U la ioh ha ka kyrdan #5 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka "PWI Years" da ka PWI ryngkat bad u Davey Boy Smith ha u snem 2003.
Kata ka mut ba lada uwei u briew u pyniap ia uwei pat, u nongpyniap un shim noh ia ka "hok ban im" jong u nongshah lehbein.
Jymmang – U Miyazaki Hayao, u nongshna phlim na Japan
Namar kane ka daw, ia ka kyntien "cryptosystem" la ju pyndonkam ban kdew ia ki buit jong ki shabi paidbah; hynrei baroh ar "cipher" bad "cryptosystem" la pyndonkam na ka bynta ki buit key symmetric.
Ka Brokpa ka dei ka jaitbynriew kaba don ha kawei ka thain kaba kyndong ha Gilgit-Baltistan ha Pakistan.
Ka la long ka Jylla bah kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Algeria bad ka pyrthei Berber.
U la sah bad ka Rapax na ka bynta ka samoi 2010.
WSK SB Lim-2.
Canary Islands (ki don ar tylli ki nongbah - ka Las Palmas de Gran Canaria bad ka Santa Cruz de Tenerife)
Ka Nongrim ba Nyngkong jong u Warner - Ka website ba pura jong u
Ka font ba laitluid
U Henlein u long shisha uwei na ki nongshna nyngkong eh ia ka watch.
Ka ioh ka kot jong ka Venezuela ka shong ha ka umphniang, u sohjew, u kocoa, ka shini, u kophi, bad u duma.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Joker u nongshet jingshet ha ka TV soap opera Rederiet.
Nalor ka Regular Army bad Pennsylvania regiment, ki shipai na Maryland, Michigan, Minnesota, New Jersey, New York, Ohio bad Wisconsin ki la pyndonkam da ka Camp Curtin.
Ka syiem jong ka San Felices de Buelna
Sngi Jop (India bad Bangladesh)
1823 – U Max Mueller, u riewstad ktien German bad u riewstad jong ka ktien Sanskrit (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Ka thup jong ki avatar ba la kynthup ka iapher ha ki kynhun niam bad ki thain.
U Chris Eigeman (ba la kha ha Denver) – u aktor uba la tip bha na ka bynta ki phlim jong u Whit Stillman, ka Metropolitan, Barcelona, ​​bad The Last Days of Disco; la ak ha ka phlim jong ka ABC Ka long kum, phi tip... bad la ak kum u Jason Stiles ha ka phlim Gilmore Girls
Ki don lai ngut ki khun.
La kha ia u ha Cambridge, ha England.
U Trey Anastasio (kha ha u snem 1964), u nongrwai rock/guitar
Ka jingmut jong ka jingthew ka long kawei pat ka lad.
Ki pyrshah ia ka jingwan rung niam ha ka sorkar, khamtam ha ki rukom jong ka jingpyniaid, ka jingpynduh ia ka niam bad ha kaba rakhe ia ka Sabbaton ha ka rukom kaba thikna.
Ka Forough Farrokhzad (5 Jymmang 1935 — 13 February 1967) () ka dei ka nongthoh poitri na Iran.
1713 - Ka thma jong ka jinghiar pateng jong ki Spain - ka jingiateh kular ha Utrecht.
Ka jingtep jong u mynta ka don ia u maw khlieh, uba thoh "U la burom ia ka jingim".
1898 – U Dr.
Kane ka jingim + 10 (2006)
U la iarap ruh ban shna ia ka Brody Castle bad kiwei de ki jingtei ha Kremenchuk, Ukraine.
Lada kata kawei ka bilor ka dei ban jia ban hap, katno ka jingpynlut kai ia ka kyiad!
Ki jingpule shaphang Mihngi
Katto katne ki nongthoh histori ki pyrkhat ba da ki phew million ki briew ki la iap namar ki jingmut basniew bad ka jingbym shimkhia jong u Mao.
Ka thup jong ki jait masi
OCLC 2158641
Ka jingsdang jong ki bniat (peit ia ka jingsdang jong ki sim)
Ha ka arrondissement jong ka Marmande, don tang ar tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Les Forêts de Gascogne bad ka Les Val du Dropt.
Ka jingiatreilang bad ka PEN American Centre
Ki don phra tylli ki dur Ferengi kiba kongsan bha ha ka Star Trek, bad baroh kine ki paw ha ka Deep Space Nine:
Kane ka kynhun ka la shon biang ïa ka "La Tracalera", ka jingrwai kaba la shon da ki Dinos ba tynrai, bad kumjuh ruh ïa ka "Aunque No Salga El Sol," kaba ki la shon nyngkong, ha u snem 1984.
Shwa ia kane, bun na ki briew kiba lieh ha Florida ki la shah pynduh ia ka hok namar ka riti synshar jong ka jylla kaba la thoh ha ka jingsdang jong ka spah snem.
Ka Big Mac Index ka dei shaphang kiba bun ki ri ha ka pyrthei, hynrei ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka Africa.
Kiba bun na ka jingbam jong ki dohkha blue shark ki long ki dohkha bym don shyieng kum ki squid, ki dohkha cuttlefish, bad ki dohkha pelagic octopus, bad ki dohkha ba don shyieng kum ki dohkha herring bad ki dohkha sardine.
U la ïalehkai ruh bad ka Lesley Manville ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka Rebecca Lenkiewicz, Her Naked Skin (ba la pynïaid da u Howard Davis) bad ka Fiona Shaw ha ka jingpynmih jong ka Deborah Warner ïa ka Mother Courage bad ki khun jong ka.
Ha Amsterdam, ka don wat ka jaka ieng baicycle kaba jrong 3 mala.
Ki tarik ba kongsan ki long:
Ki lai tylli ki nongbah kiba heh tam ha Palm Beach County ki long ka West Palm Beach (kaba nyngkong, 150,000 ngut ki briew), ka nongbah jong ka county, ka Boca Raton (kaba ar, la jan 90,000 ngut ki briew), bad ka Boynton Beach (kaba lai, kaba don haduh 70,000 ngut).
Ia ki sauce ba kongsan jong ka jingbam France la shna halor ka nongrim jong ka roux, kaba long tang ka shini bad ka bynta kaba jylliew jong ka shini.
Lada ia u briew uba don ia ka jingpang sniehdoh la sumar mardor, ka jingsumar ka long kaba jop haduh 90% (ka treikam ha 9 ngut na ki 10 ngut).
Ka Jylla Erie, Ohio
Kane ka dei ka thup jong ki ophisar ba rangbah kiba dang shakri ha ki shipai duriaw jong ka hima.
Steshon Hounslow
Ka jingdro ka lah ban long ka jingtap ba la thaw ban die da u Pittoni lane ka jingdro pynkhreh (The Croquis) na ka bynta ka duwan kumba long na ka bynta ka jingtrei kaba kum kata na Berlin.
Ka jingjulor baroh na katei ka eriong ka long $3 billion.
Ka Izhevsk (Russia: Иже́вск) ka dei ka nongbah jong ka Ri Udmurt ha Russia.
U lok jong ka u la iap; kam shym la shongkurim satia.
Myntri Rangbah duh jong ka Azerbaijan
U Pilat
Ka Jylla Green, Kentucky
U la leit biang sha ka jingshah beh shnong ha ri Bilat.
Ka jaka shong ha Boden.
Ki Domuse jong ka Klunia Sulpicia
Ki wah jong ka Inn bad ka Mangfall ki iawan lang ha Rosenheim.
U Melvin Van Peebles, 89 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America, u aktor bad u nongthoh drama (Ka jingrwai Baadasssss jong ka Sweet Sweetback, Posse, Ain’t Supposed to Die a Natural Death).
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u lah ban don jingiadei bad u khnai dieng uba don ki dak kiba lieh.
Ka Raum
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Boston.
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA, ka AFC.com
prany tui.
Ka Pré-en-Pail ka dei ka commune barim kaba don 2 128 ngut ki briew (2004).
La sdang ban shna ia ka wah Suez ha ri Ijipt.
U la long u Chairman jong ka Insurrection Committee kaba don hynniew ngut ki dkhot kiba la pynkhyllem ia ka sorkar jong u President ka Togo u Sylvanus Olympio ha ka 13 tarik Nailar 1963.
U Jenkins u la pule ha ka skulbah jong ka Florida bad ha ka skulbah jong ka Samford.
Ka Hot ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba sniew hadien ba la pyllait ia ka.
Ka thoh ka tar ha IBN.ru
Ka kynthei (11235)
(comics), ka kot komik jong ka ri France .
U Nông Đức Mạnh (; la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1940) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam.
U Kazuki Kuranuki (kha ha ka 10 Nailur 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka don ka jingpeit ia ka duriaw Mediterranean.
IFK
Ka Cademario ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lugano ha ka Swiss canton ha Ticino.
Ka Singapore ka don kawei na ki jingtei ba bha tam ha ka pyrthei.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar (1939–1945) la lum ia ka jinglum bad la pynkynriah noh na London na ka bynta ban buh ia ka ha ka jaka kaba shngain.
Nalor kata, ka kam lehkai, ryngkat bad ka jingstad haptic jong ka spah snem kaba 21 ka don shibun ki jinglah ban kamai, ka jingstad haptic na ka bynta ka jingpule kan long kaba treikam bha.
Ka la pyrkhat ba ki ar tylli ki lad ba la ai jingmut da u Higgins kin long ban die ia lade.
U la long u Director-General jong ki tiar ha ka tnad liengsuin ha ka snem 1955.
Ka jingbatai shaphang ki pung ha ka website jong ka kam jngohkai pyrthei jong ka ri Belgium
Ha ka por ba pynhiar mynsiem, u Cayce u la kdew ia ka jingim barim kum u Ra Ta, u nongpynkhiah-lyngdoh na Ijipt.
Ha ka spah snem kaba 17 ka Sweden ka la hiar thma ia ka Poland baroh kawei (ia kane la khot “ka Jingshlei um”).
La pynsngem
1984 - U Yo Yo Honey Singh, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na India
Ka Dunite ka dei ka maw kaba don 90%+ ka olivine.
U la pawnam bha na ka bynta ban ak ïa u Stefano DiMera, u nongleh bymman, ka bynta kaba u la sdang ha u snem 1982 ha ka phlim Days of Our Lives jong ka NBC haduh ba un da shongthait noh ha u bnai Jymmang 2016.
La pyni ia ka khlem sur ha ka 4 tarik u Risaw bad sa shisien pat ha ka 10 tarik u Risaw ha kajuh ka rukom ha ka jingmyntoi na ka bynta ki hynmen jong u Strauss.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1975 haba la pyniasoh lang ia ki distrik barim jong ka Kleve bad Geldern bad ki shnong Emmerich bad Rees na ka District Rees bad ka municipal jong ka Rheurdt na ka District Moers .
Ka jingdro dur ia ki kynroh ba shapoh ka la don ym duna ia ka 5,000 snem, da ki nuksa ba la shem haduh shaphang shathie kum ka Ness jong ka Brodgar, kumjuh ruh ia ki jingtei ba shapoh ba la pynbeit ryntih, kumba la iohi ha ka jaka shong jaka sah jong ka Skara Brae kaba iadei bad ka.
Ki dur jong ki post office ha kylleng ka pyrthei
2005 – Ka Monica Zetterlund, ka aktres bad ka nongrwai na Sweden (b.
September 21, 2001 – Ka bthei ka karkhana shna dawai ha Toulouse, France ha kaba 29ngut ki briew ki la iap bad palat 2500 ngut ki la mynsaw jur.
Liski (Lošinj) Porto Lova, Lovo, Licche
Ka pantheon jong ki briew bakhuid ka kynthup: U Buddha, u Guan Yin, u Jisu, ka Joan of Arc, u Sun Yat-sen, u Julius Caesar, u Victor Hugo, bad bun kiwei pat.
U jop ia ka thain mihngi jong ka Mesopotamia.
Ki Japan ki la pynjulor pdeng ia kawei ka lieng jngi.
(Ka jingkyrshan)
Ka la buh ia ka kyrteng jong u nongrwai cowboy ba laitluid, u Chris LeDoux, ha ka jingrwai ba pawnam namar ka jingrwai “Ka tape ba la sniew jong u Chris LeDoux” Ar tylli kiwei pat ki jingsdang kiba khlain ki kynthup ia ka #1 ba nyngkong jong u, “Lada lashai kam ju wan” bad ka Academy of Country . Ka Jingrwai jong ka snem 1990 bad ka Video jong ka snem, "Ka Shad" (kawei pat ka #1).
Ki web site bym dei jong ka sorkar
Nangta u la shong kurim bad ka Farrah Fawcett naduh u snem 1979 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1997.
Ha ka 15 tarik u Nailur 1960 u Baylor u la buh ia ka rekod NBA ha kata ka por.
U Mark Lindsay
Ka jingpynlong 10
Ha China, la pyndonkam nyngkong eh ia ka kali thuk .
Bun ki khynnah ki ioh ia ka jingpang EBV, bad kine ki jingpang bunsien kim ju pynpaw dak ei ei ne ki long tang ki jingpang kiba rit bad kiba lyngkot jong ka por khynnah.
Ki Isopod ki don artylli ki tyrpeng; kawei ka pair ka sngew lyngba ka khyndew.
Ka Bluefield ka don ha ka (37.262219, -81.218674) ha ki lum Appalachian jong ka West Virginia sha shiliang u pud u sam jong ka Jylla na Bluefield, Virginia.
1876 ​​– U Maurice de Vlaminck, u nongdro dur na France (ba la iap ha ka snem 1958)
Ki jingmut bad ki jingmut - Ki jingthoh shaphang ka jingim na ka bynta ki nongpeit sim
Ki tyrwa ban pynkhuid ia ka rekod jong u, hynrei u hap ban tuh ia ka "synduk kaba lieh" na uwei u riewstad jingkhein, u Dr. Gunter Janek.
Ghias ud din Tughluq Shah I (1321 - 1325)
U long uba rit, uba itynnad bad uba sngewtynnad ia ka tdong jong u, ha kaba u lah ban jngi kum u dieng pogo.
U thoh na ka bynta ka kot khubor Philadelphia Inquirer.
Ha kine ki snem baroh, ka Grace Coolidge ka la iarap shitrhem ia la u lok.
Kane ka pynlong ia ka kum ka shnong kaba rim tam ha ka thain Graham.
Madagascar kartz - Alex u sing.
Ka arsenik
Ka Taťana Fischerová (kham tip kum ka Táňa Fischerová) (6 Iaiong 1947 – 25 December 2019) ka dei ka aktres, ka nongthoh, ka nongpyniaid telebishon, ka sain pyrthei bad ka nongialeh paidbah na Czech.
Hadien ba u la shah tynrah ha ka jingkyntur kaba stet, u Trenchard u la lah ban iaid bha - namar ba ka tyrpeng jong u ka la thikna.
Bun ki briew ki ianujor ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat jong u nongthoh jong u bad ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang bipolar.
U dei u Republican ba la pynrung kyrteng, hynrei u la ïakhun kum u nongïalam shimet.
Ka histori kaba nyngkong
Ha ka economy, ka jingkylla dor jong ka jingdawa (PED ne Ed) ka long ka jingthew ban pyni ia ka jingkynthoh (ne jingkylla) jong ka jingdawa ia ka mar ne jingshakri ia ka jingkylla ha ka dor jong ka, ceteris paribus.
La khot ia ka ka jinglong lieh jong ka wave kaba ar (SWW).
Ka subsidiary alliance ka long ka rukom ba la pynwandur da ka East India Company da u Lord Wellesley.
Hadien ba la pyniap ia u Martin Luther King, Jr. ha Memphis, Tennessee ha ka 4 tarik u Risaw, 1968, ka jingkulmar ha Baltimore ha ka snem 1968 ka la sdang.
U Robert Rehme (u nongpynmih phlim) (Cincinnati)
Ka dei ka sngi jong ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingsynshar jong ka India ia kawei ka bynta jong ka Kashmir.
U la long u dkhot ba kongsan jong ka Vienna Circle bad u nongiasaid ain jong ka jingmut jingpyrkhat kaba thikna.
2018 - U Frank Ramsey, u nongialehkai Basketball na America (b.
Ka kynthei kaba thymmai – ka sngi jong u Bob (2012)
Ki surok ki dap da ki briew kiba kmen.
La pynieng ia ki da ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, ka Jingiaseng U Khrist bad ka Balang U Khrist ryngkat bad ka Khubor u Elijah.
Kaei kaba pynlong ia ka jingjop jong ka Cartel?
Kumta ki briew ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki leh ia ki Rite of passage ban pyni ia kane ka jingkylla.
Ka Pickford ka dei ka nongseng jong ka United Artists.
Antony Beevor, Ka thma na ka bynta ka Spain, 2006.
Ka Chassenard ka dei ka commune jong ka France.
Ki don katto katne spah ngut ki nongtrei wad bniah ha kane ka Institute.
U Lasso u dei u nongshim bynta uba heh tam ha ka Banco de Guayaquil.
1953 - U Alister McGrath, u lyngdoh bad u stad pule jong ka Northern Ireland
"Uba Tip Baroh" (al-ʿAlīm) ka long kawei na ki Kyrteng jong U Blei, kaba pynpaw ia ki jinglong ba kyrpang jong U Blei ha ka niam Islam.
1823 Ka Charlotte Mary Yonge, ka nongthoh kot na Bilat (d. 1901)
Ka Newport ka dei ka nongbah ha Kentucky ha America.
Ka jingkhang jong ka sniehdoh ka long ruh ka rukom ba ka sniehdoh ka mih na ka met na ka sniehdoh.
Nga dei ka Sophie Ellis-Bextor... Heat World Interview (2009)
U Joseph E. Robach, u nongïarap ïa ki riew rit paid
2013 - Ka jingpluh ding ha kawei ka hospital kaba don hajan Moscow, Russia, ka la pyniap 38 ngut ki briew.
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1812, ka Cuyahoga Packet, ka jhad jong ka ri Amerika ka la shah kem ha u Lieutenant Frederic Rolette u nong Canada ha ka wah Detroit.
Ka Vera Venczel, 75 snem ka rta, ka aktres na Hungary (Stars of Eger, The Toth Family, Kiba haïing hasem), ki jingeh kiba mih na ka jingtwa ka tyrpeng.
ka jingduna snam,
Kane ka phlim naduh kata ka por ka la kylla long kawei na ki phlim ba pawnam tam ha ka histori jong ka telebishon.
U Tomohiro Wanami (kha ha ka 27 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynmih ruh ia ka game Boy Advance kaba la pynshong nongrim ha katei ka phlim.
U Walter Mischel (; 22 February, 1930 – 12 September 2018) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America uba la kha ha Austria.
Lingkod Bayan ni Tony Falcon (1999-2000)
U Roemer u la shong kurim bad u Cookie Delmer haduh ba kin da iakhlad noh.
Haduh kine ki sngi ruh ki briew ki dang kren shaphang jong u bad ki khanatang kiba u la thoh.
Ka jaitbynriew kaba don ka kolshor ka dei ban nang ban pyrkhat kum ki briew shimet bad ban leh ia lade ha ka rukom kaba dei.
1951: Ka Japan ka la iasoi ia ka Treaty of San Francisco (1951) bad ka U.S.
1981 - U Ben Zobrist, u nongialehkai baseball na America.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Roncalli
Kane ka kynhun ka dei kaba don ha ka ophis treikam jong ka Sauber ha Hinwil, Switzerland bad ha ophis treikam jong ka BMW ha Munich, Germany.
U Manuel Soares Costa, 88 snem ka rta, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei na Portugal, myntri ka tnad rep (1983–1984).
Dragon Ball Z: Super Sonic Warriors 2 (Nintendo DS) lah ban ialehkai ha ka dur kaba khatduh bad kaba kham heh
1988 – Ka Anushka Sharma, ka aktres bad ka model na India
Ki la sdang na ka rud duriaw ba shaphang sepngi hapdeng ka wah Swan (ka Perth mynta, ha Australia) bad ka wah Fitzroy.
Ha ka paleobotany, la pule ia ki jingthung ba la shna.
Castle da Rocha Forte, (Santiago de Compostela)
U la ïalehkai bad ka Real Sociedad bad ka Spain.
Seal Beach, California: 1976 Press, 1976.
Kolombe-ka-mynsiem (70162)
Jingthut (2005)
Theta (u dak heh Θ / u dak rit θ), u dei u dak ha ka alphabet Greek.
Nohprah 16 – Ka liengsuin Aeroflot Flight 2230, ka Ilyushin Il-18, ka la hap tang hadien ba la kiew na ka kad liengsuin Koltsovo, ha kaba la khlad noh ia baroh 107 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ha ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam kaba la ktah ia ka liengsuin Il-18; ka daw jong ka jingshah lyngshop kam pat lah ban tip.
Ka don ki tiar kiba long ha ka kyrdan pyrthei na ka bynta ban hikai bad wad bniah.
Ka jinglong allosexual ka mut ba phi sngew ia ka jingkwah brai.
Ka Vigevano (Avgevan ha ka local variety jong ka Western Lombard) ka dei ka shnong bad ka shnong (township) kaba don ha ka jylla Pavia, Lombardy, shatei lam mihngi jong ka Italy, kaba don shibun ki spah bad ka kam karkhana kaba heh bha.
Ka jabieng ka don ar tylli ki ganglia, kawei ha baroh arliang jong ka shyntur.
Al Canti - Killer/Doug (Gregory Snegoff, sur)
Ka Balang Katholik St.
Antarctica: Sepngi jong ki lum Transantarctica
1953 Amy Irving, ka aktres ka America, ka nongpynmih phlim bad ka nongrwai
Ia ka kam la niew kum kawei napdeng kiba kongsan tam ha baroh ki thoh ka tar.
Shisien ba la pynrem ia ka kum ka jain kaba sniew da ki nongsynshar jong ka ri, kane ka jain ka la pawnam biang ha ki snem 1990.
1925 - U D. A. Pennebaker, u nongshna phlim documentary na America (d. 2019)
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka ”Balladen om den kaxiga myran”, ”Till SJ”, bad ”Anna Anaconda” Katto katne na ki jingrwai jong u ki la rung ha ka charting ha ka Svensktoppen ha ki snem 1970.
U la paw ha ka screen naduh ki snem 1970 haduh u snem 2006.
La khot ruh ia ka "ka jingpynkhreh".
Ka Colchester ka long kaba la pyniasoh bad kine ki nongbah harum:
U la leit biang sha ka khanatang jong u Hoffmann.
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1983 kum ka skulbah ba marwei jong ka jylla ha ka ri ba la synshar da ka ri Bilat barim.
Ki ain ba la mynjur ki long:
José Leite de Vasconcelos (1858-1941)
Ka jingbun ki tnat ha ka gel ka pyni haduh katno ki molecule ki lah ban rung lyngba, katkum ka jingheh jong ki.
Kaba sngewsih ka long ba ka jinghiar ka ioh ka kot jong u snem 2009 ka la pynduna biang ia ki jingthung na ka bynta kawei ka jubab sha ka 10 tylli.
U Bah Philp u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts (Honours) na ka Australian National University.
U Jean-Jacques Beineix (; 8 Lber 1946 – 13 Jymmang 2022) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na France.
Kumba ka long mynta, ïa ka Gou Bu Li la pynrung kyrteng ha ki 11 tylli ki kyrdan pyrthei, ka dak jingshakri ha u snem 1999 da ka Ophis jong ka dak khaii jong ka tnat synshar jong ka jylla na ka bynta ka karkhana bad ka khaii pateng ba la ithuh kum ka "Ka dak ba pawnam ha China", kaba dei ka dor khaii jong ka dak jong ka ba la pynskhem.
Ka Santo Domingo ka don bun jait ki par kum ka National Botanical Garden, ka National Zoo bad ka Mirador Sur Park.
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ha Bilat ban pyniaid ia ki jingrwai thymmai jong u Richard Strauss bad u Sibelius.
1965 – U Rodney King, u nong America uba la shah lehbeiñ ha ki pulit (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ha u bnai Naitung 2013, ka la kylla long ka paralok ha iing hadien ba ka la don ha ka dur jong ka phlim ba pawnam jong ka ri Bilat.
Jackson, Karolina Sepngi
Mouse bad Mrs Jumbo), ki long ki mynsiem laitluid ki bym shakri iano iano ruh, bad ki nongthoh kiba stad kiba tip ia ka bor jong ka jingshaniah ha lade bad ia kaei kaba mut ban shah beh bad shah kyntait, ym kum ka rukom pyrkhat Stepin Fetchit kaba ju don ha kata ka por bad ha ki phew snem ba la leit noh.
Wuzhishan ()
Ka don ruh ka jinglong ban ong ia ka kyntien "da kaba shisha".
Ki bracts ki kham pher na ki sla kiba thikna.
Ha ki snem 1930 ba sdang, ki nongrwai jazz kiba lieh bad kiba lieh kim lah ban ialehkai lang ha kiba bun ki klob ne ki jingiaseng.
U Reich u la kha ha ka Nongbah New York.
1890 U Harland D. Sanders, u nongthaw jong ka KFC na America (d. 1980)
2006 - Ka jingjied TV/Ki khusnam TV: Ka nongak phlim ba tbit tam
Ki shipai kiba siat da u bom kim donkam ban lah ban iohi ia ka thong jong ki.
Ha ka 8 tarik u February, 2010, ka 747-8 Freighter ka la her nyngkong eh.
U dang trei ha ka tnad khlaw jong ka jylla Victoria ha ka por ba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
: 3MXknxVapw6QkMoQv99MBuXZ2XpPewHn9.
John Birch (ka rukom met jong ka JB1) Ha ka rong lieh (la shna kyrpang da ka sticker ha ka rukom jong ka jingthoh Coca Cola hynrei ka ong “sngewtynnad ia u drok”)
U Muiris Mac Conghail (1 Jymmang 1941 – 25 Nohprah 2019) u dei u nongthoh khubor, nongthoh, nongthoh khubor, nongthoh poitri, bad nongshna phlim na Irish.
Pathum Thani
Ka Jylla Johnston, Oklahoma
Iaiong 6 – Ka liengsuin iapom jong ka US Marine Corps McDonnell Douglas F-4B Phantom II ka la ia tyngkhuh bad ka Hughes Airwest Flight 706, ka liengsuin Douglas DC-9, kaba la hap ha ki lum San Gabriel hajan Duarte, California, ha kaba baroh 49 ngut ki briew kiba shong ha ka la iap; u nongniah jong ka Phantom ruh u la iap, katba u ophisar jong u uba peit ia ka radar u la jop ban pynlait im.
U la shongthait na ka kam ha u Jymmang 1977 namar ba u la pang.
1023–1026: U John, u nongsynshar lang (u khun jong u Pandulf V, ba la weng noh)
Ka khlieh jong ka Jane ka long la kumno kumno kumjuh bad ka khlieh jong u Nanotyrannus ba tynrai, kaba mut ba ki long kijuh ki jait.
Ki kynhun ba khraw
Ka Olofström Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Blekinge ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Bing ka pawnam na ka bynta ki dur bapher bapher kiba paw ha ka background jong ka home page jong ka.
U Melling u la mih madan nyngkong eh ha ka Great Britain ha ka jingjop ïa ka France da 42-14 ha ka 22 tarik Iaiong 2007, wat la u kit ïa ka jingmynsaw.
Ka Tuscaloosa ka dei ka nongbah bad ka county jong ka county Tuscaloosa, Alabama.
Ia u la jied na ka Pilibhit konstitwensi.
Ka jingshna ia kata kaban long ka Southern la sdang naduh ka snem 1838 da kaba plie ia ka lynti rel London bad Southampton, ia kaba la ai kyrteng thymmai sha ka London bad South Western Railway.
Ka Feather Falls ka dei ka wah kaba don ha ka wah Fall.
Ka don ka dukan shnong ba la pynthymmai dang shen, ka The Country Store (kaba la ju khot mynshwa ka "Kedai"), bad ka skul shnong, ka skul Bledlow Ridge.
Ka Helium-3 (3He) ka dei ka Isotop kaba jem bad kaba jem jong ka Helium.
Ka kmie jong u ka la iehnoh ia u ha ka rta kaba dang rit bha, hynrei hadien ha ka jingim u la ioh ban iakynduh ia ka.
Ia ka common crepe mirtle la pynrung ha South Carolina da u Andre Michaux.
Kano kano ka tiar kaba iaid kham jan sha ka lynti iaid jong u Bnai, ka lah ban iaid biang shapoh ka met jong ka ring, ban kylla shabar sha suinbneng, lane la pynrung ia ka ha ka sla jong u Bnai.
Ka Vogüé ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U William H. Daniels (u nongshna phlim) (Cleveland)
Ka Sabrina (1954)
Ka don ruh ka Joan Cusack kaba ak kum ka Sheila Jackson, ka kynthei kaba ieit ia u Frank bad kaba sngewtynnat.
Ka Laboratory na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka jingshai bording, ka nongpyniaid ia ka SOLEIL synchrotron ha Orsay, France
Ka ïew ka don ruh ïa ka bleithaw ba la buhrieh jong ka jingïada kaba lah ban pyndonkam ha ka dorbar riewlum hadien ba la dep thep vote.
Ka liengsuin Galileo ka la lah ban iohi ia ka dur jong ka, hynrei ki dur ki dang duna.
Ka jingkhein jingdiah ka lah ban iathuh lypa ia ka jinglong (kata, ki jaka ba la khmih lynti jong ki atom jong u molecule), ki bor ba pura bad ba iadei (ka jingiadei), ki jingsam ia ka charge electronic, ki dipole bad ki por ba kham heh, ki jingkhih, ka jingkylla ne kiwei kiwei ki jingthew ba lah ban iohi, bad ki jingthew ba iaid lyngba na ka bynta ka jingiatyngkhuh . bad kiwei pat ki bynta.
Ki kynthei ki sngewsih ia u shyntur jong ki kpa jong ki bad ki kwah ban don ruh kumjuh.
Sasha steiner kum u agent olly (season 2)
Hamar kane ka por, u Syiem Bakhraw jong ka Persia u Ardashir u la sdang lypa ia ki jingjop jop jong u ha Persia.
Ka jingleh niam ha ka niam Islam ne Sawm () ka long ka jingleh ban kiar, kham bunsien na ka bam, ka dih, ka jingdih duma, bad ka kam shongkha shongman.
U Sahep Ganga Ram, KCSI (1851 – 1927) u dei u Civil Engineer uba pawnam bad u riewlehbha jong ka Punjab, ha British India.
Ka nongbah jong ka ka long ka Juba.
Ka nongbah ka don shibun ki lad ban lehkai miet.
Ki riewshemphang na ka Victorian Institute of Forensic Medicine, ki la ïathuh ba ka DNA, ka ïahap shai bha bad uwei na kiba haïing hasem jong u Kelly, uba dang im.
La pyniasoh lang ia ka Alt & Neu Schöneberg kum kawei ka kynhun ha ka snem 1874 bad ki la ioh ia ki hok nongbah ha ka snem 1898.
98 No.
Ka jingmih jong ki heterospory bad endospory ka long kawei na ki sienjam ba nyngkong eh ha ka jingmih jong ki symbai jong ka jait ba la pynmih da ki gymnosperm bad ki angiosperm.
U la iap ha ka por lyiur kaba nyngkong eh jong u ha America.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha ka 22 tarik u February 2016 ha kylleng ka Florida bad Savannah, Georgia.
La thaw ia ka Chambers County ha ka 18 tarik u December, 1832.
Deng Yu, u rangbah shipai jong ka hima Han bad u riewstad (iap 58)
U Emre Belözoğlu (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
Ka long kawei na ki jingtei Islam ba pawnam tam ba la tei da ki Mughal ha India.
Ka jingialehkai Sofia
Katba nang hiar ki block thymmai, ka madan ialehkai ka nang kiew.
U Gheorghe Popescu (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Romania.
Ka la don 61 snem ka rta.
Ki jait Penicillium ki dei ki khniang khyndew kiba don ha man la ki jaka kiba kham kwah ia ki jaka ba khriat bad ba pdeng, kiba ju don ha kano kano ka jaka ba don ki tiar ba im.
La jied ia ka na ka bynta ka Oscar na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha.
Haduh ka 1 tarik u Nailar 2021, ki nongthoh jong ka kot ba la bishar bniah da ki paralok, baroh ki dei na ka SSI, ki la bishar ba ka kynhun 5 kam don ha ka jingïaid lynti ha ka jingbun briew.
Ka Daphne (, kaba mut "laurel") ka long ka dryad ha ka khanatang jong ki Grik, ka khun jong u blei wah Peneus.
Ka ktien Japan na ka bynta u Patsha jong ka Japan, tennō (天皇), ka mut "u Patsha bneng".
2008: Ka jinglong jingman - Ka jinglong jingman (SWE #60)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u snem 1983.
Ka long ka pung kaba phra kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kane ka mut ba ki lah ban jied ia ki politishian kiba lieh, bad ban jied ia ki briew kiba lieh kiba lehbein jaitbynriew.
U Karras u la shong kurim bad ka Joan Jurgensen naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
Ki jait jingpynsngewthuh
Ha ka 3 tarik u Risaw 2020, ka jingjia ba nyngkong eh ba la pyntip ba ka dei ka briew kaba dei na Sri Lanka kaba don shabar jong ka Sri Lanka, ka dei ha Italy.
U la long u khun jong u Erebus bad u Nyx.
Ban panmap, u Fulk u la leit sha ka Ri Bakhuid (u la pynlong saw tylli baroh).
2,511 ngut ki briew ki shong hangne ​​katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingpynrung
Ka Mahadei ka la ioh jingtip ruh shaphang kawei ka shithi ha kaba u Cardinal u la kren shaphang ka Maria Theresa ha ka rukom kaba ka Mahadei ka shem ba ka long kaba pynsngewsih.
Ka lah ban long ha ka snem 316.
Katto katne ki jingmut jong ka jingkhein la ai kyrteng ia u.
U pyrkhat ba u Evan u lehbein ia u.
Tang ha kane ka rukom ngi lah ban [ioh] ia ka jaka shong kaba ngi donkam.p.115.
Ha ka jingshisha ia ka bor peshmerga hi la phiah bad synshar kyrpang shibun da ki ar tylli ki seng sain pyrthei jong ka thain: ka Seng Democratic jong ka Kurdistan bad ka Patriotic Union jong ka Kurdistan.
"Ka Kong.
U long ruh uba tbit bha ha ka jingkhein bad ka jingstad bneng.
U Madhav Prasad Ghimire, 100 snem ka rta, u myllung Nepali (Gauri), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Haba poi ha kawei ka shnong rit jong ka Hima Pyrthei kaba la synshar da ka Fire Nation, la kem ia ka kynhun jong u Aang katba ki dang iarap ia uwei u khynnah uba kyrteng u Haru.
Mash-up – Ar tylli ne palat ki data sources kiba la pynkylla sha kawei.
May – Natalia Oreiro, ka nongrwai na Uruguay
1819 – U John Couch Adams, u riewstad jingkhein bad u nongpeit khlur na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Une u dieng u la iakhlad noh ha u bnai Nohprah 2009 bad mynta u baobab uba heh tam u lah ban dei u Baobab Sunland (South Africa) uba heh 10.64 m bad ka jingheh sawdong jong u ka long 33.4 m.
Red (Ki Sim kiba bitar)
Ki la ong ba kane ka kyrteng domain kan sa pyndonkam haduh ba ka TUT.BY kan lah ban treikam biang ha Belarus.
U Keith Tkachuk, St.
U Sohag Gazi (kha ha ka 5 tarik u August 1991, Barisal) u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Ha ka 15 tarik Naitung 2012, u Carroll u la shah jied ha ka kynhun ban ïakhun ïa ka European Championship ha u snem 2012.
Lah ban shem ia u Cevio kumba 23 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Locarno ha ka bynta ba shalor jong ka Vallemaggia.
Ka Vessigebro ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Falkenberg Municipality ha Halland County ha Sweden.
U Stallman u la rai ban pyndonkam ia ka Mach microkernel jong ka Carnegie Mellon University kum ka nongrim na ka bynta ka Hurd microkernel.
Ka jingpynwandur ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ka long ka sloop Bermuda, kaba la ai kyrteng kumta na ka bynta ka khaii pateng jong ka Bermuda bad ka America ba shatei lam mihngi.
Ban iarap, ka mahadei (ne ki nongtrei) ki lah ban tep ia u larva khnang ba un lah ban pynkhih ia ka sniehdoh jong u khlem da pynthut.
U la ialehkai kawei ka jingialehkai na ka bynta ka St Kilda ha ka Victorian Football League (VFL) ha ka snem 1920.
U la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
Ops ba kyrpang
Ki briew jong u Güyük ki la shim ia ka Fatima bad ki la pyniap ia ka da kaba shna ia ka shyntur, ka shyntur bad ki shkor jong ka bad ki la pynngam jyllop ia ka; Ki briew kiba iarap ne sngewtynnad ia u Töregene ha ka iing syiem ruh ki shah pyniap.
Ki don ki pantheon ba la pynkyntang ia u Blei Pureiromba bad ia u khun jong u u Chinsongba ha ka shnong Andro ha Manipur.
Ka jingpynhiar ia ka iing ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 2003.
Yekaterinburg
U Ratan u pynkylla dur ia lade kum u Ratnadeep Sengupta bad hapoh kane ka dur u iakynduh ia ka Mohana ban pynsngewbha ia ka namar u ngeit ba ka dei ka shabi jong ka iing ka sem jong ka GuhaThakurta. ki jingthmu.
Ha katei kajuh ka sngi kynmaw burom, u Overton u la iakynduh ia u Lat jong ka Texas, u Rick Perry.
Ka bai pule ha ka State University jong ka New York ha Buffalo na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong ka long $7,772.75 shi semester lane $15,545.50 shisnem na ka bynta ki samla pule ki bym dei ki nongshong shnong.
Nangta, u pyndonkam ia kiwei pat ki bynta jong ka shyntur jong u ban sdien ia kino kino ki jingbam (ki khniang, ki mrad ne ki jingthung kiba la pyut)kiba u lah na ka jakhlia kaba u dang shu buh ha ka shyntur jong u.
Ka jingpynbna (70398)
Kawei na ki thma bah ba nyngkong eh ka dei ka thma ha Bunker Hill ha ka snem 1775.
Ki jingpyniap ialade da ka suloi
Ka Polonium ka long kaba sniew bha, ka long kaba sniew bad kaba don jingsma.
1904 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka drama jong u Anton Chekhov, Ka kper soh Cherry, ha Moscow Art Theatre.
Ka Hospital Ambroise-Paré
Ka ktien Violin ka wan na ka ktien Middle Latin vitula.
Ka wah Maisach ka tuid lyngba ka Mammendorf.
Ka kylla long ka cobalt(II) oxide haba la pynkhluit.
}}Ka Baltimore Colts''' ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America ha ka National Football League.
U la ai ka jingkular ban im ia la ka jingim khlem ka jingkit kaba khia jong ka jingim ba mynshuwa jong u.
U dei u aktor Muslim uba nyngkong eh ban ioh khusnam Oscar.
Ka website ba pura jong ka seng jong ki nongialehkai tennis
U Wheeler u la thoh palat shispah tylli ki jingrwai bad u long u nongpynbeit jingrwai uba tbit bha na ka bynta ki kynhun kiba rit bad ki kynhun kiba kham heh.
U Howie Winter, 91 snem ka rta, uba dei u nongleh kam sniew na America (Winter Hill Gang), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ia ka pateng kaba nyngkong la pynmih ha u bnai Lber 1965.
La lap ia u ha ka dewlynnong La Palma ha ka Jylla Santa Cruz de Tenerife ha ki dewlynnong Canary ha ri Spain.
U la shah pynbor ban leh kum u nongpyniaid ia uwei u briew uba kyrteng u Twoflower uba dei u nongjngohkai pyrthei ba nyngkong eh ha ka Discworld.
Shiva Lingam bad u tripundra.
U Rabi, u Bloch bad u Purcell ki la iohi ba ki nucleus kiba don ha ka bor RF, kum ka 1H bad 31P, ki lah ban shim ia ka bor RF haba la buh ha ka jaka ba don ka jingkhlain kaba kyrpang ia ka jinglong jong ki nucleus.
Ki iai bteng ban pahara ia ki khun hadien ba ki la kha khun.
bad u la trei kum u nongthoh na ka bynta ka science.
G: 9, [, -, [+, 6, C-
Ka don phra tylli ki jylla: Bukidnon, Camiguin, Misamis Occidental, Misamis Oriental, bad Lanao del Norte.
Kum ka nuksa, ki Jiw kiba man ka por kin phong ia ka bar kaba saw halor ka triangle kaba saw, katba ki nongleh kam sniew Jiw kin phong ia ka bar kaba saw halor ka triangle kaba saw.
Ka Hassan II Mosque ha Casablanca ka dei kawei na ki tang ar tylli ki Mosque ha Morocco kiba plie mynta na ka bynta ki bym dei Muslim.
La aiti ia ka ha baroh ki liang jong ka jingiadei hapdeng ka jingpang shini/sniehdoh.
Ka jingleit kai ha ki bynta ba shapoh jong ka wah ka la long kaba pawnam.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Gloria" jong ka ha ka snem 1982.
Ka Undaria ka long ka jait sim kaba jop bha bad kaba sboh bha, kaba pynlong ia ka kum ka nongwan hiar thma kaba shyrkhei.
Lah ruh ban shna da kaba buh ia ki jait ice cream bapher bapher halor kawei pat ha ka pliang kpu.
"Ka Jingjia Spaghetti?
Wah Kuskokwim
Ka tymmen ka la ong ba ka sniehdoh kaba tyrkhong jong ka kan ym long kaba bang.
Utopia (Utopia album)
Ki maw tynrai kiba pyndonkam kum ki tiar shna ïing ki kynthup ïa u mawlyngnai, u mawlyngnai bad u maw shyiap.
Pink Panther bad ki khun
Risaw 14 tarik - Ka sngi lieh (Japan bad Korea)
Ka WYSIWYG ka la leh aiu ia ngi?
1971 - U Sean O'Haire, u nongïalehkai ba tbit jong ka America, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang bad u nongïalehkai kick boxer (d. 2014)
Bluto (ka khmat)
Nangta ka la leit hiar thma ia ka ktem jong ki Japan ha Truk Lagoon ha Caroline Islands ha ka 17 tarik u February.
Ka Onaga ka dei ka bynta jong ka Manhattan, Kansas Metropolitan Statistical Area.
Polya, George 1945.
La pynshong nongrim ia ka ha ka thup kot kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka tnad jngohkai pyrthei bad ka jinglehkai (1986) (ba tynrai ka dei ka tnad jngohkai pyrthei bad ka leit ka wan; la pynkylla kyrteng thymmai ha ka snem 1994)
U la shakri ruh kum u nongmihkhmat ba bujli sha ka seng pyrthei.
Ka jaka sha dieng
U Pramoedya u iasam ruh ia ka histori shimet jong ka jingeh bad jingshah set namar ka jingpyrshang jong u ban pynpaw ia lade bad ki bynta jong ka sain hima sima jong ki jingthoh jong u, bad u la ialeh pyrshah ia ka jingshah khanglad ia ki kam jong u da ki nongialam jong ka jaitbynriew jong u hi.
Hynrei ha ka jingmut ba pawnam jong ka, ka la ailad ia ka jingpyniap briew kaba khlem akor ha ri India.
Ki jingkylla ha ka jingieng jong ki party na ka elekshon ba la dep: U MP jong ka Social Credit u Richard Janelle u la kyntur ia ka lynti ban pyniasoh bad ka PC Party.
Kyllalyngkot 23 tarik - U Philip Seymour Hoffman, u nongak phlim na America (d. 2014)
Ka show ka don shiphew tylli ki jingialehkai bad lai tylli ha ka jingpyni shwa.
『囲碁 級位者のための本筋の打ち方』 in 1998,
Ka jingtuid umphniang jong ka Exxon Valdez ka dei ka jingjia aksiden lieng kaba la jia ha rud duriaw jong ka ri America ha ka 24 tarik u Risaw, 1989.
Ha u snem 2004, u Laudonio u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Willsboro ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Essex County.
1683 – U George II, u Syiem jong ka ri Bilat uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka 1760)
Suk Hyun-jun
— ka jingpynpra
Na ka bynta ka jingtrei jong u, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2009 ha ryngkat u Venkatraman Ramakrishnan bad ka Ada Yonath.
Ki bsein (ki bsein)
U Sir Herbert Douglas "Doug" Ellis, OBE (3 Jymmang 1924 – 11 Lber 2018), u dei u nongsengkam na England.
Kane ka wanrah ia ka jinghiar dor kaba ym lah ban pynphai pat ia ka Hima Byzantine.
Nangta lah ban weng noh ia u jingthung na u jingthung kmie hapoh 7-10 sngi.
U Yisa Sofoluwe (28 December 1967 – 9 February 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Nigeria.
Na baroh hynriew tylli ki kynhun ba heh jong ki eukaryote, saw tylli ki long kiba la pynlong tang da ki jingthaw ba don tang kawei ka cell.
U Zdeněk Hoření, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor na Czech (Rudé právo) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Ïingdorbar Sorkar (1976-1986) bad ka Dorbar Ri (1986-1990), ka jingpang pneumonia kaba la wanrah da u COVID-19.
14, T020N, ​​R024W, ka rud jong ka Fairbanks.)
Ka jingkulmar ha ki jylla shathie ka dei kawei na ki jingeh kaba khraw tam ha Thailand.
Kawei pa kawei ka long jong ka jingdro jong ka tin Soup jong ka Campbell— kawei na kawei pa kawei na ki jait umsoh ba la buh ha ka tin ba ka kompeni ka la tyrwa ha kata ka por.
Ka iing syiem jong ka Alcocer
Ha ki snem 1960, u Fender u la shna sa kawei ka Bass Guitar, ia kaba u la ai kyrteng ka Jazz Bass.
Ka jinghap slap na ka daw jong ka eriong ka dang bat ia ka jinghap slap kaba rekod ha ka ophis jong ka National Weather Service ha Tucson.
Ka don ha ka Caprivi Strip bad harud ka wah Zambezi kaba tuid bunsien.
Sdang naduh u snem 1995, la pynkylla kyrteng ia ka jingkhein sha ka Ym don mano mano 17 snem shapoh ba la pdiang ban weng noh ia ki khynnah 17 snem.
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba jur tam na ka bynta ki madan bah kiba shaphang shathie.
Ka jingbym tip kaba pynkylla
U Wheta u la leit bad pynim ia ki kynthei ba la iap lok bad ki khynnah kynthei na ka jingiap ne jingshah lehbein.
Ka tnad jingkieng Rum
Ka don ha Zurich, Switzerland bad ka don haduh 70 ngut ki dkhot.
Ka jingiakhih ban kren laitluid (FSM) ka dei ka jingiakhih jong ki samla pule kaba heh bad kaba la neh slem bha kaba la long ha ka snem pule 1964–65 ha ka jaka pule jong ka University of California, Berkeley.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingmut jong ka portfolio, ka jingbuh dor ia ki mar ki mata, bad ka jingmut jong ka iew kaba treikam bha.
La shna nyngkong ia ka ha Italy na ka bynta ki Alpini.
1819 - U Edward Stafford, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (d. 1901)
Ka pyniap bun ki blang, ki dohkha bad ki blang.
Ka Dodd kaba khraw, 857 m / 2807 phut
U Sidney Coleman (1937–2007)
Ka dei ka jingpynmih na ka Stargate SG-1.
U Farris u la dap 100 snem ha u bnai August 2017.
Ki nuksa ki long ka Greek hyndai, ka Hebru, ka Sweden, ka Norway, ka Serbo-Kroatian, ka Lithuanian, bad katto katne ki ktien Asia kum ka Japanese bad ka Korean.
Ka Dungeness ka dei ka rud duriaw kaba heh bha.
Lai ngut ki Myllung Philosophic: U Lucretius, u Dante bad u Goethe.
U Lincoln um shym la don ka jingiadei kaba jan bha bad la u kpa.
224 ngut kiba iap
Ka Doh bad ka Snam
U Nongban u la long u champion jong ka hima.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da u ophisar jong ka thma pynkylla dur jong ka ri America, u Francis Marion.
Ka don ka bynta ha ka jingpyniasoh paralok, ka jingpyniasoh bad ka jinglong kmie.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun thei kynthei na South Korea kaba kyrteng ka Girls’ Generation.
Ted Ross (aktor) (Dayton)
Ki Skul ha Ireland
Ka la pawnam ha ka jingrwai jong u David Guetta "Turn Me On", kaba la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka long ruh ka nongrim ban hikai ktien ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
2006 Nika
U Pernoud u la khlad noh ha Paris ha ka 10 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki dei ki caecilian kiba rim.
Ia kawei pat la pyndonkam kum uwei na ki nongpyniaid elektrik ha ki circuit jong ka system bad la khot ia u ‘neutral conductor’.
Ki nongrwai bel canto kiba pawnam jong ki por ba dang shen ki kynthup ia ki nongrwai soprano Maria Callas, Joan Sutherland, Montserrat Caballé, Beverly Sills bad ki tenor Francisco Araiza, Juan Diego Florez, Alfredo Kraus, Luciano Pavarotti.
Ka seed drill ka long ka tiar bet kaba bet ia u symbai thikna ha ka khyndew ha ka jingjylliew bad jingjngai kaba biang.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Bilat
Kam pyrkhat ba ka long ka nongialehkai kaba tbit bad ka sngew ba kam leh bha iano iano ruh ha ka camp.
Parand
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit ia ka Ice Age (jingpynshai).
Ka Vadodara Railway Station ka long kawei na ki station rel kaba bun briew tam ha Gujarat.
U Goldberg u la khlad noh ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles ha ka 4 tarik December 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka wah ka la tyrkhong slem bah.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Buccaneers.
Ki don lai ngut ki khun shynrang kiba baroh ki iaid lieng ryngkat bad u kpa jong ki.
Ka jingtieng ia kiei kiei kiba kyrpang
Ka coil jong u nar nar bad u magnet ki pynlong ia u rigid paper cone ban khih bad pynmih biang ia ki sur.
U Apolinario Mabini (23 Kyllalyngkot 1864 — 13 May 1903) u dei u nongialeh pyrshah jong ka ri Philippines, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor.
U Spielberg u la shongkurim ia ka Amy Irving ha ka snem 1985.
U Cohen u la kha ha Washington Heights ha New York City Borough ha Manhattan.
PS4 (2013, model ba nyngkong): 1.84 TFLOPS, 8 GB GDDR5 RAM, 256 GB DDR3 RAM, 2 x USB 3.0, 500 GB ka jaka buh jingthoh, 399 €.
Ka Skulbah Elon
Kyndriya Vidyalaya Chenneerkara
Ki hyphae kham bunsien ki long syncytic, kata, kim don ki kynroh cell kiba pura.
Duces 'n Trayz: Ka rukom barim bad u Tha Eastsidaz (2001)
Katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh khubor "Nasha Niva" ki la shah kem.
Ka France kan iakhun ha ka Eurovision Song Contest 2018 da ka jingrwai Mercy, kaba la rwai da ka Madame Monsieur.
Ka seng Islamic State ka la ong ba ki dei kiba donkti ha baroh ar tylli ki kam thombor.
Ka la wan biang ha ka CBS bad ha ka jingpynbna ha ka snem 1986.
Kawei pat ka jingmut ba la ai jingmut ka long ‘ka khet jong ka jingsdang’.
Lai tylli ki jingthoh habar jong ka Ebbing, Missouri – Jon Gregory
Ka monorail ka don ka rukom pyniaid ia ki tyrpeng kaba pher na kiwei pat ki rel.
Ka la kynthoh ia ka Islamic State ha ka twitter namar ba ki pynpra ia ki mosque, ki iingmane, bad ki jaka mane blei.
Macro ka mut kaba heh, bad kumta, ka Macropædia ka long ka encyclopedia kaba heh.
Ka jingïakhun jong u pyrshah ïa u Gaara ha ki eksamin ka la buh kyrteng kum ka jingïakhun kaba ar ha ki anime da ka AnimeCentral.
(Baroh ar tylli ki Hill Street Blues bad ka L.A. Law ruh ki bat ia kata ka rekod).
Ka jingbun briew ka long 5,677 ngut ha ka snem 2010.
Ka jinghikai kaba iadei bad ka histori bad kaba treikam
Ki nongkylla kynthei ki lah ban long shynrang ne kynthei.
Ban pyndep ia ki level, phi hap ban iaid lyngba ia ka level baroh kawei khlem da iap.
Ha Lethpora hajan Awantipora, ha ka por kumba 15:15 IST, kawei ka bos kaba kit ia ki nongap pahara ka la shah tynrah ha ka kali Mahindra Scorpio SUV kaba kit ia ki tiar pynbthei.
Ar tylli kiwei pat ki jingrwai ba pawnam nga la shong hapoh ka jingdum jong u bad To ai ba ka doh ba iap baroh kan sngap jar, baroh ar ki long na ka bynta ki kynhun jingrwai bym don nongbud.
Ka Annabeth ka pynim ia u Percy katto katne sien bad ka kdup ia u shisien namar ba ka pyrkhat ba un sa iap.
Ka South Bethany ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Sussex County.
Ka jingpynpaw
Kane ka longïing ka la don ha Alabama la bun bun pateng, namar ba u kpa tymmen jong ka ka Ann Johnson Nettles Riley ka dei kawei na ki katto katne ngut ki mraw kiba don ïa ka Nettles ha katei ka jylla.
U Saint-Maurice-de-Gourdans (01378)
Happy Radio (1979) (#115 US) (#44 R&B)
Nga kwah ban buh ha ka rekod Jingle Jangle Kaba bha tam jong u Norman wisdom Androcles bad u sing Hangno u Charley?
Kane ka ailad ia ka karkhana ban pynmih ia u ketchup baroh shisnem.
U la ialehkai na ka bynta ka Ice Hockey Club jong ka Oxford University katba u dang ioh ia ka scholarship ha ka Oxford University.
2002: Ka jingleit jngoh kai bad u Enrique Iglesias
Sabetha (shibynta ha ka thain Brown)
Hapdeng ka thma, u Lincoln u la thaw ia ka Emancipation Proclamation, kaba la pyllaitluid ia baroh ki mraw ha ka Confederacy, bad u la sdang ban ailad ia ki briew kiba lieh ban ialeh ha ka Union Army.
2012 ki kam runar
Grand maître de France - u Ophisar Bakhraw jong ka Syiem ka ri France uba peit ia ka iing syiem (ka "Maison du Roi")
Ym baroh ki nongshah hoax ki byrngem ban mudui, hynrei.
Ka janmiet bad u slik sonic (2021)
U la long u Chairman jong ka tnad ai jingtip jong ka jylla.
Ha shwa ban bishar, u McCall u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba arngut ki briew ki la phla.
Ka Bidos ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Katto katne na kine ki wan hajan ban long ka encyclopedia, hynrei ka encyclopedia ka ai shibun ki jingtip ba kham bun shaphang kiei kiei (jingnang jingstad) bad kam batai ia ka jingpyndonkam ia ka ktien.
1949 – U Klaus-Peter Thaler, u nongniah saikil na German
Ka jingpynshitom (1992)
Kyllalyngkot 31 - Ka Genevieve Tobin, ka aktres na America (la kha ha ka snem 1899)
U kpa jong u u Abdul Ghafoor Khan u la shakri ha ka Education Department, ha British India bad hadien ba u la shongthait, u la shong ban sah ha Bhopal.
Ia kane ka tiar la ju pyndonkam ban pynkhih ia ki kjat jong u mrad, hynrei haba la pynher da ka bor kaba biang ka lah ban pynpra wat ia ka shyieng.
Hynrei ki shipai u Richard ki la jop ia ki.
Kiss ia ka jinghikai tynrai biang da ka jingdro dur khmat, mih noh bad phai kylleng ka ri America bad ka pyrthei.
Kiba bun ki briew ki iohi ia u Franklin kum uwei na ki nongthaw jingthaw ba khraw tam jong ka histori.
U long uwei na ki nongthoh kot kiba khraw ha ka Indian Literature.
Ako po si (Pangalan)... - Nga (Kyrteng)...
c. 1750 S.K.: Ki Nomadic nongap langbrot, ki Aryan, ki wan rung sha India na Central Asia bad na ki steppe jong ka ri Russia.
Ki jingdonkam jong ka UK na ka bynta ka jingpang Down
U Gerald Weil Nachman (13 Jymmang 1938 – 14 Risaw 2018) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na America.
María la barrio (1995-96) – María Hernández De la Vega
2015 La leh ia ka jingpeit bniah kaba nyngkong eh ia ki um ba pynkhih.
Nalorkata, ka Sheela kan sa shim rai na ka bynta ka seng da lade ne hadien ba ka la iakynduh bad u Rajneesh.
La shongthait noh ia ka na ka kynhun pahara jong ka ri America ha ka snem 1955.
Kane ka juk ka dei ka bynta jong ka Kōnin-jōgan, kaba long ka juk histori naduh ka snem 810 haduh ka snem 877.
Ka jingpynbthei suloi 2 - Ym don
Ki la mareh, hynrei ki mrad khlaw kiba ki la lait lyngkot ki la kem ia ki.
1995 - Ka tynrai (EP)
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka jingpynlong kristal.
U la dei ban deng da ki kynjri nar sawdong ki kjat jong u.
Ka jingrwai jong ka nongbah hype (1993)
Hapoh jong ka wah, ka tnad pynneh pynsah ia ka dohkha jong ka Missouri ka pyniaid ia ka jaka ri dohkha jong ki lum, kaba la pyndonkam ban buh ia ki dohkha trout ha ka pung Taneycomo.
Ki Shithi Patent hapoh ka Great Seal la pynmih ha ka 29 tarik u Risaw, 1996 kaba hukum ba ki county jong ka Swansea bad Cardiff ki dei ban ioh ia ka kyrdan nongbah naduh ka 1 tarik u Risaw, 1996.
Kumba ka sorkar ka ai hok ia ki riew shimet ban ioh bat ia ki katto katne kiwei pat ki tnat, ki shim kabu ia ka.
Kane ka dei ka jait kaba la pyndonkam bha.
La tip bha ia u kum u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun “System of a Down”.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation 4, Xbox One, Nintendo Switch, Google Stadia bad Microsoft Windows.
Ha u bnai March 1992, ka Linux version 0.95 ka long kaba nyngkong eh kaba lah ban pyniaid ia ka X.
La thaw ia ki plan, katkum ka kyrdan, bad la buh ha ka jingtreikam.
Naduh kumba shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai, bunsien ia u Limburger la pynmih ha Germany.
Ka don ha ka thain Picardie ha ka tnad Aisne kaba don ha shathie jong ka ri France.
U Liger u la trei ha ka World Championship Wrestling (WCW) naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
U William Kahan u la thaw ia ka kyntien "Ka Jingeh jong u Nongthaw Miej" na ka bynta ka jinglut kaba ym lah ban tip jong ka jingpynkylla pyllun ia ki jingtreikam ba shalor:
Ka Bayern Munich ka la poi sha ka phainal kaba shiphew jong ka Champions League, da kaba pynïakhaid ïa ka Milan ha ka phainal kaba ar hadien ba ka Real Madrid ka la wanrah ïa ka 16 kol.
Ka Tenakee Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Ka shim ia ka jingsynshar ia ka klas haba ki rai ban pyniaid hi ia ka kamra klas.
Bun ki jingmut bapher bapher ki don shaphang kaei kaba jia ha ka jingshem shimet hadien ka jingiap.
Ka la ialeh audition na ka bynta ka Nancy Spungen ha ka phlim Sid and Nancy ha u snem 1986, hynrei ka la duh noh ia kane ka bynta ha ka Chloe Webb.
Ka rukom niam Buddhist
Ka tuid lyngba ki thain Arica y Parinacota.
1997 U John Denver, u nongrwai na America (b.
Ka jaka synshar jong ka Soviet
U Marlon Anderson, u nongïalehkai Baseball jong ka Major League
Ka thup jong ki stad saian na Asia
Ka flag kam lah ban pyndonkam:
1846 - U Raimundo Andueza Palacio, u President ba 24 jong ka Ri Venezuela (u la khlad noh ha ka snem 1900)
Snowball – U dei u sniang uba long uwei na ki nongialam ba nyngkong jong ka jingkylla.
Kan iehnoh ia ka bynta kaba kham heh kaba iaid.
Lada don bun ka riboflavin ha ka sniehdoh, ka sniehdoh ka kylla long kaba jyrngam bad kaba jyrngam.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer hadien lai bnai ha Stratford-upon-Avon, Warwickshire ha ka 2 tarik December 2021, ha ka rta kaba 72 snem.
Kane ka thew ia ki jingtap symbai ba lait jong ka.
U Montell Owens (la kha ha u snem 1984) u long u rangïalehkai fullback na ka bynta ka Jacksonville Jaguars (Plainfield, ba la kynriah noh sha Delaware)
Ha u snem 2001, ki don 3,433 ngut kiba sah ha Long Melford.
Ia uno uno u sohjew lah ban pyndonkam ban shna ia u sohjew.
U Alan Bean ha ka jingialang jong ka National Aviation Hall of Fame
Film 2005 - ka khusnam phlim jong ka snem bad ka phlimFocus.
Ka phlim jong ki Simpson – U nongap madan u Willie
Ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka dewlynnong Guajira ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Kawei pat ka kyrteng jong ka Saian briew ka long ka Social Science, namar kaba kham jylliew shaphang ki briew ka long kumno ki iadei iwei ia iwei pat ha ka imlang sahlang.
1978 (Shōwa 53): Masayoshi Ohira became 68th Prime Minister
U la mynsaw ha ka jingiakhun bad ka Vanilla Ice.
Ka Belle Vie en Auge ka dei ka commune.
Buros
La lap ia ka ha ka 1 tarik u January 1801, da u Giuseppe Piazzi, bad la ai kyrteng ia ka da ka blei Roman ka Ceres, kum ka blei jong ka jingpynroi ia ki jingthung, ka jingot, bad ka jingieit kmie.
Ka jinglehkai ia u Ksuid (Pynkohnguh bad duwai ia U Trai)
Ka jingïakhih pyrshah ïa ki tiar nuclear ha ka ri America
Ki Kynta— U Peter Boyle
U Klaer u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 51 snem.
Ka jingheh jong ka ka long 55.46 km².
Ka jingkhuslai ne jingsngew lyngngoh (jingsngew khuslai ne tieng)
Ka jingsngewtynnad jong ka ka long ban tem ia ka kor.
Nailur 1970 (USA)
U la sdang ia ka jingpule ban long u nongiasaid ain bad u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, ka novel kaba kyrteng ka The Place at Whitton ha ka snem 1964.
Uei uei (ka thung ba nyngkong jong u Henry bad u Rodgy)
1988 – U Kim Milford, u nongak phlim na America (b.
Ka Ajmer ka dei ka nongbah jong ka Elaka Ajmer.
Dorbar Lateran
Ka jingkhein ba pura jong ka long kumjuh bad ka jingkhein ba pura jong ka ().
2015 - U Frank Borghi, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ha ka snem 2000, kane ka nongbah ka don 107,789 ngut ki briew kiba shong ha ka.
1988 - U Kelvin Etuhu, u nongialehkai phutbol na Nigeria-English
Ki phareng ki la rai ban pynduh noh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka colony, bad ki la phah ruh ia ki shipai ban bat ia ka Boston.
U la lah ban laitluid lada u la kular ban nym ialap, hynrei u la kyntait.
ha Livingston
Europa (Valkyria Chronicles), ka jaka ba la shna thok ha ka video game Valkyria Chronicles
Ha u bnai April 1845 u Staunton bad u Captain Kennedy ki la leit sha Gosport ban ialehkai artylli ki jingialehkai da ka telegraph pyrshah ia kawei ka kynhun ha London.
Ha ka 19 tarik u Nailur, 2020, la pynthymmai ïa ka phlim na ka bynta ka aiom kaba phra kaba don 26 tylli ki bynta kiba shiteng kynta.
Nalor kata, la pynim biang ia ka lympung WCW ha ka ri America ha u snem 2003 kum ka kyrteng kaba kyrpang na ka bynta ka SmackDown!, kumta ka la kylla long ka lympung ialehkai jong ka WWE.
Ki don bun jait ki jingpynkylla ba kyrpang, kum ka nuksa, ka jingshna ia ki model kiba rit ne ka jingpyndonkam ia ki jingpynkylla dur da ka kompiwtor.
Mission 7 : Cuba - U Bond u bud ia u 006 sha Cuba bad u ialeh ha ka jingialehkai kaba khatduh bad u paralok barim jong u.
U la iasoi bad ka Tokyo Verdy ha u snem 2012.
Ka eriong Cora
Ka disc ka lah ban don kawei ne ar tylli ki liang, bad kawei ne ar tylli ki layer jong ka data ha kawei ka liang; ka jingbun ki liang bad ki tduh ka pyni katno ka lah ban bat.
U la trei ha ka Xerox Alto, kaba dei ka kompiwtor kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka Graphical User Interface kaba la pyniaid da u mouse.
U la long kum u dkhot ba trei shitom jong ka seng jong ka riewstad ia ki briew jong ka ri Yugoslavia bad u la long u nongseng lang bad u dkhot jong ka seng jong ka jingstad ia ki jaitbynriew ha Bosnia bad Herzegovina.
Ka la ai ia ki na ka bynta ka mynsiem jong u tnga jong ka, na ka bynta ka mynsiem jong ka hi bad jong ki khun jong ka "count Richard, archbishop Robert, bad kiwei pat..." Ka la soi ruh ia ka charter, , sha kata kajuh ka abbey kum ka Gonnor matris comitis (Gunnor, 1999). ka kmie jong ka jingkhein).
U nonghikai ba kongsan: u Nikolai Morozov
Nga Kynmaw Ia Phi
Ka Jackson’s Gap ka dei ka shnong kaba don ha Tallapoosa County, Alabama kaba don ha ka ri America.
Hynrei kiwei pat ki long ki mrad kiba tih thliew, ne ki nongshong khyndew, kiba im ha ka khyndew.
U Bob Skoronski, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Green Bay Packers), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jrong 108 meter na sla duriaw.
La pyrkhat ba ka ïing kaba itynnad ka dei ka ïing Houghton (mynta kaba la jot), kaba don tang shabar jong ka Ampthill.
Ka kad liengsuiñ jong ka Sydney ka don lai tylli ki jaka pynïeng ïa ki nongleit nongwan.
Hadien ka jingshah siat ha Douglas High School ha Parkland ha ka 14tarik February 2018, la lap ba ka FBI ka la iehnoh ïa ka jingtip ba u nongsiat u Nikolas Cruz u don ka jingangnud ban "pynïap ïa ki briew".
Ka la pynkylla ia ka Kansas sha ka madan thma.
Ka don ar tylli ki jaka ialehkai skate bad ka lum jngi.
Ka thma Mexico–America ka la jia hapdeng ka snem 1846 bad 1848 hapdeng ka America bad ka Mexico.
U LaSalle u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang, 2018 ha Jackson, Mississippi na ka jingpang dohnud bad ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 78 snem.
Ka María Elena Chapa, 77 snem ka rta, ka politishian na Mexico bad ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei, ka Deputy (1988-1991, 2000-2003) bad ka Senator (1991-1997), ka jingpang cancer.
1950 – Nora Roberts, ka nongthoh kot na America
Ia kane ka tnad la phiah ha ki jylla:
1997 U lum Soufriere Hills uba don ha Montserrat u bthei ha kaba 19 ngut ki briew ki la iap.
Namar ba ka jingtrei ia ka suloi kam shym la sdang haduh u bnai February 1918, ka Winchester ka la kyrkieh ban shna shibun ki BAR.
Kane ka jingjia ka la pynlong ïa ka jingïalehkai handicap ha ka SummerSlam.
Ka don ka pun ha ka kyrteng jong ka kot.
U sngewtynnad ia kiba bun ki "por ba khraw" jong ka kynthup ia ka "U Steve Allen u pim ia ki kot jong u ha ka TV: Kumno ban leh jingieid ia u Steve Allen; Ka jingkmen ka long u Steve Allen uba lyngkhuid; Ka jingleit sha ka pdeng jong u Steve Allen; Ka jingkmen ban shet jingshet" bad " U Moe u pyniaid ia ka jaka sumar "retox" kaba don hajan ka jaka sumar pynkhuid".
Troells Walther Toya – General Ar
U Azmi Mohamed Megahed, 70 snem ka rta, u nongïalehkai volleyball na Egypt (1976), u COVID-19.
Ka ksew Grik
U la ioh ia ka BSc na ka State University of New York, USA, bad ka Masters Certificate, Municipal Management na ka University of Ontario Institute of Technology, ha Oshawa, Ontario.
Na ka bynta kane ka jingleh bakla, U Blei u ong ia u Moses ba um lah satia ban rung sha ka ri jingkular.
"Ha kaba iaid lieng halor ka duriaw bah jong ka jingim" (Rose, Richard, bad Robin)
ka dur dur ba la shim na ka jingshai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 146,156 ngut.
Perry Khristie
Ha ka 29 tarik u September 2006 kane ka liengsuiñ ka la tynrah ïa kawei ka liengsuiñ Embraer Legacy 600 katba ka dang ïaid lyngba ka Amazon.
Ruby bhardwaj (rubina dilaik)
Ha kane ka series la pyni ia u William Katt kum u nonghikai Ralph Hinkley.
La kha ia u Avicenna hajan Bukhara, kaba ha kata ka por la synshar da ka kur Samanid.
Na ka bynta ka list jong ki kompeni kiba don ha ka S&P 500, peit ia ka List jong ki kompeni S&P 500.
Ka jingpyniasoh
Nalor kata, namar ba la pyndonkam tang uwei u cable, lada u network cable u dkut, ka network baroh kawei kan sa shut noh.
Beets — ka jingpynbna/pynbeit jingrwai CLI kaba treikam hi na ka bynta ki system kiba kum ka Unix
Nangta ka function kan sa pynmih ia ka value kaba iadei bad ka y.
Jasper u jait mawshun
1932 U Tam Dalyell, u nongsynshar na Scotland (d. 2017)
Hynrei ngim long kiba iaryngkat— phi long da kaba kham halor ia nga (kham bha ban ia nga)!” U Kolya u long uba stad shibun bad u tip ia kata, hynrei haba u iakren bad u Alyosha shaphang kaei kaba u pyrkhat shaphang ka jingim, u Alyosha u iohi kloi ba ka “philosophy” jong u ka long tang bun ki jingmut ba la khleh lang na u Rakitin; hynrei ka Alyosha ka sngap ia u da ka jingburom bad ka iathuh shai ia u ia kaei kaba u pyrkhat shaphang ka jingim.
Ha u bnai Risaw, u Toru, u Ryota, u Alex, bad u Tomo ki la sdang ïa ki kam jong ka One Ok Rock.
Ki jingrwai jong ki ki don shibun ki jingkren bein.
Ka Carteret
Ia kine la shna da kaba buh lang ia ki jingrwai ba u Waters u la shna na ki pisa ba lyngngoh, ka kor thep pisa kaba pyrta, ki kot ba la rkhie, ka mashin khein ba la klik bad kiwei kiwei ki tiar.
Kane ka kam ka treikam ha ka jingkhluit kaba 30–60 atm bad ka jingshit kaba 150–200 °C.
Ka Tanya Tucker (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1958) ka dei ka nongrwai jingrwai country.
Ki lah ban mareh ha ka jingstet kaba haduh 60 km/h.
2006 – U Jimmy Johnstone, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Rhône - 264 km - 10'403 km² (ha Port-Saint-Louis-du-Rhône, France)
U la ialehkai bad u Claudio Abbado ha kiba bun ki jingshad.
Blue Nile - Sudan, Ethiopia
Ka jingthaw jingmut ka long ka jingkylli kaba kongsan ha ka ioh ka kot, ha kaba la tip ia ka kum ka jingstad (ka jinglah ban wanrah ia ki jingmut kiba thymmai) ne ka pisa shimet - ki jinglah kiba ki briew shimet ki don, ki bym mih na ka jingleh nuksa kaba suk ia kaei kaba la tip lypa.
Ki don katto katne ki ktien na ka bynta kane; kaba la tip bha la khot ka DTD.
I Dunite – u mawsiang ba la shna kham bun na ka olivine .
Ka Mask: Ka jingpynwandur - Ki sur ba la pyndap
Ha ka jinglong ba pyndonkam, kam pher mano ba nang kham sngewbha ne kham duna ka jingsngewsih.
Kine ki cell ki pynphalang ia ka jingshai kum ka durkhmat.
La thoh ba u Thomas de Wolvesmere u la shong hangne ​​ha ka snem 1297, bad ka kyrteng jong u ka lah ban long kaba la pynlong ia kane ka shnong ban khot mynta.
Ka liengsuin Horizon
Ka Star City ka dei ka nongbah ba la shna thok ha ka DC Comics.
U la long u nongbishar rangbah naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1980.
Ka Gorontalo Regency ka dei ka jylla () jong ka ri Indonesia.
Ka jaka buh jingthoh
U Hayden Epstein, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ha ka Metacritic, ka don ka jingkhein kaba 82/100 katkum ki 12 ngut ki kritik, kaba mut "ka jingkynthoh pyrthei".
Ka jingrwai (05021)
103 tylli ki jaitbynriew ki long ki dkhot ba iatreilang:
Ka jingim ba nyngkong: Kalifornia
bad ka jingrwai jong ka Leona Lewis "Ngam lah ban ring mynsiem".
Ka U.C.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha America bad ha ka kyrdan kaba saw ha ka ri Bilat.
Ki jingkulmar ki long kiba ma bha bad ki lah ban wanrah ia ki katto katne ki jingiap ha ki por.
Nga kyrmen ba yn bishar bniah ia kane ka testament da kaba hok bad kaba thikna.
Ka Brown Line kaba iaid ha ka loop na Albany Park sha ka Loop bad shadien.
Nalor ki phlim ba sniew, ki don ki phlim ba pawnam kiba la kynthup ia ki phlim kiba pyni ia ka jingshongkha khleh, kum ka Business Is Business (1971), ka Amarcord (1973), ka American Beauty (1999) bad kiwei kiwei.
Ka don ha rud jong ka Coventry hapdeng ka West Midlands bad ka Warwickshire ha Bilat.
Ki jingialehkai bad ka kynhun kaba saw kin pynithuh ia u Green:
U nongap khlaw u Ned Kelly u la don shibun ki jingiadei bad u Beechworth.
La tip bha ia u namar ba u dei u dkhot barim jong ka kynhun tem Kiss.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 54,984 ngut ki briew.
Los Reyes ka jingpynbeit
Kumjuh ruh ha ka ri kaba don bun jait, ka sain pyrthei, ka kam shipai bad ka ioh ka kot baroh ki iatylli bad ki iatrei lang.
U sniper u long u briew uba la shah hikai ban siat janai bha ia kiei kiei kiba rit eh ne kiba jngai bha.
Michael Hordern – U Slipper bad U Ros kum U Syiem
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba kyrpang ha Lahore.
Kane ka dei kaba nyngkong eh na ki jingjia kiba jrong, kaba la ïohi ruh ïa ka jingthaw ïa ka rukom pynphriang khubor kaba rim bha kaba yn shem bunsien bha ha ki bnai ban wan: ki kot khubor jong ka Croatia - bad khamtam eh kaba palat pud tam na ki, ka Novo Doba, ka la kynthoh ïa ka "Ka jingpynkhihwin jong ki nong Italy".
Uwei u nongpeit bniah ia ki jingpang u la ong ba ka Vincent ka dei kaba "kham bun ki shyieng" ha ka por ba la lap ia ka.
Ka lynti kaba jngai sha la iing (1999)
Ka prefecture jong ka ka dei ka Le Mans bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 543,000 ngut (ka jingkhein jong u snem 2006).
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
U Ascari u la kha ha Milan, u khun jong u Antonio Ascari.
La ju phong da ki shynrang na ki ri bapher bapher jong ka Southeast Europe.
La thaw ia ka da ka Hanna-Barbera.
Ki krab ki long ki mrad ba bam ia baroh, ki bam la jan ia kano kano ka jingbam kaba ki lap.
Jingpynkynmaw: Ia ki wah la buh ryntih kat kum ka latitude.
Ki la don ruh shibun ki thma hapdeng ki jylla sor bapher bapher.
374, 703 (2001)
Ki nong Rom ki sngewtynnad ban pynsngewtynnad ia ki por bam da kaba shet ia ki hare kiba la pyndait ia ki bniat ha ki ban long kum u kulai uba her.
Ka Belinda Bozzoli (17 December 1945 – 5 December 2020) ka dei ka nongthoh kot, riewstad, riewstad imlang sahlang, bad riewsaiñ hima sima na South Africa.
Namar ba ym shym la don ka jingiateh ha kaba kyntiew ia ar tylli kiwei pat ki jingialehkai, ha ka prokram jong u snem 2012 kan don tang 26 tylli ki jingialehkai.
Hadien kane ka jingiateh la weng noh da u Boris Johnson u mayor ba thymmai, bad u Livingstone u la tyrwa ia ka jingshakri jong u sha u Chávez khnang ba ka Venezuela kan ioh ia ka “jingai jingmut kaba ngi la kular”.
U Danny Huston kum u General Erich Ludendorff
Kum ka jingkynthoh, la thung ia u nongpynmih kot u Lee ban wanrah ia ka kynhun jong ki riewshlur ba thymmai.
Haba la kylli jingkylli da ka Detroit News ha u snem 2004, u hynmen Alvin Wistert u la ong, "Bad lada ngam bakla nga tharai ba kane ka long kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh ha ka of college football: ba lai ngut ki hynmen baroh kin leit sha kajuh ka skul, baroh ki ialehkai phutbol."
Joleon Lescott
Ka la mihkhmat ïa ka Oslo ha Stortinget (ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka Norway) naduh u snem 2017.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai August bad ka jinghap slap kaba long .
Ka ktien Gurmukhi ka mut shisha "na ka shyntur jong u Guru".
Ha ka 3–4 bnai kan don bad ka kmie jong ka man ka por.
Ia u Kardinal Sapieha la tep ha ka iing syiem jong ka Wawel (ha Kraków).
Katba ki nongstad jabieng ki sngewkhia kumno ka jabieng ka treikam, bad kiei ki bynta jong ka jabieng kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta kino ki kam, ki nongstad jingmut jingpyrkhat ki kwah ban pule ia ki briew kiba don ka jingsniew ha ka jabieng ban pyrshang bad peit kumno ka jabieng u briew ka treikam.
Ka jingbun briew ka long 2,877 ngut ha ka snem 2010.
Risaw 10 – Ka Jean Vander Pyl, ka aktres telebishon na America (b.
LaLob, la pynhap da u Dave LaRoche
Nalor kata, ki don 16 ngut ki dkhot ba iatreilang bad 3 ngut ki dkhot ba iatreilang.
Katba kiwei pat ki paralok ba shong ha ka kamra jong u Percy ki kynthoh shaphang jong u namar ba u long uba khlem kut jingmut, u Luke u pyrshang ban pynlong ia u ban sngew kumba u don ha la iing, wat ban tuh ia ka pla lyngkhot lyngkhai na ka bynta jong u.
Ha kaba sdang jong ka aiom, ka Bloom, ka khynnah kynthei kaba thikna na ka Pyrthei, ka im ka jingim kaba thikna bad ki kmie ki kpa jong ka bad ka bniat ba ri jong ka, ka Kiko.
Ki rong saw
1976 - Picnic ha Hanging Rock - Russel Boyd
Ha ka elekshon ha ka 13 tarik u December 2009, u Piñera u la wan ba nyngkong ha ka jingmih da kaba ioh 44.05 % ki vote, katba u Frei u la wan ba ar da kaba ioh 29.6 %.
U Jeff Bennett kum u Jasper
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Florida na ka 118 jong ka distrik.
Singen wir des Lied vom Frieden (la pynmih da u Thomas Raber, RATOM-Edition 2012)
La shna DVD ha ki nongdie marbam kiba la wan kynthup ïa ki dur lyngkot jong ki nongïalehkai, ki jinglehkai ba itynnad bad ka prievew jong ka aiom kaba nyngkong.
Ia ka IBAN la shna khnang ba ki briew ha ka European Union kin lah ban phah pisa sha ka bank account ha kawei pat ka ri.
Ki briew kiba la buh kyrteng ha ka thup jong ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman ki lah ban shah buh ha ka jingma jong ki kam lehbeiñ, lane shah pynlong khlem ïing don sem.
Shakka - blei nongkyrshan jong ki nongap langbrot
Phenix City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri U.S.
Ia u maw lah ban pyni ha ka nongrim dieng ba la ker kyrpang na ka bynta u maw.
1950 – La pynkup burom ia u Bhumibol Adulyadej kum u Syiem Rama IX jong ka Thailand.
Ha ka NHL, u la ïalehkai na ka Winnipeg Jets, ka Phoenix Coyotes, ka New Jersey Devils, ka Columbus Blue Jackets, ka Chicago Blackhawks, bad ka New York Islanders.
1939 - Ka jingpyniap pathar: La khang noh ia ki kam khaii kiba dang sah khatduh eh kiba la long trai da ki Jiw ha Germany.
Ka kyrteng crown gear ka wan na ka facr ba kine ki gear ki long kum ki crown.
Ha kane ka la long kum u Bradley uba shuwa jong ka.
Ki Kot Hachette
Ha ka snem 1883 la plie kawei ka ophis thymmai ha Peechelba kaba la khang noh ha ka snem 1889.
Leonhard am Hornerwald, Untertautendorferamt, Wilhalm, Wolfshoferamt
Ka thoh ka tar bad ki lad pathai khubor
Ka la don ha ka kynhun jong ka Bloomsbury.
1973 U Marco Materazzi, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka Taiwan (lait noh ia ki Pescadores) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Kine ki nongsdang ki la burom ia ka Nossa Senhor da Luz bad ki la pynlong jaka kyrpang hangta na ka bynta u mot jong ka.
Ka nuksa jong u Ricardo
U Barry u la leit sharum sha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America bad ha ka 5 tarik u Iaiong, la shim ia ka da ka eriong kaba kham heh shuh shuh.
Ka The Music of Silence ka dei ka phlim musical drama kaba la pynmih ha ka snem 2017 kaba la pynïaid da u Michael Radford bad ba la ak da u Toby Sebastian, Luisa Ranieri, Jordi Molla, Antonio Banderas, Ennio Fantastichini.
Ka Histori
Ka jingiakhun president jong u Jimmy Carter ha u snem 1976 ka la long ka jingialap kaba jop bha na ka bynta u Carter bad u paralok jong u, u Walter Mondale, ha kaba u la shah jied kum u President bad Vice President jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,125 ngut.
Henarån
Ki jingjia ha ka juk Eiroku
ka kyrteng "Klet ia phi".
August 7 - U Claude Bertrand, 97 snem ka rta, u nongsumar shniuh na Canada.
Ha u snem 2011 ka G.M.Daewoo ka la pynkylla kyrteng kum ka G.M Korea.
Ka Częstochowa ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Poland kaba don harud jong ka wah Warta.
Ki la pynbna ruh lai tylli ki gig ha UK bad bud sa ka jingleit jngohkai kaba pura ha UK.
Kumta hapoh katto katne ki jingiakren, la pyrkhat ba ka long kaba shisha.
Ka Flora Thompson ka la khlad noh ha u snem 1947 ha Brixham, Devon bad la tep ia ka ha lum jingtep Longcross ha Dartmouth, Devon.
Mynta bunsien ia ki jingkieng kiba heh la shna ban kit kali hynrei ki briew ruh ki la iaid lyngba ki jingkieng la bun hajar snem.
U Yu Hyeong-won, 1622-1673, u pyni ia kaei kaba teng teng ki khot ka pateng banyngkong jong ki riewstad Silhak bad u la thaw ia ka "jinglong khyndew paidbah" ha kaba ka jylla kan ai ia ka khyndew na ka bynta u nongrep ban pyndonkam.
Ha ka snem 1907 u la leit kylleng ka ri Europe biang, bad u la leit jngoh ia kiba bun ki jingialang bad ki jingialang jong ki soshalist.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 6:10 PM (EST).
bad kham hadien hynrei kham bun hajan ka por u Solomon, ha Tell Tainat ha ka wahduid Orontes (c.900 S.K.).
Ha ka jingjop kaba jan da 38-35, ka Packers ka la nang kiew sha ka 12-0 ha kaba u Mason Crosby u la thep ïa ka kol ba jop ïa ka jingïalehkai ha ka por ba dang sah sa 3 sekhon.
Na ka bynta u GFP ki stad saian ki la tip ba lada phi shim noh ia kawei ka molecule ka lah ban pynkylla ia ka rong baroh kawei jong ka jingbam, ryngkat bad lada phi pyndap ia kawei ka molecule ha ka jinglong tynrai kan pynkylla ruh ia ka rong.
Ha ka jingïalang, ka kjat kadiang ba la pynkiew ka wanrah ïa ka bha ka miat bad ka spah, katba ka kjat kadiang ba la pynkiew ka wanrah ïa ki nongthied.
U Hale u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 3tarik August, 2021, ha Santa Monica, California, ha ka rta kaba 82 snem.
Jason Whittaker, ba la pynsawa da u Townsend Coleman (1994 - mynta): U khun jong u Whit bad u agent barim jong ka NSA.
La pyniaid ia ka jingshai bad ka jingpynhiar da ka kti kaba don ha ka tnum jong ka kali.
Wat la ki iasyriem bad ki mrad khlaw, bad la khein ia ki kum ka longiing kaba khraw ha kata ka rukom haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, hynrei naduh kata ka por la buh ia ki ha ka rukom kaba kyrpang.
Baroh ki tiar pyniaid ia ka jingkhih lah ban phiah kum ki tiar kiba treikam, kiba treikam ne kiba la pyniasoh lang.
Ka Guinness Record na ka bynta ka "Bun bun kol ba la thep ha ka jingialehkai jong ka Rocket League na ka bynta ka kynhun kaba don 2 ngut" (la iasam bad u Tom Cassell uba la tip kyrteng kum ka "TheSyndicateProject").
www.ka kali.org.lb
Ki nongialam jong ki shipai Dutch ha South-Beveland ki la kyntait ia ki hukum ban hiar thma ia ki German.
Ka “White Heat” ka dei ka phlim krimin thrill jong ka America ha ka snem 1949.
Ka Stigma (kot), ka kot kaba la thoh ha u snem 1963 da u Erving Goffman
Naduh u bnai December 2018, ka Netflix ka la ai ïa ka phlim ïakren kaba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ka Black Mirror: Bandersnatch.
Ki don ki ain kiba ong ba ki lah ban trei tang ha ki katto katne ki jaka.
U Levy u la ong ba ka jingshem jong u ia u nongiashim bynta (ka bynta sur ba nyngkong jong u) ka la pyntip ia ka rukom treikam jong u ha ka kam sur hadien; watla u la pynkhreh bha bad ka script, u ​​la shem ba u hap ban leh "tang kumba baroh 10 ne 15 tylli ki rukom bapher bapher haduh ba kin da ioh ia kaei kaba ki wad ha ka jingshisha", bad u la kynthoh ba ka rukom shon dur "ka long ka lad kaba sngewtynnad shisha ban trei".
Ha ki snem 1980, u Loggins u la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u, kiba bun na ki ki long ki jingrwai kiba pawnam, na ka bynta ki sur jingrwai jong ki phlim.
Ka por Amarna ka dei ka por ba ka Amarna ka long ka nongbah.
U long u paralok jong ki samla shipai, u nongiada ia kiba duk, bad kum "u Knight jong ki Kynthei", u nongiada ia ki kynthei ruh kumjuh.
Hadien kata ka JTWC ka la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka Tropical Cyclone Formation Alert (TCFA) ha ka 10 tarik Naitung, hadien ba ka rukom treikam ka la nang kham ryntih.
"Ki Tares kiba bha".
Ka jinglong rieh ka mut ba u briew u phong da ki jain kiba thikna bad u buhrieh ia ka jinglong jong u na ki briew.
U la shongkurim ha ka rta kaba dang khatphra snem hynrei kata ka jingshongkurim kam shym la urlong, hadien u la shongkurim biang, bad ka Shivrani Devi, ka balavidhava (khyllung ba la iap lok), bad u la don katto katne ngut ki khun.
R Smith, Ki jingkieng ba nyngkong jong ka Tasmania, Launceston, 1969;
Hadien u la long u umpire, ha kaba u la ieng ha ki 18 tylli ki Test bad 40 tylli ki ODI naduh u snem 1980 haduh 1999.
Astankov
Ki khappud ki long ka Graubünden bad ka Lombardia shaphang sepngi, ka Tyrol bad ka Salzburg shaphang sepngi, ka Trentino bad ka Veneto shaphang sepngi.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Aveyron ha Rodez.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michel Gondry
Ka eriong - ka jingthoh ba jem na ka projek Gutenberg
Ka tnad Fatick
Ka Jingtieng jong ka snem 1893
U Éric Dupond-Moretti (la kha ha ka 20 Risaw 1961) u dei u nongiasaid ain bad u riew saiñ hima sima na France-Italian.
U Horace Romano Harré, 91 snem ka rta, u dei uba la kha ha New Zealand, uba dei u riew shemphang bad stad pyrkhat jong ka ri Bilat.
Ki Hard Drive ba mynta ki don ki Disk Buffer.
Ka jingai bynta hapoh ki jylla
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,985 ngut ki briew.
Ym lah ban shim ia ka pisa lada ka dei jong kiwei ne kiwei pat ki kynhun mafia .
Ha shuwa ki kor kit khaw, ia u khaw la hap ban kit ha ki lyngkhot lyngkhai.
Wadi Elrayan
Ha u snem 2007, ki don 3739 ngut ki briew.
U Keyworth u la khlad noh ha la iing ha Monterey, California na ka jingpang prostate cancer ha ka 23tarik August 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
"Ka jingieid kaba shyrkhei / "U ieid ia nga"
Ka Allison Cara Tolman (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1981) ka dei ka aktres na America.
Ha ka 4 tarik u Jymmang, 2007, u Webb u la pynbam smai ha ka dorbar bah jong ka U.S. kaba 110, ryngkat bad u Sen. bad u Sen barim jong ka Virginia Democratic Chuck Robb, uba la bat ia kajuh ka shuki shwa ba un shah rem ha u Allen.
Ka dur jong u nonglehkai (1998)
Ka iarap ia ki kynthei Ferengi ban ioh kham bun ki hok.
U Edmund Spenser u la thoh ia ka “The Faerie Queene” ka poem epik kaba jrong katba u Philip Sidney u la thoh ia ka jingbud ryntih jong ki sonnet Astrophel bad Stella.
Ha kaba kut kane ka album ka la die palat shi million kopi, bad ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun hadien ka XOXO ban leh kumta.
Ka don ruh ka jingjrong kaba ar ha ka pyrthei kaba long (10,715 ft), tang hadien ka Bhutan.
Taizo Kawamoto
Ha kajuh ka snem, ka sorkar ka la pynlut $1.2 million na ka bynta ki shipai.
Ka Saronno ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Lombardy.
Ka jingdon jingem jong ka Bloomberg
Ki bynta kiba rit jong ka Stallings bad ka Weddington ki don ruh ha ka thain Mecklenburg, wat la kiba bun na kita ki shnong ki don ha ka thain Union.
Ka Ayrshire pdeng
Ka jingtei jong ki Etruscan
Ki nongpynbyrngia na Coventry
Lomatia
Naduh ka 5 tarik Risaw 2014 haduh u Nohprah 2019 u Yuriy Nedashkovsky u la long kum u President jong ka NNEGC Energoatom.
In 1928 he became a professor and Minister of culture and politics at Taibei Imperial University (臺北帝國大學).
U la long u nongiasaid ain uba jop.
Teng teng ki katto katne ki jait jingpang jingkynmaw ki pynbeit ia lade khlem da shah sumar.
U la pynlong ia ka jingiakren kaba kyrteng ka Politicking.
Mars - U blei jong ka thma bad ka jingialeh .
Ki nongbah kiba kongsan tam ha kane ka dewlynnong ki long ka Santo Domingo (ka nongbah jong ka Dominican Republic), ka Port-au-Prince (ka nongbah jong ka ri Haiti), ka Santiago (ka ri Dominican), ka Carrefour (ka Haiti).
1351 – Ka Zürich ka la long ka bynta jong ka Switzerland.
Kiba bun ki briew ki dei na ka Balang Apostol Armenia.
Ka Jylla (70284)
September 10 1974: Ka Guinea-Bissau ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka shnong jong ka Lake Park ka website ba pawnam
Ki jingeh ha ka imlang sahlang
Ia kine ki iingmane la tei da ki longiing kiba nyngkong ha Naperville kum ki Hobson, ki Naper, bad ki Scott namar ba ki la tei hynriew tylli ki iingmane bad saw tylli ki kren da ka ktien German.
L T Catchpole: Ka lynti rel Lynton & Barnstaple 1895–1935 ba la pynmih da ka The Oakwood Press.
Ki pung jong ka ri Australia
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ha u snem 2014 ha Korea.
Ia kiba bun ki shipai la pynkynriah sha ka Army jong ka North Virginia ban iarap ha kaba iada ia ka Richmond.
Ki jingdonkam jong ka google chrome
Ka khniang duriaw kaba la synshar da ki nongsynshar Trichodesmium ka lah ban pynbeit ia ka nitrogen ha kata ka jingheh kaba ka long haduh shiteng na ka jingpynbeit ia ka nitrogen ha ki system duriaw ha ka jingheh jong ka pyrthei.
Ia ka dieng jong ki cactus kiba la iap la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ki iing .
Ka kyrteng jong ka mynta ka wan na ka ktien Korea kaba mut “ka nongbah.” La pyrkhat ba ka kyrteng Seoul ka wan na ka kyrteng Seorabeol (서라벌) kaba dei ka kyrteng rim jong u Gyeongju.
Ka prokram wadbniah kaba heh shaphang kane ka dei ka bynta jong ka projek jong ki jingthaw ba rit jong u briew (HMP).
Hadien ka Easter Rising ha ka snem 1916, ia u Ó Ceallaigh la set phatok, la pyllait noh ia u, bad la set phatok biang ia u.
Ka Y ha ka yugo ka ieng na ka bynta ka Ysabel, kumba ha kawei pat ka jingspel jong ka Mahadei Isabella; bad u F ha ka flechas u ieng na ka bynta u dak banyngkong ha ka kyrteng u Syiem Fernando.
Nyngkong, ka don ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei kaba pawnam jong ki, ha kaba baroh ki shynrang ki long kiba ar jait, bad baroh ki kynthei ki long kiba ar jait.
1955 – Ka Mary Beard, ka nongthoh histori jong ka ri Bilat
U Rolf Koschorrek, 64 snem ka rta, u politishian jong ka German, u MP (2005–2013), uba pang cancer.
Ha ka 1 tarik u September 1939, ki Nazi Germany ki la hiar thma ia ka Poland, bad ka Soviet Union ka la hiar thma ha ka 17 tarik u September.
U pyrshang ban siat ia u alien hynrei u rem.
Ki rangbah shipai ka Germany ki la rai ba ka lad kaba bha eh ban pynliem ia ka France ka long ban iaid lyngba ia ka ri Belgium da kaba pyndonkam ia ka buit kaba la khot ka Schlieffen Plan da u rangbah shipai German u Alfred Von Schlieffen.
Ka Esmeraldas ka lah ban mut:
Ka bynta kaba khraw tam jong ka ka long ha ka phlim kaba shyrkhei kaba la khot Ka ïing jong ka Wax.
Ka source code jong ka Duke Nukem 3D v1.5 executable, kaba pyndonkam ia ka Build engine, la pyllait kum ka software ba laitluid hapoh ka GPL ha ka 1 tarik u Risaw, 2003.
Une u jumai ha Elazığ ha u snem 2020 u la jia ha ka por 20:55 por (17:55 UTC) ha ka 24 tarik Nailar ha Turkey.
Ha kiba bun ki khep ka dei ka kyrdan jong ki kompeni pyrthei (ki kompeni ki don ki ophis ha ki ri bapher bapher) ka jingithuh ia ka iew bad ka jingthmu.
Ia kine ki bynta harum la bishar bniah ha ka jingbishar bniah ia ka jingshem jong ki nongpyndonkam:
Kumjuh ruh ha u snem 2020–Ha ka thain Sepngi jong ka ri America bad ka thain pdeng jong ka ri America, kaba sdang naduh ba sdang haduh shiteng jong u bnai August, ka la don ka por kaba jur bha ka jingshit.
Kane ka thain ka don hapoh ka jaka kaba kham heh shuh shuh jong ka jingmih ki khlur kaba ki khot ‘Cygnus X’.
U Scarpia u thok ia ka Tosca ban leit sha iing u Cavaradossi, bad u phah ia ki shipai jong u ban bud ia ka.
Kane ka jingkhih ka mih na ka jingshit jingkhriat, bad ki electron kiba tuid ha kawei ka liang ki kham iaryngkat bad ki electron kiba tuid na kawei pat ka liang, kumta kane kam dei kaba pynlong ia ka current ban tuid.
U Carl von Moers (9 December 1871 ha Neuwied – 26 May 1957) u dei u nongniah kulai German uba la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1912.
Pistia
Kam lah ban shna ia ki lieng thma, ban shim shipai ne ban pynlong ia ki jingleit shipai na ka bynta uwei u nongialeh thma.
ka dulir jong ka jingkylla
Ka Tubman ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka na ka Araminta sha ka Harriet ynda ka la poi ha Philadelphia.
U Mahmud jong ka Ghazni
U Alex Rakon
Ka Vocaloid ha kaba nyngkong la ai kyrteng kum ka "Daisy" kum ka jingkdew ia ka jingrwai "Daisy Bell", hynrei khatduh ki la weng noh ia kata ka kyrteng bad ki la rai ban pyndonkam da ka "Vocaloid" ha ka jaka jong ka.
zhu ling	豬苓	Polyporus Umbellatus
Ka lain kaba ar ka long kaba laitluid bad ka lah ban ialam bad uwei u lain ha ka strophe kaba bud.
Ka Ostatnia Wieczerza (2007),
Ki jait cancer kiba kham bunsien lah ban sumar da ka jingsumar radiation ha ki katto katne ki rukom.
U Zahradník u la khlad noh ha ka 31 Lber, 2020 ha Prague ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ki dohkha lah ban shet da kaba shet, shet, ne shet stem ia ki.
B-Class – Ka kali ba bun kam (MPV)
Kane ka series ka la jia hadien ba ka lieng ka la poi ha ka Pyrthei.
{{Infobox Ri barim
U la long ruh kum u coach ka Los Angeles Rams, ka Cleveland Browns, ka Minnesota Vikings, ka Detroit Lions bad ka Denver Broncos.
Ia ki morpheme kiba dei ban pyniasoh bad ka ktien la khot ki bound morpheme.
U Lat jong ka Ri Virgin Islands u dei u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Sorkar jong ki Virgin Islands uba ki kamram jong u ki kynthup ruh ban pynlong ia ki jingkren jong ka Jylla jong ka Ri kaba man la u snem sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Virgin Islands.
1962 - U David Arnold, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na Britain
Ka Arapaho ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Faun Mable (ka kot lyngkdop, 1860)
CoCl2 + 2 NaOH → 2 NaCl + Co(OH)2.
Ia ka Iyer la shim lyngba ki thliew kiba don ha ki liang jong ka kpoh kiba ki khot ki spiracles.
Katto katne na ki dur jong ka la pyni ruh ha ka iing dorbar jong ka Jylla jong ka ri Australia Sepngi, bad ha ki katto katne ki jaka pyni dur shimet kiba heh ha Germany bad America.
Ka Draveil ka dei ka commune jong ka France.
Kane ka eriong ka dei ka eriong F3 katkum ka jingong jong ka Environment Canada.
Ia ka ktien “leitmotif” la pyndonkam teng teng ha kiwei pat kiei kiei kum ha ka thoh ka tar.
Wah Galena
Kári Arnason
Ki tarik jong ka kyrdan
Ia ki la ring hapdeng ka 5 tarik u Jymmang haduh ka 29 tarik u Jylliew 2016 bad baroh ki long kumba 45 minit.
Ka jingmut ba kongsan:
Ka Singapore ka pyndonkam ia ka rukom bret niut ban ioh biang ia ka duriaw ha ka thain shatei jong ka ri, hynrei dang shen la pyndonkam ruh ia ki polder.
La jan baroh ki jait shna dur jong ka ri Europe bad America ba shathie ki shna ia kine ki rukom shna spadril.
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule na ka Waseda University, u la rung sha ka klob J1 League ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1994.
Latin la ju thoh ha ki pliang ba la shna da ka wax.
Ki particle ha ki electron micrographs ki long kum ka solar corona.
1958 Ka NASA ka pynher ia ka Pioneer 1 lunar probe, kaba hap biang sha ka Pyrthei bad ka thang noh.
1954 - Ka Dianne Kay, ka aktres na America
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Mason bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 10+ tylli ki jingthoh ha ki 50+ tylli ki jingpynmih ha ki 5 tylli ki ktien bad 1,900+ tylli ki jaka buh kot.
947 - U Berthold, u Duke jong ka Bavaria (b.
Ka jingpang sniehdoh ka ju jia hapdeng ka rta 10 bad 20 snem.
Ki ktien Franconia pdeng
Ka jingïalehkai ba im
Ka la mih na ka 1,000 tylli ki kyrteng kiba pawnam ha ka ri America ha u snem 1964.
U President J. R. Jayewardene na ka shuki Parliamentary jong u namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka seng da kaba khlem thep vote ïa ka bill.
Ki don 17 tylli ki kynhun varsity, kiba bun na ki ki ïakhun ha ka The Summit League.
Ym kum ka median bad ka mean, ka rukom kam dei kaba kyrpang.
acrolinx® Ka Jingtip Jingbha – Ka jingpeit bniah ia ka ktien ba la tehlakam kaba lah ban pynbeit na ka bynta kiba bun ki jaka thoh kot
U la long u dkhot jong ka International Olympic Committee naduh u snem 1977 haduh u snem 2002.
Noble Park (NPK)
1973 - Ha ka jingiakhih jong ki samla pule Thammasat palat 100,000 ngut ki briew ha Thailand ki la iakhih pyrshah ia ka sorkar shipai jong ka Thanom Kittikachorn.
Ka sngi ainguh ka don shibun ki jingjia kiba sngewsih, kynthup ia ka jingialehkai kaba jur ha ka lawbniap ha ki sla.
U Marc Russell — U Nongïarap Pynmih
Ki briew kiba tlot ki lah ban paw kum ki nongshah pyndik kiba suk.
Ki nongïalehkai ka Montreal Maroons
U la bat ia ka nam lahduh jong ka jingkhia pdeng, naduh 1992 haduh 1994.
800 AD: “Kaei kaba phim iahap jingmut, wat leh ia kiwei pat.”
Ha u snem 2010, ki don 1,728 ngut ki briew.
Althea Gibson - Ka History jong ki Kynthei.about.com
Ha ka snem 1797, katba u dang shah pynsngewsih jur ha ka khubor ba dang shen jong ka jingiap jong ka khunlung jong u, u Dumas u la ioh kurup ia kawei ka jingkieng kaba kongsan, nangta marwei u la bat ia ka pyrshah ia ka kynhun shipai shong kulai jong ka Austria, da kaba ioh ar tylli ki jingmynsaw saber.
La seng ia ka ha ka snem 1209 kaba pynlong ia ka ka skulbah kaba lai kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ki jinglong ki ai jingmut ia ka jingkylla kaba jrong bad kaba jylliew jong une u satellite.
Ia ka kyrteng nyngkong jong u Tymoshenko teng teng la spel kum ka Yuliya, Yulia, Iulia, ne Julia.
APW Tag Team Championship (shisien) (bad u Billy Blade)
Dang shen ka surok Portland, kaba la long ka bynta ba shaphang shathie jong ka jaka die jingdie ba kongsan, ka la sahkut ha ki snem kiba bun namar ka jinghiar ha ka khaii pateng bad ha khmat ka jingpynbha thymmai kaba lah ban jia.
Ha u snem 1962, ka The Aristocats ka la sdang kum ka jingthoh tynrai na ka bynta ka phlim ba ar bynta ba la pyni ha ka dur jong ka phlim ba phylla jong ka pyrthei jong u Walt Disney.
Ka la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2007 ha ka rta kaba 94 snem.
U dei u nongjop jong ka WBC super-middleweight ha ka pyrthei, u nongjop jong ka ISKA World champion (K1) uba 72.5 kg, u nongjop pyrthei jong ka A1 uba 70 kg bad u nongjop bunsien jong ka France uba la khia 71 kg.
Chowder – VG, Dom, Ki sur ba pyndap
Jeb Bush (U Lat barim jong ka Florida, u khun jong u President barim u George H. W. Bush bad u hynmen jong u President barim u George W. Bush)
1974 - U Manuela Schwesig, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Bumper ia u badger
U dei u dkhot barim jong ka board jong ka DuPont.
Ka la shongkurim ia u Girolamo Vacca, uba long ruh u nongsumar.
Pit bull, ka jait kulai
1844 U George Washington Cable, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1925).
1.9 dTi 72 kw (98 bor)
Ka Lannathai, ka hima kaba don ha ri thor jong ka Thailand, la seng da u Syiem Mengrai.
U la pule ha ka skulbah Turin, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Engineer bad u la long u doktor ha ka jingkhein jingdiah.
Ki jingthung jong ka redoul ki lah ban pynbeit ia ka nitrogen na ka Iyer namar ba ki don ki khniang jingpang ha ki tynrai jong ki.
Haba ki Beatles ki la sangeh ban ai jingrwai, ki la buh por ban thaw la ka jong ka kompeni, kaba la kylla long ka Apple Corps.
Ha ka snem 1598, la bishar ia ka jingiakajia ia ka hiar pateng hapdeng ki khun kynthei jong u Ferdinando Stanley, 5th Earl of Derby bad u hynmen jong u Stanley, u William Stanley.
Ka pyndonkam ia u shabi ba rieh.
Ka dei ka probe kaba kham tbit tam ha ka suinbneng.
Hynrei la sospon ia u haduh hynriew bnai naduh u bnai Lber 1991 namar ka jingleh donbor ia u referee.
Ka Montpreveys
U Feldman u la kylli jingkylli ia uwei pa uwei u president jong ka U.S. hapdeng u Lyndon B. Johnson bad u George W. Bush; bad uwei pa uwei u vice president jong ka U.S. naduh u Hubert Humphrey haduh u Al Gore.
Tang kawei ka jingjop jong ki ka long pyrshah ïa ka New York Jets ha ka taiew kaba 15.
U Solomon Perel (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1925), u dei ruh u Shlomo Perel lane u Sally Perel, u dei u nongthoh kot Israel uba la kha ha German bad u nongkren ai mynsiem.
Ki nongshad ba kongsan (lada ki dei ki kynthei, kumjuh kum ki ‘ballerina’; ki shad ia ki bynta ba hakhmat eh)
“Hangne ​​ka don ka sauce kaba ym pat don briew mynno mynno ruh.”
Kelly Jo Minter (kha ha u snem 1966), aktres (Trenton)
Kiwei pat ki kham sngewtynnad ban rwai ia ki bynta bass.
U Willi Sitte (28 February 1921 – 8 Iaiong 2013) u dei u nongdro dur na German.
Namar ba ka pyndonkam da ka 2D scanning, ka kham stet ban ia ki katto katne kiwei pat ki nongialehkai, hynrei kam treikam ha ki jaka ba kyrpang jong ka jingshai bad kam long kaba shngain than.
Ka essay ba pawnam jong u ka long “The Reflex Arc Concept in Psychology” (1896) kaba la thaw ia ka jingpynkhih kaba la kylla long ka jingkynthoh, ia kaba hadien la tip kum ka social behaviorism.
Ha kaba sdang, ka dei ka dak 9 dak jong ka jingkhein kot (SBN) bad dang pyndonkam ia ka ha ka snem 1974; la pdiang ia ka kum ka kyndon jong ka pyrthei ISO 2108 ha ka snem 1970.
Ha ka jingphohsniew jong u don arngut ki kynthei kiba bhabriew.
ATLAS (simulation), ka rukom ba la pyndonkam ha kaba pynlong ia ki shipai Command Post Exercises (CPX) hapoh ka kynhun shipai syiem Thai
Ka Russia Soviet Federation Socialist Republic ka la kylla long ka ri Russia.
Wah Anvik
U Von Braun u la trei ha Peenemünde hapdeng ki snem 1937 bad 1945.
Ki ju pyndonkam da ki buit kiew lum ba laitluid bad ki rukom kiew lum ba iarap.
2014 U James Freeman Gilbert, u riewstad jong ka khyndew na America (b.
Ka sawa kumne (2009)
ArubaEksel
Kine ki ailad ia ka kali ban kham jem kumba 15 kg.
Kine ki arngut ki dkhot ba pawkhmat jong katei ka kynhun tem la tip ba ki don ha kawei ka kynhun tem kaba la ai kyrteng Before Today shuwa ban thaw ïa ka Pierce the Veil da kaba pynrung da u Tony Perry bad u Jaime Preciado.
Ka Winterthur ka don 19 tylli ki shnong:
U Rad u la sdang ia ka kompeni ba nyngkong jong u, ka Orgoo ka aplikeshon na ka bynta ka jingpyniasoh ia ki khubor bad ka jingiakren video ha u snem 2004.
U Evan S. Connell, u nongthoh kot, uba la pawnam bha na ka bynta ka Mrs. Bridge bad u Mr.
Ka jingpynbna jong u Van Susteren la jan bteng ïa kane ka khana ka la pynlong ïa ka On The Record ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bha tam haduh mynta, katba ka show jong ka Grace ka la kylla long u mawjam jong ka "Headline Prime" block bathymmai ha Headline News, kaba la pynlong ar bynta (ka show ba im bad ka jingpyni biang) man la ka miet ha ka por ba kongsan.
Ki jingpynmih ba la pynbha ki pynsuk ban pyndep ia ki minigame ha kata ka kyrdan.
благословена Ты въ женахъ,
U Steffen Freund (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Ka jingtrei ka la saphriang sha ki Carolina ha kata ka janmiet.
Ka board ialehkai ba tynrai ka la paw shadien jong ka jingkhang.
Nangta ki nongpdiang jingsngew ki lah ban pynmih ia ki jingkylla ha ka jinglong jong ka met.
U Donald Eugene Siegelman (; la kha ha ka 24 tarik u February, 1946) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka America, u nongiasaid ain bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem.
Paul Newman – Lynti sha ka jingjot kum u John Rooney
Ha ka 3 tarik u Nohprah, 1930 la pynkylla kyrteng ia kane ka Bank sha ka Bank of America National Trust and Savings Association.
Ka kot thoh khubor jong ka ri Australia
Ha u snem 2002, katto katne ki kompeni soda ki la pynkylla dur ban kynthup ia kum kine ki jingsma kum ka vanilla bad u sohjew hapdeng ki mar jong ki, bad shen ki la sdang ban pynmih ia ki soda bam ryngkat bad kita ki jingsma ruh kumjuh (peit ia ka Diet Vanilla Coke, ka Diet Pepsi Vanilla).
Ka don ha New Delhi.
Ka long ka jaka synshar kaba kongsan ha ka thain Jordan kaba shathie tam, bad tang ka jaka ba shalan ia ka phosphate shabar ri.
U long uba jemnud bha bad bunsien u ju kren bein ia u da u Mainwaring.
U Lee u ialeh pyrshah ia u Kimimaro ninja Otogakure da kaba pyndonkam ia ka rukom ialehkai.
Ka kot lyngkdop (1990)
La thaw ia ka ri ha ka snem 1800.
Ia ka jingshisha ba kine ki duality ki don la tip shuwa ba u Witten un wanrah ia ka jingmut jong ka M-theory.
1957 Ka Riti Synshar jong ka ri Malaysia ka treikam.
Didier (84108)
U Bonnet, u Charles, 1986, Kerma, ka jaka bad ka sorbah, ka jaka pule jong ka ri France jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka ri Mihngi jong ka ri Caire.
Ka jingthmu jong u Bayh-Celler kan jin da la pynkut noh ia ka Electoral College, bad ha ka jaka jong kata kan thaw ia ka system da kaba pyndonkam ia ka vote paidbah.
Ka Aargau, ka Graubünden, ka St. Gallen, ka Thurgau, ka Ticino, ka Vaud ki kylla long ki canton jong ka Switzerland.
Ka iasoh bad ka hydrochloric acid ba la khleh lang ban pynlong ia ka arsenic trichloride.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 82 jong ka The Media Base Rock Charts ha ka lai bnai jong u snem 2017.
Ki briew kiba don BPD ki lah ban sngewkhia bha ia ka rukom leh jong kiwei ia ki.
Ka Nancy Stark Smith (1952 – May 1, 2020) ka dei ka nongshad na America.
Ryōji Noyori, 2001 ka Chemistry.
Ka jingbun jait jong ki parrot ka don ha South America bad ha Australasia.
