U Amstell u la pyni ia ki jingrwai Popworld bad Never Mind the Buzzcocks.
Ïa kane ka rukom treikam la pynbna ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2009, bad la pynshong nongrim ha ka Chrome web browser jong ka Google kumba ka ïasyriem dur, bad ka Linux kernel.
Shisnem hadien ka thma bah ba ar, ka Austria ka la long biang ka ri kaba laitluid kum ka Ri Austria kaba ar ha ka snem 1955.
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, u Herbillon u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka long kaba kongsan beit ia u nongialehkai ban wan sha ka jingpynkhreh ne jingiaseng ryngkat bad ki tiar kiba biang.
Risaw 25 - Ka Beatrice Arthur, 86 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
U la long u Professor ha ka National University of Kiev-Mohyla Academy.
Shi snem ka leap
Ha ka 1 tarik u Risaw 2011, kane ka klob ka la shah weng noh na ka league namar ka jingbym biang ka pisa tyngka.
Ia ka Jingiaseng La khot nyngkong eh kum ka Jingiaseng Syiem ha ka snem 1889.
Ka kaiphod jong u Serpell
Ka jingkylla ha ka mariang: Ka jingïakhih na ka bynta ka mariang jong ka ri America, 1962-1992, u Hill bad u Wang, 1993.
U Clough u la mih noh na katei ka klob hadien ka jingiakren bad u chairman jong ka Derby u Sam Longson.
Ki khanatang ba mynta jong u Dudson (2006)
La pyndonkam ia ka ha ka por ba kyrkieh.
Ka Bek Air Flight 2100 ka dei ka liengsuiñ kit nongleit nongwan na Almaty sha Nur-Sultan, Kazakhstan da kaba shong ha ka liengsuiñ Fokker 100.
U Christian bad u nongap jong u, u Jason Taylor, ki rung.
Ka model jong u snem 2005 ka dei ka Mustang kaba thymmai baroh naduh u snem 1979.
Olavi Lanu ha ki sla jong ka Lahti library
Smith U thied ia ka jaka kaba heh shi akar na u I. N Nelson ha ka snem 1879.
Ka surok bah jong ki jylla 2 (I-2) ka dei ka surok bah kaba la dep shna shi bynta bad kaba iaid lyngba ka kshaid Rio Grande kaba shapoh jong ka Texas South.
Ka plan (jingdro)
Ia ki jingduwai man ka sngi lah ban leh ha kano kano ka jaka.
Kane ka rukom pynneh pynsah kyrpang ka iadei bad ka shnong Collioure kaba don harud duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa ka temple Ganesha ba pawnam jong ka juk Pallava bad ka kut jong ka juk Nayak jong ka Madurai.
Ia ka bynta jong ka thain Rutherford yn pynlong ka thain kaba kyrpang bad kaba kyrpang."
2 Naitung 2002 Ka jingshit – ka jingrwai
Ka don ka Sonakshi Save bad ka Ariena Dey ha ka bynta ba kyrshan.U Muskaan u la bujli ia ka comedy show Jai kanhaiya lal ki.
Ka thaiñ Butler, Missouri
Ka Khubor NBC Ha Kane Ka Por (1975–1990; mynshuwa la ai kyrteng kum ka NBC News Update, ka NBC News Capsule bad ka NBC News Digest)
Da ka koloni jong ki jingthung jingtep, ka ri kaba donbor bad kaba riewspah ka pyndonkam ia ka khyndew jong ka ri kaba duk ban rep jingthung.
Hadien u la pynheh ia ka thup jong u sha ki 23 tylli ki jingeh.
1937 - U Anastasios Metaxas, u nongshna ïing bad u nongsiat suloi jong ki Grik (b.
La pahara bha ia ka ha ka thma baroh kawei.
Diamonds Are Forever ka dei ka phlim nongsyntiat jong ka ri Bilat kaba la shna ha u snem 1971 ba la pynmih da u Guy Hamilton bad ka dei ka phlim kaba 7 ha ka phlim James Bond.
Lada u briew u peit ia ka jingshad jong ki elf, un lap ba wat la tang katto katne kynta ka long kumba la iaid, hynrei bun snem ki la iaid ha ka pyrthei bashisha.
Ki rat ki dei ki mrad muroid kiba heh, ki miaw ki long kiba rit.
Norio Sugiyama (guitar)
U Wybren Ridley van Haga (la kha ha ka 31 Jymmang 1967 ha The Hague) u dei u riew sain hima laitluid jong ka Dutch, uba la ju long ruh u dkhot jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD) bad ka Forum for Democracy (FVD).
Ha Japan, ki kynhun ialehkai ki long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim skul.
Ha u snem 2009, u Gamba u la jop ia ka Emperor’s Cup 2 snem kynthih.
Ynda la ot ia Uwei u jingthung bad u la sdang ban slap u jingthung uba ar uba la thung ha kata ka lyngkha un ym ailad ban pynsniew ia ka khyndew da kaba suk da ka um.
Umm Hani
Ka Alhama de Murcia ka dei ka shnong kaba don 22,077 ngut ki briew (2019).
Kawei na kita ka long ka Yosemite Recession Bill ha ka snem 1906, kaba la buh ia ka Mariposa Grove jong ki Giant Sequoias hapoh ka jingiada jong ka sorkar pdeng bad da kaba pynjlan, ka bynta jong ka Yosemite National Park.
Ka khlieh jong u ka kham jrong ban ia kaba iar bad ki khmat jong u ki plie shaneng bad shapoh.
U Omar Ishrak, u nongbei tyngka, u nongseng kam seng jam, u Executive Chairman bad u Chairman jong ka Board jong ka Medtronic; U nongialam jong ka INTEL
U Moro u la shongkurim bad u la don 4 ngut ki khun.
Ka jinglum bad ki album ba im
Ka tackle ha ka phutbol ka dei ka jingleh ban iada ha ki jait phutbol bapher bapher.
Ia kane ka strip la synshar mynta da ka Hamas, ka kynhun kaba la pynbna kum ki lehnoh da kiba bun ki ri sepngi namar ka jingsiat rocket jong ka sha Israel.
U Alfred George Knudson, Jr.
Ka jingsah ha ïing - ka jingleit jngi ha ka shuki
ym tip ia ka snem (lehse 461 ne 493) – U Patrik Bakhuid, u nongkyrshan jong ka Ireland
Kham bunsien ka thew ia ka kynhun ba rit jong ki katto katne ki lieng hapoh ka kynhun shipai ne ka kynhun lieng.
U Phillips u la thoh bad ak ha ka phlim Smack the Pony.
Ki phlim spy jong ki snem 2000
Ha ka por 1700 UTC, la buh ia ka Guadeloupe, ka St.
Ha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Riti Synshar kaba mynta, u President jong ka Ri Poland u long u khlieh jong ka ri, u nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka Poland bad u nongpynthikna ia ka jingbteng jong ka sorkar bad la khanglad ia u ban bat ia ka kam palat ia ka ar sien ba bud ryntih.
XMPP bad HTTP
sngewbha shibun bad ka - Ka kyntien ba pynpaw (AP)
Ka lah ban long kaba pyndih buaid kum u heroin ne u drok.
Ka la sdang kum ka jaka kyrshan ia ki kynthei.
Ka Mittelneufnach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
1984 U Joe Kittinger u pynher ia ka balloon kaba shit sha shiliang ka duriaw Atlantic, bad u la long u briew uba nyngkong eh ban leh kumta.
Ki don ki jait rukom ialehkai ba marwei, kumjuh ruh ki rukom ialehkai na ka bynta arngut ki nongialehkai ha ka shisien ialehkai.
U Kapten Newport u la thmu ban pyniap ia u.
Dei na kane ka daw ba u la rung sha ka Liberal Party jong ka Quebec ha u snem 1998, kum u nongialam jong ka seng.
Ka bud nangta ba ka jingpynkylla ktien da ka mashin ia ki kot sorkar bad ki kot ain ka kham suk ban pynmih ia ka jingmih kaba lah ban pyndonkam ban ia ka jingiakren ne ki jingthoh kiba kham duna ka jingpynbeit ryntih.
Bun ki Skinhead ruh kim ju long kiba leh donbor, lymda ki shah pynkhihwin.
U Sison u la leit sha ka ri Netherland.
U khaw bad u sohjew la pyndonkam ban iasam bun ki pliang.
Ka jaka buh jingthoh
La kha ia u ha Somerville, Massachusetts.
1948 - Ka Ina Garten, ka nongthoh shet jingshet na America bad ka nongpyni ha ka telebishon
1985 U Marc Rzepczynski, u nongialehkai baseball na America
Brit Milah (na ka bynta ki khynnah shynrang) ka rukom otsher haba u khynnah shynrang u la dap 8 sngi.
Ka dorbar khaii pateng jong ka county Lawrence
Katto katne ki kabinet ki ieng marwei; kiwei pat la pyndait ha ka jingkhang.
Ki paralok jong ka Rangers, u Bulk bad u Skull, ki kylla chimp da kaba bakla haduh katto katne taiew, hynrei u boss barim jong ki, u Lt. Stone, u peit ia ki.
SWF Rundfunkorchester (1983)
Ka The Deep Purple ka dei ka phlim drama ba la shna da u Raoul Walsh ha ka snem 1920 bad ka dei ka phlim ba ar ba la pynkylla dur na ka drama jong u Wilson Mizner ha u snem 1910.
U kuli uba don ka BC kaba heh un iaid kham jngai ban ia uba don ka BC kaba rit namar un kham bat ia ka jingstet jong u, un lah ban ialeh pyrshah bha ia ka Iyer, bad un “siat kham jem” (peit ia ka jingsiat shabar).
Ia ka thma Opium kaba ar la tip ruh kum ka thma Arrow lane ka thma Anglo-France ha China.
U Columbus u kwah ban pynshisha ba kine ki briew ki bakla.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Metz
Ka chlorine dioxide ka lah ban ia kynduh bad ka bromide haba don ha ka jingshai jong ka sngi ban pynlong ia ka bromate.
Ha kaba iadei bad ka jingheh jong ka khyndew, ka hima phareng kaba ar ka la heh haduh palat 13,500,000 kilomitar square (5,200,000 sq mi) ha ka por ba ka la heh bha ha ka snem 1936.
Ka jingwanphai biang
Katkum ka jingong jong ka European Federation na ka bynta ki khynnah lynti, ki dei ki kynhun kiba rit paid haduh katta katta kiba im ha ki jinglong kiba eh bha.
Ka nongjop jong ka league ka ialehkai ha ka kyrdan ba hiar kyrdan pyrshah ia ka 9 tarik jong ka league ba nyngkong jong ka phutbol jong ka Austria.
Ki jingtei bad ki jingtei ha England
U Eiji Kawashima u la lehkai ha ka jaka jong u.
Ki Like pole (S-pole bad S-pole/N-pole bad N-pole) kin beh iwei ia iwei pat katba ki unlike pole (N-pole bad S-pole) kin ia khring iwei ia iwei pat.
Haduh u snem 2016, sa saw tylli ki Jylla ki la pynlong aiñ ïa ka jingpynïap ïalade da kaba ïarap da ki doktor: ka Washington, Montana, Vermont bad California.
?-mynta ka Plymouth Argyle F.C.
Ia kane ka sequel la khot kyrteng Tron Legacy bad la pyllait paidbah ha u snem 2010.
Ki jaka pateng jong ka German ha Pittsburgh bad Allegheny City, Washington bad Jefferson College
Lada ki katto katne ki jingtip ba la pyndonkam da ka system ki jah, ka system ka lah ban sangeh ban treikam.
Low-relives ha Stone ha Rivoli theatre bad ha Coliseum, ha Oporto.
Ki sngi saitjain ba rieh - Rani Nagi, Dr.
1886 – Ka Spain ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha Cuba.
U Rakesh Roshan (la kha ia u Rakesh Roshan Lal Nagrath ha ka 6 tarik Naitung 1949) u dei u nong India uba pynmih phlim, u nongpyniaid, u nongthoh screenwriter, u editor, u aktor barim ha ki phlim Hindi.
Ki kali sorkar kum ki pulit, ki kali pynlip ding bad ki kali jong ka sorkar kim ju rah ia ka shithi hadien ka sticker, kum ka M-1234.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih ia ka phlim Cars, hynrei kam shym la ioh ia ka jait jingjop kaba ka Cars ka ioh.
U Pia Koch u la ai wai ia ka lobby bad u la leh ia ka kum la ka jong ka café.
Ka parsel kaba rit e.g.
Ki mih ruh ha ki jingbthei nuclear, bad hajan ki jaka pynmih nuclear bad kiwei kiwei ki jaka pynmih ia ka jingshai.
Ka jingsumar ia ki jingpynmih khun ba mih hi
Ka kyrteng jong ka jylla ka mut "hapdeng ki wah".
Kumta, kam shym la rung satia sha ka White House, wat la ka long ka First Lady.
U long u dak uba duna bha ha ka ktien Phareng.
Ki khlaw bad ki jaka rep Terai-Duar
Lah ban pyndonkam da ki signal radio ban khang bad plie ia ki jingkhang ha ka kali na jngai.
Ki jingleit jingwan ha South Africa, lane ki jingleit jingwan bad ki jingwad bniah ha South Africa.
Ka don ruh ki jingdonkam kiba kynthup ia ki Circle, ki Hangouts, ki Sparks bad ki Huddles.
Ka Monaco-Ville ka dei ka nongbah ba la ker kut tynrai jong ka Monaco.
Ki dak ba kongsan
U Myntri Rangbahduh jong ka Ri Namibia u long u nongialam jong ka Sorkar Namibia.
Ka jingkiew ice ha Rjukan
Ka Anna Akhmatova (1889–1966)
U Senator jong ka Virginia, uba la kha ha St.
Ka Balet jong ka Mariinsky.
U Rice u dei u nongseng ia ar tylli ki jaka niam jong ki monk.
La tip ia ka na ka bynta ka kam shna kot.
U Ayubia u saphriang sawdong ka jaka jong ka .
U lah ban pynsngem ia ka rupa hynrei u iehnoh ia ka ksiar khlem jingmynsaw, kaba pynlong ia ka kum ka jingtynjuh kaba bha ia ka ksiar.
Ka jait IV
Ka juk ba ju don
U Orbison u sngewtynnad ia ka jingleh jong u Joe.
Order ki Rajiformes (ki skate bad ki bahaïing hasem)
Ka Jingthoh Grammar jong ka ktien Herero (Otjiherero).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 109,233 ngut ki briew.
Ka jingpynshitom
La pyllait ruh kum ka game ym kum ka download.
No Ri na ka bynta ki tymmen – U Roderick Jaynes (a.k.a.
Ha ki snem 1960 u Jimi Hendrix u la pynmih ia ki jingrwai rock psychedelic.
U Nathaniel “Mick” Guzaski – u nongkhleh lang
Kane ka long ban khanglad ia ki phareng.
Ka Edgware Hale Lane
Ki nongkynthoh ia katei ka ain, ki ong ba ka ailad ia ka kynthei ban pan na ki pulit ban kem ia u tnga jong ka khlem kano kano ka sabut ne jingtohkit, bad ba ki kynthei ki la pyndonkam bakla ia ka ain ha ki jingiakajia ha iing ha sem.
571 km² -- Ka dewlynnong Ibiza, Spain
Nga sngewtynnad ban iaid hapdeng ki pyrthei.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka jingbun briew jong ka shnong ka long 20,936 ngut.
Ynda u la dap kumba hynriew snem ka rta, ia ka thain Crimea la pynkynriah noh da ka sorkar na ka RSFS jong ka Russia sha ka SSR jong ka Ukraine.
Ka CFR Cluj ka la jop da 4-1 kol.
U nongpynthut (2010)
U Méphistophélès bad u Faust ki iasoh lang bad ki kynthei ha kper bad ki iaieit ia ki.
Ka Navassa ka don kumba shispah mail shaphang shathie na Guantanamo Bay, ha Cuba, kumba laiphew mail shaphang sepngi na Cape Tiburon, ha Haiti, ha ka jaka rung shaphang sepngi jong ka Windward Passage, shaphang mihngi na Kingston, Jamaica.
Ha Dublin, ka kam pulit ka dang long ka kamram jong ki pulit jong ka nongbah Dublin (DMP, ba la seng ha ka snem 1836) haduh ba kin da pyniasoh bad ka Garda Síochána ha ka snem 1925.
Mynta u long u nongpyniaid bad nongpyniaid ia ki prokram ba la shna ha ka History jong ka cable TV bad ha ka PBS.
Ka Thatcher ka lah ruh ban kdew sha:
Ki dur jong u lum Hiei bad ka Temple Enryakuji
U heh 150–180 mm (5.9–7.1 in) ha ki kynthei.
Japan – u sohjew
2003 ka jingdum
U Hogan u la kha ha San Antonio, Texas.
Ka jingpynpaw pyrthei ka dei ka jinglong kaba don ki briew kiba don.
Ka mixtape (lane mixed-tape) ka long kano kano ka jinglum lang ia ki jingrwai ba la shon ha ka cassette tape ne ha kiwei pat ki lad buh jingrwai.
U Martin u la iehnoh ia ka kynhun tem katto katne por hadien ban leit sah bad la ka iing ka sem bad ban leit sah noh sha California.
‘Theatre’ ka lah ruh ban mut ka kam buh ia ki drama.
"U Nongialeh thma jong ka Apokaliptik".
1962-1964
Lignan-sur-Orb (34140)
Ka Neo-Keynesian Economics ka dei ka skul pyrkhat jong ka macroeconomic thought kaba la pynroi hadien ka thma bah ba ar na ki jingthoh jong u John Maynard Keynes.
(ザ・スパイダースの大進撃, Za supaidāsu no daishingeki), also known as Spiders a Go-Go, is a 1968 Japanese musical comedy film directed by Kō Nakahira and produced by Nikkatsu.
Ki samla pule ki pule kham bniah ia kine ki saw tylli ki bynta harum kynthup ia ka jingpyniaid ia ki jain, ka jingshna ia ki mar, ka jingpynmih ia ki jingshna bad ka jingshna ia ki jingtei hapoh iing.
Ka jingthoh histori jong ki shnong Kansas
1346 tylli ki jingpynkylla
Ka Independent Democrat kam dei ka seng sain pyrthei.
Hangne ​​ki don katto katne ki mat kiba ka hok Khristan ka sngew skhem bha:
Ka shim por kumba 90 minit da ka kali na ka kad liengsuin ba kongsan jong ka pyrthei.
Ka Jingmaïan ha Lilac Inn, ka (1930)
Ha ka snem 1859, u la thoh:Nga kyrshan ia ki nongshong shnong lieh jong ka America kiba laitluid.
33775 -
Hynrei lah ban iohi shai na madan ialehkai jong u syiem.
Ka kam jong u kan neh ha ka aiom ha kaba la siew 4 million tyngka ryngkat bad ka lad ban thied kaba 20 million tyngka.
U Junior u sngewtynnad ban kem ia ki Fraggles haba ki iaid lyngba ia ki jaka jong ki Gorg ban poi sha ka Trash Heap.
Ka Gleiritsch ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
Kum ka jingmih, ka rukom kaba man ka por jong ka jingpynkhreh da ka jingshit ka paw.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Nellie.
Hiawatha's Rabbit Hunt - Leon Schlesinger Productions, Warner Bros. - Leon Schlesinger
U Hammer u la khlad noh ha Oslo ha ka 22tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
La shem hangne ​​ia kawei ka shyieng kaba kongsan eh jong ki tetrapod kiba mynshuwa, ka synapsid kaba nyngkong eh, ka Protoclepsydrops, kaba ha ka jingshisha ka long kham mynshuwa ban ia ka Hylonomus.
February 28 u Linus Pauling, u nongstad dawai na America (d. 1994)
Ka la die 169,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
1996: Ka jingai wai * – U Jonathan Larson
U Gert u lah ban pyniap 2 ngut ha Maine, da ki um kiba heh.
La kynnoh lamler ruh ia ka ba ka la pynlut palat ia ki jingtap kiba shongdor $52,000 kiba la thied shisha ha ka por jong ka jingsynshar jong u Obama.
U nongshna jingiwbih u dei ban nang ban tip ia ki jait jingbam la ki long marwei ne ba la khleh lang bad kiwei pat ki jingiwbih.
1900 - U Willy Merkl, u nongkieng lum na German (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh da u Syiem Charles I jong ka Bilat ha ka snem 1639.
Flickr,   thomason (超芸術トマソン)
U Rick, u Carl bad ka Jessie kaba sah ha Alexandria ki pyrshang ban phet krad na kane ka shnong.
Ki lum Aures bad Nememcha ki don shaphang sepngi.
1918 U Bernard Fisher, u nongsumar surgeon na America (d. 2019)
Hynrei kam dei ka telescope kaba thikna kaba pyndonkam ia ka jingshai ban iohi ia kiei kiei kiba jngai.
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1975, tang shi taiew lyngkot hadien ba la seng ia ka The Lions Club ha ka Sor San Pedro.
U Chris Galland – U Nongïarap Engineer
U Amiri Baraka kum u Rastaman
Kane ka polisi, kaba don ka jingpyrta “Just The Ticket”, ka mut ba donkam tang kawei ka tiket na ka bynta ki bus London Transport bad ki Underground.
Ki cell ki long kiba nyngkong eh ki coccoid.
Ka Mansehra ka dei ka nongbah ha Pakistan.
U Syiem u la lap ia kawei ka pung kaba don ki um kiba phylla kiba pynkoit ia ki bniat bad ki shyieng jong u.
Kawei ka eriong ka la pynpra ia ka jingtei jong ka Wolverinne Plastics, ha kaba ka la pynduh lut ia ka tnum.
U la thoh ia ka jingiathuhkhana jong ka jingim jong u ha ka kot 1988, A Cambodia Prison Portrait: Kawei ka snem ha ka phatok S-21 jong ki Khmer Rouge.
Ka nar ka don ia u dieng lyngkot uba don ka tduh kaba jem bad ka thliew na ka bynta u thri.
Hynrei ha u bnai Naitung jong u snem 2018, u Mourão u la kylla long u paralok jong u Jair Bolsonaro, u kyrtong President ka liang kadiang.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jinglap jong ki, ki nongwad bniah kiba don bynta bad kane ka jingwad bniah ki la maham pyrshah ïa ka jingdih ïa u Red Bull ha ki briew kiba don hapoh ka jingeh, ha kito kiba don ka jingpang snam kaba heh, lane ha kino kino kiba don ïa ka jingpang ba la pynskhem.
Ki rong jong ki ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ka Ocala Civic Theatre ka pynmih palat shiphew tylli ki jingpyni ba la pyni pura man la ka aiom, nalor ba ka pdiang ia ki kompeni jngohkai pyrthei.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 3, 11, bad 33.
U Despouy u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Buenos Aires ha ka 18 tarik December 2019 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Amleto ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki saw tylli ki jingrwai, ka jingrwai da u Franco Faccio bad ka libretto da u Arrigo Boito, hadien ka drama Hamlet jong u William Shakespeare.
Ha u snem 1990, ka Williamson ka la ioh ia ka khun ba marwei jong ka, ka India Emma.
ha ka jingkhein briew, ka shnong ka don 61,440 ngut ki briew.Ka jingbun briew: 320 ngut ha ka shi kilomitar square; Ka jingnang jingstad: 81.48% - Shynrang: 87.89%, Kynthei: 74.93%; Male Fele Ratio: 1000:977.Ka Ramanathapuram ka dei ka ri kaba pynmih bha ia u sohjew ha Tamil Nadu.
Ia u briew uba trei ha ka kam la tip kum u nongshna kali.
Ka la sdang ban shakri kum ka kali kulai.
U nongjop ba khatduh jong ka cybils ha u snem 2009.
Ia ka jinghikai ba kongsan jong u ia ka pyrthei la thoh ba ka long "ka jingaiti ha ka jingpyrkhat bad ka jingdon ia ki kam kiba bha kum ka kam kaba nyngkong eh jong ngi".
Shota Arai
Tang kawei ka jait la thung na ka bynta ban bam.
Ka kynthei masi kaba biej
"Ka Jingbieit ka Jingkhlad ha ka por shiteng miet" - 7:19
Ki kyrdan (2002) da ka iing syiem
1970 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ki pisa ba la pynmih hapoh u khun jong u u Gaius (Caligula) ki pyni ia u halor ka kali jop, bad ka jingthoh shadien "La ioh biang ia ki jinglong."
Mynta la ak ia ka da ka Jennifer Barnhart, hynrei la ak nyngkong eh da u Fran Brill.
Ki don ruh ki par nar ha katei ka jaka.
U Bill Gadsby • U Carl Brewer
U Irvin u la jop 4 tylli ki Stanley Cup ha ka jingim jong u kum u coach, kawei ha u snem 1932 bad ka Toronto Maple Leafs bad 3 sien ha u snem 1944, 1946, bad 1953 bad ka Montreal Canadiens.
Ki don ki ben ba la shna da ki maw hapoh.
Wat la kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Korean Series hynriew sien naduh ki snem 1980 haduh ki snem 1990, hynrei ka la kut noh ha ka kyrdan ba ar sien hynriew sien ha ki snem 1982, 1984, 1986, 1987, 1990, bad 1993.
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong saw-saw
197-209,
Pleosaurus
Ki briew na Freiburg na Breisgau
Watla ka polisi jong u Deng ka la iarap ban pynlait ia ki jingkhang ia ki nongshong shnong, hynrei ka ri China ka dang don jingeh ha ka jingbun ka jingsynshar kaba ka sorkar ka don halor ka jingim shimet jong ki nongshong shnong.
Ki nongthoh histori kim lah ban ia mynjur lang ia kaei kaba la jia shisha hadien kata.
Ka Favism ka dei ka jingpang ba hiar pateng: Ki briew kiba don ia kane ka jingpang kiba bam ia u soh fava kin ioh jingeh ha ki snam rong saw jong ki.
Ka la heh la san ha ka longiing Roman Katholik.
Ia kane la shna da ka Guerrilla Games bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Srpska
Ka jingbakla jong ka jinglut jingsep – ha kaba kaei kaba ngi la bei tyngka ka ialam ia ngi ban bei tyngka kham bun.
Ka jingsngewrit bad ki jingsawa jong ka jingleh-jingsngewthuh jong ki rukom imlang sahlang bad jingsngew jong ka jabieng
U la shakri hapdeng ka 28 tarik Kyllalyngkot haduh ka 21 tarik Nailur 2000 haba la weng noh ia u Fujimori na ka bor synshar.
Ka Roman Italy ka la neh kawei haduh ka spah snem kaba hynriew, ha kaba la phiah ia ka hapdeng ki jaka jong ki Byzantine bad ki jaka jong ki barbarian.
Ki dohkha kiba kham khuid: ki dohkha kiba rit kiba shim ia ki khniang bad ki jingbam ba la iap na ka shyntur bad ka met jong ki dohkha kiba kham heh shibun.
Duckman - Ki sur ba la pyndap
Katto katne ki jait liengsuin kum ka B-29 Superfortress, ka B-36 Peacemaker, ka B-52 Stratofortress, bad ka B-2 Spirit ki la kit ia ki tiar ialeh nuclear.
Ki don ruh bun ki ktien kiba don ki article.
770 tylli ki kam ki la duh, ryngkat bad sa 10,000 tylli ki kam, kiba iadei beit bad bym iadei.
Ka Darley Abbey ka don phra tylli ki karkhana ba pyndonkam da ka um - kawei ka karkhana shna kot, ka karkhana shna kew, ar tylli ki karkhana shna maw (na ka bynta ban shna nar) bad kawei ka karkhana shna sniehdoh.
Kane ka jaka ka kynthup ia ki bynta jong ki county jong ka Macomb, Oakland, bad Wayne.
Ka Lyubasha ka kohnguh bad ka leit shapoh ryngkat bad u.
Hynrei naduh ba sdang ka jingsynshar jong ki u Fulk u la pyrshang ban synshar marwei.
2019 - U Clive James, u nongthoh bad u nongpynbna khubor na Australia (b.
Al MacNeil
Ka thong ba ju long jong ka jingpyrshang pyrkhat ka long ban pyni ia kaei kaba lah ban jia: lada kane ka long kaba shisha, kaei kan bud na ka?
Ka Ilona Novák, 93 snem ka rta, ka nongjngi na Hungary, ka nongjop ha ka Olympic (1952).
Phi lah ban shna art bad jingitynnad ha ka kompiwtor.
Laiñ Belgrave
