Ka Klintehamn ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Ki jinglong kiba ki don ki ktah ia ka rukom pyrkhat jong ki.
Ki briew na Middlesbrough
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 9 tarik u Risaw, 2019.
"Payphone" (ka jingrwai Wiz Khalifa) (Cutmore Remix)
1988 U Harry Aikines-Aryeetey, u nongialehkai jong ka ri Bilat
Ki dei ban don ka arcade kaba plie kaba pynlong ia ka lynti kaba plie ha man la ka liang jong ka surok.
U la shah jied kum u manager jong ka Tochigi SC kaba ïalehkai ha ka Japan Football League ha u snem 2007.
Yoshinobu Kaneko as Boy
U nongshad Taiwan TD-3.
Ki wah ba kongsan (kiba jrong palat 50 km) jong ka wah Isle ki long:
Ka hap ha ka thain nongkyndong Weißenburg-Gunzenhausen.
Ia ki shipai suinbneng jong ka Russia la bujli noh da ki shipai iada suinbneng jong ka Russia ha ka 1 tarik u Nailur 2011.
Ka jingkhlain jong ka radio
U la sakhi hi ia ka thma thma thma bad u la pyrshang ban leit jngoh ia ka lain ba shakhmat katba lah, hynrei um shym la mad ia ka jingeh bad jingjynjar kum ki shipai ba rit paid jong ka ri Bilat.
(1982-1990)
1975 – U Ivica Dragutinovic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ka Bor jong ki jingkyrkhu ba la kren
Ka jingsynshar jong ka Chile ha u snem 1973 ka la long ka por kaba kongsan ha baroh ar ka histori jong ka Chile bad ka thma bah ba ar.
Ka Jingshngain (02808)
Ki jingtap jong ki passport jong ka ri Bangladesh ki long kiba jyrngam dum, ha kaba la shon ia ka Muhor jong ka Sorkar Bangladesh da ka ksiar ha pdeng jong ka jingtap ba shakhmat.
U Miles u la jop tang shisien ia ka jingiakop shakhmat jong ka ri Bilat, ha u snem 1982.
Haba uwei pat u nongialehkai um lah ban pynphai ia ka bol, la jop ia ka point.
Ka sla tynrai jong ka Java
U Batista u la pyrshang ha ka jaka pynmih bor ding jong ka WCW hynrei la iathuh ba un ym lah satia ban ialehkai ha ka kam ialehkai da u Sgt.
La kha ia u Barbour ha Yazoo City, Mississippi, ha kaba la pynsan pynrangbah ia u kum u khun khatduh na ki lai ngut ki khun jong ka Grace LeFlore (nee Johnson) bad ka Jeptha Fowlkes Barbour, Jr.
Ka jingjied kaba kyrpang ka don na ka bynta ki jingkhang kiba don ki disc, hynrei ka treikam tang ha ki jingkhang kiba rem dor ki bym don ki khyrdop lamler.
Haba u electron u ia tyngkhuh bad ka sla, u lah ban shah pynphai (shah pynphai biang), shah shim, ne shah pynpoi sha jngai.
Kum ka nuksa, ka jingïada ïa ka kompiwtor ka lah ban pynleit jingmut ha kaba pynthikna ba ka kompiwtor ka don ha ka por ba donkam bad ba ka treikam bha hynrei ka lah ban ym don jingïadei ei ei bad ki data kiba ka buh.
Ka jaka sorbah kaba la ai da ka sorkar ka kynthup ia ki shnong jong ki: Villa del Rosario, Los Patios, El Zulia, bad Puerto Santander.
Ia kata ka dewbah kaba heh la ai da ki kyrteng bapher bapher, kum ka Laurussia lane ka dewbah kaba rim kaba saw saw.
Hadien katto katne sngi, u Bush u la pynlong ia ka jingkhawai ja miet jong ka jylla ban burom ia u Tadeusz Mazowiecki, myntri rangbah duh jong ka Poland, bad ki nongthoh khubor ki la kdew ba ym don u broccoli ha ka menu, namar ba bun na ki 10 ton u broccoli ba la ai sha ka iing ka sem jong u President da ki nongrep la la noh synniang sha ka bank bam jong ka nongbah.
Baroh ki dei ban ioh ia ka jingiada na kino kino ki jait jingshah lehbein.
Dikshonari jong ka histori jong ki jingmut: Ka jingïakren halor ka jingpynwandur
Haba ka Alyosha ka kylli, “Kumno shaphang u tymmen?” U Ivan u jubab, “Ka jingkyndit ha ka dohnud jong u...Hynrei u tymmen u bat skhem ia ka jingmut barim jong u.”
Bun na ki ki shong ha Montmartre, ym jngai na ka "Moulin Rouge".
Ki don palat 30,000 jait ki mrad ba ar, kynthup ia ki jait mrad ba la shna da ki maw.
Ia kane ka phlim la ring ha kylleng ka Los Angeles.
Ka long ka thain kaba rkhiang bha, kaba la pynlong da ki katto katne ki ri khlaw bapher bapher.
Ka Oberkirch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Marios Joannou Elia, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia ka jingrwai
2015 U Adam Purple, u nongialeh pyrshah ia ka mariang na America (b.
Shisien ba u nongialehkai u la pyndep ia kaei kaba ki dei ban leh, la ialam biang ia ki sha ka screen jong ka map ban leit sha kawei pat ka jaka.
1995: Ka phlim kaba bha tam (ka Mrs. Parker bad ka kynhun bymman, la jied)
Ki Mønsted ki buh ia u staff uba heh ha ka iing syiem jong ki.
Ka sur kaba ar jong ka ri Afghanistan
U Nikanor u ioh ia ka bor kaba khraw hynrei u shah kyndit bad shah jop ha u Seleukus ha ka wah Tigris.
Best Film (Miloš Forman bad Saul Zaentz)
Kane ka phlim ka la iaid haduh phra tylli ki aiom, kaba la kut ha ka 18 tarik u Jymmang, 2013.
U nonglam khubor jong ki blei.
U Châteaux u dei uba la pyniasoh bad:
Ki briew ki sdang ban sah ha iing kumba ha kajuh ka por ha ka por tlang ha kaba ki blang duriaw ki sngewtynnad ban wan sha sla khyndew ban kha khun.
Ka jaka sumar jong ka shnong Alzenau-Wasserlos
February – Ka jingpyni ia u Ricky Gervais
U la thoh poitri, bad lai tylli ki kot shaphang ka jingim jong u hi.
U Ron Mercer (la kha ha ka 18 tarik u May 1976) u dei u nongialehkai Basketbol barim jong ka NBA na ka bynta ka Boston Celtics.
U lah ban leit phai noh sha Paris.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Montluçon
2015 – Sune i fjällen ("Sune ha ki lum Scandinavia")
1107 U Patsha Toba u kiew ia ka khet jong ka ri Japan.
Kane ka sla ka batai shaphang ka rukom pynrung kyrteng na ka bynta ka UEFA Euro 2008.
Ki jingïalehkai kiba bun kiba la kyrshan ki sdang naduh ki jingïalehkai kiba shyrkhei kum ka jingïalehkai jngi, ka jingïalehkai sniehdoh, ka jingïalehkai jngi, ka jingïalehkai kayak, ka jingïalehkai lyngkhot lyngkhai, ka jingïalehkai lyngba ki lum, ka jingïalehkai lyngkhot lyngkhai, ka jingïalehkai Formula 1, bad ka jingïalehkai break shad haduh ki jingpyni art, ki jingrwai, bad ki jingïalehkai video.
Ka jaka ba thikna na ka bynta ka dur jong ka US
U Gregor Mendel u la shem katto katne ki kyndon ba kongsan jong ka jinghiar pateng.
Ka phang kaba pyniasoh ia ki ka long ka jingleit jong ka Alice kum ka pawn naduh ba sdang ka jingialehkai ba phylla jong ka chess haduh ba kan da poi ha ka kyrdan kaba phra bad kan da long ka mahadei.
Berkeley, California: Iing jong ka skulbah (Chancellor jong ka skulbah)
Ka jingkmen jong u shynrang ka ju neh kumba 17 sekhon, hynrei don ki shynrang kiba sngewtynnad tang katto katne sekhon katba na ka bynta kiwei pat ka lah ban neh haduh shi minit.
Lada la kylli ban mutdur ia ka graph jong ka jingiadei , uwei u ju iohi ia ka jingthew jong ki jingkhein jong u x, hynrei tang kawei ka jingkhein jong u a.
Ia ki nongshah jied na ka bynta ka khusnam ba 32 jong ka People’s Choice Awards la jied da ka kompeni wad bniah ha ka web ka Knowledge Networks, kaba la shim ia kaei kaba ka la batai kum ka nuksa kaba pyni ia ka ri baroh kawei jong ki shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 54 snem, kiba don bad khlem ka jingpyndonkam ia ka Internet, ban wanrah ia ki nongshah jied hadien ba la dep la pyni ia ka thup jong ki kyrtong ba la pynbeit da ki jingkhein kyllum jong ka ri, ka jingmih na ka box office bad ka jingdie ia ki album, bad ki la don ka lad ban thoh ha ki jingsngewtynnad jong ki.
Kane ka jingmut ka iadei bad ki por ba sdang jong ka jingkylla dur.
U President jong ka Senate jong ka Thailand u la long u presiding officer jong ka iing dorbar ba shalor jong ka Dorbar Ri Thailand.
Ha kajuh ka por kine kiei kiei ki la jia: ka jingroi ha ka ioh ka kot, ka jingleh pyrshah ki samla ia ki ain bad ki jingiateh jong ka imlang sahlang, ka jingpyllaitluid ia ki kynthei, ka niam niam kaba radbah, bad ka sain pyrthei kaba radbah.
La pynlong naduh ka 21 Iaiong haduh ka 19 Nailar 2019.
"Khublei Dolly" ba la shon da u Louis Armstrong
Ka Bargeddie () ka dei ka shnong rit kaba don ha North Lanarkshire, ha Scotland, shaphang mihngi na ka jingiakynduh jong ka surok bah M73 bad M8, shaphang sepngi na pdeng sor Coatbridge.
Ka don ka khubor ba la shna ha ka silk kaba iaroh ia ka bynta jong u Campbell ha kaba iada ia ka kper.
Ka Saint-Thomé ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka khanatang lyngkot jong ka tnad pule puthi jong ka skulbah Cambridge
Bun na kine ki kynhun ki la kynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kine ki kulai ki ju long kiba rong saw bad ki don ki dak kiba kham rong saw (ki khot ki brown roan ha ki kulai).
Ka saian shaphang ka jinglong ka lyer bad ki jingtip ba kyllum
Ia ka Canton Thurgau la phiah ha ki 8 tylli ki District.
Ki glove boxing ki dei ki gloves kiba heh bha kiba ki nongialehkai boxing ki phong haba ki ialehkai.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka magicJack.
CMYK:(0, 53, 100, 0)
Ka derecho ka la pyniap sa 6 ngut ki briew.
U Gudinski u la kham pawnam na ka daw ba u la thaw ia ka kompeni sur jingrwai Mushroom Records ha u snem 1972.
Spain: 0.28 million
Ka rong kaba thikna jong ka rong saw ym shym la kdew shai ha kaba sdang, bad ka la kylla ha ki snem kiba la leit noh.
Ia ka jingsngew artatien la pyndonkam bha kum ka rukom wad bniah ha ka science, bad (ryngkat bad ki jingkylla) ha ka rukom treikam ain jong kane ka juk.
"U Blei u la iap" ka long ka jinghiar thma ia uno uno uba pyrkhat ba ka akor bym dei Khristan ka lah ban kyrshan ia ki akor kiba ki briew ki shim kyllum.
Ka jingjia kaba la lap tang ha kine ki juk mynta ka long ka jingkhluit jong ki nar, kaba jia nyngkong eh ha ki nar kiba jem.
ka Austrian Regionalliga, ka kynhun ialehkai phutbol kaba 3 ha Austria
Ha ka snem 1066, ka jingjop jong ki Norman ia ka England ka la wanrah shibun ki jingkylla ha ka ain.
Ka suinbneng ha ka por lyiur ka long kaba khriat, hynrei haba u slap u la tyrkhong ha ka por tlang, katto katne ki bynta jong ka khlaw ki kylla long ki thliew.
Sousei no Aquarion - (GameFAQs)
Ka liang kaba nyngkong
Ki President jong ka Serbia
Ha ka Haskell, ki jingleh kiba don ki jingktah ki dei ban kren shai—kane ka pynsuk ban tip kaei ka code kaba leh ne bym don ia ki.
Ki eosinophil
Ki nongialehkai kiba la thoh bold ki pyni ia ki nongjop ha ka jingialehkai.
Ka jingsdang jong kane ka kyntien ka lah ban leit shaduh ka thma bah, ha kaba la iathuh ba la pyndonkam ia ka ban batai ia kawei ka kynhun kaba iadei bad u riew ieit ri jong ka ri America u John Jay.
Ka curve ka long tang ka jingdonkam ban synshar."
Ha u snem 2007, u la hiar sha ka Urawa Reds.
Ia ka kyrteng generic la shim na ka ktien Greek ποίκιλος, poikilos, "varied", bad πλευρών, pleuron, "rib", kaba kdew ia ki lai jait ki rib kiba don.
Ka kyrteng Dodoma ka mut "Ka la ngam".
Naduh ka thma bah ba ar ka France ka la long ka dkhot ba pura ha ka UN Security Council bad ha ka NATO.
Ia ka video jingrwai jong ka la pyni nyngkong eh ha ka 6 tarik u Lber 2011.
Ka kad lieng ka lah ban kit palat 337,500 ton) u kew.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai Disc 2
4 Iaiong - Ka Michelle Phillips, ka nongrwai bad nongrwai na America (The Mamas & the Papas)
Risaw 1240 – U Llywelyn uba khraw, u Syiem Gwynedd
U la pyniaid ruh ia ka GFK Jasenica 1911 ar sien hapdeng u snem 2010 haduh u snem 2011 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Ki don shibun ki syntiew ha kane ka park.
March jong ka Carinthia, ha ka Hima Bakhuid Roman
(2020)
Revival (album ka kong gillian welch)
U Scalia u lap ba u Ashcroft u la shah iada na kino kino ki jingshah mudui ha ka iingbishar namar ba u la hukum ia kane ka kynhun ban kem:
Ki riew shemphang ha ki jaka leh kam sniew ki lum ia ka GSR na ki briew bad ki tiar haba don ka daw ban ngeit ba ka lah ban don hangta.
Neyagawa, 2001
ka por ka jingthew bad
Ki nongsynshar na Fort Worth, Texas
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Distrito Federal.
Ka Courtedoux ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy jong ka Canton jong ka Jura ha Switzerland.
Kane ka la pynlong ia ka jingleit jingwan da ka rel kaba eh bha.
U la long u bishop ba nyngkong jong ka Eastern Orthodox uba la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
U blang uba don ki khmat, u blang uba la pynitynnad
U Wilhelm Weinberg (1862 – 1937) u dei u doktor Jiw German uba la long u nongstad genetic ba kongsan.
Ka jingpynkylla ka long kawei na ki ar jait jingmut ba kongsan.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingsynshar jong ka Russia ka la nang jur ha China.
U Roman
Naduh ki snem 1930 u la shna ia ki dur ba la ong ba ki long ha ka rukom pynpaw pyrthei.
Ka jingkit jingbah ha Philippines
"Rock Steady (Live na South Africa)" – 5:23
Ka long kumba long, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana bad shatei lam mihngi jong ka Illinois ha ri America.
Lada ngi peit kham bniah, ki don ar tylli ki jingmut kiba iapher:
2017 - U Richard E. Cavazos, u rangbah shipai jong ka America (b.
}Ka pdeng sor ka don ha kaba kut jong kawei ka kshaid, ha baroh arliang jong ka wah Drammenselva, bad ha kaba ka wah ka ia kynduh bad ka Drammensfjord.
U Robinson u la ïalehkai Basketball kolej bad ka Connecticut Huskies.
Ka la sdang kum ka jaka pom dieng na ki khlaw ha ka snem 1830.
Ki jingpynmih jong u bnai ba pura La tip ruh kum ka FMP lane FMP666
Ka Jingtei biang ia ka Agenda kaba kham bha ha ka iing lieh.gov
Saluzaniinae
Ki secretary jong ka ri America
Ki la jop kloi bad namar ba ka ri thymmai jong ki ka long ka Prussia, la khot ia ki ki Prussia.
Ki kynthei ruh ki la tem ia ka rukom tem guitar jong ka Piedmont, kynthup ia ka Etta Baker bad ka Elizabeth Cotten, kiba ka “Freight Train” jong ki ka long kawei na ki jingrwai Piedmont kaba la ithuh bha.
1893 Ka lieng thma jong ka Royal Navy ka HMS Camperdown ka la lyngngoh bakla ia ka lieng ba kongsan jong ka British Mediterranean Fleet ka HMS Victoria kaba la ngam jyllop da kaba ialam lang bad ka 358 ngut ki nongtrei kynthup ia u nongialam jong ka lieng, u Vice-Admiral u Sir George Tryon.
Kane ka jingialehkai bym iaryngkat, kaba la tip hadien kum “Ka Gettysburg jong ka ri Sepngi”, kam shym la iaid katba mon, bad u la shah pynbor ban kynriah noh sha ka Kansas kaba long nongshun.
Saint Victoria (jingpynshai)
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Theobald.
Plie VMS I64 (ha u snem 2020); ka port Intel 64 (x86-64) ka dang shna.
Ha ka histori jong ka niam Muslim, ki la don ki skul niam hapdeng ki Muslim kiba don ki jingiasyriem bad ki jingiapher iwei ia iwei pat shaphang ki jingngeit jong ki.
Ha ka por lyiur jong u snem 2018, ka FIFA ka la pynthymmai ia ka rukom ai kyrdan jong ki da kaba shim ia ka rukom ai kyrdan Elo.
ka long ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain jong ka Kanagawa Prefecture pdeng bad sepngi.
Ka María Trinidad Sánchez ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Winter, 16 snem ka rta, u dohkha jong ka ri America, u sobjek jong ka jingiathuhkhana jong ka dohkha bad ka jingiathuhkhana jong ka dohkha 2, ka jingpang ha ka kpoh.
May 8 – Ki shipai paralok Muslim bad Khristan jong u syiem Castile bad u emir jong ka Zaragoza, lehse ba la ialam da u El Cid, ki la jop ia ki shipai Aragon ha ka thma ha Graus.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmih kaba rit kaba $23.4 million pyrshah ia ka jingmang pisa kaba $18 million.
Ka Brown County ka dei ka shnong ha U.S.
U Peiper um shym la sdang ia ka jingkiew jong u haduh ka por kaba jan 4:00 baje janmiet, palat 16 kynta hadien ka por.
Mynta ka wan sha ka sla namar ba ki ar tylli ki pliang ki ia tyngkhuh lang.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Network jong ki Khnai" namar u mrad uba don ha ka logo jong ka.
Ha ka niam Khristan:
U Nongiathuhlypa na America: Hooid, Hooid - Ka jingthoh jong ka ABCNews halor u Cayce
Ka la ak ha baroh ar tylli ki dur jong ka Come Back, Little Sheba bad ka la ioh ia ka khusnam Tony, ka khusnam Golden Globe, bad ka khusnam Academy.
Ka jingthep kol (kriket)
Ka Jinglong Parabangeit ka ngeit ba ki jingshong dur bad ki jingrwai ba itynnad jong u Raphael khamtam eh ki la long ka jingktah kaba sniew ia ka jinghikai art ha ka liang ka jingpule.
U la paw bha ha ki phlim laitluid, kum ka Dahmer bad ka Neo Ned.
1622 – U Syiem Charles X jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1660)
Ka jingsngewbha ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka don ka iingmane rit kaba kyrteng ka Hatfield St.
Ki Bairros (ki jaka ba marjan) jong ka Curitiba ki long ki bynta jong ka sor.
"Ka jingma" (jingrwai jong u Michael Jackson)
Ia ka Guangzhou Metro la plan bunsien.
Ha Salzburg (5,431)
Ka khusnam Webby na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
Ka iTunes ka dei kaba lah ban download khlem jingsiew na ka bynta ki Mac OS X bad ki Microsoft Windows na ka website jong ka Apple.
Ha Alabama, la ka jaka ka long ne em ka "shnong" ne ka "nongbah" ka shong ha katno ngut ki briew ki shong hangta.
D. M. Y. Sommerville, Ka Jingpynrung ia ka Geometry jong ki n Dimensions.
U Tom Joyner, u DJ jong ka Radio ba pawnam ha ka ri baroh kawei
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka Louisiana ka dei ka jylla kaba 25 kaba bun briew tam bad ki nongshong shnong bad ka jylla kaba 33 kaba heh tam katkum ka jingheh jong ka khyndew.
Ha kaba sdang ka don 25 tylli ki jingrwai ba la pawnam ha ka por ba ka sdang ha u snem 2003, la pynheh khatduh sha ka 40 tylli ki jingrwai ha u bnai Naiwieng 2014.
Mynta, ka server ka treikam da ki artylli ki CPU Intel Nehalem kiba don saw tylli ki core.
U la long Emeritus Professor ha ka Department jong ka Physics ha Durham University bad u la long u president jong ka European Physics Society (1999–2001).
Porkpie - U Pegasus uba ialong paralok bad u Blackjack.
Ka la ioh shiphew tylli ki khusnam Screen Awards, kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Ka jingpynmih DVD kaba nyngkong eh ha US ka long ha u snem 2000.
Svensbyan 30
Bun ki briew ki la ong ba dei ban pynsangeh, hynrei ki shipai duriaw ki la ong ba ka long ka lad kaba bha ban ioh ia ki nongialam lieng kiba donkam ban iada ia la ka ri.
U Burnham ha kaba kut u la rung ha ka kam wad bniah, ka umphniang, ka jingsumar mariang, ka jingthoh bad ka kam khaii.
U Joubert u la ioh ia ka takma rnong (ka kyrdan kaba lai) ha ka Nationals 2002, hynrei um shym la ioh rung mardor sha ka kynhun ialehkai Olympic ha u snem 2002 namar ba ka France ka don tang ar tylli ki jaka sha ka Olympic.
Naduh u snem 1981 haduh 1984, u la long u Administrator jong ka General Services Administration ha ka por ba u Ronald Reagan u long u president.
U don ka jingiada kaba bha na ki jingshah thombor ha ki liengsuin.
Hadien, u Weaver u buh por ia ka ha ka ~242–268,000 snem mynshuwa.
Ha ka samoi ïalehkai 2009/2010 u la shah ai ram sha ka Bristol City da ka Ajax.
Ka Kitab Ki Jingthoh ka ong: “Ka jingshlei um ka pyntieng ia nga.”
Ha ka 17 tarik u September 2004, u Joss Whedon u la ong ha ka ophicial site jong ka phlim ba la dep ban ring dur.
U Ellis, u N.C., & U Larsen-Freeman, D. (Ki Nongthoh) (2009).
Ki don ki krem ​​bad ki kshaid kiba rit bad ba khim.
Ki computer ki lah ban long shibynta jong ki katto katne ki network bapher bapher.
Ka Archives Act 1983 ka dei ka ain ba la thaw ban iada ia ki kot ki sla jong ka Commonwealth.
Watla lah ban ai Medal of Honor tang sha ki dkhot jong ki shipai U.S. hynrei kam donkam ban long u nongshong shnong jong ka U.S.
U la sdang ban thoh jingrwai hadien ba la pyllait noh ia u na ka jaka set ia ki khynnah rit bad u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha ka SoundCloud ha u Iaiong 2013, kaba ai kyrteng "News/Flock".
Hadien ba u la shongthait na ka kam ak phlim, u la long u nongpyniaid bad u nongthoh phlim.
U la jop ia ka Melbourne Cup ka rekod kaba shiphew sien, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai “Syiem jong ki Cup”.
Leon (u syiem jong ka Sparta) (kumba 590-560 S.K.)
Ka Lobotomy ka pynduna ia ka jingeh ha ka jingsngew kaba iadei bad ki jingphohsniew bad ka pynduh noh ia ka jinglong ba la lyngngoh.
la pynkylla kyrteng kum ka SmackDown jong ka Miet Palei!
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Ka Angelina County ka don baroh 865 mail square.
La shna ia ka sabon ha kiba bun ki rukom.
Ia ki mosaic la ju pyndonkam teng teng shabar ha ki lynti iaid kjat.
Ki nongthoh China BC ki pyni ia ka jingtip ia ka jingmut: kum ka nuksa, 547 la thoh ‘San spah snem ryngkat sawphew snem ryngkat hynriew sngi’ ha ki katto katne ki kot lyngkdop .
Ka jingbun briew ka long 11,681 ngut ha ka snem 2000.
Ka long ruh ba ka tnga kaba hynriew jong u Henry VIII ka la iap bad la tep ia ka
Ki khynnah skul jong ka ki burom ia ka namar ka jinglong hok bad jingsbun jong ka.
Kane ka Album ka la ai kyrteng ia ka rukom tem jazz kaba thymmai kaba ki khot ka "cool jazz".
U Wnuk-Lipiński u la khlad noh ha Warsaw ha Poland ha ka rta kaba 60 snem.
Ka nongbah jong ka county bad kaba bun briew tam ka dei ka Fort Collins.
Ka jingkhein ka long kaba thikna haba ka perihelion, ka tarik ba ka Pyrthei ka jan tarn bad ka Sngi, ka hap ha ka sngi.
U Morea u la mih madan nyngkong eh ha ka TV phlim Captain Vyom ha kaba u la mih kum u “Sonic”.
U Laffoon u la mudui ia ka jingiakhlad ha ka 2 tarik u February, 2007.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ki jingpynwandur babha tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim ba tynrai jong ka Star Wars.
Ka Fryazino ka dei ka shnong kaba don ha Moscow Oblast ha Russia.
Ki Mark bad ki Jingpynbyrngia
U kwah ia ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki nong Mexico kiba trei ha ri America.
Ka jingkhmih 30
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka jingrep Square foot.
Ka jingrwai, ka waitlam, bad ka pansngiat
Lantsov
Ka Death Wish ka dei ka phlim thriller jong ki nong America kiba la pynmih da u Eli Roth bad ba la thoh da u Joe Carnahan.
Ki Echidna kiba lyngkot ka shyntur ki lah ban im ha kano kano ka jaka kaba don ka jingbam kaba biang.
Ka Amalia ki kpa tymmen (Lindl.)
Ka Pentagon ka dei ka jaka treikam jong ka tnad iada ri jong ka ri America.
La sdang ia ka ha ka 2 tarik u Risaw 1836, haba ki briew kiba shong ha Texas ki la pynbna ba ki laitluid na ka Mexico.
Ka Tukwila ka pyndonkam da ka rukom treikam kaba 65 nm, ka don hapdeng ar bad saw tylli ki core, haduh 24 MB ka CPU cache, ka teknoloji Hyper-Threading bad ki memory controller kiba thymmai.
Ka jingitynnad khlur jong ka Nuremberg ka dei ka Gothic Schöner Brunnen (Beautiful Fountain) kaba la shna ha ka snem 1385.
Kumjuh ruh, ki Sims ki lah ban don ki jingangnud (ki kam kiba heh kiba ki kwah ban leh) kum ban don ka longïing, ban don bun ki paralok, ban ïaieit, ban nang shibun, ne ban don bun ka pisa.
Ka Gabrielle ka la sdang kum ka Tropical Depression Seven ha ka liang mihngi jong ka Gulf of Mexico.
Ka la long ka dkhot jong ka Lima Municipal Council bad nangta ka la long ka dkhot jong ka National Congress jong ka Peru.
Ka dorbar ka la thoh ia ka riti synshar jong u snem 2004.
U khun jong u uba iadei kur bad u lyngba ka jingkha khun, u Carsten Mohren, u dei u nongtem bad u Rockhaus.
Ki kynthei ki la ioh ia ka hok ban thep vote.
Ki jingpynkylla dur jong u Peter Jackson (2001-2003, 2012-2014)
Kirby Wiske, North Yorkshire
U Phil hadien u la pyniap ia ka Lana Clarkson ha u snem 2003, bad la set phatok ia u ha u snem 2009.
U la rung sha ka J1 League club Sanfrecce Hiroshima na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2006.
U Justin Snow (kha ha u snem 1976), u nongialehkai long snapper na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka Maryann Plunkett kum ka Joanne Rogers, ka tnga jong u Fred
U David Greetham, 78 snem ka rta, u nongthoh thoh ka tar bad u nongthoh jingthoh na ka ri English-American.
U Igor Lukšić (Cyrillic alphabet: Игор Лукшић), , la kha ha ka 14 tarik u Iaiong 1976) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Montenegro.
Ka jingsniew
U la lah ruh ban ïalehkai bad ka Miami Heat naduh u snem 1995 haduh 1997, ka Dallas Mavericks naduh u snem 1997 haduh 1998, ka New York Knicks naduh 1998 haduh 2005, ka Phoenix Suns naduh 2005 haduh 2007, ka Seattle Supersonics naduh u snem 2007 haduh 2008 bad ka Santo20098. ka Milwaukee Bucks naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
Ka dei ka liengsuin iapom kaba khatduh eh kaba la treikam ha UK.
Ki blang kiba bthei – u Syiem baroh kawei, u nongmihkhmat
U Henrik "Kral" Andersen (bass 1993-2006, ruh harsh vocals 1991-2006, lead guitar 1991-1993)
Ia ki sohjew la shet da kaba shet da kaba shet, pynkhluit, pynkhluit, pynkhluit jylliew, lane ha ki casserole.
U Tadzio u iaid lait ia u Aschenbach.
1898 Bessie Love, ka nongak aktres na America (i la khlad noh ha u snem 1986)
La ai kyrteng ia ka da u nongiathuhlypa Esekiel.
Shar Pei
Da ki nong Canada kiba la iap bad mynsaw kiba la thiah ha ka jingkieng, u Lieutenant Colonel Charles Cecil Ingersoll Merritt, u ophisar ba pyniaid, u la iaid lyngba ia ka jingkieng katto katne sien.
La seng ia ka ha ka snem 1872.
¤ = Ka snem ba la jop ban ialam ia ki snem ba la jop bud
Ka Mongoose India (La ïohi ha ka ïing syiem barim jong u Syiem Louie)
1908 - U Bo Yibo, u nongsynshar sain hima na China (ba la khlad noh ha u snem 2005)
A. ka garhi
Bun jait ki blang bad ki blang ki don kajuh ka jaka shong jaka sah, ki don kajuh ka aiom khwai ne khwai, bad la khwai ia ki kumjuh.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1937
Katkum ka Plain English Campaign, kane ka dak ka paw ha palat 20,000 tylli ki kot ki sla ha kylleng ka pyrthei.
Ka nicotine (u dawai ha ki sikret)
Wah Bouenguidi
La jah noh ki jingkhuslai jong ka jingim kaba bunkam,
1814 - U Johann Gottlieb Fichte, u riewstad German (b.
Kum ka nuksa, don ki browser kiba pynleit jingmut ha ka jingpynkhreh ia ki data bad ban sumar ia ki computer na ki virus.
U Zlatan Ibrahimović (kha ha ka 3 tarik u Lber 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ka la paw ha palat 80 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1923 bad 1957.
U Greer da kha ha u snem 1939 ha Melbourne, Victoria, Australia.
Ha ka snem 1845 u la pyndep ia ka jingpule na ka Brown University kum u nongkhublei.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ha ka kam ka long ban shimti ia ka kam umphniang ha Iran kaba la synshar da ka ri Bilat.
Sngi Laitluid ha Malawi (1966), bad ka Comoros (1975)
Ka jingshah pyndik—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 29 tarik u Lber, 2012.
Inga cyclocarpa’ (Jacq.)
Ka jingma (1995)
Hadien ka thma bah ba-ar, ki ri ki don shibun ki tiar ialeh kiba khlain bor, kynthup ia ki liengsuin jet bomber kiba lah ban kit bun ki bom kiba khlain stet bad sha jngai; ki tiar nuclear kiba lah ban pynjot ia kiba bun ki jingtei bad ban pyniap ia kiba bun ki briew shisyndon; bad ki missile kiba lah ban rah ia ki tiar nuclear sha kiwei pat ki ri stet bha.
Kyllalyngkot – 29 tarik u Nailur 1916
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh ha Corfu.
Ka Lawson, Inc ka dei ka kynhun jong ki dukan die marbam kiba don ha Japan.
Ki mishoneri Muslim
Ha ka 4 tarik Iaiong, 1967, ka The Jimi Hendrix Experience ka la pynlong ia ka concert kaba khatduh jong ki ha London shwa ba kin leit sha America.
1976 La jied ia u Mario Soares kum u Myntri Rangbah duh jong ka Portugal.
Ka kyrteng enzuigiri ka wan na ka Enzui (ka ktien Japan na ka bynta ka medulla oblongata) bad giri (kaba mut “ban ot”).
Ka don ha ka thain Cambridgeshire jong ka ri Bilat.
U Eddie J. Fernandez kum u Barroso
Ben Whishaw (kha ha u snem 1980), aktor phlim, stage, telebishon bad radio
U Owen Best kum u Bryce Anderson, uwei na ki paralok klas jong u Greg uba la ong ba u don ka "jingmut kaba itynnad".
Ka surok khlaw
Kane ka dei ka jingkut, ka phlim sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2013
Ki don arngut ki khun; kynthup ia u heh jong ki shipai sha u vice president u Bill Kristol.
Ka bilor um ka dei ka khiew kaba la pyndonkam ban buh ia ka um, ki um ne kiwei kiwei ki jingdih ban dih.
Ki nongbishar ki iathuhkhana bapher bapher, ki pyni ba ki la thok.
Sayankin
Ka China ka khot ia kane ka Jingjia kaba saw jong u Rymphang, hynrei ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei ka dei ka jingshah pyniap briew ha madan Tiananmen.
Ka jingjah (1937, 1973)
Ka LTA ka ialam ia ka jingpynroi ia ka leit ka wan ha khyndew ha Singapore.
Ki jingthoh ba la pyndonkam ki dei na ki por pdeng bad ki por ba sdang jong ka juk mynta.
U President ka ri, u Alpha Condé, u la shah kem bad weng noh ia u na ka bor synshar, hadien ka jingiasiat suloi ha ka nongbah Conakry.
U la long ruh u Lat ba khatduh eh jong ka ri, naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Kine ki jingsdang ha ka jinglong kyllum ki hap ha ki ar jait.
Ka jingthoh, ka kot lyngkdop, ka kot 19, ki sla 15,16,17,18,19-26.
U switch bording mynta u dei u button bording kum ka Nintendo DS ba tynrai ha ka jaka jong u switch bad la pynkynriah ia u sha trai khnang ban kham eh ban bump da ka jingjia aksiden.
1940 Augusto Fantozzi, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Italy (u la khlad noh ha u snem 2019)
U Paul u blang, u blang uba i kumba u lah ban ong mano ban jop ha ki jingialehkai phutbol
U Aimo Haapanen (1928–1988 ), u nongsaiñ hima sima na Finland
Ka iadei bad ka rta kaba la kham san, ka jingdih man ka por ha ki jaka dihsha ne ki jaka dih um ba shit, bad ki jaka ba shit bad ba duna ka jingkhriat.
Ki dawai pynkhuid
Ka jingrwai jong u Del Rey "Young and Beautiful" ka la shah jied na ka bynta ka khusnam kum ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh na ka bynta ki Visual Media ha ka Grammy Awards 2014.
La ai ia ki sha ki briew kiba ai jingiarap.
1962 Ha Cape Canaveral ka liengsuin Mercury 8 ka kiew bad u Wally Schirra u Astronaut u shong ha ka na ka bynta ka liengsuin kaba hynniew kynta.
Kham bunsien, ki jingpher jong ka brand ki long kiba rit: ka lah ban long kaba rit kum ka jingpynkhreh bapher bapher lane ka phang pdeng jong ka jingpynbna.
Ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 3tarik Naiwieng 2020 ha San Diego, California ha ka rta kaba 76 snem.
Kiwei pat ki jingma ki lah ban kynthup:
Dai sentai goggle v (1982)
Ka Grammar Phareng ka dei ka kyndon shaphang kumno ban kren bad thoh ia ka ktien Phareng.
U Fuller u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung, 2021 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Garonne, ka wah kaba mih na ka wah Gironde ha Val d’Aran ka dei tang ma ka ka wah ha Spain kaba tuid sha Sepngi jong ki lum Pyrenees sha ka duriaw Atlantic.
Ki amniote kiba mynshuwa kim don ki jingkhang ha ka khlieh kaba don shadien ki khmat.
"Ki jingthung kiba sngewthuh: ka jingbatai shaphang ka jait jingthung (Mimosaceae) ha ka Pyrthei Bathymmai."
Hadien phra bnai jong ka jingïashong shongkha, ka Woolworth’s ha Greensboro ruh ka la weng noh ïa ka jaka bam ja miet jong ka.
Ïa kane ka dur la pynïaid da u Pier Paolo Pasolini.
Torsac (16382)
Ha ka volume ba nyngkong la pyni ia ka jingrwai ba la pawnam bha "Lady Marmalade", ba la rwai da ka Christina Aguilera, ka Lil’ Kim, ka Mýa bad ka Pink.
Ia kine ki dak vowel la khot tehtar ("ki dak"; ha ka shisien: tehta, "ka dak").
Ha kajuh ka rukom, ki stad saian kiba pynlong ia ka jingwad bniah ha ka lyngkha ki lah ban pynlong ia ki jingkylli ne peit bniah ia ki briew na jngai ban sngewthuh kumno ki leh ha ka imlang sahlang bad kumno ki leh ia ki jingjia kiba don sawdong jong ki.
La thaw ia ka ha ka snem 1871.
Ki jaitbynriew ha Syria
Ka rta kaba rit tam kaba donkam ka long 35 snem.
U Liebig u la ‘thaw’ ia ka jaka peit bniah ia ki dawai.
Ka kyntien "duplex" kam ju pyndonkam ha ki katto katne ki nongbah, khamtam ha ka Detroit, Dallas ne Chicago.
Ka jingkhein nyngkong ia ki eriong kiba khlain tam ka long EF4 (ki Iyer hapdeng 166 bad tang hapoh 200 mph).
U la long Cardinal Secretary of State naduh u snem 1991 haduh u snem 2006, hapoh baroh arngut ki Pope John Paul II bad u Benedict XVI.
Website jong u Lord Lieutenant jong ka South Yorkshire
Ka British Rail Class EF1 (Electric Freight 1) ka long ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording kaba la pyndonkam da ka British Rail ha England.
U Ice Cube)
Haba u nongialehkai u jied "ym don trump" ne "baroh trump", u dei ban jied ia ka rong.
Ki kylla long ki rangbah hadien 6 haduh 8 snem.
Ka jaka pule bad ka jaka buh jingthoh jong ka histori jong ka saian – ka jingpyni online shaphang ki jingdro jong u Taccola
Avaris: (1650 S.K. - 1580 S.K.)
Ka Imola ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Emilia-Romagna.
La pynlyngkot ia ka kyrteng jong ka sha ka Lavinia Warren.
Ka kaiphod ba khatduh ()
1989 - U Ashley Barnes, u nongialehkai phutbol na Austria-English
Hynrei, u Vegeta u lait krad noh shen bad ki blang jong u Frieza hadien ba u la koit.
U encoder ba pura u ju buh jingthoh ia kaei ka dor jong u, wat lada um don bor.
Ka Knockout UEFA Champions League 2020–21 ka la sdang naduh ka 16 tarik February da ka Round of 16 bad kan kut ha ka 29 Naitung 2021 da ka jingïakhun phainal ha Atatürk Olympic Stadium ha Istanbul, Turkey, ban rai ïa ki nongjop jong ka UEFA Champions League 2020–21. .
Na ka bynta ki briew kiba la kha/san ha Lawrence, Kansas, bad na ka bynta ki briew kiba sah ha Lawrence la slem bah.
Ka jingialehkai Vex Challenge kaba nyngkong, ka jingiakop robot
Ka Arlon ka long ka nongbah jong kata ka Jylla.
2 (1997)
Ki lieng kiba kongsan kiba la shna ne pynbha ha ka jaka shna lieng ki kynthup:
Kine ki dawai ki treikam da kaba ailad ia ka jabieng ban don kham bun ka serotonin.
Bun ki briew kiba lieh, khamtam ha ka thain Sepngi jong ka ri America, kim sngewtynnad ia kawei na ki jingleit jngoh.
Olwisheim (67361)
Ka Daisy, ka Lily, bad ka Violet, ki Nongïalam Kanto Gym ha ka Pokémon
2017 - U Ricardo Vidal, u Kardinal Philippines (b.
Ka Jans ka la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka Dragør Boldklub.
La batai ia ka da u paleontologist u Henry F. Osborn ha ka snem 1903.
Ki kam jong ka kim sangeh ha ka campus.
Ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingsngewrit ialade bad ka jingpyrkhat kaba pynsniew
Na ka bynta ka jinglehkai u Robinson u la ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba kordor tam na ka bynta ka National League.
Hynrei ki Holy Rollers ki pyndonkam ruh ia kane ka kyntien kum ka dak jong ka burom, bad lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka kyntien kaba pdeng.
Ki jingshai (63227)
Ka mail square
U la ïalehkai na ka bynta ka Austria naduh u snem 1957 haduh 1964 bad ha ka por ba ïakhun ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1958.
La tip ia u na ka bynta ka jingshem jong u ia ki genes jong ki jingpang bad ka jinglong nongialam jong u ia ka Human Genome Project.
Lah ban shem shibun ki mawlyngnai (megaliths) ha Normandy, kiba bun na ki la shna ha kajuh ka rukom.
Ka kad liengsuiñ jong ka Zürich (, ), ka dei ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei kaba shakri ïa ka Zürich.
U Obito u la rai ba un pyndonkam ia ki Mrad ba don ki tdong ban pynduh ia ka jingshisha.
Ka thoirette-coisia (39530)
Ha ka 27tarik Risaw 2016, u Cruz u la jied ia ka kyrtong barim jong ka GOP bad ka nongkhaii ka Carly Fiorina kum ka paralok jong u.
May – U Rudolf Serkin, u nongtem piano na Austria (b.
Nangta u la phet sha Moscow ryngkat bad ka tnga jong u, ban lait na ka jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ halor ki kam runar jong ka Cold War.
Ka nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka jingpynhiar LZ78
Ka Sla kaba thylli: Ka Jingkyntait ba mynta ia ka jinglong briew.
Jingshai
Kate bauer - Perdita
Lairière (11186)
2017 - U Claude Steiner, u nongstad jingmut jingpyrkhat bad nongthoh jong ka ri America uba la kha ha France (b.
1951: Ka jingiakhun ia ka khuri u President (PCHL)
Ka Vicky Bullett, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingialehkai basketball jong ki kynthei
Philm Freax: Hawkwind X-Ha ka jingwad ia ka suinbneng Original photos by Philm freax.
Kumta ki la sah ha ka League One na ka bynta ka samoi 2009/10, ki la poi tang ha ka kyrdan kaba 12.
Irish
2002 Ka East Timor ka la iasoh bad ka UN.
U Kurt Gödel u la pyni ba katto katne ki jingtyrwa hapoh ka rukom pyrkhat (logic) ym lah ban pynshisha hapoh kata ka rukom pyrkhat.
U Tengiz Sichinava (15 Naitung 1972 – 4 Risaw 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Georgia.
Ki dak kiba don ki dak khlur ruh ki long ki nombar kiba kham bha.
Ka kot ka kynthoh ia ka jingpynlong khaii ia ka Khristmas.
Ki nuksa jong ki jaka treikam x86_64 ba mynta
Pynkylla jngai na u zero (lane pynkylla sha ka jingbymkut): lada u y u dei u nombar ba pura, u q u dei u y; else q u dei u integer uba jan tam bad u 0 bad u long kumta ba y u don hapdeng 0 bad q.
La sop ha u kpu pita (kaba ju pyndonkam bha)
La tei ha u snem 1999, ha kaba la pynshong nongrim ha Everglades, ka Manatee Springs ka don shibun ki jait mrad ba pher ba pher na ki wahduid jong ka Florida.
Ka khubor B: Ka TGT (kaba kynthup ia ka ID jong u klient, ka jaka sah jong ka network jong u klient, ka por ba treikam jong ka tiket, bad u shabi jong ka jingialang jong u klient/TGS) la pynkylla da kaba pyndonkam ia u shabi ba rieh jong ka TGS.
Ha u snem 2007 ki don 5447 ngut ki briew.
Ka la pawnam bha ha Cambridge namar ba ka long ka jingtei kaba itynnad harud wah.
Ki jingda (28105)
May 19 – U Mohammed Mossadegh, u Myntri Rangbahduh jong ka Iran (khlad noh ha ka snem 1967)
Wah Mareb (Wah Gash)
U Nurmuhemmet Tohti (bad ruh u Nurmemet Tohti, Nurmamat Tohti) (December 1949 – 31 May 2019) u dei u nongthoh kot Uyghur.
Ka la lap ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 23,191,876 ngut.
Ha ka jingpynrung ba rieh ha katei ka jingiateh, ki ri Baltic, ka Finland bad ka Poland ki iasam hapdeng kine ki artylli ki jaitbynriew.
Ki briew ha ki ri ba la synshar da ki Nazi kiba kwah ban iohsngew ia ka khubor ki sngap rieh ia ka khubor jong ka BBC namar ba ka kham long kaba shisha.
Ki lah ban ai ia ka jingkhleh lang jong ki meow bad ki purr ki bym don ha ki jait mrad kiba kham pawnam.
Ka Kolej Syiem (1441)
1987 - U Michael Angarone, u nongak phlim na America.
Burcha Khan: U blei jong ka roi ka par.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka dei ka bynta jong ka municipal bathymmai jong ka La Baroche
Ka jingsngewsih kaba shyrkhei: Ka jinglong jong ka jingsngewsih.
Haduh ka samoi 2012-13 ki la ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ka Austria.
Ka jingpynbeit jong ki arc ka long ka arcade.
U Skip’s Guitar Blues, 1964(?)
Mynshwa ka dei ka shnong Carlisle
Weimar
Don kiba phone ne phah text bad ki e-mail ban ong "Khublei snem thymmai!"
Ki phlim telebishon ba ain
Ki MP3 ki dei ki audio file kiba la pynrit da kaba weng noh ia ki sur kiba ka shkor u briew kam lah ban iohsngew.
Ka long kaba ar ha ka thup jong ka jingsynshar na ka bynta ka Syiem Spain.
Ka wain
Ka ong ba ym lah ban kem ne set phatok iano iano ruh.
U Rodney Bennett, 81 snem ka rta, u nongialam television jong ka ri Bilat (Doctor Who).
Hadien ba u la kynriah biang sha Virginia, u Poe u la rung ha ka University of Virginia ha ka snem 1826.
Hadien ba u la dep ia ka skul heh u la leh ia ka kam shakri ha Göppingen.
U la thoh katto katne ki jingthoh shuwa ba un dap 20 snem ka rta.
Ha ka 28 tarik u May, ka khubor shaphang ka jinghiar thma jong u Koxinga ka la poi ha Jakarta.
Nangta u la ïatrei lang bad ka Jody Hamilton, ka trai jong ka DSW, ka jaka pynroi barim jong ka WWE ha McDonough, Georgia.
U la long u nonghikai jong ka longiing jong u Abraham Wouk ha ka skulbah Yeshiva, ka jaka pule ha kaba u la hikai naduh ka snem 1955.
Ka lane ka dei ka bynta jong ka surok bah kaba lah ban pyndonkam da kawei ka lain jong ki kali.
Ki long kiba tynrai bha, teng teng kiba sngewtynnad, teng teng kiba khia, bunsien ki shu ai jingmut jem jem ia ki jingmut da kaba pyrkhat bha.
Sopdet – Ka jingpynlong blei ia u khlur Sirius
Ha u snem 2000, kumba 53% na ki nongshong shnong ha ka pyrthei ki dei ki bynta jong kawei na ki lai tylli ki niam ba kongsan jong u Abraham (33% ki niam Khristan, 20% ki Islam, duna ia ka 1% ki Judaism), 6% bad ki Buddhism, 13% ki Hindu, 6% bad ka niam tynrai jong ki nong China, 7% bad kiwei pat ki niam bapher bapher, bad tang hapoh 15% kum ki bym don niam.
U la mih na phatok ha u snem 2021, namar ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Pennsylvania ka la lap ba ka tnad bishar ka la bakla ha ka jingpynrem ïa u.
Ka West Coast Railways (WCR) toh ka chnat cha ki riew shimet kiwa sdang na ki thaiñ Penzance cha ki thaiñ London.
U dei uwei na ki nongthaw ia ka show comedy ba pawnam ka Jappening with Ja.
Ka Walcheren ka dei ka dewlynnong (ba rim) jong ka Jylla Zeeland, Netherlands.
Maho Film (株式会社Maho Film)
Mynta u ïalehkai na ka Los Angeles Kings jong ka National Hockey League (NHL).
Ka Sirach, da u Ben Sira, ia kaba la tip ruh kum ka Jingstad U Jisu u khun u Sirach, ka Jingstad u Ben Sira, lane Eklesiastikus, ka dei ka jingthoh naduh ba sdang ka spah snem kaba ar S.K., la ka dur tynrai jong ka la thoh ha ka ktien Hebru.
^ "U Nicos Sampson : U nongpyniap briew uba sngap jar "
Ka Chloë Grace Moretz (la kha ha ka 10 tarik u February 1997) ha Atlanta, Georgia ka dei ka model bad aktres na America.
Ka kyntien rieh kaba da ki million tyngka
1984 – U Patrick Helmes, u nongialehkai phutbol na German
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1917, la bom ia ka da ki liengsuin phareng.
9,115
1964 - U James Thompson, u nongthoh kot na America-Finland (d. 2014)
Ryngkat bad u Bertie Ahern, u Gallagher u la kwah ban pynlong ia ka jingsuk bad ka Northern Ireland.
Kine ki long ka Mirzapur (sadar), ka Lalganj, ka Marihan bad ka Chunar.
La jied ia u bad ka jingjied kaba 68 da ka New York Rangers ha ka NHL Draft jong u snem 1988.
Ka Susan J. Helms (la kha ha ka snem 1958) – ka mission special halor ka STS-54, STS-64, STS-78, STS-101, STS-102, bad STS-105; U nongpyniaid liengsuin jong ka jaka jngohkai pyrthei 2 (2001)
Ka system ba sngewtynnat ka sngewthuh ia ki jingpynkylla ba la pynshong nongrim ha ka um.
U Gray u la kam ba ia u Brown la shim kam da u Wayne Turnage, u director jong kata ka ophis.
Ia kane ka kam bym pat dep la pyndep da u nongpule jong u u Shabbir Ahmad Usmani; bad nangta la pynmih ia ka kum ka kot Tafsir-e-Usmani.
Ka kyrteng jong u ka long ka tynrai jong ka kyntien narcissism, kaba mut ka jingpynbeit ryntih kaba u briew u don bad la ka jong ka dur ka dar.
Naitung 2 – Sdang Ramadan
Ka don ka pung na ka bynta ki sniang ha ka park.
Ka Fianna Fáil ka la jied ïa u Tánaiste bad ïa u Myntri ka tnat Pohiing, u Brian Lenihan.
U Hemingway u la thoh ia ka ha ka por ba u dang don ha Bahamas.
Ka Album ba nyngkong eh jong u bad ki The Jacksons, ka dei kaba la pyllait ha ka snem 1976.
Screen (Ice Hockey), haba u nongialehkai u khanglad ia u nongap kol ban iohi iano iano ba siat ha ka Ice Hockey
Ha u bnai September 2014, u Falcao u la ai ram £16m sha ka Manchester United na ka Monaco na France.
Ha ka por ba u dang khynnah u la leit sah sha South Bend, Indiana.
Ka jingkhein cloud
Nangta ki sdang ban kha khun bad ban pynbun biang.
Ka jingpeit shabar na ka bynta u bsein Komodo ka don hajan ka jingmih jong ka iing.
Ka tnga jong u, ka Martine Moïse ruh ka la shah siat.
Ki briew ki im bad ki trei ha Arctic ban sei ia kine ki marpoh khyndew kiba kordor bad ban die ia ki.
U long u jingthung uba long kum u kew uba la thung nyngkong eh na ka bynta ki symbai ba lah ban bam jong u.
Kham bunsien ka thew ia u dkhot jong kawei na ki Jaitbynriew Israel.
Pyatt
Ka kynhun jong ka burom (1980)
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm team jong ka Philadelphia Flyers jong ka NHL.
U la ïasam ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ryngkat bad u Ben Feringa bad u Jean-Pierre Sauvage ha u snem 2016 na ka bynta ka jingpynwandur bad shna ïa ki mashin molecular.
Ka Jill Halfpenny (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1975) ka dei ka aktres na England.
1956
U don ha ka Santo, Sam bad Ed’s Sports Fever!, ryngkat bad u Santo Cilauro bad u Sam Pang
Ka Skul Paidbah Shnong Bedminster
Ka Anaita Shroff Adajania kum ka Sheena, ka paralok jong u Simran
U la synshar haduh 11 snem.
Ka kot khubor Time ka khot ia u Colfer kum uwei na ki “100 ngut ki briew kiba donbor tam” ha ka pyrthei ha u snem 2011.
Ka website
Ka ain jong ka US ha ki kot Wiki
Bun ki kompeni ki shna ia ki futon, bad ki don bun jait ki futon.
Hapoh jong ka shield Ki nongrwai (I Soprano) - tang ka aiom kaba 6.
Aldenham Skul (skul shong ba heh, Elstree)
U la ialehkai center forward, bad u la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka jingialehkai ba khatduh jong ka kynhun.
Kata ka la iarap ia ka Wolves ban kiew sha ka lympung ialehkai jong ka ri England.
U la kyrshan ia ka jingiashim bynta jong ka Poland ha ka Prague Spring ha u bnai August 1968.
Bun ki bynta jong u mrad ne u jingthung lah ban khot hok ki jingpynkylla dur, wat la ki don beit katto katne ki jinglong kiba ka jingtrei jong ki ka don ha ka jingartatien.
Ki jingthoh jong u James Randi shaphang u Gardner, ba la thoh ha ki snem 1960
La pynwan dur ia ka khnang ba ki briew kin ym kham pang ne ioh ia ka jingpang na kiwei pat ki briew kiba pang bad kiba mynsaw.
Brageak (15024)
1945 U André Tardieu, u nongsynshar jong ka ri France (b.
Ka iodate rupa ka long ka kynja dawai.
Ha ka snem 1965, ki thliew khniang ding ki la saphriang ha ka rud duriaw ba shaphang shathie lam mihngi bad haduh ka Texas.
Ha ka 25 tarik u September 1789, ka Congress kaba nyngkong eh jong ka ri America ka la ai ia ka kynhun jong ki 12 tylli ki jingpynkylla ia ki jylla ban mynjur ia ki.
Ki Khanatang ba la lum da ka Grace Paley
Ha kane ka phlim ka la ak da u Henry Cavill, ka Freida Pinto bad u Mickey Rourke.
U la long u President Emerit jong ka Pontifical Commission Ecclesia Dei hadien ba u la shakri naduh u snem 2000 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2009.
U Taylor Hawkins bad ki nongniah kali Coattail
: A52 lynti hi
U Allgaier u dei u trai shnong jong ka Illinois bad u la niah kali ruh ha ka ARCA Racing Series, ka NASCAR Camping World Truck Series bad ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ka dewbilat ka wan na ki Iyer ba mih na sla khyndew bad ki eriong dewbilat ha ka ri khlaw.
Ki briew ki kren ruh ia ki ktien Italy kum ka Sisilian bad ka Sardinian.
U Myntri Rangbahduh ka ri u James Barry Munnik Hertzog (South Africa)
U kpa jong u u batai ia u kum u khynnah skul uba tbit, hynrei lym kumta tang u khynnah rit uba iehnoh ia ki jinglehkai jong u sawdong.
Kawei na ki jingpyndonkam kaba pawnam ka long ka jingpeit bniah ia ki nombar.
Kane ka sorkar shnong ka long kaba laitluid na ka sorkar jong ka kyrdan synshar kaba hadien, ka Landkreis.
Ka seng Refah jong ka Turkey kaba la pynshong nongrim ha ka sharia "ka jingbun ki ain, kiba la pynshong nongrim ha ka niam" la rai ba ka long pyrshah ia ka jingiateh jong ka Europe na ka bynta ban iada ia ki hok longbriew manbriew bad ki jinglaitluid ba kongsan.
Kazem Alemi
Bun ki jingtei jong ki Roman ki dang sah ha ka nongbah, kum ki khyrdop mihngi bad sepngi.
U la pawnam bha namar ba u la ioh ia ka khusnam People’s Artist jong ka Russia ha u snem 1997.
Ka Oreiller de la Belle Aurore ka dei ka game pie kaba la shna bha kaba la ai kyrteng da ka Claudine-Aurore Récamier, ka kmie jong ka Brillat-Savarin.
Katno ka Niacin ka donkam
Ka album ka don ki jingrwai kiba kham lyngkot ban ia ki album jong ki kiba mynshuwa.
Ka jingsumar ia ki sim Goliath jong phi
Ka The Archaeological Northeast (Lynnong: "Ka Jingpule bniah ia ki ling John Alden, 1627 bad 1653, Duxbury, Massachusetts: Ka jingwad bniah bad ka jingtei" da u Mitchell T. Mulholland).
La thaw ia u da u Stan Lee bad u Jack Kirby ha ka snem 1962.
U la long ruh u dkhot jong ka Big Audio Dynamite ha ki snem 1990.
Ki dak bad ka kolshor
Ka People for the American Way (PFAW) ka dei ka seng kaba iaid shaphrang bad kaba don bynta ha ki kam sain pyrthei.
Ka Unbiquadium ka la khring ia ka jingpyrkhat, namar ba ka lah ban don hapoh ka dulir jong ka jinglong sngur, kaba ialam sha ka jingim shiteng kaba kham slem.
U Frank Buxton, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (Batfink, Overboard, What’s Up, Tiger Lily?
U la long u nongrwai paidbah jong ka Russia (2000).
Ka don ha Los Flamencos Reserve park, ka ri khlaw Atacama jong ka North Chile.
1568 - Ki nongleh pyrshah Dutch, kiba la ialam da u Louis na Nassau, u hynmen jong u William I jong Orange, ki la jop ia u Jean de Ligne, u Duke jong ka Arenberg bad ki shipai ba iaineh jong u ha ka thma Heiligerlee, kaba sdang ia ka thma kaba hynriewphew snem.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong baroh kawei ka long 11,075 ngut.
U Austin Jackson (kha ha u snem 1987), u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Seattle Mariners
Ka Histori jong ka Jingshyrkhei
U la leh ia ka ashvamedha yaga bad u la wanrah ia kaba bun ka thain shatei lam India hapoh jong u.
Ha u snem 2005, ki la sdang ban pyndonkam biang ia ka hadien ka jingpynkylla kaba khraw ia ka kur Hylidae.
Ki la pyniasoh lang ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki ban thaw ia ka jait art kaba thymmai kaba ki khot ka Purism.
Ha ka rukom kaba thikna, ka kyntien "raid" ka long barabor kaba bun, (kum "ki snier" bad "ki trok"), hynrei la ju pyndonkam ha ka dur kaba marwei haba kren shaphang kawei ka jingstet kaba kyrpang lane haba kan long kaba sngewsih ha ka grammar; e.g., "Ka Jinghap stet jong ka Sweet pyrshah ia ka Jinghap stet jong ka Sweet).
Ka kali (06026)
Ka la long ka nongthoh palat 30 tylli ki kot na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Ki jingpynkylla ba shlur ia ka bha ka miat bad ki jingtbit ha ka kam ki long ki pdeng ban ialeh pyrshah ia ka jingbymhok ha ka imlang sahlang.
Ki kynhun Jiw ruh ki iatreilang bad ki Arab ha West Bank, ha kaba u Rabbi Mosche Hirsch u nongialam jong u Neturei Karta (anti-Zionist orthodox Jewish) u la shakri kum u Myntri na ka bynta ki kam Jiw ha ka Fatah shwa ba kan don ka Bor Palestine.
Hynrei u Peter u la pynhap ia ka kali jong u ha ka satellite dish.
Peit ia ki jingthoh jong ki dak marwei marwei na ka bynta ki jingtip shaphang ki dur bad ki tynrai jong ki dak (bud ia ki link ha kano kano na ki dak heh haneng).
1967
Jim Janik — Ka jingkhleh
Ka wah Laurel
Kane ka nongbah ka la pynmih bun ki briew kiba nang thoh nang tar kiba la shakri ha ki kam bapher bapher jong ka Pakistan kum; ha ka Judiciary, ka pule puthi, ka sain hima sima, ka ioh ka kot, ka kam shna jingshna, ka kam khaii.
Ka iing Paul Revere ka dei ka jingtei kaba rim tam ha sor Boston kaba dang ieng haduh mynta.
R. James Harvey, 97 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u Mayor jong ka Saginaw (1957-1959), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. ).
2003 : Ki jingrwai jong ka Tour de France
La pyni paidbah ia ka ha ka 23 tarik u August 1913.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Lackawanna.
Ha u bnai December 2013, katei ka theatre ka la iatreilang biang bad ka Birmingham stage company ban pynmih ia ka phlim kaba shyrkhei kaba shyrkhei (Horrible Histories Horrible Christmas) kaba la pyniaid da u Phil Clark.
Kane ka long ka thup jong ki wah bah jong ka Serbia.
Ka Syiem Daisy bad ka Syiem Peach ruh ki don ki gloves bapher bapher; katba ki kti jong u Peach ki kut haduh kumba pdeng ki tyrpeng, ki kti jong ka Daisy ki kut ha ki tyrpeng.
David Gilmour - guitars, vocals
U Bah Westerwelle u dei ruh u nongialam jong ka kynhun parliamentary jong ka FDP bad naduh u snem 1999 haduh u snem 2005 u dei u khlieh jong ka liangpyrshah ha German Bundestag.
Ka jaka kaba jur bha ka la sdang ban mih ha ka thain pdeng bad shathie jong ka ri America.
U Hecuba (u Hekuba ne Hekabe ruh) u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka China hyndai ka dei kawei na ki jaitbynriew ba nyngkong eh bad ka la treikam naduh ka spah snem kaba 2 BC kum ka imlang sahlang kaba synshar hima sima.
Ha ka sngi jong ka jingialehkai, u Bart bad u Todd ki la poi sha ka phainal hynrei ki la pynlong ia ka jingiakhaid, kaba mut ba baroh arngut u Homer bad u Ned ki hap ban pyndep ia ka jingbet.
Ka ophis jong ki ka don ha ka ri Bilat.
Kawei pat ka lad, u marpoh khyndew u dei uba la buh kyrteng kum uta da ka Seng jong ki Nongwad Marpoh khyndew ha ka pyrthei.
1976 – U Howard Hughes, u nongniah liengsuin na America (b.
1969) (Kroatia)
Laniidae: ki jingkyrhuh
Ka jinghiar ka jingthrang la iohi ruh ha ka jingwad bniah ba la leh da u Beery bad u Kaufer, ha kaba ki la batai ba ki mrad kiba don ha ka jingeh ki kham duna ka jingthrang ban iakynduh iwei ia iwei pat.
"Nga kyrmen ba kane kan phah ia ka khubor jong ka jingsuk ha ka ri jong nga hadien 30 snem jong ka thma," la ong u Nikpai.
Ka Wii remote ka leit sha pdeng jong ka kali.
Ka don ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
Ka surok Murray (2002)
Sdang na ka dur jong ka 22 tarik u Jymmang, 2008, ka ECW ka la sdang ban pynmih ha ka HD, ryngkat bad ka set HD kaba thymmai, kaba la iasam hapdeng baroh lai tylli ki jait WWE.
Ka Wuppertal bad ki nongbah ba marjan jong ka Remscheid, Solingen ki pynlong ia ka Bergisches Städtedreieck.
Kumjuh ruh ha Canada ha ka jingthoh elekshon.
Ka Karlsruhe (Alemannic German: Karlsrueh lane Chaarlsruei) ka dei kawei na ki saw tylli ki thain sorkar ha Baden-Württemberg, Germany.
Ka pung Mweru
Ki jingitynnad (59078)
Ka niam Buddhist Theravada ka dei ka niam kaba donbor ha Myitkyina bad ha baroh kiwei pat ki ri Myanmar, kaba pynlong ia ka kum ka ri kaba 2 ha kaba ka niam kaba donbor ka dei ka niam Buddhist, hadien ka Mongolia .
Haba u Robert u la kyntait ia ka ha ka snem 991 u Baldwin u la leh pyrshah.
Aleksandra Nongpynim
Kum ka jingmih la jan klet noh ia u haduh ki snem 1960 ha kaba u John Cage u la sngewtynnad ia ka jingrwai jong u bad u la pynlong ia ka ban pawnam biang.
Ka kmie jong u, ka Mechthild McAllister, ka dei ka nonghikai jingrwai.
Salop (Shropshir)
Ka jingshakri ia ki kot, ka skulbah jong ka Murcia.
Ia ka kyrteng “Cro-Magnon” la thaw da u Louis Lartet, uba la lap ia ka khlieh Cro-Magnon kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France ha ka snem 1868.
Ki stećak ki don ha palat 3,300 tylli ki jaka ba pher bad palat 90% ki don ha ka jinglong kaba sniew.
Ka Carolyn Merchant (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1936) ka dei ka riewpyrkhat bad nongthoh histori jong ka ri America.
"Ka Jingpynkylla ia u Berdichev".
Ha New Hampshire, la shah ia ki EMT ban buh ia ka lynti lyer ban pyllait im ia u nongpang u bym lah ban ring mynsiem.
Klinton, Arkansas
<li style = "ka rong-shadien: #e34234;"> Ka rong saw (Cinnabar) (Hex: #F34234) (RGB: 227, 66, 52)<li>
Tone Loc kum Tek
Ka wahduid ka khring ia ki sim bapher bapher.
Ka tnad surok bah
Ka jingieit Hina ka don ruh kum ka phlim ba la pyni dur.
U la hikai ia ki paralok jong u ha McGill University ha Montreal kumno ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
U Hermann Joseph Muller, uba la ju tip kyllum kum u H. J. Muller, (21 December 1890 – 5 April 1967) u dei u nongstad genetics na America, u nonghikai, bad u nongjop Nobel Prize.
U Enriqueta Basilio, 71 snem ka rta, u nongmareh mareh bad u nongialehkai Olympic na Mexico (1968), u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ex 2:
Ïa kine ki khusnam paidbah la sam da ka sorkar India ha ka 26 tarik Jymmang, ka Republic Day of India man la u snem.
Ia u Borchers la kha ha Silute ha Lithuania.
Jingrwai bad jingshad Shaman ka Manipur - 2007
Ia kiwei pat ki khot ki prairie ne steppe.
Ia ka HBT la ju pyndonkam ha ki circuit kiba stet bha ha kane ka juk mynta, kham bunsien ki system kiba pyndonkam ia ka bor kaba heh (RF), bad ha ki jingpyndonkam kiba donkam ia ka jingpyndonkam ia ka bor kaba heh, kum ki jingpynheh bor RF ha ki mobile phone.
U Dr. Christian Hartenauer (1990)
Ka jingpynskhem ha ka imlang sahlang ka dei kawei na ki jait jingpynskhem kaba bha tam.
Ha ka Der Stechlin (1899), ka novel kaba khatduh ba u la dep, u Fontane u la pyniadei ia ki rukom bashisha bad ka jingbishar bniah ha ka imlang sahlang jong ki kot khanatang jong ka ri Phareng ha kane ka juk mynta katkum ki jinglong jong ka jingim jong ki nong Prussia.
(2006)Ka jinghap ha ka jingpynneh pynsah: Ka jingiakhih jong ki tiar nuclear ha Diablo canyon (2006)Ka jingiakhun ia ka lawei jong ka bor nuclear (2011)Ka jinghap: Ka jingjia ba sngewsih jong ka nuclear ha America (2004)Fukushima: Ka Tsunami jong ka Japan bad ka jingiathuhkhana hapoh jong ki jingtwa nuclear (2013)
Pynbiang
Ka Balang Katholik Hawaii bad ka Balang bah jong ka Kynthei jong ka Jingsuk la seng hadien kum ka jingmih.
1994
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 ki municipality barim jong ka Langnau bei Reiden bad Richenthal ki la iasoh lang ha ka municipality jong ka Reiden.
U Joseph bad u brüder – ka jingthoh saw (1933-1943)
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Nagaland hapdeng u snem 2013 haduh ba un da khlad noh.
Yixian Formation
Pandanus (skriw pine)
Kane ka phlim ka dei shaphang u Kazaam, u ksuid uba la 5000 snem ka rta uba paw na ka boombox jong ka jadu ban ai lai tylli ki jingkwah jong uwei u khynnah shynrang.
Ki shipai, ki samla pule, ki ksuid, ki angel, etc.
Kengo Nakamura
U Blei Khamlangba u dei u nongtih nar bad u nongshna nar.
Ki kyntien lyngkot kiba ju pyndonkam na ka bynta ka shnong ki long Warks ne Warwicks.
Kantiano
La pynmih nyngkong ia ka kum ka kot khubor Sngi U Trai, ha ka 5 tarik u Jymmang, 1868.
U Armstrong u la shong kurim bad ka Ann Neale naduh u snem 1952 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972, ki la don saw ngut ki khun.
Ka la paw kum ma ka hi ha ka film documentary kaba la shna ha ka snem 1992, kaba dei shaphang u Sergei Paradjanov, u nongshna phlim ba pawnam uba dei na ka jaitbynriew Armenia uba la shah pynshitom beiñ ha ki bor synshar Soviet (Sayat Nova).
Ia ka Kia la pynkyntang ha ka 15 tarik Jylliew 1951 ha Tainan, Taiwan.
U Randolph Scott u la ak kum u Bumpo bad u Bruce Cabot u la ak kum u Magua ha kawei ka phlim ha u snem 1936.
U Marshall Sahlins, 90 snem ka rta, u nongstad jingstad ia ka jinglong briew jong ka ri America (ka jingiasaid jong u Sahlins–Obeyesekere).
Ha ka 7 tarik u Iaiong, 1880, ha ka miet shuwa ka "jingkren Pushkin" ba pawnam jong u, u la thoh ha ka por shiteng miet sha la ka tnga: “Katba nga dang iaid lyngba ia ka hall ha ka por shongthait, ka kynhun ki briew, ki samla bad ki ryndang rong saw bad ki kynthei, ki la mareh sha nga da kaba pyrta . , ‘U nongiathuhlypa jong ngi.
Ka jingthoh ba la thoh (73116)
U B. J.
Ka Software Engineering ka dei ka phang jong ka Engineering, na ka bynta ban shna bad thoh ia ki prokram na ka bynta ki kor kompiwtor ne kiwei kiwei ki tiar electronic.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Vietnam, Laos bad Burma.
U Duke u dei u nongrwai jazz u Duke Ellington.
Kane ka long ka khuri ka snam jong nga ... Yn pynmih ia ka snam jong nga na ka bynta jong phi bad na ka bynta baroh, khnang ba yn map ia ki pop."
Wah Albion
Ka jingpynmih khubor jong ka Ri
Ha ki jingthoh khanatang
Ka dei ka tnga jong u President Lech Kaczyński.
Ka dei ka shnong kaba bun briew tam ha Ohio, ha kaba ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 60,958 ngut.
Mynta u dang ïalehkai na ka Orlando Magic.
Ki don sa arngut ha Ireland, shiphew ha Japan ki don lai ha Korea.
Khatduh eh, ki la rai ban thaw ia ka pronoun kaba lah ban mut ia u ne ka.
Ka jingrwai Bel canto ka la sdang naduh ba la sdang ka opera ha ki snem 1600, hynrei ia ka kyntien "bel canto" la ju pyndonkam na ka bynta ki opera ba la thoh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Nangta ki la iaid kylleng sha ka liang kadiang bad ki la buh ia ka Luoyang hapoh ka jingshah ker kut.
Ka thain jong ka Sedan ka dei ka jaka jong ka ri France ha ka tnad Ardennes ha ka thain Grand Est.
Kumta, ki shynrang bad kynthei ki dei ban bud ia kane ka kyndon haba ki leit sha ka mosque (wat la ki mosque kim lah ban pyntreikam ia ki kyndon man ka por).
la u wire uba don hapoh u potentiometer la pynkhih khnang ba un kham ioh bor.
Ha ka jingialehkai video Witcher'', u Leshy u dei u mrad khlaw uba stad bha uba im ha khlaw.
Ha u bnai Risaw 2007 la thung ia u kum u chairman ba shipor jong ka Transparency International, tnad ha Kenya.
U William Boyce (la kha ha London, 11 September 1711; iap ha Kensington, 7 February 1779) u dei uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka England jong ka spah snem kaba 18.
Ki nongshim khun
Haduh ka snem 1973 la thung tang ki shynrang kum ki Associate Justice ha ka Kashari.
Ki kynhun tem ba la seng ha ki snem 1970
Kumta u kyrpad ia ka Pakhi ban shongkurim ia u tang hynriew bnai bad kane ka long ka jingiateh hapdeng jong ki.
Iaiong 20 - U Michael Anthony, u nongtem Bass Guitar na America (Van Halen)
1925 - Katherine MacGregor, ka aktres na America (d. 2018)
U nongthoh dur 44
U JW-Jones, u nongrwai blues na Canada
2008 – U Dmitry Medvedev u long u President jong ka Russia, ha kaba u Vladimir Putin u long u Myntri Rangbahduh.
Joseph Brodsky (D. 1996)
Ka Trosa Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jingktah jong ka jingpynkylla kaba 13, 14 & 15
Abid Kashmiri
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka ri India, bad kawei na ki nongbah ba bun briew tam ha ka pyrthei.
La bam ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Haba u mrad u leit lyngba u bsein Komodo, un sa ther kynsan ia uta u mrad bad un bthei ne ktah ia ka kpoh ne ka shyntur.
Ki jingai
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Catalina Aruca ha ka phlim telebishon jong ka NBC My Name Is Earl.
Ha u snem 2015 la shna ia kane ka jylla na ki bynta jong ka jylla Katanga barim.
U kpa jong u uba la dap 70 snem ka rta, u dei u nongpynmih kot khubor uba don ka kot khubor.
Ka long kaba pher ha kaba ka paw ba ka phuh beit na ka snieh bad ka tnat jong u dieng jong u.
Ka Khe Sanh ka long ka thong kaba kongsan ba ki shipai Vietnam communist kin hiar thma namar ba ka dei ka nongbah kaba don hajan u pud u sam North Vietnam-South Vietnam bad don ruh ka ktem shipai America-South Vietnam hajan jong ka.
Katto katne ki blang ki don ki dak naduh ka shyntur shapoh ka liang jong ka met.
1979 – Ka Sophie Ellis-Bextor, ka nongrwai phareng
Ka Lisbon ha Portugal ka dei ka shnong marwei jong ka Maputo.
Baroh ki nongialam ki leit sha ka jingialang ban iakren ia ka jingialeh pyrshah bad ki nong Bilat.
Ka commune jong ka Avallon ka don ka jaka kaba .
U syiem u la iap noh tang khyndiat por.
Ka jain Lab, ki kti rong saw
Ukulele
La tip ia ka kum ka "Nongbah Khristmas jong ka Philippines".
Ki nongiashim bynta ki long ka kynhun kaba pyni ia ka jinglong shynrang jong ki nong America bad ki jinglong ba sngewtynnad jong ki shynrang: u pulit, u trai ri trai muluk jong ka ri America, u nongtrei shna ïing, u dkhot jong ka kynhun rock, u nongap masi, bad u shipai.
Ka samoi kaba 6 (2007): Ka Jordin Sparks
La seng ia ka ha ka 12 tarik u May 1551.
Ka mayor jong ka ka dei ka Birgit Bayer.
Tanker (lieng), ka lieng ban kit bun ki um
Ha u snem 2016, ka The Label ka la lum lang ïa kawei ka Album kaba la ai kyrteng "Muloje", kaba la ïoh ïa ka jingkynthoh ha Angola bad ka la mih ha ka kot khubor The Okayafrica Magazine bad ha ka kot khubor kaba don ha Portugal, ka BANTUMEN.
Naduh hangta la pynphriang ia ka ha Mexico.
U Monson u la pynlut bun ka por jong u ha kaba trei ha ki kam nongialam balang bapher bapher bad ha ki kam shakri paidbah.
Ka long kawei na ki dewlynnong kiba rit tam jong ka dewlynnong Banda.
Kum ka nuksa, ka jingkylla sniehdoh > ka sniang > ka mrad ba bam dohkha ka long kaba ju jia na ka bynta ki khniang jong ki mrad ba bam dohkha.
Ki jingshai ba phyrnai jong ka ri America (2008) RCA Records #118 US
Hadien kata ha ka 28 tarik u May, 1998 ha ka por jan 3:00 AM, katba u dang thiah ha jingthiah jong u, u Phil u la khlad noh ha ka kti jong ka tnga jong u, ka Brynn Omdahl-Hartman da ka suloi.
Namar ba kam shym la ialehkai shuh na ka bynta ka jaka ialehkai MSN, ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka ïing jong u Morris, 548 W 2nd St, Weiser
Ka Allmusic review da u Stephen Thomas Erlewine ka la ai saw bad shiteng na ki san tylli.
U George uba itynnad
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha u snem 1992 bad u la ioh ia ka takma laitluid jong u President ka United States ha u snem 2007.
Ia ka prevenient grace la hikai da ki Khristan kiba la shah ktah ha ka theology jong u Jacob Arminius ne u John Wesley.
USD 355
Ki don ki khmat kiba la san bha, kawei ne ar tylli ki bniat ba shadien, kawei ka bniat ba shadien, kawei ka thliew shyntur ha jrong ka khlieh bad hynriew tylli ki thliew gill ha kawei pa kawei ka liang jong ka met.
Ka Dee Bradley Baker kum ka Scratchy
Lah ban pyndonkam ia ki Bains-marie ha ka jaka jong ki pliang ba shet na ka bynta ban pynshit ia ki jingbam ha ka por kaba jrong, ha kaba ki tnum ne ki pliang ba shit ki long kiba eh ne kiba khlain palat.
Takeshi Urakami
Wah Endimari
Kane ka kham bun ban ia kiwei pat ki nongbah jong ka jylla ha Australia.
Ka shongdor £11,100 shi term na ka bynta ki nongshong shnong.
"Ka jingduh noh ia ka mynsiem jong nga" (Ka jingpynkylla Album)
Ka Jinglehniam Khlur Mynstep Pawnee
ka jaka sah kaba thikna
Kane ka long ban khanglad ia u nongialehkai ban pynbor ia u nongialehkai pyrshah jong u ban ialehkai ha ka kyrdan kaba ym lah ban jop, hynrei ha kaba ka jingpynkylla lai sien kam shym la jia.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy haduh 82 sien, hapdeng u snem 2001 bad 2017, da kaba ïoh 383 poiñ (ka rekod ka pyrthei na ka bynta ka Italy).
Hadien la shem ia ka da u Jean-Baptiste du Barry uba don ka casino bad uba hikai ia ki kynthei ban long ki nongleh burom.
February – U Robbie Williams, u nongrwai phareng
Ki Jiw ki bym ngeit blei
Hadien u la long u president jong ka.
U Syiem Alfonso II u Bakhuid (791-842) u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka hima Asturias sha Oviedo ha ka snem 791.
Ka jingmut jong ka jinglong jingman, ka jingmut kumno ka jingpynwandur ia ka mariang bad ka jingthmu ia ka jingpynroi thymmai ka dei ban iadei bad ka jinglong jong ka
Ka jingpyniaid jong ka Derbyshire
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki briew ha baroh ki rta bad ha ki briew kiba don jingpang sniehdoh ne ki snier kiba sniew.
Ki pyrthei kum ka pyrthei sngi kin sa kylla long ki bym don jingteh ha ka bor tynrai bad baroh ki planet kin sa iakhlad noh na ka lynti iaid jong ki hapoh kumba lai bnai shwa ka Big Rip.
100 hectare ka long 1 kilomitar sawdong.
Ki nongwan ki lah ban iaid halor ka rynsan dieng kaba don ha ka sla jong ka pung ban iohi kham jan ia ki mrad kiba sngap jar tam jong ka zoo, ki siamang bad ki gibbon kiba don ki bniat kiba itynnad, namar lah ban iohsngew ia ki na man la ki bynta jong ka park.
Ia ka jingbuddien kaba ai kyrteng Afrodisiac la pyllait ha u snem 2004.
Ka nongpynmih kot na Japan ka Shueisha ka la pynbna ba yn pynmih biang ia baroh ki kot ha Japan naduh u bnai Risaw 2008.
Ka kyrdan kaba hadien ka la sangeh noh.
December 1-mynta : Ka khlam Covid-19 ka la sdang ha Wuhan, China.
U Barber u la khlad noh ha ka 23 tarik u January 1981 ha New York City, New York na ka jingpang cancer.
Haba ki shipai Italy ki la hiar thma ia ka British Somaliland ha u bnai August 1940, ki la bat ia ka rud duriaw ba shathie jong ka "Cote Francaise des Somalis": ka 17th Colonial Brigade hapoh ka jingialam jong u Colonel Agosti ka la bat ia ka kut jong ki Phareng ha Loyada ha khappud bad ka British Somaliland.
Ki khnai da ka jinglong tynrai ki trei ban sumar ia ka thliew bad ban shna ia ka dud.
Ha u Rymphang 1895, u Lee u la shah kynnoh ba u donkti ha ka jingpyrshang u Park Young-hyo ban pyniap ia ka Mahadei Myongseong.
Ha ka Hot 100 kaba kut jong u snem 2016, kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba 13.
Snow white (phlim 2005), ka drama jong ki rangbah ba mynta ba la pynlong ha Zurich, Switzerland
Ki lum ki ioh ia ka sniehdoh kaba bha ha ka por lyiur.
Ka la jop ia ka khuri Greek ha u snem 1976.
Ka jingiakren bad u Karl Dall
Na ka bynta ki briew jong ka Les Ollières ka bus ka iaid man ka sngi sha Valence bad Privas.
U G. F. Frankland (u ba mynta) - 615
U Fernald – Ka jinghap jong u dieng ksiar
Ha u snem 2010, kine ki ar tylli ki kompeni ki la iasoi sa kawei pat ka jingiateh kaba $250 million, kaba la pynbor ia ka Intel ban bteng ban shna ia ki jaka treikam pdeng jong ka Itanium na ka bynta ki mashin jong ka HP haduh u snem 2017.
Ka la thoh ba "bun na ki ki long kiba itynnad", hynrei kam sngewtynnad ia ka jinglong akor jong ka phlim.
U la long u nongpdiang ia ki katto katne ki khusnam bad u la long u chairman jong ka Synjuk ki Nongthoh bad Nongthoh Palestine Haduh ba un da khlad noh.
February
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon tynrai kiba la pyni mynta bad mynshuwa da ka &TV.
U dei u nongialam barim jong ka South Yemen.
Ka ring kaba bun ki jingthew ka don ia ka topology kaba kum ka toroidal, kum ka nuksa.
Metropolitan Jovan Pavlović (, ; 22 Lber 1936 – 3 Risaw 2014) u dei u nongialam niam na Croatia.
Yuzo Kurihara (2006-2013, 20/3)
Ka ding jong ki bieit (1992) (TV)
Ka iPod nano 16 GB - Ka wan ha ka rong saw, saw bthuh, saw bthuh, rupa, saw, saw, bad saw.
Haduh ka snem 1821 ka Natore ka long ka ophis pdeng jong ka distrik Rajshahi.
Ka lyer ka long ka jingjia ha ka jinglong ka suinbneng haba ki lyoh ki nang stet.
Waldpolenz Solar Park ha Germany
Kham bunsien ha ka por jong ka spah snem kaba 12 bad 13.
Ubstadt-Weiher, Germany
U Anthony "Tony" Leondis (la kha ha u snem 1972) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai sur, bad nongrwai lehkai na America.
Haba la shong nyngkong eh ia ka koloni Virginia ka long ka jaka kaba heh bha kaba long ka jingdawa jong ka England ia ka ri America ba shathie baroh kawei.
U Hutchison u la long ruh u dkhot jong ka kynhun tem jingrwai The Fruit Tree Foundation, bad u la pynmih kawei ka album ba marwei hapoh ka kyrteng Owl John.
U Saul Oliveira, u nongialehkai.
1670 - U Loreto Vittori, u nongrwai Italy (b.
"Seven Nation Army" (ba la pynwandur ruh kum ka "7 Nation Army") ka dei ka jingrwai jong ki nongrwai rock jong ka ri America kiba ka White Stripes.
Ka jingjngai hapdeng u ktieh bad kawei pat ka ktieh sha ka tyrpeng ha u briew uba rit ka long kumba 24 dak ne 6 tylli ki kti ne 11⁄2 phut (45.72 cm ne 18 inshi).
Ka dei ka para marwei jong u Apollo.
Ki jingtreikam jong ka jingpynkylla ia ka jingkynmaw jong ka C la batai ha ka khlieh stdlib.h.
U Laurence Holden (15 Naitung, 1961 – 13 February, 2011) u dei u aktor phlim, stage, bad telebishon uba la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Finch ha ka Batman Begins, kum u Jimmy ha ka Memento, bad kum u Farrell ha ka phlim Insomnia.
Ha ki snem 1950 u Hall u la long u nongseng jong ka New Left Review kaba donbor bha.
La tip bha ia ka kum ka jaka jong ka skulbah jong ka Michigan State University.
Ka la leit naduh u pud ba shathie jong ka Missouri haduh ki lum Rocky.
Ka la don ka jingleh pyrshah ha Mihngi ruh.
Ia ki khlur la shna ha ki nebulae.
Busenhausen
"El Biscella" () ka dei ka jingrwai ha ka ktien Milan ba la thaw ha u snem 1969 da u Giovanni D'Anzi bad u Alfredo Bracchi.
1984 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
U la don ki jingrwai ba pawnam kum "Kaei kaba phi khot ia ka?
La pynsan pynrangbah ia u ha Omaha, Nebraska.
San Francesco (1281-1331).
U Peter Coyote (kha ia u Robert Peter Cohon, 10 tarik u Lber, 1941) u dei u nongak phlim, u nongthoh kot, u nongpyniaid, u nongthoh screen bad u nongthoh jingiathuhkhana na ka bynta ki phlim, theatre, telebishon bad ki kot sngap na ka ri America.
Ha u bnai December 1999, u Dileita u la shah kynnoh ba u la ïakren ïa ka jingïasuk bad kawei ka kynhun jong ka Front na ka bynta ban wanrah biang ïa ka jingïatylli bad ka synshar paidbah (FRUD); ka jingiakren ka la pynlong ia ka jingsoi ia ka jingiateh ha u bnai February 2000.
Kane ka kyrteng ka dei ka kyrteng kynthei kaba pawnam tam kaba 71 na ka bynta ki khynnah kynthei ha ka ri America na ka bynta u snem 2007.
1793 - Ka thma Savenay: Ka jingshah rem kaba shyrkhei jong ki nongpyrshah pyrshah ia ka syiem ha ka thma ha ki Vendee ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki ri France.
1976 Umit Karan, u nongialehkai phutbol na Turkey
Ia kane ka skulbah la phiah ha ki hynriew tylli ki tnat treikam: Business, Education, Engineering, Humanities, Science bad Social Sciences bad ka University of Botswana School of Medicine.
Ai ia ka Khusnam
Ka ong ba kaei kaei kaba treikam na ka bynta jong phi ka long kaba shisha.
Kiwei pat ki bill ki sdang na ka iing dorbar.
September 15 – Ka Sngi Jingtip
Katto katne ki jingpyndonkam jong ka Jingwad bniah ia ka jinglong (1957)
Video: U Chris Wassenaar
Ka Jingpynbeit 50
Kane ka jingrwai ka thombor ia kiba bun ki nongrwai rap na East Coast bad khamtam eh ka thombor ia u paralok barim jong ka 2Pac bad u nongialeh pyrshah jong ka The Notorious B.I.G.
Hapoh ka taiew, ka Amidah ka kynthup ia shiphew tylli ki jingkyrkhu kiba pan jingiarap na U Blei ha ka jingim kaba man la ka sngi.
La pawnam ia u ha ka kam jong u ha ka Hindi cinema.
Kane ka mut ba ia u kpa jong u ym shym la siew satia na ka bynta ka jingtrei ba itynnad jong u, kaba shen la pynkynriah noh sha Bamberg.
Ka skul rit kaba nyngkong eh ha Pérez Zeledón la seng ha ka por jong ka sorkar Ascensión Esquivel Ibarra (1902-1906).
Ka jingdon briew jong ka CDP ka long 13,338 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Coulanges ka dei ka shnong jong ka ri France.
ka bneng (24.7.2003)
Waichiro Omura
Ka Masada (ha ka ktien Hebru: מצדה - metsada ka mut: ka kut) ka dei ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, bad la buh ia ka jaka jong ka UNESCO.
U Nonghikai (1990)
1935 – Ki Philippines ki pynskhem ia ka jingiateh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ki briew kiba sah ha Franconia (Franken) mynta ki khot ki Frank .
Ka syllabary ka long ka rukom thoh kaba iasyriem bad u alphabet.
Ha ka snem 1194 A.D., u Qutubuddin Aibak u la hiar thma ia ka Mandev ne Mandeya (Jafrabad kaba mynta).
U Wanyan Aguda, u rangbah na ka jait Jurchen Wanyan (b.
1988 Ka kot lyngkdop.
U president jong ka Atlantic Records, u Ahmet Ertegun, u la ai jingmut ia u Neil Young, uba don mynta la ka jong ka kynhun tem kaba kyrteng ka Crazy Horse, kum uwei pat u nongtem guitar na ka bynta katei ka kynhun.
U Euripides ka Bacchae bad ka Iphigeneia ha Aulis la pyni ha Dionysia bad ki ioh ia ka khusnam ba nyngkong.
Ka hospital St. Thomas ka la plie, hynrei ka treikam da ki generator.
Ka eriong Viyaru ka la lynshop ia ka thain Southern Bangladesh ha ka 16 tarik Naitung.
Ka dur P. LXX Oxyrhynchus 1007
U Marcelo Trivisonno (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
U Miso u la don ha ka juk Jomon ha ri Japan.
U protoplanet samla uba la ai kyrteng HD 100546 c lane KR Muscae C u dei u planet ba shabar uba lah ban long uba pynlong 47 AU na jngai na u khlur nongpdiang.
U long uba don bih ha ka jingbun bad u lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Sh Rohail Asghar Dar, u dkhot jong ka ri Pakistan.
Ka jaka kyntang ka kham jrong ban ia ka nave, kumta lah ban iohi ia ka duwan na kano kano ka bynta jong ka nave.
Sex's Holiday" written by Kuranosuke Hamaguchi.
1717 U jumai u la jia ha Antigua, Guatemala bad u la pynjot ia shibun ki bynta jong ka nongbah.
Ha ki kjat jong ki ki phong ki socks Japan kiba pyniakhlad ia ka tyrpeng kaba heh (ia ki socks la khot tabi).
Ka Gravity ka pynlong ia ka Iyer ban iajan katba lah bad ka khyndew.
Ka dak jong ka ri Slovakia ka don ka waitlam kaba saw kaba la pyndap da ka diengphna rupa kaba arsien kaba ieng ha ka tduh pdeng jong u lum uba rong saw dum uba don lai tylli ki tduh.
Ïa kane ka series yn pyni paidbah na ka Sony Entertainment Television (India).
Ha ka por jong ka jingleh coup, u Prade u la long u nongthoh khubor ha ka radio jong ka Suriname.
Hynrei, namar ka jingiateh ba mynta jong ka Fox bad ka World Series jong ka Major League Baseball, man la ka episode naduh kata ka por ka la pyni ha u bnai Nohprah, lait noh tang ka "Treehouse of Horror XX", kaba la pyni ha ka 18 tarik u Lber, 2009.
Ha u snem 1951 u la jop ia ka nam lahduh ha ka Irish Open ha kaba u la jop ia u Guy Jackson ha ka phainal ha ki set ba beit beit.
Khatduh eh, u Fireheart u ialam ia u ThunderClan sha ka Gathering bad u lap ba u Tigerclaw u dei mynta u nongialam jong ka ShadowClan.
Pentekost
1926 - U Erich Loest, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha u snem 2013)
"To wanrah ia nga sha ka jingim" (ka jingkhleh lang jong ka jingkmen) (Lee, A./Hodges, D./Moody, B.)
Ka kriket ha ka ding (1967)
Kine ki shakri ia ki jingthmu bapher bapher naduh ka jinglehkai kaba suk haduh ka jingpynbiang ia ka dor.
Ki shipai Axis ha kane ka jingialeh ki long:-
Ka Tempi Joshō
Kortrijk ha Belgium (naduh ka snem 1964).
U Barney.
U la long uwei na ki nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka kynhun.
U Paulo Andrés Garcés Contreras (la kha ha ka 2 tarik u August 1984 ha Parral) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
Ka jingpynkylla ktien Tatar qazan ka long ka boiler ne ka umphniang.
Ki Pangolin ki long ki jait mrad kiba la jan duh jait bad la ju khwai bad khaii ia ki ha kylleng ka Asia bad Africa.
Ka porte-puymorens (66147)
Ki don ki rukom thoh da ki tengwar kiba pher, ia kiba ki khot ki "modes".
What I Have Written ka dei ka phlim erotic drama na Australia ha ka snem 1996 ba la pyniaid da u John Hughes bad ba la ak da ka Gillian Jones, Martin Jacobs, Jacek Koman, Julie Forsyth, Angie Milliken.
Ha ka spah snem kaba 14, ka la kylla long ka nongbah jong ka hima u Timur (Tamerlane), bad ka dei ka jaka ba don ka jingtep jong u, ka Gur-e Amir.
Lah ban pynkut noh ia ki jinglong dkhot lyngba ka rai jong ka kynhun synshar jong ka Balang u Soitan kaba kynthup ia u Lyngdoh Rangbah, ka Lyngdoh Rangbah bad ka Dorbar jong ki Hynniew.
1993 U Nabil Fekir, u nongialehkai phutbol na France
U Ellison u la seng lang ia ka Oracle Corporation ha u snem 1977 ryngkat bad u Bob Miner bad u Ed Oates ha ka kyrteng Software Development Laboratories (SDL).
1994 - U Hal Smith, u nongak phlim na Amerika (b.
Khun nyngkong
U Paul Heller (la tip ruh kum u Paul M. Heller; 25 Naiwieng 1927 – 28 Naiwieng 2020) u dei u nongshna phlim na America.
La kha ia u ha Vichigasta, ha Argentina.
Ka don ha ka rud duriaw jong ka pung Biel kaba shaphang shathie.
Baroh ar ki jait ki don ki tduh bniat kiba rong tan.
Ka Cow Parade ka pynlong ia kiba bun ki nongbah jong ka ri America haduh u snem 2001.
U Epsilon Tauri lane u Ain, u khlur heh uba jyrngam jyrngam
Ka nongbah jong ka Jylla Podlasie ka dei ka Białystok.
U la pawnam na ka daw ba u la ialam ia ki pulit jong ka New South Wales ha ka jingwad jong ki ia ki bushrangers u Ben Hall, u John Gilbert, u Frank Gardiner bad u John Dunn.
2005 - Ka jingbthei mawshun jong ka Sunjawan ha Liaoning Province, ha China, ka la pyniap ia 214 ngut ki nongtih mawshun.
Ka Kot Pyrthei, 2013.
1959 – U Billy Campbell, u nongak phlim na America
Ka Kitab ba nyngkong jong ki Makabei Ethiopia
U Obayashi u la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw, 2020 ha Tokyo na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 82 snem.
Ka met ka hap ban pynduh ia ka lyer carbon dioxide kaba kham bun, namar ka long kaba don bih.
+"\u0103"+"\u111"+"\u1EA3"
Ia kane ka kyrteng thok la ong ba la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1923 da uwei na ki nongtrei rel.
Saint-Aupre (38362)
Ki shnong ha Réunion
Ka don saw ngut ki paralok ba jan tam, u Will Truman (Eric McCormack), ka Grace Adler (Debra Messing), u Jack McFarland (Sean Hayes) bad ka Karen Walker (Megan Mullally).
Marck, Pas-de-Calais, France
U Maracle u la shah jied kum u ophisar jong ka Order of Canada ha u snem 2018.
Ka shah khring ha ki jingshai.
Kumta ka jingpynrung ia ka frequency ka shu khein ia ka jingbunsien ba ka jinglong ka jia.
72813 - Johann Bakhuid
da u Alan Tiegreen) - (1984)
Premik Russell Tubbs - horn section
Ki suloi shipai duriaw bad ki suloi lyngkha ki long kiba kongsan ha ka thma Russia bad Japan ha ka snem 1905.
Wat hapdeng ka jingkiew stet jong ki nongpang ha ka nongbah bad ka jylla kiba la ïadei bad ka jingpang Omicron (kaba la pynlong ïa ka jingpynsangeh ïa ki katto katne ki jingpyni ha Broadway namar ki jingeh jong ka COVID-19 hapoh ki nongïalehkai bad ki nongtrei, bad ka jingpyntreikam biang ïa ka jingbthah jong ka jylla ban deng ïa ki jingda khmat na ka bynta ki kam hapoh ïing ki jaka paidbah ki bym donkam ïa ki nongwan jngohkai ban ïoh ïa ka jingai dawai), u de Blasio u la pynpaw ha ka 16 tarik u Nailur ba ki dang buddien ïa ka jinglong jingman, hynrei u la pynksan "ïa ka jingmyntoi kaba khraw" jong ka jingïalang ba la pynlong shabar bad tang ki nongwan ba la ai dawai, bad ba "lada ha kano kano ka por ngi donkam ban pynkylla ia ka plan, ngin leh".
Ki maw ba la pynkhih – "(Ngam lah ban ioh ia ka jingsngewhun"
Kitei ki kynthup ïa u Bryant Tuckerman, u Richard Feynman bad u John Tukey.
Ka don ka jingbun briew kaba rit tam na kano kano ka ri.
Ka ain kaba saw ka la pynlong kam runar ban pynmih ia kiei kiei kiba sniew shaphang ka sorkar.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Canada
Belém, Brazil
Ha u snem 2012, ma u bad u Daniel Bryan ki la sdang ia ka khana kaba kynthup ia baroh arngut ban pynrung kyrteng ha ka klas pyniaid ia ka jingbitar bad nangta ban thaw ia ka kynhun tag.
Stanley cup (bad ka Chicago blackhawks) (2010)
Ka kyrdan kaba 2 Trofeo Ciudad de la Línea (Spain, 1979).
Ha ka jingiakren jong u bad ka Oprah ha u snem 1993, u Jackson u la ong ba u iathoh bad u Shields.
U Mack u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Fort Worth ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
1986 – U Alexander Edler, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka jingsoi jong ka HBO ha Asia
Khasso – Ka Hima Khasso
La pynrung katto katne ki jingrwai ba kham heh, "Ngin Leh Kaei Mynta?"
1903 - U Waldemar Hoven, u doktor Nazi German (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Swahili (ha ka por)
FIFA U-20: 2011
Haba u Pope Urban u la iap ha ka snem 1644 ym shym la rai kumno ban leh shaphang ka jingshah pynjulor jong ka tower.
Ka Guinness Record ka la ai kyrteng ia ka kum ka "tiar ba die stet tam".
U Schophild, u N.
Tang ki saw tylli ki nongbah kiba heh (Glasgow, Edinburgh, Aberdeen bad Dundee) kiba don u Lord Provost.
U Tyson Colby Brummett (15 August 1984Jylliew 3, 2020) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka skulbah Darmstadt (; TUD) ka dei ka skulbah kaba don ha Darmstadt, ha Germany.
Ka la ak kum ka Allison Lowell ha ka sitcom Kate & Allie.
U ïalehkai na ka Brøndby bad ka Sweden national team.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 479,520 ngut ki briew.
Hapdeng jong ka spah snem kaba 20
, ka kyrteng jong ka juk Japan ha ka por Kamakura (1308-1311)
ki plastik kiba pynsngem ia ka jingshit: ka rubber ba la pynsngem, ka Bakelite, ka Kevlar, ka epoxy bad kiwei kiwei.
Ka Dobson
Iakynduh ia u Curtis
U Boulez u dei na ka kynhun ki nongthaw jingrwai kiba la iakynduh ha ka por lyiur ha Darmstadt ha Germany.
U T. J. Miller kum u Weasel
Ki la jop 14, tied 1 bad shah rem 7.
U nongtem guitar u Brian May—u nongthoh jong kane ka jingrwai—bad u nongtem drum u Roger Taylor ki iasam lang ia ki sur ba kongsan.
Ki dei ki nongshun ba kongsan ha ka series, wat la tang khyndiat eh u Metroid u long u nongleh bymman ba kongsan.
1965 - U Michael Skibbe, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka German
Ka don kumba 20 mile (30 km) shathie na ka sor Los Angeles.
Ki lah ban hap sha madan bad pynmynsaw ialade haba ki ieng ne iaid.
Mitsuhisa Taguchi (1975-1984, 59/0)
Ka website ha ka UCSF
Ki ruh kim shym la bthei.
1909 - U Elmo Smith, u Lat ka jylla Oregon (u la khlad noh ha u snem 1968)
Ka um bad ki molecule kiba rit ki lah ban iaid lyngba ka cell wall bad ka cell membrane.
Ki kyrteng jong u ki long:
(1947) Ka kmie ka phong jain lyngkot
Ha ki phew snem ba ki la pynlut lang, u Sonny bad ka Cher ki la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy bad ki la die palat 40 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Seinan Women's University(西南女学院大学)
Hulbriew
U Bruce u la long ruh u nongsynshar.
Enns
Ki kam runar jong ki snem 1970
U Thomas Edison u la tynjuh ia ki rukom pyndonkam ia ki nar ha ka kot linen.
U Khamba u la leh ia kiei kiei baroh kumba la bthah ia u ka para jong u.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation 2, Playstation Portable, Xbox, GameCube, Game Boy Advance, Nintendo DS bad Microsoft Windows.
- Ka ktien
Ha u snem 2010, ka nongbah ka don 612,401 ngut ki briew bad ha u snem 2014, ka jingdon briew ka la kiew sha ka 632,784 ngut.
La seng nyngkong eh ia ka ITV kum kawei ka kynhun jong ki steshon telebishon bad ka la sah kumta haduh u snem 2002.
Ha u snem 2014, u Hansen-Löve u la ioh ia ka kyrdan Chevalier ha ka Ordre des Arts et des Lettres.
Ha ka snem 1946 u Astbury u la ai ia ka kot ha ka jingialang ha Cambridge ha kaba u la ong: “Ka jingpynlong ia ki jingthaw ba im ka long kaba kongsan eh ka jingkylli jong ka jingpyniadei ia ki molecule ne ki bynta jong ki molecule pyrshah ia kawei pat... kawei na ki jingpynroi ba khraw ha ka liang ka jingim jong ka juk jong ngi ka long ka jingsngewthuh ba lehse kaba bun tam . ka jingiadei kaba kongsan jong baroh ka long hapdeng ki protein bad ki nucleic acid".
U Darwin Sngi
Ha ka 21 tarik u Lber, 2000, ka la sangeh ban kit briew.
2018: "Belly Dancer" (DJ Moh Green feat.
U la long u nongmihkhmat jong ka Vietnam ha France, ka thma.
Ia ka Marina Bay la pyndonkam kham bunsien kum ka jaka pynkylla kali namar ba don tang khyndiat eh ki jingtei hajan jong ka.
Ka la pyni sha ki paidbah ba ki bor synshar jong ka Nongbah ki shim khia bha ia ki jingbyrngem jong ki IRA.
U la pule ia ki jingrwai Hindu bad u la shem ia ki lad ki lynti ban pynkylla ia ki jingrwai ha ka por ba tem.
Ka jingsniew (ka jingtwa)
German kum ka ktien nyngkong
U Edward Parsons Smith (1860-1930), u nongsynshar jong ka Omaha, Nebraska, 1918-1921
Ka jingkiew ki Kasai - Mailbisi
U la mareh bad wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingmareh 800 meter T11.
Ka Wagga Wagga ka don ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen).
Don ki Hard Drive kiba heh haduh katta katta ba ia ka jinglah jong ki la thew da ki terabyte, (TB) ha kaba kawei ka terabyte ka long shihajar gigabyte (1 TB = 1000 GB).
Volgograd.ru — Ka City Web Portal, ka Local Business bad ka Web Directory, ki Khubor, ki Press, ki Webcam, ki 3D Mamayev Kurgan
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Smoky Hill.
Hadien u la paw kum uba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai Arcade ha ka snem 1983 kaba long Mario Bros bad la ialehkai ia u da u nongialehkai ba ar.
Ka jingpynjot
U long uba pawnam bha hapdeng ki nongpeit sim.
La pynskhem ia ka kum ka platinum bad la ithuh ia ka da ka Billboard kum ka album Christmas/sngi shuti ba la die tam ha u snem 2004 bad ka album Khristan ba la die tam ha u snem 2005.
Ka jingpyniaid ia ki mrad khlaw ka dei ka kyntien kaba kyllum na ka bynta ka rukom pynneh ia ki jait mrad ha ki kyrdan kiba kwah katkum ba la buh da ki nongpyniaid ia ki mrad khlaw.
1927 U Jerome K. Jerome, u nongthoh kot na Bilat (b.
La pyni ba ki hyena ki trei na ka bynta u Scar.
2009
Shuwa ka snem 1974, ka hima Portugal ruh ka synshar ia ka Portugal Guinea.
Minnie ka Minx
Ka jingpule ia ka coevolution ka sdang naduh ka kot jong u Darwin On the Origin of Species.
Namar ba bun ki briew kiba pher ha ki bun spah snem ki la kren bad thoh ia ka, don bun ki jait ktien Aramaic, ba ki khot ki Dialect, hynrei don napdeng jong ki kiba iapher haduh katta katta ba ki long kum ki ktien bapher.
bad ka F.C.
Ka Khla sla Mato Grasso (Pithecopus centralis'') ka dei ka Khla kaba im ha Mato Grasso ha Brazil.
1966 - Ka liengsuin TABSO 101 jong ka Bulgaria ka la hap hajan Bratislava, kaba dei ka bynta jong ka Czechoslovakia ha kata ka por, ha kaba la khlad noh ia baroh 82 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka Webpage jong ka Skul Katholik Rosary Bakhuid
Nalor ka suloi ba kongsan, ki don ar jait ki suloi machine gun, kata ka 12.7mm K6 bad ar tylli ki 7.62mm M60 kum ki tiar ba ar.
Ka kyrteng khlam ka wan na , kaba mut "ka jingktah".
Hynrei ha kaba sdang jong ka aiom kaba lai, u sdang ban sngewtynnad ia kawei ka samla pule kaba thymmai ha ka lieng kaba kyrteng ka Maya.
Ka Magadino ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1987 - Ha Brasov, Rumania, ki nongtrei ki ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Komunist jong u Nicolae Ceausescu.
Laurie Holden (1966-), ka aktres na America
Kaei kaba la jia hadien kam pat shai, hynrei don kaei kaei kaba la pynlong ia ka Sophie ban shim ia kiwei pat ki kot lyngkdop bad ban bret ia ki na ka baranda bad shapoh ka atrium.
1985 - Ka Christina Schwanitz, ka nongsiat bol ka German
Ki Snork ki pyndonkam ia ki klam kum ka pisa, ka jingkdew ia ka kyntien slang "klam", kaba mut "dollar."
U Vijay u la sdang ia ka spah snem thymmai da ki phlim kiba la jop bha ha ka liang ka kritik bad ka kam khaii kum ka Kushi bad ka Priyamanavale.
La pyndonkam ia ki ha ki radio ban pyniaid ia ka jingsawa, ha ki telebishon ban pyniaid ia ka jingshai jong ka dur, ka jingpher bad ka jingkylla rong.
Township 镇
Ka Echo jong ka janmiet.
Ki kynthei jong u Kaisar (1996)
Kham bunsien, ka thew ia ka sukrose, ka laktos, ne ka fructose.
Genichiro Tenryu and Kōji Kitao Def.
Ka la pdiang sngewbha ruh ia u Petros bakhraw hangta ha ka snem 1717.
NGC 1316 (Fornax A)
Ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Ganghwa County, ka bynta jong ka Sor Incheon.
U Dmytro Dmytrovych Kremin (; August 21, 1953 – May 25, 2019) u dei u myllung, u nongthoh khubor, u nongpynkylla ktien bad u riewstad na Ukraine.
Ka Pontey ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka Jingpynkylla: Ha ka jingshai jong ka khmat: Ka jingkhein ia ki sngi bakhatduh jong ka pyrthei
Ka phlim 2019 Brightburn ka dei kaba la shna ha ka shnong ba la shna thok jong ka Brightburn.
U Kasper Schmeichel (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1986) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng ba tbit jong ka ri Denmark.
