U Leland Bennett Yeager (; Nohprah 4, 1924 – Risaw 23, 2018) u dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri America bad u riew shemphang ha ka liang ka pisa tyngka bad ka khaii pateng ha ka pyrthei.
bad U Wilson, N. 2007.
Ha ka snem 1890 u Godwin Smith u la shon ia ka kot Jingim jong ka Jane Austen.
U Sham Mashalkar kum u Darbari
A series of light novels was published by JUMP j-BOOKS 「ジャンプ ツェイ ブックス Janpu Jei Bukkusu」.
Ka jingialehkai ka la kham jur shuh shuh ban ia kaba hapdeng ka FBI bad ka CIA.
U Antonín Přidal (13 Lber 1935 – 7 February 2017) u dei u nongpynkylla ktien bad nongthoh kot Czech.
Ki dkhot jong ka seng ki nongthoh hockey ba tbit ki jied ia ka kynhun ialehkai All-Star ha kaba kut jong ka aiom ialehkai ba man ka por.
Ka Sudbury Basin ka long ka jaka ba kongsan eh ha Ontario, Canada.
Ki tiar pynkynmaw
Ka la copy ruh ïa ka jingshad "Rhythm Nation" jong ka Janet Jackson.
Thoh biang
Ki eit ki long kiba saw bthuh ne kiba rong krem.
U la shongthait noh na kaba ialehkai bad ki hadien ka aiom tlang jong u snem 2006.
Ka Palatina (khniang.
Hynrei kiei kiei ki la kylla ha ka snem 1938.
U la long uba donbor haduh ka spah snem kaba 16.
FIFA 17 (Xbox One) (PS4)
U la shah rai pynrem namar ba u la rahbor bad pynshitom bein ia ki 6 ngut ki khynnah kynthei, kiba hapdeng 8 haduh 19 snem ka rta.
Ka jingbuh ia ka PIN ha ka ATM kam shah shuh.
Katto katne ki lady beetle ki long kiba rit bha, kiba lieh bad kiba don shniuh.
1941 - U Alexander V. Zakharov, u riewstad physics bad u stad bneng na Russia.
U Osbourne u la shah sumar ha ka jingpang Rabies.
Ka long kaba lah ban pyniasoh ia baroh ki element, bad ym don kawei ruh kaba iehnoh.
Wat la ka jingpynbha ia ka met jong ki iing ha kine ki jaka ka la weng shi bynta ia ki jingeh kiba don hapoh jong ka jingshah kyntait ha ka imlang sahlang, hynrei ka Onthank ka long kaba lah ban iasaid ba kata ka bynta kaba jop tam jong ka jingpynthymmai kaba la kdew.
Yamatsuri
Ka tiar ialeh dawai
Ka rukom frontier-orbital ka batai kumno kane ka jingkylla ka treikam.
Ka ryntieh ka dei jong u kpa jong ka Rosa, bad la ai ia ka kmie jong ka Rosa ynda ki la iapoikha.
La antad ba ki don 69,227 ngut kiba iap, 374,643 ngut kiba mynsaw, bad 17,923 ngut ki briew kiba la shah thup kum kiba jah.
U Ric Suggitt, 58 snem ka rta, u coach jong ka kynhun ialehkai Rugby union jong ka Canada (national team), uba pang ha ka dohnud.
U Lampard u sah ha Surrey bad ka Elen Rives ka kurim kurim jongu kaba na Spain bad ki arngut ki khun kynthei jong ki ka Luna bad ka Isla haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka kyntien hadien ka la nang kiew ban kynthup ia ki spotfest ruh kumjuh.
Ka kti nar (1952) kum u Eric Kardin
Ka Wilson ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ki jingrwai jong ka.
Ki don 29 tylli ki jinghiar thma jong ki Confederate ia ka Kansas.
U la long u ophisar ba hakhmat eh ha ka thma bah ba ar bad Korea, u nongai jingmut ha ka liang ka shipai ia ki phra ngut ki president jong ka U.S. bad u nongiakren halor ka jingiateh ban pynduna ia ki tiar ialeh (START).
Ia kane ka phlim la shna ha Venice ha ka jaka jong ka Spain.
La pynïaid nyngkong ïa ka da ka Caroline Rhea naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
Hangno ngi ieng: Ki mat jong ka kyrdan (2000)
ka jaka jngohkai pyrthei; ha kaba phi lah ban shem ia ka Temple jong ka Jingrwai (Templo de la Música)
Ka um ba mynta jong ka Equator
Ka jingpang jyrhoh
Ki jingmut jong ka liberalism barim shaphang ka jinglaitluid ki pyrkhat khamtam eh ia ka jinglaitluid jong u briew shimet na ka jingpynbor nabar ha ka liang ka jinglaitluid na ka jingshah teh lakam bad ka jingpeit jong ka imlang sahlang, ha kawei pat ka liang, ka pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, kum ha ka bor bad ki lad ki lynti ban pyndep ia la ka jong ka jong ka kaba don ka jinglah.
Naduh hangta, ka eriong ka la rung sha ka Duriaw Mexico bad ka la shim ia ka lynti kaba jur shaphang shathie lam mihngi, kaba la pynjulor ia ka Fort Brooke ha Tampa, kaba la pyntieng ia ka nongbah, bad nangta ka la her shaphang shathie sha Georgia bad ki Carolina, kaba la pynlong ia ka jingleit “shaduh ka New England.”
Ha kajuh ka por, u la kyrpad ia u Goh Keng Swee ba un tei ia ka Singapore Armed Forces (SAF) bad u la pan jingiarap na kiwei pat ki ri na ka bynta ki jingai jingmut, ki jinghikai bad ki jingdonkam.
Ki shnong ki long tang ha ka jait sorkar shnong.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2015, u Graham u la pynbna khlem da pynbna paidbah ïa ka jingïakhun jong u kum u President jong ka ri America; u la pynbna paidbah ha ka 1 tarik Iaiong ha ka shnong trai jong u ha Central, South Carolina.
La pynduh noh ia ki kynhun rwai ha ka snem 1984
Ka kmie jong ka ka la pang kynsan.
Ka jingkren ba pura jong u John Kerry ha u snem 1971 hakhmat ka komiti ba iadei bad ki bar ri jong ka Senate na ka National Review
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 04° 47 Mihngi.
Koji Gyotoku—u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Bhutan
Ki jinglong kynthei kiba itynnad ruh ki ju don, hynrei kim ju don.
Hadien ba ki la ïakhun da ki taiew, kitei ki arngut ki la pynkut noh ïa ka jingïakhun jong ki ha ka jingïalehkai Extreme Rules, ha kaba u Swagger u la jop ban pynjlan ïa ka jingïakhun khlem shah rem.
Ha ki ri kiba synshar paidbah, ki nongsynshar ki wad ia ki kam ba lah ban jied hapoh ka sorkar lyngba ki elekshon ne, ha ki por, ka jingthung shipor ban bujli ia ki nongsynshar kiba la iap, kiba la risain ne kiba la shah weng noh na ka kam da kumwei pat.
Ki samla pule jong ka ki wan na ki bynta bapher bapher jong ka Philippines, kumjuh ruh na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei (palat 20 tylli ki ri bapher bapher).
Ka Carbon-14, ha ki khyndiat eh ba la shem shaphang jong ngi ha ka mariang, ka long ka bym don jingma.
Ia une u lum ba don ha trai duriaw la ai kyrteng na ka Daikaku-ji, kaba dei ka temple jong ki Buddhist kaba la slem bha ba la pyniadei bad ka longiing Syiem.
Ki don ruh lai tylli ki "German Information Centres (GIC)" kiba don ka kam ban ai jingtip shaphang ka Germany bad ka ktien German.
U Bsein bad u Rangbah (1988)
Ki jingpynkhreh (58039)
Ha ka snem 1630, lai tylli ki kynroh jong ka Kaaba ki la shah pynjulor jur ha ka eriong.
U Robert Michael u la pynjlan ia kane ka kyntien ban kynthup ia ka capital jong ka jingshongkha.
U Vladimir Putin, President ka Russia naduh u snem 2000 haduh u snem 2008
U Peada (655–655) - U Khun u Penda.
Ka jingthew jong ka nuksa ka long 623 ngut bad ka jingbakla kaba 4%.
Ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewsih ki lah ban leh ia ki jingpynbor jong ki da ki kynta man la ka sngi.
Ka jingpynlong.
Ki jingkynthoh ki long kiba sniew bha.
Ia ki nombar ba iaryngkat la pyndonkam ban iathuh bad ithuh ia ki nongialehkai baseball bad ki coach bapher bapher.
Ha ka snem 1933, u Stakhanov u la long u nongpyniaid jackhammer.
1993
Haba ka Marie Antoinette ka la tip ia kane, ka la pynlong ban kem paidbah ia u Rohan.
Ka jingpynrung ia u dak haba la khmih lynti ia u nombar.
U Mark Selby u la jop ïa kane ka jingïakhun ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka pyrthei da kaba pynliem ïa u O’Sullivan da 18-14 ha ka phainal.
(ryngkat bad 104 na ka bynta ka Ambulance, 105 na ka bynta ki pulit pynlip ding bad 107 na ka bynta ki pulit la pynkylla sha ka 112 ha ki mobile phone)
Ha ka 28 tarik u April, ki supercell ki la iasoh lang ha ka lain squall kaba heh bha, bad ki la leit sha Kentucky bad Carolina.
Ka Lewis & Clark College ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Portland, Oregon.
m. Ka Sarah Griswold Gardiner, kawei ka khun
Ka dud ka dei ka jingmih na ki khniang ba la shna da ki khnai, hynrei ka long kaba kosher.
Kumba ka Gabrielle ka kwah ban leit jingleit bad ka Xena ban ia kaba synshar ia ki Amazon, ka thung ia ka paralok jong ka ka Ephiny ban long kum ka Mahadei Amazon ha ka jaka jong ka.
Muhlbach-sur-munster (68223)
1661 - U Francesco Gasparini, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1727)
Ka kot khubor ka ju pyni ia ki dur kiba heh jong ki kynthei kiba lyngkhuid, lait noh tang shisnem ha u snem 2016–2017.
Ka Saber bad ka Blei,
Ki la pynmih ia ka jinglong kaba phylla jong ki dur bad ki dur jong ki shell.
Ka dur jong ka jingkieng jong ka thain ka don ha ki katto katne ki pisa pound jong ka ri Bilat.
Kumba 2000 ngut ki briew ki shah ktah ha u lyoh man la u snem.
December 22 – U Khrysostom I, u Bishop Rangbah jong ka Kypros (b.
Wah Kaiikanui
WCW Pyrthei Tag Team Championship (shisien) (bad Kane)1.
Buenos Aires
m. Mary Hughes McCoy, 10 ngut ki khun
Ki khynnah shynrang ki nang ban rep, ban shna nar bad kiwei kiwei.
U O’so Krispie na Atlanta u la jied kum u nongjop.
Ka jingpynheh kaba khraw tam jong ka ka long kumba 1,000 mail (1,600 km) na shathie sha sepngi.
Ka Aphrika Pdeng
Shwa ia kane, u Holmes u la long u Assistant Secretary jong ka tnad ain jong ka tnad.
Ka thain ioh ka kot Guba-Khachmaz ka long kawei na ki shiphew tylli ki thain jong ka Azerbaijan.
Ïing u Fred Hottes, 509 W Hays St, Boise
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh ba pawnam jong ka Russia kiba la thoh ia ki novel bad/lane ki kot lyngkdop.
U Muhammed Zafar Iqbal (; la kha ha ka 23 December 1952) u dei u nongthoh kot saian bad ka thoh ka tar khynnah na Bangladesh.
U riewshlur jong ka thain - u Chris Menges
U Timmy u bniat
U Sobieski u la ïohi nyngkong eh da u nongwad sap ha ka jaka bam jong kawei ka skul shimet jong ka nongbah New York.
1912-1917 ka Brooklyn Dodgers/Robins
Katba ka dang trei ha Crimea la tip ia ka kum “Ka Kynthei bad ka Lamp” namar ba ka ju iaid kylleng ka Hospital ha ka por janmiet da kaba rah ia ka sharak bad peit ia ki shipai.
Ka la ioh 2.2 million ngut ki nongpeit ha ki ar sngi.
Ka Samar ka la leit sha phatok ha u bnai Risaw 2010.
Kyllalyngkot
August 8 - Ka Karen Black, 74 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang cancer.
La set ia u ha phatok, bad u la pyrshang ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba u paralok jong u u Pablo Picasso u la leh ia kata, bad la kylli jingkylli ia u.
trompe l’oeil (ka jingpynbyrngia) bad ki jingktah jong ka lad la shem ha ki katto katne ki jingtrei ba la pynshong nongrim ha u kum ka "Unswept Floor" ha ka jaka buh jingthoh jong ka Vatican, kaba pyni ia ki jingbam ba sah jong ka jingbam (ki shyieng dohkha, ki shyieng, ki bniat kiba thylli, bad kiwei kiwei .)
U code ECO: C60-C99.
August 13 - U Lance Cade, 29 snem ka rta, u nongialehkai na America.
U la ïashim bynta ha ki phra tylli ki jingïalehkai Summer Olympic (1948, 1952, 1956, 1960, 1964), hynrei um shym la ïoh satia ïa ka takma.
Kumta ki la aiti noh ha ki pulit France, kiba la aiti noh ia ki sha ka ri America.
U Richard Nixon, u vice president jong ka U.S.
The Indecent Woman () ka dei ka phlim drama thriller Dutch kaba la pynmih ha ka snem 1991 ba la pynïaid da u Ben Verbong bad ba la ak da u José Way, u Coen van Vrijberghe de Coningh, u Huub stapel, u Lydia van nerdena, u marieke van leeuwen, u theo de groot, u peter bolhuis.
Kane ka la long ka nongshong shnong kaba ar bad ka la shakri kum ka ïing syiem, hynrei ym kaba kongsan, na ka bynta u Druk Gyalpo (syiem) ba ar u Jigme Wangchuck bad ka Mahadei Ashi Puntsho Choden.
Ka jingjylliew jong ka Secchi ka long ka jingthew kaba duna tam, hynrei ka long kaba rem dor bad kaba suk tam ban pyndonkam.
Ki League ba la ai kyrteng mynshuwa: Elitserien:
1977 – Ka Joan Crawford, ka aktres na America (b.
Ōi
Paladin - U nongialehkai bakhuid shynrang uba pyndonkam ia ki jingleh jadu bad ki tiar ialeh ha ka jingialeh.
Ka Emlichheim ka don beit ha khappud German bad Netherlands.
Ka jingpynbna beit
Ia kane ka jingmut la pynrem hadien da u Dummett.
Pynphai biang sha ka por mynta
Ka Lalitpur ka dei kawei na ki nongbah ba heh tam jong ka ri Nepal.
Ha ka snem 1913 u la rung sha ka kynhun shipai Austro–Hungary bad hadien la set phatok ia u namar ka jingpynbna pyrshah ia ka thma.
Ki dkhot met jong ki barrel ki don ha ki bun jait ki jingheh naduh kiba la rah da ka kti haduh kiba heh kiba la rah ha ka kali ne ka kali trela.
U Roberts u long uwei na ki.
Ki la im kylleng ka pyrthei naduh ka por Carboniferous haduh ka por Triasic.
U Angelus u la pynpait ia ka ryndang jong ka, kaba la pyniap ia ka.
ka jingpynbeit [sdang] = ka jingpynbeit [Id kaba rit tam];
Ia u Jones la kha ha Hammersmith, London, England ha ka 7tarik Naiwieng 1966 ha u Freddie Jones bad ka Jennifer Heselwood.
Ha ka 30 tarik u May, ka jaka kaba heh kaba rit ka la mih ha ka Gulf of Honduras.
Ha ka 18 tarik December, u slap u la kylla slap bad u la don ha Virginia ha ka por mynstep, bad ha Maryland ha ka por janmiet.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2006, ka Brand ka dei ka ri nongjied kaba duna tam (12.6%) na ki nongshong shnong kiba don ia ka kyrdan pule ha ka skulbah.
Ki paidbah ki la ialum ha baroh ki jaka paidbah ban dawa ban pyllait noh ia kitei ki arngut.
1965 – U Antonio Saca, u President barim jong ka ri El Salvador
1903 - U Luigi Cremona, u riewstad jingkhein, u nongkhein jingkhein bad u riewstad sain hima sima na Italy (b.
U Tyson u la rung shapoh ka rynsan ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba stet lai tylli bad u nongjop thymmai u la lehkmen da kaba pynhap ïa u nongpyntreikam da ka T-shirt jong ka Austin kaba 3:16.
Ia u Collins la kha ha Exmouth, Devon.
Ha u snem 2006, ka Onoway ka don 875 ngut kiba shong ha ki 355 tylli ki iing, ka jingkiew da 3.3% na u snem 2001.
La plie ia ka ha u bnai Iaiong 1969.
Ka la shad bad ka Imperial Ballet ha St.
Ka jingkhleh kan sa nangroi sha ka jingthung jong ki khniang jingpang kaba skhem, ka ban pyndonkam da ka jingpynkhreh.
Ka jingpynbna ia ka jingdap 70 snem; Ka Rejister jong ka Jylla Washington; 88 sla; Naitung 16 tarik, 1938.
U Chiron u hap ha la ki tyrpeng bad u pyrta.
Ki khun ki kha ha ka shisngi ne ar sngi, katkum ka jingshit jong ka um.
Ha kaba sdang u la pule ban long u nongthoh khubor.
Ka jingphla pop jong ka Mahadei Drama Samla ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki samla na America kaba la shna ha u snem 2004.
U Robbert Hendrik van Mesdag (18 Jymmang 1930 – 18 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongkit jhad na Netherlands.
Katba u Khamnu u la mih sha iew ban leit rah katto katne ki soh.
Hynrei u Lee u la ia mynjur bad kiwei pat ki nong Sepngi da kaba pyrkhat ba ki briew kiba lieh ki long kiba kham poh.
Fjallfoss
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Fort Polk South.
La die 18 hajar tylli ki kopi.
Ka nam jong u ka la neh slem hadien ka jingiap jong u bad mynta u dang long uwei na ki briew kiba pawnam tam ha ka histori.
Ki khun masi ki ju kha lieh pura bad ki dak ki mih hadien katto katne taiew ba la kha ia ki.
Ka la ak kum ka Mahadei ha ka phlim Three Weeks bad ka Mrs.
Mynta u dei u nongpyniaid ia ka phutbol.
Kine ki tyllong um ki long ki tyllong um; ha ki hajar snem ka umsoh ha ka um ka la pynlong ia ki lum rit, bad ka um ka la mih na ki kum ka um kaba mih na u lum mawsiang.
Lough Sheelin
La shna ia ki da ki shi jait passerine kiba rit ha ki ar jait.
Yupiltepek
U Matt Lukas
U kyntait (um) ban bishar ia ki briew, bad bunsien u long uba sngewtynnad shibun ia ka jingsngew jong kiwei pat.
Ki briew na Ethiopia kiba sah ha Canda ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih ha ka thain shathie tam jong ka America shatei lam mihngi.
Kine ki long: u kba (541 kcal), u kba (527 kcal), u kew bad kiwei kiwei ki jingthung shini (200 kcal), u kew (korn) (147 kcal), ka umphniang soh (82 kcal), kiwei kiwei ki jhur (74 kcal), u phan ( 64 kcal). kcal), u sohjew (27 kcal), u sohjew (25 kcal), u sohjew (23 kcal), u sohjew (22 kcal), u sohjew (21 kcal), u sohjew bapher bapher (16 kcal), u sohjew (14 kcal), u sohjew ( 13 kcal), ka umphniang sohjew (13 kcal), u sohjew (13 kcal).
Ki kot lyngkdop jong ki nongthoh (1984)
Ka Kurma ka dei ka Avatar ha ka Niam Hindu.
U kpa tymmen u Joe: U kpa tymmen jong u Charlie
Ki um ki la pynlong ia ka jingtwa rit jong ka rud duriaw.
Ka rong saw (89441)
Na ka bynta ki khmat, ka jingkylla ka kut haduh kumba 4 bnai, katba ka sniehdoh ka shim por 3–4 snem ban pyndep; kane ka dei ka daw ba ki shniuh khmat ki don ka jingjrong kaba kham lyngkot bha haba ianujor bad ki shniuh ha ka khlieh.
2007—Ka jaka shna nar
Ha ka por lyiur jong ka snem 1950, 105 ngut ki nongleit jingleit na ka liengsuin jong ka ri America ki la ai jingtip na ka bynta saw sngi jong ka jingleit lynti liengsuin bad 112 ngut ki nongleit jingleit ki la ai jingtip na ka bynta 8 taiew jong ka kam hikai.
Ka Debian Package Maker kan configure ia ka tynrai na ka bynta u nongpyndonkam, compile ia ki bad nangta kan shna ia ka package da kaba pyndonkam ia ki kyndon ba la thmu.
1904–1910: U George V ha kata ka por, u Syiem jong ka Wakes
Kane ka la pynlong ia u kum u riew pawkhmat jong ka pyrthei ha kylleng ka pyrthei.
U Davis u la thung ia u John Rauch bad u la leit sha ka AFL Championship kaba nyngkong jong ki pyrshah ia ka Houston Oilers bad u la jop da 40-7.
Dei ka jingpynleit jingmut ha ka jingieit bad ka akor syiem kaba pyniapher ia ka na kiwei pat ki jait epik.
Hynrei ka ioh ka kot jong ka Trieste ka la hap ha ka jinghiar khyndiat hadien ba la pyniasoh ia ka nongbah bad ka Italy hadien ka thma bah ba nyngkong, namar ba la ot noh ia ka na ka "Mittleurope".
Ka jingbun briew ka long 8,866 ngut ha ka snem 2010.
Ha u snem 1996, u Ledger u la don bynta ha ka phlim ba lyngkot jong ka Fox Broadcasting Company kaba kyrteng ka Roar.
U Latifur Rahman, 75 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Bangladesh (Transcom Group), u dkhot jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (2014–2017).
U Major General U Badonburom John Ready (1832-1845)
Ki leh ia ki kam kti kiba suk bad ki kam iing kam sem, hynrei ki lah ruh ban don ki kam bad ki kam kiba jylliew.
Ka jaka synshar jong ki apostol ka long ka jaka synshar jong ka Balang Katholik.
Ki rukom lum
Ka jingkynmaw
Ym kum ka jingshad ballroom kaba ju long, ym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba shai kumno ban shad ia ka, bad ki rukom ki iapher shibun ha ki jingtip ba bniah.
J. Edward Crabiel (1916-1992), u politishian uba la shakri ha ka iing dorbar jong ka New Jersey bad kum u Secretary of State jong ka New Jersey, haduh ba la pynbor ban iehnoh kam.
Ka jingtest ia ka dohkha jong ka Hen ha ka chorioallantoic membrane, lane ka dohnud jong ka hen ka long ka test kaba lah ban pyndonkam ban test ia ka jinglong bih jong ki mar.
U Mawsiang (2009)
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynthikna ba ki jingiakhih jong ki nongtrei kin ym pynmynsaw ia ka jingpyrshang thma.
Ki bus sor, ki kali rit, ki taksi, bad ki kali kit saikil ki long ki kali ba ju pyndonkam ha ka thain.
1884 – U Peter Debye, u nongstad dawai na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 1966)
Bun ki briew kiba pawnam ki la wan sha ka iing kaba ka longiing jong u Giacomo ka shong.
U khynnah uba ki kmie ki kpa jong u ki iap u long u khunswet.
Ka jingkieng Roosevelt Island ka dei ka jingkieng kaba don ha New York.
Lehse la pawnam bha ia ka namar ka jinglehkai sur jong ka ha ki phlim telebishon bad ki jingialehkai video.
Ka Mahadei Latifah kum ka Nurse Thelma
U la pynpaw ia lade kum u dkhot jong ka niam Jiw hadien ha ka jingim jong u.
Ki nong Finland ki ngeit ba ka Pyrthei ka long kaba jem kum ka disc.
Ki briew ki lah ruh ban pyndonkam da ki kyntien kum ki queer, ki jingsngewrit, ki jingngeit bun jait, lane ki jinglong arliang mamla.
Hynrei ka jingjied thok ka la wanrah ia ka jingiapher ha ka gene hapdeng ki kynhun.
Museu Postal d'Andorra ("Ka jaka buh jingthoh jong ka Andorra")
Ka Nicki Hunter, ka aktres bad director jong ki phlim ba sniew na America
December 28 – Ka Hildegard Knef, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongthoh kot na German (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Haba ki nongialehkai ski ki nang nyngkong eh ban ski, u nonghikai jong ki u lah ban pyniasoh bad ki ha ka tether haduh ba u nongialehkai ski un da lah ban tehlakam ia ka sit-ski da lade.
La lap ia ka ha ka bynta ba shathie jong ka tnad, kaba don ka jaka kaba , kaba ar ha ka jaka jong ka tnad.
Ka snem 1818 ka dei ka snem kaba ju jia ha ka kalendar Gregorian.
Ka Acyclovir ka mih nyngkong eh khlem da kylla ha ka sniehdoh, da ka jingpynkhuid da ka sniehdoh bad ka jingpynmih sniehdoh; plasma t1⁄2 ka long 2-3 kynta.
Ynda la dei ka por ban kha khun, ka khnai kynthei ka kha 52 haduh 62 tylli ha ka shisien kha ha kawei ka sla bad nangta ka pyntyllun ia ka sla sawdong jong ki pylleng.
Kitab U Hagai
1958 - U John Pius Boland, u riewsain pyrthei bad u nongialehkai tennis na Irish (b.
Ka para rit jong u, ka Marie-Claire Alain, ka dei ka nongtem Organ ba pawnam ha ka pyrthei bad ka la shna katto katne ki jingrwai ba pura jong u hynmen jong ka.
Ka Pikavere ka dei ka shnong kaba hap ha ka Parish Raasiku kaba don ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
U Kraig.
U Kevin Taumata kum u Kev the Kiwi
U kpa tymmen jong ka u dei u myllung Irish u Jeremaiah Joseph Callanan.
U Ed Bass (kha ha ka snem 1945), u nongkhaii, u nongbei tyngka, u nonglehbha, u nongsumar mariang
U Takatoshi Matsumoto (la kha ha ka 5 tarik u September 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Rolf Schafstall (1979-1981)
U la ïalehkai hynniew tylli ki samoi ha ka National Hockey League (NHL).
Ka dei ka tnat jong kawei ka skul pyrthei kaba ki khot ka United World College.
January 2004 2.0.2 la pyllait - Ka jingkyrshan jong ka ActiveX.
U Ixtlilxochitl I, u nongsynshar jong ka nongbah-ri Texcoco ha Mesoamerica bad u paralok jong ki Aztek
U nongthaw surok ba don jingeh ha Facebook
Ka Dorbar jong ki Sorkar jong ka Middlesex ba shatei lam mihngi
ban iathuhkhana.
U Jim Cummings kum u Kapten lieng
U pear u mih na Europe, Africa bad Asia.
Khatduh eh, la pynkhriat ia ka azuki.
Ha u snem 2006, ka Yuendumu ka don lai tylli ki dukan paidbah, ka skul, ka jaka liengsuin, ka pung jngi, ka kynhun kaba heh jong ki nongrwai Aboriginal, ka seng pathai khubor, ka iingmane, ka jaka ri khun tymmen, ka jaka ri kynthei bad ka iing shngain.
Ka Zinc chloride ka long ka kynja dawai.
U la jop bha ha ka jingïakop mareh K-2 1000 m, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew, kaba ar bad kaba saw ha ka Olympics jong u snem 1960, 1964 bad 1968.
Ngam don ka pijama (1966)
Ki sim hati ha Madagascar la beh thikna haduh ban da duh jait, kumjuh ruh ia ki sim Moas ha New Zealand.
Ka Deep house ka dei ka jait jingrwai iing.
Ki mud crab ki long kiba la ju pyndonkam bad la shet ha ka umsoh kaba jem shiteng, kaba thiang bad kaba bang bha kaba la shna da u sohjew bad u sohjew.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Eureka la thaw ha u bnai Naitung jong u snem 1858.
1990 – U Fabian Götze, u nongialehkai phutbol na German
2018 - U Garech Browne, u nongkyrshan ia ki kam shna dur jong ka ri Ireland (b.
80-90% na ki kynthei ha kylleng ka pyrthei la pyrkhat ba ki don ia ka jingpang cellulite, bad kiba bun ki doktor ki pyrkhat ba ka dei ka "jinglong kaba thikna jong kiba bun ki kynthei".
Ia ka jingkhein lypa ia ka suinbneng kaba nyngkong eh man ka sngi la pynmih ha ka 26 tarik u Risaw 1923.
Ka la don 5 snem ha ka por ba ka sdang ban ski.
Ki don bun ki jait jingsma kiba lah ban rah ha ka um.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, ki don 141,617 ngut ki briew kiba shong hangta kaba pynlong ïa ka kum ka county kaba saw tam ha Mississippi.
U Alzheimer u la iehnoh ia ka Hospital ha Franfkurt ha ka snem 1902 ban sdang trei bad u Emil Kraepelin ha ka Psychiatric University Hospital ha Heidelberg-Bergheim, bad ha ka snem 1903 baroh arngut ma u bad u Kraepelin ki la sdang ban trei ha Ludwig Maximilian University ha Munich.
Veman 100
1660 – La pynlong ia ka jingiateh jong ka Oliwa hapdeng ka Sweden bad ka Poland.
Ka por kretash
U Ramiro II jong ka Aragon (1086-1157) u la synshar tang lai snem, naduh ka snem 1134 haduh ka snem 1137, bad u la shongkurim bad ka Inés de Poitou, ka khun jong u Duke William IX jong ka Aquitaine, ia uba la pynkup burom ha Saragossa ha ka snem 1134.
Ki sur ba khlain bor jong ki ki iaid da ki kilomitar lyngba ki khlaw jong ka Southeast Asia.
Ka don 54 ngut ki dkhot.
Kane ka madan ïalehkai ka dei ka madan ïalehkai jong ka National Hockey League ka Vegas Golden Knights, kaba la sdang ban ïalehkai ha u snem 2017.
Ki jait jingialehkai kali
Lah ban long ba ki long shi bynta jong ka jingiatylli jong ki jaitbynriew.
Ki kyrteng kiba la thoh bold ki pyni ia ki kyrtong ba la jied.
U Fahn u lah ban pule bad thoh ha ka ktien Hebru, German, Yiddish, Poland bad Ukraine ha ka rta kaba 15 snem.
Ha ka por ba la pynmih ia ka map jong u la jan ym tip ia u da ki riewstad saian.
Jingtip kyllum shaphang ka liengsuin
Ki don 8 tylli.
Ki jingpynkylla ki lah ban weng ia ki kyntien, pynrung ia ki kyntien, ne pynkylla ia ki kyntien na ki motion.
Ki jingtrei ba la pyniaid da u
U la long u nongiasaid ain jong ka county Kings naduh u snem 1990 haduh u snem 2013.
U François Lalande (29 Nohprah 1930 – 1 Naiwieng 2020) u dei u nongak phlim ba la kha ha Algeria na France.
Bun ki vase la pynitynnad ne rong hynrei don kiba la iehnoh lyngngoh.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Italy
U la pyniap ia kiba bun bad u la shim ia ki jaka na kiwei khnang ban pynlong ia lade uba kham donbor.
1942 ka thma bah ba ar: Ka Operation Jubilee - Ka jinghiar lieng jong ki phareng bad ka Canada ha Dieppe, shathie jong ka ri France, ka la pulom.
Ka hima Fatimid ka pynlong ia ka jingpyrshang kaba lai kaba la pulom ban jop ia ka Ijipt.
1957 U Greg Millen, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Ruhr-Universität ka dei ka skulbah paidbah kaba nyngkong eh kaba la seng ha West Germany hadien ka thma bah ba ar (ha ka snem 1962).
Ka long haba ki Muslim ki knia ia ka blang, ka langbrot, ka masi, ka ut bad u masi da kaba phah ia ka bynta jong ka doh sha ki briew kiba duk kum ka jingai sngewbha.
Ha ka county la pynphriang ia ki briew da kaba 27.90% kiba hapoh 18 snem, 9.20% naduh 18 haduh 24 snem, 28.40% naduh 25 haduh 44 snem, 21.90% naduh 45 haduh 64 snem, bad 12.60% kiba don 65 snem lane palat.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long KIO3.
Ka aiom kaba 5 (2011-12)
U Rayson Tan kum u Richard Ma
U Alessandro Farnese u la kha ha ka longiing longsem jong ki Roman hyndai.
Ka Loving County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ki long kiba heh bha, bad kiba suk ban ioh.
Ka Port-Ilich → Liman (1999)
U Ye u la pynbna ba un siew 30 tyngka na ka bynta uwei pa uwei u briew phareng uba shah pyniap.
U tsunani u la beh ia ka Rikuzentakata
Ka jingpynbna wad
Bad u kwah ia ka pisa kaba ka novel kan ioh.
Ka la lamkhmat da kaba ioh haduh 62% ki vote bad la jied biang ia ka.
1891 - U Harry McShane, u engineer bad u nongïakhih na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1988)
1761: U Laurent Geffrard, u ophisar ha ka por jong ka jingkhihwin ha Haiti
Hynrei ka jingbitar kaba bthei jong ka ka khanglad ia ki thong jong ka ban pynlong ia ki jingangnud jong u Charlie kiba shisha.
Da kaba sngewtynnad mardor ia ki sap jong u, u Ludacris bad u paralok khaii jong u, u Chaka Zulu (president ka DTP) ki la soi ia u V kum u nongrwai R&B ba nyngkong eh ha ka Disturbing Tha Peace Records.
Ki nongpyni dur na America
Ki jingmih na ka semi-final
1933 - U Gordon Walgren, u riew saiñ hima sima jong ka America bad u nongleh thok uba la shah rai pynrem (d. 2018)
Ia ka District Swat la phiah ha ki 7 tylli ki Tehsil i.e.
Ki phra tylli ki jingshad ba kongsan ki long ka Overture, ka Allemande, ka Courante, ka Sarabande bad ka Gigue.
Ka Gulfoss ka dei ka wahduid ha Iceland.
Ka jait Callitrichinae: ki marmoset bad ki tamarin.
Ka Afghanistan ka la iaid lyngba ki jingkylla ha ka jaka.
Da kane ka jingjop, u Johnson u la long tang ma u u nongniah kali uba la jop 5 sien lynter.
U Elaphrosaurus u long u mrad uba rit, uba stet bad uba sted bha uba lehse u ju bam ia ki mrad kiba rit, kum u Dryosaurus.
U Gilbert Cosme (la kha ha ka 25 tarik u Naitung, 1976) u dei u nongialehkai ba tbit na Puerto Rico.
Ka don ka histori jong ka kam karkhana: ka jingshna hat bad ki kali Vauxhall kum ka nuksa.
Allen, Terry, Ki tyllong khubor jong ki Byzantine na ka bynta ka Jāmi’al-Tawārīkh jong u Rashīd Al-Dīn, 1985, Ars Orientalis, Vol.
Ka la long Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Pennsylvania naduh u snem 2017 haduh 2021 ha ka por ba synshar u Tom Wolf.
Ka Boeing 247: Ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
Ki khot ruh ia ki ki spermatophytes lane ki phanerogam.
Ka ri kaba bat ia ka kam President jong ka Council jong ka European Union ruh ka ialam ia ki dorbar jong ka.
Ka jingjied nyngkong jong ki Democratic ka la jia ha ka 7 tarik Rymphang 2016.
• Ki shkor ki dei ban long kiba heh ha ka tduh.
Ka Leuilly-sous-Coucy ka dei ka commune.
Ka don u syiem (kaba mut u syiem ne ka mahadei u dei u khlieh jong kata ka ri), bad ka long ka synshar paidbah (kaba mut ba ki briew jong kata ka ri ki synshar ia ka).
Ki ju leh ia ka rep ka riang hynrei ki long ruh ki nongleit lyngkha.
Ka jingkyrduh ka la pynmynsaw eh ia ki nongkren Irish, namar ba ki long kiba duk.
2006 Ka kot Sense ba pawnam tam ha ka por lyiur
Nohprah 2 - Ka Ann Rutherford, ka aktres na America (d. 2012)
Naitung 7 tarik – u John III jong ka Palatinate, u nongsynshar jong ka Bishop jong ka Regensburg (ba la khlad noh ha ka snem 1538)
U la ïalehkai na ka bynta ka Rangers bad ka kynhun ïalehkai ka ri Scotland.
U Jim Schoenfeld
Ki phlim ba la pyniaid da u Roy Boulting
U la long u president jong ka San Francisco State University, bad nangta kum u U.S.
"Ekuador" – 3:34
Johnsburg ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Hasay, u la khlad noh ha ka 8 tarik u February, 2021, hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha Ross Township, Pennsylvania, shisngi hadien ba u la dap 73 snem ka rta.
(Ka tnat treikam jong ka pyrthei) ha Paris.
Ia ka litium klorid bad ka lithium bromide la pyndonkam kum ki dawai pynkhriat ia ki wah gas.
William Lorenzo kum u kpa jong u Carlos
La pynkup burom ia ka ar sien, nyngkong eh ia u Gordie Howe ha u snem 2008 bad nangta ia u Jean Béliveau ha u snem 2009.
Ka Syiem Skorpion ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
Nadooh u snem 1959 hadooh 1969 da yachem ya ka JoAnne Lang.
Wah Kawarau
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut ha ka kamram jong u Lieutenant ba ar Inouye ka iadei bad ki rukom ba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Long Island ka long kawei na ki Distrik jong ka Bahamas.
U Alfred phiri
Hadien ka jingkhlad noh u Enzo Ferrari ha u snem 1988, ka Marlboro ka la sdang ban shimti kum u nongkyrshan ba kongsan.
Ka Hasbro ka shna ruh ia ka Monopoly, ka jingialehkai board kaba pawnam bha.
Kane ka pyni ia ka jingtynjuh kaba u nongwad u dei ban iaid lyngba shwa ban shah pdiang kum u samla pule jong ka master.
Napdeng ki nuksa kiba bha tam ki long ka theorem saw tylli ki rong bad ka jingkhein jong u Kepler.
Ka Phoenix Coyotes jong ka NHL bad ka Arizona Sting jong ka NLL ki la sdang ban ïalehkai ha Glendale ha ka por ba la plie ïa ka Jobing.com Arena ha u bnai December 2003.
U William Frank Yeoman (26 December 1927 – 12 August 2020) u dei u nongïalehkai phutbol kolej America bad u coach.
U Stewart Kohl (la kha c. 1955) u dei u nongkhaii na America.
Kane ka long namar ba la iohi ia ka ha ka cover jong kane ka video game bad ka Blizzard ka la shna ia ki video animation kiba pyni ia ka.
1880 ngut kiba iap
Ha kaba kut la pynkylla ia u ha Panmunjom ha ka 10 tarik u Naitung, 1953.
U Bryant u kwah ban pynkylla ia ka jingshem jong ki khynnah kynthei ha kaba pule shaphang ki kor kompiwtor.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Canada (ba la khot ruh ka Amway Canadian Championship) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng na ka bynta ki kynhun ba tbit jong ka Canada.
U Welchman u la leit sha ri America ha ka snem 1948 ha kaba u la hikai ia ka course computer kaba nyngkong eh ha MIT ha ri America.
"Bad U Nongjop U Long..."
Bun ki nong Hawaii ki ngeit ba ki don u aumakua uba peit ia ki bad uba iada ia ki na ki niuhi.
May 12 - Ka sngi Johan Vilhelm Snellman (Finland)
La pawnam bha ia ka ha ka kam jong ka Joan Akers ha ka phlim Coronation Street.
Ka Nike ka don ia ka bol ialehkai kaba thymmai: ka Ordem Premier League.
Ka lah ban long ba baroh ki coelurosaur ki don ki bniat.
U la thaw thok ruh ia ka jingiateh nuclear jong ka Iran, kaba la iohi ba ka long ka jingbymlah kaba khraw.
Kabechet - Ka khun jong u Anubis, ka iarap ia u ha kaba pynlong mummy ia ki met iap
Ka jingpang Poliomyelitis, lane Polio, ka dei ka khniang kaba wanrah ia ka jingpang kaba shyrkhei.
Ha kawei ka por, la ju pyndonkam da ki lieng dieng na ka bynta ki jingiakop mareh.
Ia kane ka jingkylla la leh khnang ba u nongpyniasoh ha u cable (uba rem dor bha) un kit ia ka jingsma kaba khraw ha ka jaka jong ka tiar micro-USB.
La khang ia ki jingiathuhkhana kiba iadei bad ka Baibl na ka stage ha ri Bilat.
Ka The Right Stuff ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad aktres na America ka Vanessa Williams, kaba la pynmih ha ka 6 tarik Iaiong, 1988, da ka Wing Records.
Risaw 28 - U Antônio Abujamra, 82 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid na Brazil.
Mynta u armorer u dei u briew uba don ha kano kano ka seng kum ki pulit ne ki shipai bad uba sumar ia ki suloi bad ki tiar ialeh kiba dei jong kata ka seng.
Ki jingpang ha ka lynti ring mynsiem kiba shapoh ha ka jinglong kyllum ki kham shyrkhei ban ia ki jingpang ha ka lynti ring mynsiem kaba shalor.
Hadien ka Sydney Cove, la ai kyrteng ia ka jaka shong kaba ar ha ka ri Australia ba la synshar phareng da ka Rose Hill na ka bynta ka burom jong u.
U Albert Gelis Juanola (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1981 ha Sant Joan Les Fonts, Girona) u dei u nongjngi na Spain.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Dianne.
Ka dei shaphang ka kynthei kaba sngewtynnad ia ka kynthei kaba iakynduh ia ka theisotti kaba khlem shongkha bad kaba iathuh ia u shaphang ki jingleit jingwan jong ka ha ka kam shongkha shongman.
U la pyndonkam ia ki lain na ki shiphew tylli ki jingrwai jong ki ha kawei ka cover jong ka "Phim lah ban leh ia kata".
Leister: Ka skulbah hapdeng, 1985.
Ka St.
Ka long ka kynja lanthanid.
Ki riewstad physics
J. Sarkar, 1925-1927, 1929-1932
Vitor Oliveira (2002-03)
La ai ia ka kum ka jingburom ia ka nongak kaba la pyni ia ka jinglehkai kaba itynnad bha ha ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim telebishon na ka bynta ka aiom ba pawnam jong ka network.
Ka histori hyndai ka long baroh ki jingjia kiba ngi tip shaphang jong ki hapdeng ka jingshem ia ka jingthoh bad ka jingsdang jong ki juk pdeng.
Ki long ruh kiba tbit bha ban im ha iing briew ha ki por lyiur ba khriat.
Ia kane, la tip ruh kum u Pennywise the Dancing Clown lane u Bob Gray, u dei u nongiashim bynta ba kongsan bad u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka novel ba shyrkhei jong u Stephen King ha ka snem 1986 kaba kyrteng It.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka ri ka long 735,334 ngut.
U Marc Spitz, 47 snem ka rta, u nongthoh na America (We Got the Neutron Bomb, Bowie: A Biography) bad u nongthoh khubor music (Spin).
Kumta uwei u lah ban thoh .
Ki liengsuin sail, ki kali ialehkai, ki kali rit, ki kart, ki lori, ki nar pynmih lyer.
Ka long kumba 0.0026 – 0.0184% na baroh ki atom jong ka hydrogen ha ka Pyrthei.
U Jeorá Matos Ferreira (8 tarik u Naitung, 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La ngeit ba ka blei ka dei ka nongpyniaid bad ka nongpyniaid ia ka jinglong bad jinglong babha jong ki briew.
Ka kynhun ba thymmai jong ka NHL – 1987
Ka thoh hi ia ki kyntien jingrwai jong ka, bad ka ai sha kiwei pat ki nongrwai.
Ka Glenda May Jackson CBE (la kha ha ka 9 tarik Naitung 1936) ka dei ka aktres na England kaba la kylla politician.
Lada u blang bullfrog u sah kum u blang palat shisnem, un sa nang heh ynda u la san.
Ka A&M Records ka la pyllait ia ka ha u Iaiong 1971.
Ki jingmut jong ka kolshor
Ki nong America kim don mano mano ban kren na ka bynta jong ki ha ka sorkar phareng.
1997 U Fela Kuti, u nongtem na Nigeria (b.
Ha u snem 1977 u la pyndep ia ka kyrdan pule na Spurn Head University ha ka kyrdan jingkhein bad ka ioh ka kot.
Ki lum kiba jrong tarn jong ka Vogelsberg ki long u Taufstein uba jrong 773 m (2,536 phut), bad u Hoherodskopf uba jrong 763 m (2,503 phut).
"Ki jaitbynriew bad ki ktien jong ka Iran".
Kham mynshuwa, u la long ruh u nongtem jong ka kynhun, haduh ba un da shah sumar ha ka kti.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Arlington ha Virginia.
Ka jingpyniaid ka pynthikna ia ka jingpynpaw gene kaba dei.
Ki ar tylli kiwei pat ki shnong kiba la shim kum ki bynta jong ka Aguascalientes ka sorbah ki long ka Jesús María bad ka San Francisco de los Romo; ki don 99,590 bad 35,769 ngut.
U Tiago Prado (la kha ha ka 3 tarik u May 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Syiem Duncan I jong ka Scotland, u syiem Scotland (u la iap ha ka snem 1040)
Ka Diocese Gothenburg () ka dei ka Diocese jong ka Balang Sweden, kaba la seng ha ka snem 1665.
Ka Huxley
U Stravinsky u la sdang ban thoh ia ki jingmut jingrwai ha ka por ba u dang trei ia ka ballet jong u The Firebird.
Ka jingbun jong ka bor kaba donkam ka nang kiew ryngkat bad ka jingbun ki shyieng electron sawdong jong u nucleus jong u atom, kum ka nuksa ha ki element kiba kham shapoh jong ka periodic table kum ka bromine.
U la long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba 10 jong ki lum.
Kane ka kompeni ka la kylla long ka BAE Systems.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem ha u snem 2006 (Ka jingialehkai ba la pynphai kylla jong ka TNA halor ka jingktah jong ka TNA!)
Ia u Stimpy la jer kyrteng da u paralok klas jong u John Kricfalusi "Stimpy Cadogen".
Ka Austria-Hungary ka la bitar ba la pyniap ia u nongioh pateng ia ka khet jong ki.
Ka Wales ka la shongkurim lai sien.
Ka dei ka bynta ba la teh shadien jong u shniuh ha ka sniehdoh.
Ha ka nongbah Leipzig, ki briew ki ju ia kynduh man la ka Sngi Nyngkong bad ki pynlong ia ki jingiakhih, bad kumta la khot ia kine ki jingiakhih Montagsdemonstrationen ("Ki Jingpyni ha ka Sngi Nyngkong").
Ka jaka ieng lieng pynim
Z boson jingjot
Ha Russia, ka la pein dur ia kiba bun ki riew donburom kynthup ia ka longiing jong ka Catherine the Great.
La mih ia ka ha ka por ba ki lum Rocky kiba nyngkong ki la sdang ban kiew shaneng shaphang sepngi.
Ha ki snem kiba bun, la pyrkhat ba ka bneng ha u Mars ka kham rong saw ban ia kaba la ngeit mynta.
Ka phlim ba pawnam jong ka snem 1976 ka long ka jingpyni kaba sngewtynnad ia ka "jingpynjot".
Ka dei shaphang ki nongsyntiat bad ka jingsdang jong ka jingsyntiat.
Ki ar tylli ki hima ki la iajan ban thma.
Hadien 20 snem ka jingialeh thma, ha ka snem 133 S.K., ka Dorbar Roman ka la aiti ia u Scipio Aemilianus Africanus ia ka kam ban pynjot ia ka Numantia.
Ka kyrteng domain RFC
Ha ka Olympic Games 2016 ha Rio de Janeiro, u la khur ia ka bronze ha ka jingialehkai marwei, bad ka rupa ryngkat bad ka kynhun.
ZX Spektrum+, (1984-1985)
Ki kam jong u Bose ki la iarap ia ka jingkhein jingdiah, ia ki jinglong ba iadei bad ka bor ding jong ka ionosphere, ki jingmut jong ka X-ray, bad ka jingmut jong ka jaka ba la pyniatylli.
Ka jingiakren bad u Mudd shaphang ki jingmut ba khraw jong ka histori, ka 6 tarik u Iaiong, 1999.
U la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingkheiñ poiñ ba khatduh kum u nongïalehkai ba thymmai ha kata ka jingïalehkai.
La pynlong Nyngkong ia ka kum ka Member jong ka Order of Canada (1973) bad hadien la pynlong ia ka kum ka Ophisar jong ka Order of Canada (1983).
Ki Nongsakhi U Jehobah ki ngeit ba tang 144,000 ngut ki briew kin leit sha bnengJingpyn 7:1-17,Jing 14:1 bad ba baroh kiwei pat ki briew kiba kohnguh ia U Blei kin im junom ha ka Pyrthei kaba long ka paradais.
Ki Map Hyndai jong ka Jerusalem , na ka Library jong ki Jiw ha ka skulbah Hebru ha Jerusalem .
1943 – Ka thma bah ba ar: Ha Yugoslavia, u Marshal Tito u nongïalam ïaleh pyrshah u pynbna ïa ka sorkar synshar paidbah ba shipor jong ka Yugoslavia ha ka jingshah beh shnong.
Shiteng sim (2001)
Ki lum bad ki lum ki mih ynda ki tduh maw bad khyndew (ba ki khot "strata") ki ia tyngkhuh.
Ha u bnai August 2010, ka Citrix ka la pynbna ia ka jingiatreilang bad ka Google ban wanrah ia ki tiar jong ka kompeni sha ki tiar Chrome OS.
1935 – U Jack Charlton, u nongialehkai phutbol na England
U la paw khatduh eh ha ka phlim ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2009 "Ka Jingkut jong ka Por".
2002: Bold kum ka jingieid da ka Gwyneth Jones
Ka sla jong ka pyrthei ba pura
Ka Marika Herskovic, Ka Jingpynpaw ba rit jong ka ri America jong ki snem 1950 Ka Jingwad bniah ba la pyni dur, (New York School Press, 2003).
Ha ka don ki kotkhubor Posta Mundi, Vok Neutral, bad I.E.Munde.
Ka dei ka kamram jong ka Blender Foundation ban leh kum kane ka kam.
2006-07 Jingjied ia ki nonghikai jong ka ECAC ha ka jingialehkai baroh
508
Ka nongbah jong ka Hunt ka dei ka Chicago bad ka dei ka nongkyrshan jong ka Chicago Cubs ha ka jingim jong ka, namar ba kam shym la pep ia ka Sngi Plie ha Wrigley Field naduh u snem 1977.
Ha ka liang ka jingrwai, ki la pynkynriah ruh ia ka jingrwai hardcore sha ki jaka ba kyrpang bha bad, ha kaba leh kumta, la ju khein ia ki kum ka kynhun emo ba nyngkong eh.
Kat kum u Marx, shisien ba la seng ia ka imlang sahlang communist, kan sa pynmih ia ki mar ki mata bad ki jingshakri kiba biang khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong baroh.
U Frederick Dent Grant (30 tarik u Naitung, 1850 – 11 tarik u Risaw, 1912)
Kane ka jingbishar bniah ka bishar bniah ia kiba bun ki jingpule kiba la pynmih ha ki 30 snem ba la leit noh.
Ka sorkar pdeng ka la kynnoh ia ka All Smiles ba ka leh thok ha ka prokram dental, bad kumta ka All Smiles ka la kular ban long kaba hok ha ka jingiateh kaba la thoh bad ka sorkar pdeng.
Kumta kim don kajuh ka lad ban im bad ban kha khun.
U Henry Lamm (1846–1926) – u nongiasaid ain; u nongthoh ain; u myllung; U nongïarap bad u Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Missouri (1905–1916)
Hadien la pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album.
Plomodiern () ka dei ka shnong.
Ka AAP ka la iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar nongbah Delhi ha u snem 2013.
Ka jingdum ka nang jylliew; Trai to iaisah bad nga.
U Jackson u la shah pynrung ruh ha ka jaka buh jingthoh jong ka shad bad ka Hall of Fame, kaba la pynlong ia u uba nyngkong eh bad mynta, tang u nongrwai ba la shon jingrwai ban shah pynrung.
Ha u snem 2004 ka kynhun kriket jong ka Scotland ka la ialehkai ha ka "ICC Intercontinental Cup" kaba nyngkong eh.
1967 – U Omar Vizquel, u nongialehkai baseball na Venezuela
Ka jingpynrung ha ka website jong ka Aveleyman
Ka Alternative Press (ba la pynlyngkot ruh kum ka AP) ka dei ka kot khubor jingrwai na America kaba don ha Cleveland, Ohio.
(zoom bad nion ha ki jingpyniasoh jong ka suinbneng / khmat sim ha ka liang kadiang)
Ka dei ka dur Phareng jong ka kyrteng Arabic Azra’il lane Azra’eil (), ka kyrteng tynrai ba la pynshong nongrim ha u angel jong ka jingiap ha ka niam Islam bad katto katne ki jingthoh Hebru.
Ka la don ruh ka jingpynbeit ryntih kaba duna bha hapdeng ki nongialam.
Ka Baltimore Basilica (1806–1821) ka dei kaba la shna da u Benjamin Latrobe ha ka rukom shna neoclassical.
Ka Kut-Laitluid
Wat la ka paw kum ka spot jong u Jupiter kaba long ka eriong anticyclonic (kane ka long kum ka eriong), hynrei la ngeit ba ka Great Dark Spot ka dei ka thliew ha ka suinbneng kaba iasyriem bad ka thliew ha ka ozone layer jong ka Pyrthei.
Ka jingisynei
Sepngi: ki thain San Martín bad Amazonas
Greg Germann kum u nongmihkhmat
Risaw 14 - u Abel Muzorewa, u nongsynshar sain pyrthei (d. 2010)
Ki jaidbynriew Mississippi ki shong ha kylleng ka Southeast bad Midwest, ka thain naduh ka Florida panhandle shaphang sepngi haduh Oklahoma, shaphang sepngi haduh Minnesota bad shaphang mihngi haduh Ohio.
Ka khlieh ka long ka tduh eh jong ka sail.
Ki bank bam
La ai khusnam ia ka Channel jong ki khynnah ha ka snem 2007 BAFTA Children’s Awards (25 Nailur 2007)
La shna kham bunsien ia ka da ka kynja shini kaba ki khot ka sucrose, bad ki ju bam lang bad ki waffle bad ki pancake.
1st, GP Primavera
U Mark Wahlberg kum u Brian / Blue Falcon
U dolphin jong u Fraser, u dolphin u lagenodelphis hosei
La pynbeit ia ki katkum ka jaka katkum ki wah na sepngi sha mihngi.
Ym kum ki phlim theatre, kiba la iohi nyngkong eh ha ki jaka peit phlim, hynrei ia ki phlim telebishon la iohi nyngkong eh ha ka telebishon.
Ka Glis glis kaba lah ban bam – La pynrung
La kyrkhu ia u da u Vayu kum u blei jong ki Iyer.
ka jingkhih ha ka x axis jong u K ha ka jingstet jong ka v, .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dawsonville.
Ka jaka na ka bynta ki jingkynmaw
Ka dei ka kot khubor science kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Puerto Rico (tang na ka bynta 11 tylli ki shuki ha ka Senate bad 11 tylli ha ka iing dorbar).
1891 U Kim Seong-Su, u nongthoh khubor bad u riewsaiñ hima sima na Korea (i la khlad noh ha ka snem 1955)
U Bilbo Baggins u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ki kot U Hobbit bad U Trai jong ki Ring.
Ka lyngkha hadien ka la nangroi kaba la nangroi bad ka la long kaba kongsan ha ka kam shna dawai.
Ka wan ryngkat bad ki mode bad ki map bapher bapher.
U Steve Carell kum u Gru
U la ioh ia ka guitar barim jong u kaba don ka ryndang kaba la tyrkhong bad ki ryndang kiba jrong, bad u la sdang ban pynsawa ia ka.
Ka America ka la bat ia ka ri Japan naduh u September 1945 haduh u bnai Risaw 1952 bad ka la pynbor ia ka ban thoh ia ka riti synshar kaba thymmai, ha kaba ka la kular ba kan ym leit thma shuh.
U la bthah ia ka ballerina, ka Ellen Price jong ka Royal Theatre jong ka Copenhagen, ba kan pose ia utei u mot.
Ki don 8 ngut ki nongïalehkai, ki long u Roger Byrne (28), u Eddie Colman (21), u Mark Jones (24), u Duncan Edwards (21), u Billy Whelan (22), u Tommy Taylor (26), u David Pegg (22), bad u Geoff U Bent (25 snem) un sa iap noh hadien ka jingshah lyngshop ha ka liengsuin ha Munich.U Jackie Blanchflower (24 snem ha ka por ba ka liengsuin ka hap), bad u Johnny Berry (31 snem ha ka por ba hap ka liengsuin) kin lait im na katei ka jingjia, hynrei kin nym lah shuh ban ialehkai biang.
Ka jingmih na ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic
U Fyodor Mikhailovich Dostoyevsky (11 Nohprah 1821 – 9 February 1881) u dei u nongthoh kot na Russia.
U sohjew u sohjew
ek- – ka mut "sdang" ia kaei kaei.
U lum uba jrong tarn u dei u Lum Woodroffe uba don ha .
Ki phlim kam runar jong ka ri America
Ka PubMed Central ka pher na ka PubMed.
Ki long tang ki jingkhein naduh kumba 1013.
U Anthony Liscio (2 Kyllalyngkot 1940 – 18 Iaiong 2017) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka America ha ka National Football League na ka bynta ka Dallas Cowboys naduh u snem 1963 haduh 1971.
Ka jingkiew jong ka jinglong shyrkhei (2003)
Ha kani ka Winter Olympics 2018, ka Ulleungdo wa ka Liancourt Rocks ym em ko ha ka lama.
"Ki Zombi".
Ka Swift ka la pynbna ia kane ka album shisngi shwa ban pynmih ia ka.
Ia ki bom kiba kham jem lah ban siat na kano kano ka jaka kaba ai ia ka jaka siat kaba bha.
Naitung 8 tarik – U George Peppard, u nongak phlim na America (b.
Ka la shong kurim bad u nongdie jaka na Palestine u Mohamed Hadid naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2000.
Ka Elaka Paphos ka long kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Cyprus.
Ka jingpang sniehdoh
1994 – U Tip O’Neill, u nongsynshar saiñpyrthei ka America (b.
U Tomohiko Ito
Ia ka jylla Telangana, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India la phiah ha ki 31 tylli ki District.
Ki jait ne ki daw jong ka jingduna snam
Iaiong – U Johnny Depp, u aktor
Kine ki khnai ki iapher bha iwei na iwei pat.
Ka jingpahara kaba rim bad ka jinglong ba thymmai: ka jinglong thymmai ha Chicago, 1910-1940.
Nohprah 23: Ka jingdap 100 snem jong ka serial ba nyngkong jong ka Doctor Who.
Ka la ioh ia ka nam jong ka hapdeng ki nong Iran na ka jingleh ia ka dur kaba kyrteng "Yalda" ha ka Delnavazan TV Show.
Hadien ha kata kajuh ka snem, ka Jade ka la pynmih ia ka album kaba saw jong ka jong ki jingrwai cover, Ka Jingleh jadu jong ka Khristmas.
U Vyacheslav Kozlov, ka Detroit Red Wings
Ka rukom barim ka long ban don ia ka kynhun kaba heh bha jong ki "bellows" (peit ia ka dur) kiba la pynhiar bad pynhiar da u briew da kaba pyndonkam ia ka kti kaba heh.
Naduh ka 16 tarik u Risaw la leh ïa ki test ha Cape Verde ban ïa kaba shabar ri, da ka Laboratório de Virologia de Cabo Verde, ha Praia.
U Narasu u la ai jingkren ha ki jaka bapher bapher ban kyntiew ia ka niam Buddhism.
Hidemi Togo kum u nongpyniap briew uba bat ia ka pistol ba la pynsngap jar
Borger
Kine ki dei ruh ki khlur kiba heh bha kiba saw.
Ha u snem 2011, ka HarperCollins ka la pynmih ia ki edition ryngkat bad ki jingdro bathymmai da u Brett Helquist.
Ka dei ka niam tynrai jong ki jaidbynriew Meitei bad ki jaidbynriew riewlum jong ka Manipur.
Lber 12 – Ka Aline MacMahon, ka aktres na America (b.
Ka jingïamareh kaba bud jong u Bourdais ha Le Mans kan long ha u snem 2007.
Ki nongialehkai na Stockholm
ka iing syiem
Ha ki kyntien kiba kongsan bha, ka jingiakren shaphang ki sim Dodo ka long ha kine harum: Hato ki bynta bapher bapher jong ki jingsumar ba kyrpang ki lah ban ialam sha ka jingshisha ba katto katne na kine ki jingsumar ki treikam kham bha shibun ban ia kiwei pat, na ka bynta ki jingpang ba kyrpang?
Ki khlur kiba long kum ki elliptical bad ki khlur kiba don ha ka dur ba la khot ruh kum ki khlur "early-type" (ETG), namar ka jaka jong ki ha ka jingbud ryntih jong ka Hubble.
Ia ki soh la sop da ki tnat.
La kha ia u ha Uherský Ostroh, Czechoslovakia.
1926 – U Georges Vézina, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ia kane ka jait baicycle la pyndonkam ha ki katto katne ki nongbah bah jong ka Europe, ha kaba la don ki projek ai wai ne iasam baicycle kiba heh kiba la pyniaid da ki nongbah.
Ka Janalynn ka la pawnam ha u snem 2018, hadien ba ka la buh ïa ki video jong ka ba ka rwai ïa ki jingrwai cover ha ka YouTube.
U George Harrison u la pynpaw ba u la iohi ia katei ka drama bad u Derek Taylor.
Pizza Capricciosa ("Ka Pizza kaba sngewtynnad"): ka mozzarella, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba la shet, ki soh olib, bad ka umphniang.
2.0 TDI 103 kW
Ka jied ia u Percy ban im.
Ka don ha ka RNA (ribonucleic acid).
Limbu
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 800 meter bad ha ka jingïamareh 1500 meter.
Ka kynhun shipai kulai ha iing ka dei ka kynhun shipai wad bniah kaba don ha Windsor.
Ki jingrwai ba marwei ha ka Pecados y Milagros ki long: "U Palomo del Comalito", "Zapata se Queda" bad "Mezcalito".
Ha ka snem 1827 ka thma bad ka Russia ka la sdang biang.
Ia kawei pa kawei ka bynta ba kongsan la thaw da ki string kiba khih ha ki rukom bapher bapher.
Ha Australia, kane ka show ka don ha ka Ten Network.
Kine ki dei ki rukom ba kongsan kiba la pyndonkam bha.
Kumba $1 million la pynlut.
<li> Ka Ekaterina Bychkova (Ka Round Nyngkong)
Rhône, kaba pynlong ia u pud ba shaphang mihngi jong ka tnad bad ka kut ha ka Duriaw Mediterranean.
U la long tang ma u hi uba na Africa-American mayor jong kata ka nongbah.
Kane ka jait thymmai ka don ki bniat kiba khlain bha.
Hypoadrenocorticism (ba la tip ruh kum ka jingpang Addison) ka long ka jingpang ha ki Bearded Collies, wat la ym pat tip ia ka jinghiar pateng.
Ha ka por jong ka Renaissance bad ki por Romantic, ka Milan ka long ka jaka ba kongsan jong ka kolshor ha baroh kawei ka ri Europe, kaba pawnam na ka bynta ka thoh ka tar bad ka opera.
Ki ia syriem ia ki sla sohjew (ka kyrteng saian aurantiifolia ka thew ia ka jingiasyriem jong ki sla).
Uwei pa uwei u briew u don ka vote ha ki kam jong ka por; ka don ka hok kaba marryngkat ia ki jingbam ba thymmai, ne ki kyiad kiba khlain, ha kano kano ka por ba la shim, bad ka lah ban pyndonkam ia ki katba mon, lymda ka jingduna (kam dei kaei kaei kaba pher hapdeng jong ki) ka pynlong ia ka ban donkam, na ka bynta ka jingbha jong baroh, ban jied ia ka jingpynkylla kam.
Risaw 12 - U Hal Smith, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (St. Louis Cardinals, Pittsburgh Pirates).
U Khan u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan ha ka 18tarik Nailar 2018.
Ia ka bynta ba shakhmat lah ban plie ban ai bam ne khang ban iada.
Bio ha BarohShaphangUBlei.com
U la shakri kum u Lat ka Jylla Shaanxi naduh u snem 1987 haduh 1990, kum u Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Jylla Henan naduh u snem 1990 haduh 1992, bad kum u Deputy Secretary jong ka Central Commission for Discipline Inspection naduh u snem 1992 haduh 1998.
Ka jingpynphriang da ka kor
La plie ia ka lynti iaid kjat kaba iaid lyngba ia ka tduh jong ka jingtei jong ka dome, kaba ailad ia ki nongwan jngohkai ban iaid lyngba ia ka tnum ha ka jingjrong kaba 60m.
Hawthorne heights
2019 U Ekrem Imamoglu u la jop biang ïa ka elekshon mayor ha Istanbul, ka nongbah kaba heh tam jong ka Turkey; u pynliem ia ka Binali Yildirim, kaba la long mynshwa myntri rangbah duh jong ka Turkey ha ka AK Party jong u Recep Tayyip Erdogan.
Ka Circus Maximus jong ka Emerita Augusta
Ka dei na ka phlim jong u snem 1994 da ki burom.
Na ka bynta ka thup jong ki viceroys ha Barbados hadien ka jinglaitluid, peit Governor-General jong ka Barbados.
Ki lah ban iap thngan kham kloi ban ia kiba bun ki mrad.
Ka bynta "4 *" ka thew ia ka jingpynbun ia ka jingmih lang ban ioh 52.
Hadien ka jingjop jong ka, ka la sdang ban shah hikai na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka ha ka jaka ïalehkai jong ka WWE, ka Ohio Valley Wrestling.
1924 – Ka Albania ka la long ka Republic.
Hynrei ki briew ki lah ban pynsaphriang ia ka FMD da kaba rah ia u khniang jingpang ha ki jain bad ha ka met jong ki.
U la iakynduh ia ka Raina Ai- Yassin halor kawei ka nongtrei kam khaii ha Apple Inc ha Amman, Ha ka jingbam janmiet ba la pynlong da ka para jong u ka Syiem Aisha ha u bnai Jymmang 1993, Ki la iateh lok hadien ar bnai, Bad ka jingshongkurim jong ki ka la long ha u bnai Iaiong 1993.
1945 bad hadien).
Ki jingthoh, kiba lah ban don ha kino kino ki lad pathai khubor, ki long kiba thikna ki bym ju pynmih, ym kum ki kot bad kiwei kiwei ki jingpynmih.
U Ranuccio Farnese, Duke jong ka Parma (17 September 1630 – 11 December 1694) u la shongkurim ia (1) ka Margaret Yolande jong ka Savoy, (2) ka Isabella d’Este, (3) ka Maria d’Este.
Ha u snem 2016 da em ki 519,716 ngut kiwa sah ha Newfoundland wa Labrador.
Ki jaitbynriew kiba la iasoh bad ka jingiateh ki dei ban ai ia ki kaiphod man ka por sha ka Komiti kiba iathuh ia ka ain [ain], ka jingbishar [ka iingbishar], ka polisi bad kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba ki la shim ban pyntreikam ia ka jingiateh.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Indonesia
Yuji Yaso
Ki lum Gotel bad Mambila ki don ha khappud bad ka Nigeria.
Ia kane la khot ki hukum jong u Beneš.
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban pynlong samla ia ka jabieng jong u nongialehkai da kaba pyndonkam ia kine ki jinglehkai ba ai jinghikai.
U Geshe Loden u la seng ia ka Peaceful Land of Joy Meditation Centre ha Victoria, bad u la thoh shibun ki kot.
U la rem bad u la dei ban ai pat ia ka shnong Azov ha ki Ottoman.
U Aleister Crowley ha ka ïing jong u Boleskine
U Jacob Paul Tapper (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nongdro cartoon na America.
U Steve Foster & Ka OCQ (Triple J Unered)
1569 – La thaw ia ka Ri Poland-Lithuania.
U la long u dkhot jong ka New Democrat bad hadien u la kylla seng sha ka Liberal.
Ka jingbthei jong u snem 2010
Baroh kim ia mynjur lang shaphang kano ka version kaba kham bha.
Ka Neuvy-en-Champagne ka dei ka commune barim.
U Hogarth u pyni ia ka jingleh be-ijot ia ki mrad, bad u ai jingmut ia kaei kaban jia ia ki briew kiba pynlong ia kane ka rukom.
La pyrkhat ba kane ka jingktah jong ka met ka pynkylla ia ka jingroi jong ki shynrang ha ka lawei shwa ban kha.
U Lord William Roper u long u dkhot uba pawnam uba la long u nongmihkhmat jong ka iing ki syiem bad u nongiasaid ain uba trei kam.
حجت الاسلام قریشی به امامت جمعه ارومیه و نماینده ولی فقیه در آذرباجیان غربی شد/ تقدیر از مجاهدت و خدمات حجت الاسلام حسنی
Ka ïew Hog ka la shah rong noh ha ka eriong.
Ka Jingtrei kaba myntoi
Nalor kata, ka jingktah kaba kham pawnam ha Bombay ka dei ka ktien Marathi.
U Ajax Bakhraw lane u Aias (Grik hyndai: Αἴας) u khun jong u Telamon, u long u riewshlur uba pawnam bha naduh ka thma Trojan.
La bishar bniah bha ia ki kot jong ka.
Ka Mariannelund ka paw kum ka jaka pynshong nongrim ia kiba bun ki jingiathuhkhana jong ka nongthoh Sweden ka Astrid Lindgren ha ki kot Emil i Lönneberga.
Ka jingdon briew jong ka Cache Creek ka long 1,040 ngut ha ka snem 2011.
Ki thain:
Ka Anne Truitt, ka nongdro dur
Hynrei la lap ba ka donkti ha ka kynhun bishar bad la rai pynrem ia ka da kaba set phatok shi jingim ryngkat bad ka jinglah ban ioh parole ha u snem 2025.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Xbox bad ka Nintendo GameCube da ka TDK.
18 SK (736 AUC)
Hynrei ha ki snem 1990 ki kompeni rwai ba heh ki la kam ba ki jingrwai ba marwei ki pynduna ia ka jingdie ia ki album, kumta la pynduh noh ia ki.
Ki phai ruh ban peit ia ka rel kaba wan phai sha steshon.
Ka Dohnud jong ka Clara ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1988.
Kine ki long kiba la kynthup ïa ki hynriew jait bapher bapher, baroh ki long kiba ïaryngkat ka jingheh, ki long kiba jrong, kiba heh, ( halor ki step) bad kiba heh – kiba heh katkum ki jingthew ba rit – bad thikna ba ki kham bha ban ïa kano kano ka stock rit jong ka ri Bilat kaba mynshuwa.
U Kevin Mills – ka jingrwai
Ka ailad ia ka Wii Remote ban shim kham bha ia ki jingkhih.
Ia kane ka dur la khot “suite” (ka jingmut “ka jinglum lang ia ki jingshad”).
Babel – Ka jingeh
Ka María Teresa de Borbón, ka Countess jong ka Chinchón 6 Risaw 1779 – 23 Nohprah 1828) ka la shongkurim bad u Manuel Godoy, u Syiem jong ka Jingsuk bad ki la ioh khun.
U nongmihkhmat jong ka DES, ka Jingpynkylla ia ka jingthoh (AES); da kaba pyndonkam ruh ia ka block cipher, la pdiang ha u snem 2001.
Ha kine ki por mynta la pynlong ia ki trai ri Alaska ha ki kynhun seng.
Ia kane ka jingtei la peit da ka jingsuba hadien ba la phiah.
Ka jingïalehkai jong ka NJPW jong ki khynnah kiba heh bha (1 sien) - ryngkat bad u Sasuke uba khraw
La shna ia u na u jingthung uba ki khot u agave.
Lait noh tang ha ki mukotduma ba don ka jingpynbeit da ka ain, ka long ka hok jong uwei pa uwei u briew uba shah kynnoh ha ka kam runar ban ioh ia ka jingbishar jong ka jury kaba khlem liang.
Wabi-sabi
Chauzu
U la shah jied ruh kum ka Japan ha ka 1925 Far Eastern Championship Games, hynrei um shym la ïakhun, namar ba u dei u nongap kol ba kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Yanosuke Watanabe.
Ka jinghiar pateng shabar jong ka nuclear
Ka Diary
Lignite
U dohkha ba sngew shyrkhei, u Carcharhinus cautus
Ha ka jingbishar la iada ia u da u nongiasaid ain u Bruno Segre , uban sa long uwei na ki nongiasaid ain ba pawnam tam jong ka ri Italy ha ka liang ka jingpyrshah ia ka kam thma.
U la long u nongkit lieng bad hadien pat u kapten lieng.
"Baroh kaba phi donkam ka long ka jingieid" da ki Beatles (1967)
Ki kynroh jong ki Muslim ha Madrid
Adi Shakti, Adi Shakti, Adi Shakti, Namo Namo!
Ka kynhun Godrej
ha ka snem 1756.
August 5 – U Sir Alec Guinness, u aktor bad nongthoh kot na England (b.
Ym kum ki jingthung kiba bam doh, kine ki jingthung kim lah ban ioh ia ki jingbam na ki mrad ba la shah teh, wat la katta ruh.
Kanta Togawa
Ka jingialehkai
Ka wah Werribee - Ka jingpynwandur biang ia ka madan
U Dante Daniel "Danny" Bonaduce (la kha ha ka 13 tarik u August 1959) u dei u nongpyniaid radio bad TV na America, bad u la long u aktor khynnah.
Ha ka snem 1893, la pynrung ia ka basketball ha kiwei pat ki ri da ka seng YMCA.
Ki briew ki la shong ha kane ka jaka da ki spah hajar snem hynrei ka la kylla long ka shnong kaba neh ha ka por jong ki Saxon.
Kaba lai ka long ka jingpynkylla kaba shiphew ia ka riti synshar jong ka ri America kaba la ai ia ka hok thep vote ia ki shynrang African America.
Ka website ba pura jong ki nongsngap jar
Ka kot khubor Newsweek ka la ong ba kane ka jingialap ka la jyllei haduh katta katta ba:
Ha u snem 1991, la khang noh ia ka ban iada ia ka nongbah na ka um kaba saw phut na ka eriong Bob.
U la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw ha ki snem 1980 bad 1990 da kaba pynïaid ïa ki radio show, kynthup ïa ka Alwan wa ajwaa bad Yaoum said, bad pynmih bad pynïaid ïa ki telebishon ha ka miet Sngi Saitjaiñ bad ha ka Sngi U Trai, kiba kynthup ïa ka Khamsa ala khamsa, Laou samahtom bad Sahriya al fadhaeya.
U Albert Bouchard (1971-1981, Feb 1985 - Tour ka California)
U Sousa u dei u dkhot jong ka "Pateng Ksiar" jong ka Portugal.
Ka Deuteronomy 6:4 ka ong ba “U Trai U Blei jong ngi U long Uwei U Trai”.
Telegraph – U Sahep Humphrey Appleby bad ka jingiathuhkhana shaphang ka jingsiew bai dawai
Ka jingwad bniah ia ka wah Congo
La pawnam ia ka na ka bynta ki sur jong ka kum ki nongak ba bun jait jong ka Wubbzy na ka Wow Wow Wubbzy, ka Vicky na ka The Fairly OddParents, ka Samantha "Sam" Manson na ka Danny Phantom, ka Mandy na ka The Grim Adventures of Billy & Mandy, ka Nazz bad ka May Kanker na ka Ed, Edd . n U Eddy, u Frankie Foster, u Duchess, bad u Goo na ka Foster’s Home for Imaginary Friends, ka Yumi Yoshimura na ka Hi Hi Puffy AmiYumi, ka Azula na ka Avatar: The Last Airbender, ka Kimiko Tohomiko na ka Xiaolin Showdown, kumjuh ruh ka Lola, ka Lana, bad ka Lily Loud na ka Ka Loud House, bad u Syiem Puppycorn na Unikitty!.
1992 - Ka Estonia ka shim ia ka Kroon kum ka pisa jong ka.
Leiton
Ha ka 9 tarik u Jymmang, 1918, ka league ka la rai ban ailad ia ki nongap kol ban hiar sha ka sla ice khnang ban lah ban iada.
Ki antiparticle ki don ka charge kaba pyrshah ia ki particle jong ki, kumta ki antiquark kiba shaneng ki don ka charge kaba − bad ki quark kiba shapoh ki don ka charge kaba −.
Ia ki Androgen (lane AAS) la shna ha ki snem 1930.
Khlur ba donbok (2007),
Ka wah Santee ka dei ka wah jong ka South Carolina ha America, kaba jrong 143 mi (230 km).
Ka “Hellraiser” ka la don ha ka kyrdan kaba 19 ha ka thup jong ka cable channel Bravo ha ka thup jong ki 100 tylli ki phlim kiba shyrkhei tam.
Ki cell kiba don ha ki cell ki ia tyngkhuh lang khlem ki thliew hapdeng ki cell.
Ka jingjop: ka jingthmu ka long ban bat katba lah ia ki nongrim katba lah.
Ka WPA Enterprise la pyndonkam na ka bynta ki network kiba kham heh kum ki kam khaii.
La pyllait paidbah ia ka Adventureland ha ka 3 tarik u Risaw, 2009 ha North America.
1.6 i 52 kW (71 bor) bad 55 kW (75 bor)
Ki rel "train" ki pynlong ia baroh ki jaka sangeh ha ki jaka ieng "train" bad kumjuh ruh ha ki jaka ieng "jingpynpaw".
U Jack Abramoff u dei uba la kha ha Atlantic City, New Jersey ha kawei ka longiing Jiw kaba riewspah bad kaba pawnam bha.
Ka dohkha kaba kham heh ka jubab ia ka ‘shad’ jong u nongpynkhuid da kaba leit passive.
La khot ruh ia ka X, Y bad Zee lane Zee bad Kompani.
Ka lah ban long ne em.
Mayu Ikejiri (2019-2020, 7/2)
Ka jingpeit bniah (51459)
Lum Sing/Khla
Jingpynkylla
Hynrei, bunsien ki rukom pynkylla jingthoh thymmai ha ka jaka jong ki ki pyndonkam ia u dak jong u font, uba bunsien u dei ka synduk kaba thylli (lane "?"
Ki jingbakla
Kumba 1,042 ngut ki shong hangne ​​naduh ka jingkhein briew jong u snem 2010.
U la shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka sodium hydroxide.
Ka kynhun kaba la shna ia ka BATS ka kynthup ia ki stad saian na ka Museum of Natural History ha Berlin bad ki skul bah ha Germany bad Ohio State University.
La kha ia u ha Pisa, ha Tuscany.
Ki don kumba 40 hajar tylli ki khlieh um pyntuid um ha katei ka iing.
Ha ka snem 1965 la pynrung ia ka Ellis Island.
Nuksa ka Lippajärvi, ka Pitkájärvi, ka Nuuksion Pitkájärvi bad ka Velskolan Pitkájärvi.
Kawei pat ka jingbatai ka long ba ki jaka blue ki don ki jinglong ba itynnad (ki ‘i long kiba bha’) kiba lah ban pynlong ia ki briew ban leh ia ka jinglehkai met hajan ne halor ka um.
Hapoh ka met jong u shynrang, ki shyieng ki shna ia ki cell kiba rit kiba ki khot ki sperm, kiba donkam na ka bynta ka jingkha khun.
Ka Toronto ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-khriat (ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Köppen: Dfa).
Ka jingbun briew ka long 39,968 ngut ha ka snem 2000.
Ki dur online jong ki jingthoh barim
Ka jingjop jong ka Wigan ha ka FA Cup Final ha u snem 2013 ka la pynlong ïa ka ban rung ha ka sien kaba nyngkong ha ka European Football, ha kaba ka la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka kyrdan automatic ha ka group stage jong ka UEFA Europa League 2013–14.
Ki eriong kiba iasyriem bad ka eriong Gilbert
La kha ia ka ha Fundão, ha Portugal.
Ka jingthew jong ka karbon
La buh kyrteng ia ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka series.
U Judas (bam dei u Iskariot) ()
Ki skul ha South Korea
1990 - En gång till!
Hynrei ym dei u riewshlur jong ki u Prost hynrei u Mansell uba la tam ha khmat u Berger, u Senna, u Prost, u Nannini bad u Patrese.
U la iehnoh shadien ia ki lai ngut ki khun bad ka tnga jong u ka Rhea.
Ka Jylla Hokkaido
Kaba kham kongsan ka long ba ia ka factoid la ngeit paidbah.
Ha ka pyrthei kane ka long 1g, lane 9.8 meter ha ka shi sekhon (m/s^2) lane kaba iaryngkat newton ka bor ha ka shi kilogram ka jingkhia (N/kg).
Ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew, ki nongialehkai ki ju pyntbit hapoh kine ki tnum.
Ka THX logo bad ka sur "Deep Note" ka sdang kumba ju long, kaba nangta ka sniew noh kumba dei namar ka jingthut ka bording.
Ki kaiphod halor ka hok longbriew manbriew ha Colombia.
Wah Welmel
Ka dei ka jaka shong jong ka Mark Municipality.
La ju pyndonkam ruh ia ka ha kiwei pat ki jait philosophy.
Impepho (2009)
naduh ka 20 tarik Risaw – Ka jingtuid umphniang jong ka Deepwater Horizon ha Gulf of Mexico, ka dei ka jingtuid umphniang kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka US.
Ha u snem 2007, ka la jop ia ka nam lahduh jong ka Germany.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka Gem Ranch.
Gdyel
Gymnosperms: ki jingthung kiba pynmih symbai kum ki conifers, ki cycads, bad ki Ginkgo.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ha u snem 2007, u Morishige u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2007 U-20 World Cup bad u la ïalehkai 3 sien kum u rangïalehkai pdeng.
La kha ia ka Patty ha Fort Smith, Arkansas.
1993 - Ka kynhun rta ba nyngkong jong ki WAYRBA
Ka jingbat ia u key slem palat, kaba pynlong ia ka letting ban type arsien.
U Fred Willard kum u Melvin, u kpa jong u Kirby bad u tnga jong ka Tina
Ka la ialehkai ha kiba bun ki bynta ha ka Broadway.
"Chicago" (jingrwai 1970), da u Graham Nash
Ha u snem 2017, la pyni ia ki katto katne ki jingtrei ha ka jinglehkmen ai jingiarap jong ka Prince Albert Foundation Charity Gala ha Monaco.
Ka dei ka bor jong u jumai ha ka por ba u jia.
Ka seng para jong ka ka dei ka seng jong ka sorkar pdeng kaba ai ram iing (FHLMC), kaba la tip kham bha kum ka Freddie Mac.
Ka seng pyrthei jong ka jingwad bniah ia ki robot (IFRR)
Ha ki katto katne ki jingpule la pyndonkam ban thew ia ka jingjrong jong u shyntur ba jem ba la pynjrong ban antad ia ka jingjrong jong u shyntur ba ieng.
U briew uba dei u nongshong shnong jong ka European Union u lah ban sah bad trei ha kano kano na ki 27 tylli ki dkhot khlem da donkam ia ka work permit lane visa.
Ki nuksa jong ki dawai Schedule V ki kynthup:
La lap ia u ha ka thain Occitanie ha ka tnad Aude kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
"Phah ia kawei ka jingieit jong phi" – 4:02
Ka jingkhih hi
Ka sorkar pdeng ka shnong Salamanca Official website
Ka jingsngewthuh bakla kaba pawnam ba kane ka ktien ka mut ka jingpynshitom iap lehse ka mih na ka fatwā ba la pynmih da u Ayatollah Ruhollah Khomeini jong ka Iran ha ka snem 1989 ha kaba iadei bad u nongthoh Salman Rushdie, uba u la ong ba u la ioh ia ka jingpynshitom iap na ka daw ka jingkren bein blei.
Ki shyieng chocolate ki dei ki shyieng kiba rit.
Ka jingsma jong ka carbon monoxide
Baroh lai tylli ki jingleit wad bniah ki kynthup ia ka jingshna map bad jingbatai ia ki jaka ba jngai bad ki bym pat ju tip jong ka ri Sepngi.
Ka Indore-Rajendra Nagar Express ka dei ka rel kit nongleit nongwan hapdeng ka Indore Junction bad ka Rajendra Nagar Terminal.
Ka Mortar ka long ka tiar siat kaba siat ia ki bom kiba lah ban pynbthei.
2008: Paris
U la long u nongshna dur ba hakhmat eh ia ka Dam Three Gorges.
Ka la wan ba ar ha ka jingmareh 100 meter freestyle.
Ka kot khubor jong ka ri Europe shaphang ka ioh ka kot bad ki polisi treikam jong ka ioh ka kot, Vol 4 (2007), No.
Ki khlaw lyoh ki don tang ha ki katto katne ki jaka kiba jrong 500 meter.
Ka kyrteng "livid" ka wan na ka ktien Latin lividus.
la ka iing dorbar thaw ain la jied da ki paidbah, ka don 11 ngut ki dkhot, bad la khot ia ka ka iing dorbar.
Ka jingpynbeit ia ka Mende
Raspberry Rose (Hex: #B3446C) (RGB: 179, 68, 108)
Ka website ba pura na ka bynta ka jingpynheh ia ki syiem jingiap jong ka kut ba dum
Ki snem 1970 ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America
Noir Belge
Ka dei ruh ka dkhot jong ka Marathon Media .
Ha kane ka jingdon jong u, u Michael McKean, Sean Young, Saul Rubinek, Harry Dean Staton, Hector Elizondo, Pamela Reed, Micheal Richards, Dabney Coleman, Taylor Negron bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ki don bun jait ki jait ktien bad ki kolshor ha ri India.
Ha u Rymphang 2006, ka Australia Electoral Commission ka la pynbna ba ia kane ka bynta bathymmai yn ai kyrteng da ka Wright.
1981 – Ka Senegal bad ka Gambia ki la pynlong ia ka synjuk jong ka Senegambia.
Archaeography, ka jingpule ia ki kot ki sla barim
Ka long bunsien eh ka hukum kaba khang ia ki briew ban mih shabar ha ki surok hadien ba la dum.
U Volkman u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha Des Plaines, Illinois ha ka rta kaba 89 snem.
ki jingpyni ki pyni nyngkong eh ia ki jingialehkai hapdeng ki ar tylli ki kompeni.
Uvey Ana - 1967
Ka album, ELO 2, ka la dep bad pyllait, hynrei ym shym la sngewtynnad bha kum kaba nyngkong.
U Alexei
U briew uba khraw
Napdeng ki 2 tylli ki seat jong ka Senate jong ka US na Tennessee ym don ba bat da ki Democrat.
Sankt Veit an der Glan (Slov.
Ka dur jong ka nozzle
"Ka jingrwai ba donbor" ka pynpaw katto katne ki jingkdew shaphang ka kolshor Pop - u dj um ju don ia ka, j.a.m.c kaba pynlong hi, lada kita ki dei ki sngap jong u roys, phin bet ba u pynsawa ia kaei kaba jia.
Ka Mouriez ka dei ka shnong.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap katto katne ki tiar ba la shna da ki maw.
U Willard
Ki nongkhaii na Virginia
Ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar naduh u snem 2007 bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2008.
Ka jingkhaii briew: Ka jingpeit bniah ia ka pyrthei New York bad Cambridge: Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2010.
Ka shim ia ka mynsiem jong u Oracle namar ba u Hades u weng noh ia ka jingtim kaba u la buh halor jong ka.
Ka dei shaphang uwei u rangbah uba dang shiteng rta, u Humbert Humbert (James Mason) uba la ngop ha ka Lolita, ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta.
Ka cello ka long ka tiar ba don ki string ba la pynsawa ha ka bass clef.
Ki kham heh 770 bad 510 sien ban ia ka Sngi.
Ki distrik jong ka Libya
1958 - Ka Lisa Fischer, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Namar ba ka sla jong u khlur kan nang heh, kane ka bor kan sa saphriang ha ka jaka kaba kham heh shibun.
Ka intron ka dei ka jingpynbeit bym don code ha ka gene.
1996 – Ka Amelia Rosselli, ka myllung
Ha ka snem kaba bud, ka la ak kum ka khun samla jong u Arnold Schwarzenegger bad u Jamie Lee Curtis ha ka phlim True Lies.
Kane ka musical ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama bad ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
Ha u bnai December 1917 u Captain Arthur Moore Lascelles jong ka kynhun shipai kaba 14 u la ioh ia ka khusnam VC .
Bojnord (Persia: بجنورد) (la spel ruh da u Bojnurd, u Bujnurd, u Bojnord, lane u Bujnurd.)
U Thomas Jefferson u la shim ia ka jingtyrwa jong ki France kum ka lad ban pynlong ia ka America kaba kham heh, wat lada ka mut ban iaid pyrshah ia ki nongrim jong u jong ka Republican jong ka sorkar rit (don kiban ong ba u la palat ia ka bor riti synshar jong u da kaba pdiang ia ka jingiateh da lade).
Ka jingbatai ha ka sain pyrthei
Lada u Syiem um ioh ia baroh hynniew tylli ki jingpynbha ia ka koit ka khiah bad ka Waitlam Um, u don ia ka Kaileena kum ka bos ba khatduh.
U briew uba kongsan bha (VIP) u dei u briew uba la ai ia ki hok ba kyrpang namar ka kyrdan ne ka jingdonkam jong uta u briew.
Ka rukom im
Kurtis Joseph, 16
Ka Sheena Easton (la kha ia ka Sheena Shirley Orr ; 27 Risaw 1959), ka dei ka nongrwai na Scotland.
Palais Schaumburg (Chancellor, jaka sah ha Bonn)
Ki khniang parasit ki long kiba pher bak-ly-bak ha ka jinglong jong ki.
Ka la kylla long ka kam rel kaba lai kaba heh tam ha ki dulir jong ka ri Bilat hadien ka lynti rel kaba heh bad ka lynti rel jong ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi.
U la long u nongthoh lang jong ka kot Ka Jingleit Jingïaid jong ka Jingpynroi Karkhana ha Tanzania, 2016–2056.
U Cristiani u dei uba na Switzerland.
Ha ka thma bah ba ar u la pdiang ia ki jingkhot jong ki Nazi ban pyniaid ha Germany.
Ka don hajan ka wah Kalix bad ka wah Tärendö kaba la pyniasoh arliang.
Ka la long ka jingkiew kaba khraw ha ka histori jong ka jingshna khiew, kaba la leh kumba 500 snem mynshuwa.
U Klobuchar u la khlad noh ha Burnsville, Minnesota ha ka 12tarik Naitung, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 93 snem.
U Robert De Niro u la ak kum u Billy “The Kid” McDonnen, u Sylvester Stallone u la ak kum u Henry Sharp bad u Kim Basinger u la ak kum ka Sally.
Ha u bnai January 1914 la plie ia ka Hall kynmaw burom ia u Thomas Andrews uba ieit eh.
Ka samoi kaba 3 (2012/13)
Kam shym la pawnam than ha North America bad Japan hynrei ka long kaba pawnam bha ha Brazil.
Lashai (1972)
1975/76 : Serie A - 4th
Bad U Blei u la ong, To long ka jingshai: bad ka la long ka jingshai.Bad U Blei u la iohi ia kata ka jingshai ba ka long kaba bha: bad U Blei u la pyniakhlad ia ka jingshai na ka jingdum.'"
Ka thma Bulge (16 December 1944 – 25 January 1945) ka dei ka jinghiar thma bakhraw jong ki German ha kaba jan kut ka thma bah ba ar, ha Belgium, France bad Luxembourg.
February – U Johan Vonlanthen, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka don ha Meiji no Mori Takao Quasi-National Park.
1984
U la kyntait ia ka jinghikai pynthymmai jong ka jingsynshar phareng jong ki nongsynshar Japan haduh ka por ba u iap, bad u la pynksan ia ka jingdonkam jong ka jinghikai Confucius.
Ka mareh.
b. Mazurka ha ka B-flat major
Ki Hutter – 0.05 million ngut
Ha katei ka sngi ki Governor jong ka jylla Connecticut, Maryland, Massachusetts, New York, Pennsylvania bad Virginia ruh ki la pynbna ia ka state of emergency.
Ka dang trei shitom ha ka kam jong ka, bad ka hikai ia ki jinghikai shaphang ka jinglong jong ka ktien phareng bad ka jingpynroi ia ka ktien ba ar kum ka nongwan jngohkai ha ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Of Love and Other Demons () ka dei ka phlim drama na Costa Rica Colombia kaba la pynmih ha u snem 2009 ba la pyniaid da ka Hilda Hidalgo bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Gabriel García Márquez.
U Kalish u dei u Professor ba pawkhmat bad u khlieh jong ki kam pynialehkai ha ka State University jong ka New York kaba don ha Stony Brook.
Wat la kam shym la jop ïa ka NXT hynrei ka dang ïoh ïa ka jingïateh kular bad ka WWE bad ka la mih madan ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh na ka bynta ka SmackDown ha ka 27 tarik Naitung, 2011 ha kaba ka la ïatreilang bad ka Kaitlyn ha ka jingïakhun kaba la rem pyrshah ïa ka Alicia Fox bad ka Tamina.
Kawei ka lad ban shna ia ka iing da ka dewbilat ka long tang ban lum ia ka dewbilat ne dewbilat kaba sngem da ki kti, bad pynsngur ia ka ha ka dur jong ka kynroh.
1861 U William Lane, u nongthoh khubor na England-Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka Lakeview ka kynthup khlem da thikna ïa ki jaka ba kham rit: ka lynti ïaid kjat jong ka Sheridan Station Corridor, ka Boystown, ka Northhalsted, ka lynti ïaid kjat jong ka Southport, ka shnong Wrigleyville, bad ka Wrigley Plaza.
Ia ki maw rit la pyndait ha ki tnum dieng
Ki don ki jinglehniam ban pynkoit ia ki briew kiba pang bad ban pynbeit ia kiwei pat ki jingeh.
"Kumta ka jingstad".
Ka don ha Abilene, Kansas.
Ha ka jingialehkai, u khlur ba kongsan u dei ma phi, bad shwa ba phin sdang ban ialehkai, phi hap ban jubab ia ka jingkylli ban tip ia kano ka Pokémon kaba phi kylla long.
Na ka bynta ka jingbam kaba shit, la ju ai lang ia ki noodles bad ka soup ha kajuh ka pliang.
U Cosworth u la ioh ia katei ka jingbthah ryngkat bad ka £100,000 na ka Ford.
U Uenuku u dei u blei jong ki blang bad u kpa tymmen uba kongsan ha ki khanatang ba la kren da ki Māori.
