Ha u snem 2010 la bujli ia ki da u Colin, ka Fiona, ka Igor, ka Julia.
Kiba bun ki riewstad ki mynjur ba ka jingthoh kti ka long ka kopi jong ka jingthoh kaba kham rim.
Kaba itynnad!
Ka jingleit jingwan jong ka kam
Ia kiei kiei kiba sngem la khot "ka pdeng" ne "ka kali".
Ha ri Sepngi
Ramayan (ka phlim TV ha ka snem 1987)
Ka thma pohïing ha Spain
U John Augstin Ortiz kum u Guajiro
U Joe Marshall – U Gary / VT Man
Ka Boulevard ka long kum ka dur ellipse bad don ar tylli ki clock tour jong ka Iew rit bad ka Iew bah.
Ka sngi pyrshah ia ka jingsngew pyrshah ia ki shynrang bad kynthei
Ha ki sharak kiba kham rit, la pynmeh ia ka sharak da kaba pynmeh khyndiat ia ka khlieh jong ka sharak.
Ki sah ha Boulder, Colorado.
Ha ka binary bad bcd -code, 100 ka mut number saw.
Ia ka kyntien "Ka Grail Bakhuid" la ju pyndonkam kum ka jingpyni nuksa ia kaei kaei kaba kongsan bha ne kaba kyrpang.
U la iap, hynrei ka nam jong u ka la im palat ia ka hima Rome.
1895 Ka Syiem Margaret jong ka Denmark (ka la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka Governess ka lyngngoh kumno ki khynnah kin long.
Ka jingbishar ia u ha U.S. ka dei ban sdang ha ka 12 tarik u Jymmang 2015.
Ka la ju don ka jaka pynmih bor ding hangta.
Ka Jylla Mihngi ka don ka jaka kaba .
Ka rong khmat kaba saw = ka jinglong2.
1797 U Charles Robert Malden, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat uba la lap ia ka dewlynnong Malden (d. 1855) .
Ka jingailad ia u paralok ban leh ia kata lah ruh ban iohi kum ka rukom pyndem.Ka jingleh ia kaei kaba u paralok u ong ka lah ban long ka bynta jong ka jinglehkai ne jingleh ha ka liang ka jingshongkha, bad ka lah ruh ban long ha ka jingiadei bad ka rukom riam, lada don, ne ka jinglong ne kano kano kawei pat ka rukom.
Intimacy (phlim 2001) - Drama European 2001 ba la pynïaid da u Patrice Chéreau bad la pynshong nongrim ha ka novel 1998 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ha ka 9 tarik u Lber, 2006, u Polák u la mih madan nyngkong ha ka NHL ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Anaheim Ducks da 2-0 kol.
Ki khusnam ba pawnam : U nongrwai ba tbit tam (2002)
U Levine u don ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
Ka aktres: ka Greta Garbo
Hapoh ki snem 2014–2019 u la long u dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka Liberal Movement, bad naduh u snem 2016 na ka bynta ka European Peoples Party.
U Thumper, u khnai ba ri jong u Hopper ha ka jingim jong u khniang
Ka ju long ha ka dur jong ka panel elektrik ha ka jaka ba la ker, kaba don ki switch na ka bynta kum kine ki jingthmu.
Ki jait tiar CBRNE
Ka surok jong ki jingkynmaw (1940)
Hadien, u Guru Nanak Dev, u nongseng ia ka niam Sikh ruh u la pynlut katto katne por hangne.
Na ka bynta kane ka don teng teng ka jingleh be-ijot kaba jur, kaba ju long ka jingleh bymman kaba kham shyrkhei.
James Findlay Harrison (5 tarik u Naitung, 1814 – 6 tarik u Risaw, 1819) , ym tip ia ka daw jong ka jingiap
Ka la long ka planner na ka bynta ka nongbah Oakland, CA, USA.
Wat la, ka thmu ban bam ia ki, hynrei ka rem.
U Siegfried u hap ban leit noh ban leh ia ki kam shlur.
Ha ka snem 1982, u Nguyen Anh 9 u la wanphai biang sha ka kam rwai.
Ha kane kajuh ka snem u la ak ryngkat bad u nongïalam ka Revolutionary u M.G.Ramachandran ha ka phlim Koondukkili.
Ki equation ki pynlong ia ka jinglong kaba iadei.
Shisien ba ka mar ka la sdang ban die, ka show ka la ïoh ïa ka jingïalang bad la shim bad kyrshan da ka kynhun W, kaba la bei tyngka ïa ka sien kaba bud jong ka jingpynwandur.
Beyoncé – ka website ba pura jong ka U.S.
Ha u snem 2006, ka Microsoft ka la pynmih ia ka Windows Media Centre Update ha ka Windows Vista RTM version.
U Franklin "Frank" Thomas (5 Naitung, 1912 – 8 Naitung, 2004) u dei u nongshna phlim na America.
Wilkinson, Mississippi
Ia u blei la tip da ki kyrteng bapher bapher.
Ka bynta kaba pyni ia ki dkhot 85-88 na ka World Digital Library
Ka Courgenay, Yonne, ka shnong ka ri France kaba don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté
Ia ki bnai ki bym ryntih (ba la shim) la pyni da ka rong saw; ka prograde ha ka rong saw ba jem bad ka jingkylla shadien ha ka rong saw ba dum.
U la bthah ruh ban thang ia ki jaka buh umphniang jong ka Royal Dutch Shell ha Pernis.
Ka Back in Black ka dei ka album ba la pynmih ha u snem 1980 da ka kynhun tem hard rock ka AC/DC na Australia.
With Sony, she released "Hanabi made Ato Sukoshi" (花火まであとすこし - unofficial translation: "A Little Longer Until the Fireworks") in July.
Ka jingpynkylla ia ka kynhun PEP, ka rukom ba la pyndonkam da ki khniang jingpang ban shim ia ka shini
Lah ban pynkut ba u la mane bleithaw ia ka Marilyn Monroe bad u la pyniadei bad ki jingialeh jong ka bad ka jingkhuslai.
Ka jingpyniaid ia ki tyrpeng baroh shipor (AWD) ka treikam kum ka jingpyniaid ia ki tyrpeng ha khmat hapoh ki jinglong ba thikna.
Ki nongthep vote ki la rai ïa ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki da kaba pyndonkam ïa ki point 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, bad 1.
U Jean Vander Pyl: U Hati
U la pyrshang ruh ban shna ia ka Panama Canal ha ki snem 1880, hynrei ka malaria bad ka jingpang yellow fever ka la jur haduh katta katta ba u la iehnoh bad ka Panama Canal Company ka la duhnong.
Gray (ka ktien phareng jong ka Amerika)
U close vowel, ba ki khot ruh u vowel ba heh, u dei u jait vowel.
La pyllait ia u ha ka snem 1966 hadien ba ki sakhi thymmai ki la buh jingkylli ia ka jingshah rai pynrem jong u.
Naduh u snem 1950 haduh 1963, u la shong kurim bad ka Anne Pearce.
Ka rukom pynphriang khubor jong ki Crusaders ka dei ka bynta jong ki nongpynbna khubor da ki sur.
Ka la long shi bynta jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2017.
Ki la pyrkhat kumne namar ba ki lah ban iohi tang ia ki planet haduh u Saturn bad ki khlur.
Ka la long ka snem kaba arphewwei jong ka spah snem kaba 2 bad ka spah snem kaba 11.
Ka video ka pyni ia shibun ki jingshad, kaba pyni ia ka Sasha ryngkat bad arngut kiwei pat ki nongshad kynthei ha baroh ki jain rong saw.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Gaudens
U Adam u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
U Tim Dinsdale, u nongwad ia u mrad khlaw jong ka Loch Ness.
Kiba bun ki nongthaw jingthaw ki dei ki Dutch, kiba kynthup ia u Hans Lippershey bad u Zacharias Janssen, la ong ba ki la thaw ia ka Microscope bad ia ka Microscope.
U la ong ba kine ki briew ki dei ki paralok kiba kongsan ha kaba iada ia ka burom briew; ka jingpynlong jingsuk; bad ka jingsumar ia ka Pyrthei.
Ka thain nongbah jong ka ri
Ka kamram bakongsan jong ka nucleoplasm ka long ban pyniakhlad ia ki chromosome na ka cell cytoplasm, bad kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka DNA sha ka RNA .
U Mirza Khan (title) U Vj Amir, u khun pyrsa jong u Mohsen Movaghar, u Majid Movaghar bad ka sngi kaba khraw jong u Hossein Movaghar
Ban sumar ia ki briew kiba don BPD ka long kaba eh, bad la ju leh da kaba pyndonkam lang ia ka jingsumar bad ki dawai.
Ki jingpyniasoh
Ha Indianapolis, u Stover u la ïalehkai ha ki ar tylli ki jingjop pyrshah ïa ka Ravens, bad ïarap ïa ka Colts ban mih madan ha ka Super Bowl XLIV, ha ka rta kaba 42 snem, kaba dei ka rekod jong ka NFL.
Haduh u snem 2011, ym pat don u nongialehkai na Burma uba la jop ia ka takma Olympic.
Ki jylla ki ia mynjur ban ai lut ia ki vote jong ki ha ka Electoral College sha uta u briew uba ioh bun vote na ki briew ba man ka por ha ka ri baroh kawei.
La kha ia u Snyder Jr. ha Lexington, North Carolina.
Kim Tae-yeon ha instagram
Ka dei ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka trilogy.
Ka la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka la sdang ia ka jingialeh thma Guadalcanal bad Solomon Islands.
Ha u snem 2006, u Crenshaw u la rung sha ka kynhun shipai duriaw.
Ha ka ktien Phareng, kane ka kyntien ka ju mut ia u khlieh jong ka Balang Katholik.
Ia kane ka jingrwai la rwai ha ka concert ba pawnam jong ka Selena ha Houston Astrodome ha ka 26 tarik u February, 1995, kaba la pynpra sa shisien ia ka rekod jong ki nongpeitkai.
Ki wah (84128)
Ha ka snem 1948 kawei ka komiti jong ka seng Komunist ka la kren pyrshah ia ki katto katne ngut ki nongthaw jingrwai Soviet kynthup ia u Prokofiev.
U Chokonsaurus
Julian ka kalendar
Ha u snem 2000, u Gibson u la ioh ia ka American Music Award na ka bynta "U nongrwai R&B/Soul bathymmai ba ieit eh".
U Darryl Kerrigan u ianujor ia ka jingeh jong u bad ki jingeh jong ki nong-Aboriginal shaphang ka khyndew ka shyiap.
U O’Donnell u la ïalehkai na ka Motherwell, Celtic bad Sheffield Wednesday ha ka jingïalehkai jong u.
Na ka bynta ka jinglehkmen Navratri, u la thaw bun ki kritis hapoh ka jingiaroh ia ka Blei Devi.
Ki khlieh jong ki ri jong ka Angola (peit ruh: Ki President jong ka Angola
Ki ktien
Ka jingpynwandur ia ka phlim jong ka Super Mario Bros. ka Goomba ka la ioh ia ka jingpdiang kaba sniew.
Kawei pa kawei ka TV ka don la ka jong ka madan bad ka jingïalang.
U long u nongthoh kot bad u la trei kum u directory jong ka Royal Project Foundation na ka bynta u syiem.
Ia kane ka kot la pynkyntang ia ka kong Harriet Beecher Stowe.
U Patterson u la pynliem ia u ha kaba kut jong ka 10 round haba u referee u la pynkut ia ka jingiakhun.
2009 Ki jingkulmar paidbah kiba la ïadonlang da ki hajar ngut ki riew paidbah bad ki ophisar pulit ki la mih ha Shishou, China, hadien ka jingïap khlem daw jong uwei u heh jong ka thaiñ.
Nangta u Bellerophon u la rai ba u kwah ban long u bym lah iap bad u la pyrshang ban her ryngkat bad u Pegasus sha u lum Olympus, ka iing jong ki blei.
Ka Samus ka rah ia ka Baby Metroid ryngkat bad ka ynda ka la mih noh na kane ka pyrthei.
Ka jingkynmaw ia u Dabid Bek.
U la long u Myntri Rangbah ba 18 jong ka Manitoba naduh u snem 1981 haduh 1988.
U la khur 28 tylli ki wicket ha ka shi series pyrshah ïa ka Australia da kaba pynliem ïa ka rekod pyrthei jong u Anil Kumble.
Ki nongshna phone mynta ki la lah ban pyndonkam da ki bynta kiba kham rit.
Katto katne na ki lynti iaid kjat ki jrong palat shihajar mail (1,500 km) bad lah ban iaid ha ki bynta da ki nongleit jingleit, lane pyndep ha kawei ka jingleit da ki nongleit jingleit kiba aiti lut.
Ka album ka la long kaba jop bha.
U la ialam ia ka sha Rome, Georgia ban tep ia ka.
1580 – U Dirk Hartog, u nongwad bniah na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1621)
U Escobar bad u Carlos Lehder ki la iatreilang ban shna ia kawei ka jaka shna dawai thymmai ha Bahamas, kaba ki khot ka Norman’s Cay.
U syiem nangta u la ngam shapoh ka pung, bad ka ksiar, kumjuh ruh kiwei pat ki jingknia ki la hiar sha trai jong ka pung.
Ka nongbah ka dei ka Mocoa.
Ki nongthaw jingrwai, ki jingrwai rim
U Homan u la paw nyngkong eh ha ka jingleit ïalehkai tennis da ki thuk thuk ha u snem 2003.
Land and Sons () ka dei ka phlim drama na Iceland ba la pynmih ha ka snem 1980 ba la pynïaid da u Ágúst Guðmundsson bad ba la ak da u Sigurður Sigurjónsson, Jón Sigurbjörnsson, Jónas Tryggvason.
I'm On Fire (僕は燃えてる, Boku wa moe teru) / Ox At Dawn (夜明けのオックス, Yoake no okkusu); (1969.3.25); Oricon 18th.
La tip bha ia ka kum kawei na ki nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem pop na Sweden ka ABBA.
Ki la kyntait.
Deathspell Omega, ka kynhun tem black metal na France
Gustav Klimt — 1 ka dur
U James P. "Jim" White (4 Lber, 1942 – 15 Jymmang, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki klob 2021
Ka jingïalehkai Olympic ha London 2012 – Ka jingpynbna ïa ki takma
U la mad ia ka jingshah lehbein kaba jur na ki nonglehbein ha phyllaw skul.
U Xuejia Lai bad u James L. Massey bad u S. Murphy, ki jingthoh jong u Markov bad ka jingbishar bniah ïa ki jingthoh ba pher, ki jingkiew ha ka jingtip ba bniah — Eurocrypt ’91, Springer-Verlag (1992), sla 17-38.
Ka kam kaba nyngkong jong ka ka long ban mih ha ka dur jong ka kot Elle ha Brazil.
SHA-0: Ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ka Secure Hashing Algorithm ba tynrai ba la pyllait ha u snem 1993.
Ia ka kyrteng Jomei-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ki nongsngap ki lah ban iatreilang bad ki jingtip halor ka jingleit jingwan lyngba ki SMS, ki social network bad lyngba ka portal jong ka sur lyngba ka telephone.
Ka shnong ka heh haduh 674 km2, ka ïew ka heh haduh 86 km2.
Official website jong ka nongbah Tarnobrzeg
Ka jingthoh lyngkot ha ka website jong ka Chamber jong ka
La kha ia u Graton ha Nantes ha France.
1548 Ka Catherine Parr, ka tnga kaba hynriew jong u Henry VIII jong ka England (b. c. 1512)
Haba la thaw ia ka tnad Indre-et-Loire ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Chinon ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
The Wonderful Wizard of Ha’s dei tang ka jingpynmih da ka Warner Home Video ban pyndonkam da ka logo jong ka Warner Home Video kaba don ha ka screen.
La Redorte ka dei ka shnong kaba don 1,161 ngut ki briew (2017).
Don tang kawei ka jaid ba im, ka Ginkgo biloba.
Ka jingpynshong syiem
1990 - U Joe Root, u nongialehkai kriket ha England
2016 - Ka Marisol Escobar, ka nongthaw dur na America kaba la kha ha France (b.
Ki rong ba kongsan jong ka jingshai ki long: rong saw, saw bad saw.
Ka jingeh ha ka jingbuh pisa bad jingai ram ha ki snem 1980 bad 1990 (kaba la ju khot ka jingeh jong ka S&L) ka dei ka jingbymlah jong ki 1,043 na ki 3,234 tylli ki seng buh pisa bad ai ram ha ka ri America.
Ka Skulbah Averett
U Silvio Piola (29 Naitung 1913 – 4 Lber 1996) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka UHT ka long haba ka dud ka don ha ka jingshit kaba 138 °C ne 280 °F la kumno kumno ar sekhon.
Kane ka la long wat la katto katne na ki jingpeit bniah jong ki kim long kiba dei, bad ki jingai burom jong ki ia ki nongtrei kiba mynshuwa ki long "ka jinglehkai".p97 Kumba la sngewthuh mynta, ka cell theory ka kynthup ia kine ki jingmut kiba kongsan:
U Wilhelm Borkholder (1886-1945), u nongthoh aiñ bad u Lord Mayor jong ka Ansbach
Ka jingheh jong ka ka long 33.71 km².
Goo na ka bynta u Pokey (tang u Pokey bad ka Blue Mermaid Goo)
U Juan Mujica (u la ïalehkai na ka Nacional ha u snem 1971, bad u la long u coach jong ka ha u snem 1980)
U la shakri kum u dkhot jong ka Democratic jong ka iing dorbar jong ka ri America na Oregon uba la shakri naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1975 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1987.
Nangta ka IRA ka la hiar thma pyrshah ia ki thmu shipai bad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
U sifaka silky u long uwei na ki hynniew jait kiba don ha ka jait Propithecus.
U Rusk u la kha ha Malta, Ohio.
U Othmar Ammann u dei u nongshna jingkieng ba pawnam.
Ka la long ka President jong ka Argentina naduh u snem 2007 haduh 2015.
La lap ia u ha ki khlaw, ki jaka rep, bad ha ki jaka ba bun ki kam jong ki briew.
Ka kyrdan (jingstad khyndew)
Ki nongjop (1): 1967
Kine ki saw tylli ki Nobel Committee ki tyrwa tang ia ki kyrtong kiba lah ban long, katba ia ka rai kaba khatduh la shim ha ka dorbar kaba kham heh.
Ka Agra ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Varese kaba don ha ka ri Italy kaba don ha Lombardy.
Ia kane ka khyrdop la khang ha ka 18 tarik u Risaw, 2019.
Ha ka snem 1856 hadien katto katne ki jingialeh barit bad ki ophis jong u, la weng noh ia u Tolmer kum u commissioner.
Ka kamram ban pyllait im ka dei ka jingmut kaba bun ki rukom ain ki don: Ha ki katto katne ki jingjia, lah ban shim ia ka jingkitkhlieh jong uwei namar ba um iarap ia uwei pat u briew uba don ha ka jingma, bad uba lah ban mynsaw, lane uba lah ban iap, lada ym iarap.
Ka jaka jong ka Harrisburg ha ki lynti rel ba kongsan kiba iaid shaphang mihngi bad sepngi, bad shathie bad shathie.
Ki briew ki lah ban ngop ha kiei kiei kiba ym dei ki dawai, kum ka jinglehkai ne ka jingshongkha.
1940 - U Chuck Menville, u nongthoh dur bad u nongthoh jingrwai na America (D. 1992)
Ka West End ka dei ka jaka kaba ar kaba rem dor ha ka pyrthei ha kaba ban ai wai ia ki jaka treikam, hadien ka Tokyo.
Ka thoh ka tar
Ka Methoxyflurane (brand name: Penthrox) ka dei ka dawai pynjem pang (liquid analgesic) na Australia kaba kylla long ka gas haba ka shah ktah ha ka lyer.
Ki syntiew ki long ka jingkiew kaba kongsan ha ka jingkylla dur kaba la pynlong da ki jingthung kiba phuh syntiew.
Haduh u snem 2012, ki don 100,656 ngut ki briew.
2018 - Ka Karen Dawisha, ka riewstad sain hima sima bad ka nongthoh ka ri America (b.
Hapoh ka pyrthei la don ki tduh jong u ice glacial na ka juk ice kaba khatduh.
2015 U Yosi Piamenta, u nongrwai Israel (b.
La plie ia ka ha ka 6 tarik u Iaiong 1974 bad la pynheh ia ka katto katne sien naduh kata ka por.
Ka series ka la long kaba jop mardor.
Ki jingsumar
U Frank Jacobs, 92 snem ka rta, u nongthoh comics na America (Mad).
Ha ka por kha khun
U Lin u la long u general ha ka thma ba nyngkong jong ka China (1927-1936) bad ha ka thma ba ar jong ka China-Japan (1937-1945) bad ha ka thma ba ar jong ka China (1945-1949) jong ka People’s Liberation Army.
Labrador - 4:52
Da kaba tbit bha ha ka genetics, la thung ia u kum u nongpule jong ka Oxford University ha ka snem 1939 bad u la long u Director jong ka Genetics Laboratory, 1952–1969, bad u Professor jong ka Ecological Genetics ha ka snem 1963–1969.
Ha u Lber 2005, ka Channel 4 ka la pynbna ba ka Des Lynam kan shimti kum ka nongpyniaid ba kongsan, hadien ba ka la iashim bynta mynshwa ha ka jingpynmih ia ki riew pawkhmat (Celebrity Countdown) ha u bnai Risaw 1998.
Kane ka jait cake ka lah ban don ne em ka kophi.
1993
Vidyasagar
Ka weird science ka dei ka phlim science fiction fantasy comedy jong ka America kaba la thoh bad pynïaid da u John Hughes ha ka snem 1985, ha kaba la ak da u Anthony Michael Hall, Kelly LeBrock, Bill Paxton, Robert Downey Jr., Vernon Wells, Ilan Mitchell-Smith.
Ha ki katto katne ki jinglong, ki ar tylli ki jingmut ki lah ban mut kiei kiei kiba pher, ha kaba ia ka "jinglong ka ioh ka kot jong ka pyrthei" la thew da kaba pher na ka rukom thew bad peit jong ki briew ia ki jingkhein katkum ka ri.
Ka Bank of England ka la sdang ban pynmih pisa ha ka snem 1695.
1970 U Anthony Anderson, u nonglehkai comedian bad actor America
Ha u snem 2013, u la ak kum u Van Tuong Nguyen ha ka miniseries kaba saw bynta bad ka “Better Man” bad kum u Hudson Walsh ha ka soap opera Neighbours.
La thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1454.
Ia ka pitch ba la shna na ki jingthung la khot ruh ka resin.
Ka jingtei ia ka ioh ka kot kaba jyrngam, ka khubor New York
Ka Emily Hahn kum ka Bonnie
Ka jingrwai ba thymmai
U la leit pule ha kawei ka skul shimet tang shipor.
"DVD jong ki riewshlur" (2005)
Ha ka sngi kaba nyngkong, u Patrick bad ka Sandy ki ia kynduh thma.
Don ki briew kiba sngewkhia ia ka rta jong u Dole bad ha ka 18tarik September 1996 ha ka jingialang ha Chico, California, u dang kner ia la ka kti ban ktah ia ka kti jong uwei u nongkyrshan, haba ka railing kaba don ha ka stage ka la lyngngoh bad u la kyllon saw phut.
Marbury pyrshah Madison, 5 U.S.
Ki la pynlong ia ka jingrwai kaba tang uwei u briew ha ki hynniew tylli ki jaka ha Japan naduh ka 17 tarik u Naitung haduh ka 21 tarik u Iaiong ha u snem 2014.
Hynrei ym don ba tip ia ka jubab jong ka jingkylli jong u.
Na ka bynta ki katto katne ki jingpang kiba pyniap briew bha ki briew ki la pynmih ia ki dawai pyniap khniang kiba treikam bha.
Hynrei ka jingpynkylla sur ka long kaba duna bha haduh ban da pynmih ia ka tape sur sur analog.
Ka la shah pynduhnong katto katne sien.
Maki Goto (後藤真希, ba la pyndep ïa ka jingpule ha ka 23 tarik u Naiwieng 2002) – "Ace".
Ka email
U Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg
U la thaw bun ki jingrwai cello kiba lyngkot.
La tep ia ka Fossey ha ka jaka kaba ka la thaw kum ka jaka tep ia ki blang.
Kane ka ain ka treikam ia baroh ki bor synshar paidbah ha Wales bad ka thmu ban iarap ia ki bor synshar shnong jong ka Wales haduh 80% ha u snem 2050 - Conwy Council (2017) bad kane ka paw ha baroh ar ka plan jong ka kompeni bad ka LDP na ka bynta ka Conwy.
17 tarik u Naitung 1944, hynriew tylli ki bom pyrshah ia ka lieng kit 7500 (kawei ka jingshah hiar) bad saw tylli ki bom pyrshah ia ka lieng pynjot kaba 1500 ton (ym don jingjulor).
Namar ka dur jong ki, ki ribbon cable ki long kiba biang bha na ka bynta ki jinglong ha kaba donkam ban pynneh pynsah ia ka jaka.
Ha ka 4 tarik u bnai August 1945, ki khynnah skul Soviet ki la pyni ia ka jingker ba la shna da ki bug ha ka U.S.
U Carlo Wagner, 67 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Luxembourg, u Deputy (1994-1999, 2004-2013) bad u Myntri ka koit ka khiah (1999-2004).
Ka Annotated Little Mermaid da ka Heidi Anne Heiner, ka jingpynkylla jong u Paull, ryngkat bad ki jingthoh ba stad, ki scan na ki hynriew tylli ki jingpynmih dur, ka jingthoh jingtar.
Ka 5G ka pyndonkam bun ki buit thymmai kiba pynlong ia ka ban kham stet ban ia ka 4G.
Ha u snem 2010, ki don 626 ngut ki briew.
Katto katne na ki bynta ba kongsan jong ka kolshor Azerbaijan ki long: ka jingrwai, ka thoh ka tar, ki jingshad bad ki jingdro tynrai, ki jingbam, ki jingtei, bad ki phlim.
Ka Duriaw Nar
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1990
U la ioh ia ka jingrwai kaba la tip kyrteng kum ka Fireflies ha u snem 2010.
U la thoh palat 270 tylli ki jingrwai kynthup ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem, opera, bad jingrwai kamra, bad kumjuh ruh ki jingrwai ba la shna da ki tiar bad ki sur ba marwei.
Ka la kylla long ka Mahadei jong u bad ka la sah hajan jong u haduh kaba kut jong ka jingsynshar jong u.
Shuh shuh, ia ki dak ba pyndonkam ha ka English na ka bynta ki retroflex consonant (t bad d) ki ju pyndonkam ruh ban pynsawa ia ki dental (kum ha ka ‘math’ bad ‘the’), khamtam haba ki mih ha kaba sdang jong ka kyntien.
Ha u bnai December 2016, u Miyamoto u la pyni ïa ka jingsngewtynnad jong u ha ka phlim The Tonight Show kaba la ak da u Jimmy Fallon.
Kum kiwei pat ki ktien Jiw, ka Ladino ka dei ka ktien kaba la jan duh jait, ka don ha ka jingma jong ka jingiap ktien.
U Martin Schulz (la kha ha ka 20 December 1955) u dei u riew sain pyrthei jong ka German.
U shaman u iarap ia kiwei pat ki nongialehkai ban ioh ia ka shini bad ban wanrah biang ia ka sha ka thliew.
Ki kwah ban pynwandur biang ia ka pyrthei ha la ka jong ka dur da kaba pyndonkam ia ka bor jong u Pokemon ba pawnam.
Pynphai biang sha Europe
Ka Aaliyah ka la pule ha ka Detroit High School na ka bynta ka Performing Arts, ha kaba ka la pule ïa ka drama bad ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka ha u snem 1997.
U Sander Kan, u nongpyniaid ski ha Nendaz
