1943 - U Gordon Coates, u Myntri Rangbahduh ba 21 jong ka New Zealand (b.
Ka la pawnam naduh ki snem 1970.
Bun ki mrad ki ri na ka bynta ka doh jong ki.
Shuwa ba kin ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1946, ka Philippines ka la long ka ri Spain bad ka ri America.
Ka pynlong ia ka alloy da u nar.
Ki Cairgorms, ki Angus Glens, ki Monadhliath, bad ki jaka ba kham shapoh jong ka Strathspey, ki pynlong ia ka Cairngorms National Park.
Kazuhisa Kawahara
Ka LoliRock ka dei ka phlim ba la shna da ka Marathon Media ha ka jingiatreilang bad ka studio na France ka Zodiak Kids.
Katto katne ki nongtem Cell, kum u Steven Isserlis, mynta ki jied ban tem ia ka dur ba tynrai jong u Tchaikovsky.
Ia ka Drywall la shna da ka lyngkhot lyngkhai jong ka gypsum ba la pyndait hapdeng ar tylli ki lyngkhot kot.
Ka bynta jong ka khyndew bah jong ka jaka konsil ha ka histori ka la long ka bynta jong ka County Ayr kaba kham heh, wat la katta ruh ka don ia ki dulir Arran, ka Great Cumbrae bad ka Little Cumbrae ha ka Firth kaba shapoh jong ka Clyde.
Ka thma laitluid kaba nyngkong jong ka India ka la long ka jingjia kaba khraw ha ka histori jong ka ri India kaba mynta.
Une u khynnah u dang leit phai sha ïing da ka baicycle jong u na ïing jong ka samla jong u haba u la ïohi ïa kawei ka kali pulit bad u la pyrkhat ba ka beh ïa u.
U la iapoikha bad ka Marlene.
John Kiffmeyer – tem tyndong, tiar tem, sur jingrwai (1987–1990)
Twinkle R Vashisht kum ka Kritika Luthra - (2017-mynta)
Hynrei u la iai bteng ban pynshong nongrim ia ka kalendar ha ka rukom Julian ha ka jaka jong ka kalendar Gregorian.
1991 – U Hitoshi Igarashi, u nongpynkylla ktien Phareng-Japan, ia ka kot The Satanic Verses (b.
Ka Mesozoic ka dei ka juk jong ka geology ha kaba ki dinosaur ki im, bad kumjuh ruh ki mrad ba nyngkong eh.
Kane ka dei ka jingpang sniehdoh (1984)
Haduh u snem 2003, kane ka shnong ka don kumba 10,550 ngut ki briew kiba shong hangta bad ka jingbun briew ka long 110.61 ngut ha ka shi km2.
Ki trai jong katei ka jhad, kiba la tip kyrteng kum u Shoei Kisen Kaisha, ki don ka insurance kaba la kot sha ka $3.1 billion.
Ka Charkhi Dadri mid-air collision ka la jia ha ka 12 tarik u Nohprah 1996 halor ka shnong Charkhi Dadri ha Haryana, India.
Baroh ki shnong Grik hyndai ki ialehkai.
Ka Billboard ka la thoh ba ka jingpynmih ia ka Dreaming of You ka dei "ka sngi kaba donnam ha ka histori jong ka jingrwai Latin".
Ka dei ka jaitbynriew jong ka jingrwai pyrshah jong ka Cuba kaba la pynkylla kreol.
Ka Claire ka pynpaw ba ka la don ka jingiadei kaba shisien bad u Ben.
Ha ka duriaw sepngi jong ka Pacific la ju shem ia ki harud sepngi jong ka Japan shaduh shathie jong ka Australia bad ka France Polynesia.
Akton, Maine
Ka jingiatyngkhuh jong ki ion bapher bapher kiba iaid ha ka nar ka pynlong ia ka current ban kham eh ban tuid kaba dei kaba pynlong ia ka jingpyrshah.
"U lum Wolverton" – U Claude Syiem
Ka eriong ninja
U Lord Menuhin u la khlad noh ha Berlin, Germany, na ka jingpang sniehdoh.
497
U Alec Guinness – U General Yevgraf Zhivago
Hynrei ki kham bunsien ki kham don ka jingsynshar halor ka jingrwai bad ka jingpynkhreh ia ka mar ba la pyllait.
La shna ia ki na ka bynta ka iew kaba sdang, kaba kongsan, kaba sngewtynnad, kaba server bad ka iew treikam.
Dalvik bytecode, ba la shna na ka bynta ka platform Android, la pyntreikam da ka Dalvik virtual machine
Ka kham suk ban shna ban ia ka RCT, hynrei ki khlur ha ka tduh ki long kiba jylliew.
2016 U Anton Yelchin, u aktor na Russia-American (b.
Ym don kawei ruh na kine kaba la ju shim ba ka long kaba lah ban leh ha ka liang ka pisa tyngka.
U dei uba na London, England.
U Khnai (Uba stad bad uba la tymmen)
Ka Christina Milian ka dei ka Album ba nyngkong eh jong ka nongrwai na America ka Christina Milian.
Ha u Jymmang 2017, u la leit sha ka Tenerife ka klob Segunda División jong ka Spain.
Ia ka kyrteng jong ka ri la pynkylla sha ka "Hima Bilat bad Ireland".
U dei u khun uba lai na ki kmie ki kpa jong ki bad u hynmen barit jong u Sahep Ponnambalam Ramanathan uba long uwei pat u nongialam Tamil ba pawnam ha Ceylon.
Ha ka 15 tarik Risaw 2019, 51 ngut ki briew ki la shah siat iap bad 49 ngut ki la mynsaw ha ki ar tylli ki Mosque ha Christchurch.
U la long u nongialam jong kawei ka seng nongtrei ha Sweden naduh u snem 2006 haduh u snem 2012.
Nara (ha ka ktien Serpukhov)
Ka jingkhein kaba mynta ka long 3:5.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia la ka Trump ruh ka don ne em ïa ka jingpang COVID-19, namar ba ka la don ha ka Air Force One dang shen bad ka la ïaid lang bad u President sha Cleveland, Ohio, na ka bynta ka jingïakren president kaba nyngkong eh.
Ha ka ktien Japan, ka kyrteng longiing ka wan nyngkong, bad ka kyrteng ba la ai ka wan ar.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ka ka long ha kaba shna surok.
Ki riewshlur kiba dang im ha ka thma bah jong ka Spain
La pawnam bha ia u na ka bynta ka album ba nyngkong jong u, ka Illmatic, kaba la pynmih ha u snem 1994.
Ki la don ki jingdheng kali kiba jur bad ka jingduna umphniang.
Kane ka kompeni ka la rung ha ka thup jong ki Nongpynmih E-Commerce ba pawnam ha Slovakia katkum ka version jong ka Clutch.
Ki surok D25, D225, D325, D949 bad D994 ki iaid lyngba kane ka commune.
U Patrik
Ka CHC ka ju ïatrei lang bad ka paralok jong ka ha America, ka National Hurricane Centre ha Miami, ban pynïaid beit ïa ki lynti ïaid bad ki jaka jong baroh ki eriong kiba pyni ia ka jingma kaba lah ban mih na ka Canada.
1920 - U Guido Cantelli, u nongialam na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ha u snem 1969, ka National Park Service ka la ong ba ki jaka shyiap ki dei ki jaka ba pawnam jong ka mariang.
Mekong - China, Laos, Myanmar, Thailand, Vietnam, Cambodia.
Kane ka tamasa kaba khatduh eh ka dei kaba la pynlong ha ka 6 tarik Lber, 2012, ha kaba la lum lang palat 120 million ngut ki briew.
Ki Chesepian ki don sa artylli ki shnong (ne shnong), ka Apasus bad ka Chesepioc.
Ka Nicola Pfund ha ka kot lyngkdop.
Ka Saint-Longis ka dei ka commune.
Ka Mirabel ka iarap ia ka Isabela ban phuh ha ka jinglong bashisha, bym janai jong ka bad ki ia pdiang sngewbha, ki pynkhlain ia ka sharak bad ki pynkoit ia ki jingtwa.
Ki la don ha ki rud duriaw jong ka Lake Como ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Kine ki saw tylli ki thain ki don hapoh kawei ka kyrteng namar baroh shisien la synshar da ki Phareng.
Ka jinglehkai ha u Ray
Napdeng ki jingiakop ba pawnam ba ka Julia Fischer ka la jop ki long ka International Yehudi Menuhin Violin Competition hapoh ka jingpeit jong u Lord Yehudi Menuhin, ha kaba ka la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam ba nyngkong bad ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka jingrwai solo babha tam jong u Bach ha u snem 1995 bad ka Eighth Eurovision na ka bynta ki samla nongtem tem . ha ka snem 1996, kaba la pyni ha ki 22 tylli ki ri na Lisbon.
S.K.Vorwärts Steyr na Upper Austria
Ha u snem 2011, ki don 25,186,890 ngut ki European Canada ha Canada.
U pawnam ha ki khanatang kum "u syiem ba khatduh jong ki Goth."
Ia kane ka park la thaw ha ka 12 tarik u Iaiong 1981.
Ka E. coli ka dei kawei na ki jingthaw ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpynbeit ryntih ia ka genome jong ka; ia ka genome ba pura jong ka E. coli K12 la pynmih da ka Science ha ka snem 1997.
1988 - U Hiroki Yamada, u nongialehkai phutbol na Japan.
Kiwei pat ki kad liengsuiñ kiba kham heh ki don bun tylli ki jaka ieng liengsuiñ ha kaba kawei pa kawei ka kynthup ïa ki kam jong ka jaka ïaid liengsuiñ (kum ka kad liengsuiñ jong ka Dallas/Fort Worth).
Ki don ruh ki checklist jong kiei kiei kiba dei ban weng shwa.
Knutange (57368)
1842 – Ka Mary MacKillop, ka riewkhuid na Australia (ba la iap ha ka snem 1909)
U nongialam ka seng u dei u Geert Wilders.
Jingim (52542)
Ka met u briew
Ka la don ruh ka sur jingrwai jong ka The Grimleys (2000), ka dur jong u Planer kaba paw ha katei ka album.
Ia ki dohkha ne ki jhur ba la ot rit la theh ha ka umphniang bad nangta la shet kloi ha ka umphniang kaba shit.
Ka Servette ka dei tang ma ka ka klob kaba dang sah ha ka kyrdan ba pawnam ha Switzerland naduh ba la thaw ïa ka ha ki snem 1930; hynrei ha u snem 2005, ki jingeh ha ka rukom pyniaid ki la pynlong ia ka jingduhnong jong ka kompeni kmie jong ka klob, kaba la pynlong ia ka klob ban shah pynhiar kyrdan ar kyrdan kham shapoh.
Ka Elmo ha kaba sdang ka dei ka extra kaba khlem kyrteng kaba la pyni da ki nonglehkai puppet bapher bapher khlem ka jingithuh kaba la pynskhem.
Hynrei ki kritik kim sngewtynnad ia ka kumba sngewtynnad ia ka jingtrei kaba rim jong ka kynhun; U Barnaby Smith jong ka musicOMH u la ong ba "la pynhiar ia ka jingsawa", hynrei u la ong ba kata "kam ju long kaba bha".
Jingpynkhreh (83142)
Ka hima ba hadien jong ki Mongol ka la don shibun ki briew kiba don bun ki niam, kynthup ruh ia ki Khristan.
Ki shipai America ki don hapoh ka jingsynshar jong u General Andrew Jackson.
Ha ri Bilat, ki nar elektrik ha ki iing ki ju long kiba saw, ba lieh bad ba saw.
Nuksa 1.: Ka jingkynmaw ka lah ban pynsngewbha ne pynsngewsih ia phi.
U Antônio Hamilton Martins Mourão (la kha ha ka 15 tarik u August 1953) u dei u riewsaiñ hima sima na Brazil bad u rangbah shipai ba la shongthait.
Kam shym la pynmih pisa shibun.
Ka jingpynkheiñ jong ka Azerbaijan ïa ka jingïateh kular ka la kut ha u Risaw 1920 da ka jingpynïap pathar ïa ki nong-Armenia ha ka nongbah jong ka Nagorno-Karabakh, ka Shushi (ba la khot Shusha da ki Azerbaijan)".
U la ak kum u Fred Sanford, u nongdie jakhlia uba ieit eh uba ju ialeh pyrshah bad u khun jong u.
Ka Sasori ka kwah shisha ban thaw ia kiei kiei kiba neh junom.
U Earl Sidney Weaver (14 August 1930 – 19 Jymmang 2013) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka ri America bad u manager.
Hamilton, George Heard, Painting and Sculpture in Europe, 1880–1940 (Pelican History of Art), Yale University Press, revised 3rd edn.
Ki jingtreikam
U la bat ia ki kyrdan pule, u la thoh bun ki jingthoh shaphang ka koit ka khiah bad u la shakri ruh ha ki katto katne ki kam thaw ain bad ki kam synshar ha ka sorkar Portugal.
Ka jingbun briew ka long 4,697 ngut ha ka snem 2010.
Ka spun rupa DDTba tuid snap DDT
Ka Montgomery Ward ka dei ka jaka die dukan heh jong ka ri America.
Ha ka snem kaba bud, ka la ak ïa ka bynta jong ka Cassandra ha ka phlim jong u Michael Cacoyannis ha ka The Trojan Women, ryngkat bad ka Katharine Hepburn, ka Vanessa Redgrave bad ka Irene Papas.
Namar kata, ia ka jingwad bniah kaba nyngkong eh shaphang ki bol dewiong la leh ha ri Europe.
Kane ka pynkhih ia baroh ki jingpang jabieng kiba pynlong ia ki jingpang pyrkhat ban jah noh bad ban koit noh.
Baroh ki jait ki don ha Africa, kaba pyni ba ki deomyines ki lah ban mih nangta.
Ka Darrington ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Snohomish ha Washington.
Ki jait khniang kiba pawnam
Ka la iathoh ruh bad u Lat jong ka Texas, u Sam Houston.
Ka jingshah ker kut jong ka Belgrade.
Kawei pa kawei ka set ka don katto katne ki jingialehkai, bad kawei pa kawei ka jingialehkai ka don ki point.
Ka NAACP ka dei ka "National Association na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ki briew kiba rong saw", ka seng kaba la sdang ha u snem 1902 ban iarap ia ki nong-Africa-American, bad mynta ka dei kawei na ki seng kaba rim tam ha America.
Ki sohjew jong baroh ki rong ki ai jingmyntoi.
Ka jaka pynlong jingialang, ha ka ktien phareng jong ka ri America, ka dei ka jaka pyni, lane ka jaka pynlong jingialang.
1985 – Ka Live Aid benefit concert ka la long ha London bad Philadelphia, kumjuh ruh ha kiwei pat ki jaka kum ha Sydney bad Moscow.
Ka cellulase ka pynpra ia ka cellulose kaba don ha ki tiar jingthung.
Ki kpu ba thiang
1966 Ka Gertrude Berg, ka aktres na America (b.
1994, 1994
Ha Houffalize bad ha La Bresse ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka top 10.
Blood vessel, ka thliew kaba kit ia ka snam kylleng ka met .
U Johann Elert Bode (Germany, 1747 – 1826)
U dei u nongleh bymman ba khraw na ka pyrthei jong u Superman.
Ka skul pyrthei Awty ka ai ia ka jinghikai kaba jynjar, kaba ialam sha ka kyrdan pule pyrthei ne sha ka kyrdan pule France.
Ka la ioh ruh ia ki jingrwai Svensktoppen kum ka nongrwai marwei da ka jingrwai "Varje natt" (1990) Kumjuh ruh ka la ioh jingrwai kum ryngkat bad u Pools orkester.
Ka Skul Enjiniar DIT
Ha u snem 1997 la bujli da ka Toyota Sienna.
McCosland
Ka skulbah Indiana, 1981.
Yukdaeyukbeop(역대역법)
Ka jingkhein jingdiah
Ka scoria cone jong une u lum u kham jrong palat 200 meter ban ia ka khyndew kaba don sawdong jong u kaba pynlong ia u kum uwei na ki lum ba heh tam ha Victoria.
Ka komishon kaba la poi ha India ha ka 3 tarik u February 1928 ka la rai ban leit jngoh kylleng ka ri India ban ioh jingtip nyngkong eh shaphang ka jinglong jong ka synshar khadar.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan ka Fuchu.
Ki ngeit ba mynta kan long ka jaka rieh kaba khlain tam jong ki.
Ka sla rel - ka imlang sahlang jong ki nongialam rel ha Australia
Ki Nongsakhi U Jehobah ruh ki don ka jingngeit niam kaba ym long lai-wei bad ki jinglong ba kyrpang.
Ki video jong ka BBC shaphang ki Jaguar
Ha ka snem 1860 ka Tribune ka la kyrshan ia u Abraham Lincoln kum u President jong ka Ri America bad ha ka por jong ka thma bah.
Shnong Kastav
Ki la sangeh haduh u snem 1980.
Ka orcinus orca, ka dohkha pyniap briew (2015)
Kine ki iadei bad ki jinglong ba saw, ba shwa, ba pdeng bad ba don tdong ha ki mrad ba don ryndang ha ka khyndew kiba kham mynshuwa.
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, ka Hahn ka la ialehkai bad ki kynhun tem kiba bun ha kylleng ka pyrthei.
U Hilarion jong ka Kiev u kylla long u nongbah ba nyngkong eh jong ka Balang Orthodox Mihngi ha Kievan Rus.
1963 - U Luca Fusi, u nongialehkai phutbol na Italy
1974: Gerry Muligan/Chet Baker: Carnegie Hall Concert (bad u Chet Baker (trp), Ed Byrne (trb), Bob James (p), John Scofield (g), Ron Carter (b), Harvey Mason (d), Dave U Samuel (vb).
U Ralph Walter McGehee (9 Risaw 1928 – 2 Naitung 2020) u dei u heh syntiat jong ka ri America.
Ki lyngkha rong saw ba la shna da ki khniang ki dei ki jaka kiba ki trai kim mon ban pynkylla ne buh ha ka jingpyndonkam biang kaba pynmih jingmih.
Shisien haba u Olaf Tryggvason na Viken u la tyrwa ia ka Sigrid, ka Sigrid ka la pdiang hynrei u Erik na Sweyn u la ong ia ka Sigrid ba kan hap ban kylla niam Khristan.
Ia ka hall ym shym la shna biang hadien ka thma.
1903 - U Jean Tardieu, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka Pico Rivera ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Awamori
Ka jingkren (59162)
Na ki jaka thoh khubor kiba don ha Dhaka, Chittagong bad Bogra, kumba 5,00,000 kopi (haduh u Risaw ‘2014) la sam man ka sngi.
Chatham bad Aylesford
Kane ka jingmut kam long kaba shisha.
Ha ki snem ba iadei mardor hadien kiwei pat ki snem ba iadei, u bnai August u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai February jong u snem ba la dep.
Ka longiing Inou ka la don ha ka jingeh namar ba kim da ioh pisa than.
Naoyuki Miura: Hiroshi Miyauchi
February 9 - U Øyvind Bjorvatn, 83 snem ka rta, u nongialam jong ka Liberal People’s Party (1982–1986).
Ka Kobe bad ki jaka ba marjan jong ka, bad kumjuh ruh ka ïew Awaji kaba shaphang shathie, ki la shah pynjulor jur khamtam.
La kha ia ka ha Kaiserslautern ha Germany.
Haba ki briew ki kwah ban kren shaphang ka History bad kiei ki ktien kiba ki briew ki kren, ki ong ba ka Iceland ka dei ka bynta jong ka Scandinavia hynrei ka Finland kam dei.
Ka jingsdang jong ka um ha ka Pyrthei: Ki jinglah
Ka jinglum jingtip jong u Under The Red Flag (1997) ka la ioh ia ka khusnam Flannery O’Connor na ka bynta ki jingthoh lyngkot.
Ki nongap rud duriaw jong ka Pakistan
Ka por ba kongsan: Kaei kaba phin leh?
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 31 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 34 snem.
U Jay Wright Forrester, 98 snem ka rta, u dei u nongshna kompiwtor na America bad u stad saian system.
U Yamamoto u la mih bujli ïa u Chandhok na ka bynta ka German Grand Prix bad ha Hungary.
Kane ka South Asia Satellite ka dei ka Satellite jong ka jingpyniadei kaba la pynlait ha u snem 2017 kum ka jingai sngewbha sha kiwei pat ki ri kiba don ha ka synjuk jong ka South Asia na ka bynta ka jingiatreilang ha ki thain.
Kito ki briew kiba tip ia ka ki kren kyllum ia kiei kiei kiba bha shaphang ka Al Jazeera.
Ka steshon Buchloe ka dei ka jaka rel kaba kongsan na ka bynta ka leit ka wan ha ka lynti Munich–Kempten–Lindau ha ki lain Munich–Buchloe bad ki lain Buchloe–Lindau (KBS 970) bad ha ki lain Augsburg–Buchloe bad Buchloe–Memmingen ryngkat bad ki jingshakri IC jong ki bad direct ki jingshakri sha Switzerland da ka EuroCity-Express.
1971-72 : Ka FC Bayern Munich
Ki pynmih ia ki protein kiba pyniasoh ia ka tannin, kiba kiwei pat ki mrad kim pynmih.
Ka seng khaii pateng ha Covington
Ka kurtis E-8.
U Merkuer (07155)
Bratz: Fashion Pixiez (27 tarik u Nailar, 2007)
Ki ïalehkai ha la iing ha Worcester, Massachusetts ha DCU Centre.
San tylli ki rel ki lah ban iaid ha ka lynti iaid ha ka shisien iaid, kaba pynlong ia ki nongshong rel ban kit haduh 1,000 ngut ha ka shi kynta.
1939 - Ka thma bah ba ar: Ka thma River Plate ka jia hapdeng ki shipai duriaw jong ka German bad ki shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Arbon (31012)
Ka masi kaba jyrngam (Lindl.)
La kha ia u ha Ostřešany.
Namar ba u don ka khlieh kaba heh kum kata, ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u bam ia kiwei pat ki khnai.
Kane ka glue kan pyndait ia ki lyngkhot kot.
Bun ki nongwan ki tieng ba ka Elba ka jan palat bad ka Europe ban bat ia kum kane ka bor kaba shyrkhei.
Ki la khring ia ka jingkyrshan jong ki briew kiba kham duk jong ka Norwich.
Ki syntiew ba saw ki phuh ha Civic Centre jong ka Kurihashi.
Ki jingiakhih jong ki chipko ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha u snem 1980 da kaba khang 15 snem ia ka jingpom dieng ha ki khlaw Himalaya jong ka jylla da ka hukum jong ka Mrs. Indira Gandhi.
U Jonathan u dei u dkhot jong ka People’s Democratic Party (PDP), kaba la synshar naduh u Naiwieng 2010.
Ki la jop 1 sien ïa ka Atlantic league, bad ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ha kane ka league ban jop da ka sweep kaba saw tylli ki jingïalehkai.
Ka bol ka jrong kumba 31⁄4 inshi (8.3 centimeter) bad ka khia kumba saw ounce (113.4 gram).
Ka Jingshongkha shwa
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha ka ri Ireland
Pyumori Mehta Kosh kum ka Neelam, u Raj bad ka kmie jong u Poonam
U Yusuke Sudo (la kha ha ka 7 tarik u May 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka tiar tem jong ka ri
5,105 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
U Harvey u la khlad noh ha la iing ha Naples, Florida ha ka 20tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 97 snem.
Ki kyrdan ba pawnam
Katto katne ki jingdih ba pawnam ki long:
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Toad ha ka phlim Stone ha u snem 1974, Toecutter ha ka phlim Mad Max ha u snem 1979 bad kum u Immortan Joe ha ka phlim Mad Max: Fury Road ha u snem 2015.
Ki briew jong ka juk mynta (2006) Ka phlim TV (pynlong.
Paste ka lah ban mut:
Ka dei ka ktien ïing kaba pawnam tam ha South Africa, ha kaba 24% ki briew ki kren ïa ka ha ïing.
Ka jingkynnoh (86273)
Kiba wan ba ar (1): 1999
Kaba ar pat la iathuh ha ka nongbah Melton.
U la long u Patriarch Syriac Orthodox uba 122 jong ka Antiok bad Baroh ka Mihngi naduh ka snem 1980 haduh ka jingiap jong u.
Man la ka aiom ka pynlong ia ka phang kaba thymmai bad ka wan ryngkat bad ki jingthoh ba la pyndap.
2015 Ka jingbthei bom ha Petlawad ha ka Jylla Madhya Pradesh jong ka ri India ka la pyniap ym duna ia ka 105 ngut ki briew.
1910 – U Léon Delagrange, u nongniah liengsuin bad nongdro dur na France (b.
U Olivo u ialehkai kum u nongkem na ka bynta ka Seattle Mariners.
Ka Erin ka tv.com
Ki jingkynthoh haneng ki bat ha kano kano ka ring.
Ka Serangoon North MRT station (CR9) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew ha ka lawei ha ka lynti MRT jong ka Cross Island kaba don ha u pud u sam jong ka Serangoon bad ka jaka planning Hougang, Singapore.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 19 ha Germany
U Nongdro dur u kwah ban leh ieit ia ka Lulu.
Marianne, ka khun syiem Pomerania, la khot ruh ka Mariana lane ka Marina
U DeLuise u la sah ha Santa Monica, California haduh ba un da khlad noh hangta ha ka 4 tarik u May, 2009 U la don ka jingpang sniehdoh (renal failure) na ka daw ka jingpang shini bad u la don ruh ka jingpang cancer.
Kane ka klob ka la jop ia ka nam lahduh ha u snem 1992 bad ka kyrdan kaba 2 ha u snem 1993.
1940 - Lai tylli ki rel kiba don ha ka Sakurajima Line ha Osaka, Japan, ki la iatyngkhuh bad bthei katba ki dang jan sha Ajikawaguchi Station bad la pyniap ia 181 ngut ki briew.
1998:† La pynkhreh.
U la ioh ruh ia ka lynti rel lyngba ka shnong trai jong u, kaba mynta ka la long shi bynta jong ka lynti rel jong ka Norfolk bad ka lynti rel jong ka thain Sepngi.
U Rafique Ul Huq (2 Nohprah 1935 – 24 Lber 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Bangladesh.
Ka Omega (ka jingialehkai kompiwtor ha ka snem 1987), ka jingialehkai Roguelike
U John caparulo (u nonglehkai) (East Liverpool)
Aster ha ki syntiew khlaw jong ka Ontario
La pynlip ia ka ding bad la tan ia ka met jong u kaba la thang lyngba ka shnong.
U la long u nongkynthoh ia ka jingsynshar u Salazar bad kum ka jingmih, u la shah beh shnong ha France ha ka snem 1963.
Ka jingpynbeit ban ialehkai ia ki kot ruh ka pher na ka whist.
Ka jingïakhun kaba lai jong ka jingïalehkai kaba ar ka la long tang ha ka sngi Balang namar ka jingïakhun UEFA Super Cup 2021 ha ka sngi Thohdieng kaba bud.
Ki walrus kiba im ha duriaw Atlantic ki kham rit khyndiat ban ia kiba ha duriaw bah Pacific.
Ka thup jong ki madan ialehkai ha Europe katkum ka jingbun briew
Ki ngeit ba ia kane ka jingkylla jong ka jingwan biang sha ka jingim lah ban lait da ka jingpynkhuid niam.
Kokumon (47068)
2015 - U Flip Saunders, u nonghikai basketball jong ka America (b.
Bunsien, ki khot ïalade bunsien tang ki Dune ("briew", "briew") lane ki Dune-ne bad ki Dune-ke/Dune-koh ( genoᘅᘅ, "briew", "briew").
Ka jingpule halor ki nongialehkai chess ka pyni ba lada pynsngewthuh ia ki kynthei ia ka jingmut ba ki kynthei ki kham sniew ha ka chess ban ia ki shynrang, ki leh kham sniew ban ia ki nongpyniaid.
Ka jingshna ia ka M1918
Ia ka jingiathuhkhana la thoh ha kata ka rukom ba ka jinglong kynthei bad thok jong ka Pandora ka long ka jingeh kaba rit ia u khun bynriew, namar ka wan rah ia u pithos.
Ka Montjean ka dei ka shnong kaba don 797 ngut ki briew (1999).
Ki mar jong ki ki kynthup ïa ki kor kompiwtor, ki tiar electronic, ki tiar mashin, ki tiar shna ïing, ki dawai, ki jain, bad ki jingbam ba la pynkhreh.
1932-1972 u AC Lecco
U Abramoff u la ioh jingtip na ki kotkhubor bad la tip ia u ba u phong ia ka sopti fedora.
Ka Jylla Sihanoukville lane ka Jylla Preah Sihanouk Province ka dei ka Jylla ha Cambodia.
Ka jaka pule phlim EYE Netherland
La shna ia ka shnong bad la die ia ka jaka ha ka snem 1857.
Ha ri India, Myanmar, Indochina (Laos, Cambodia bad Vietnam), Indonesia bad China, ki dhole ki im kham bunsien ha ki khlaw ha ki lum, wat la teng teng ki lah ban im ha ki jaka phlang.
Marquay, Pas-de-Kalais
Ki Grik Hyndai ki pyndonkam ia ka rukom thang dieng, ka sboh na ki jingthung bad ka sulphur.
Parkland bunsien ka thew ia ka park.
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka ri Allied pyrshah ia ka bor Axis.
Ka jingthoh jingtar 20
Ki nongpyrshah ia ka kam shongkha shongman la ju khot teng teng ki SWERF (Ki kynthei kiba pyrshah ia ka kam shongkha shongman).
Ka kmie tymmen jong u, ka Betty, ka dei ka trai jong ka Fuzzy Friends.
La pyllait ia ka Recovery ha ka 18 tarik u Iaiong, 2010.
Histori jong ka Boston, Massachusetts
Ka long kaba ju don ha ka hima Byzantine, bad ha ki jaka jong ki niam Islam.
Kawei na ki dur ba nyngkong eh jong ka Nepenthes ka paw ha ka kot Almagestum Botanicum jong u Leonard Plukenet ha ka snem 1696.
La iohi ia ki bynta jong u Lat ha ki shithi Patent jong ka Hongkong bad ki jingbthah jong u syiem.
Asian Games, ka jingialehkai kaba bun jait hapdeng ki nongialehkai na baroh ki jaitbynriew ha Asia
Ka don ha khappud bad ka ri Mauritania.
Ka tarik ba la pynmih ia ka ka long ha ka 25 tarik u Jymmang, 2013.
Ka Wildflecken ka don ha ki lum Rhön kiba itynnad bha.
1494 - Ka Jingiateh kular jong u Tordesillas
Ka Kynthei bym sumar (1932)
Uwei u riewspah ha St Petersburg u dang ialehkai bol.
September 11 - U Bob Crewe, 82 snem ka rta, u nongthoh jingrwai bad nongshna record na America (The Four Seasons).
Hadien ba u la dep pule ha ka skul heh, u Trippie Redd u la leit sha Atlanta, ha kaba u la ïakynduh ïa u nongrwai rap u Lil Wop bad ha kaba kut la tyrwa ïa u ban ïateh kular ban rwai bad kawei ka jaka rwai ba tbit.
Ha ka snem 1661, u Koxinga u la hiar jubor ha Luerhmen ha Taiwan.
Ka kot khubor jong ki jingialap elekshon bad ki elekshon (1993) “Hynriewphew saw ngut ki kynthei kiba pynkylla ia ka sain pyrthei jong ka ri America"
Ym don ba kam ia ka jingkitkhlieh halor katei ka jingshah rahbor.
Wat la ki long kiba jrong rit, hynrei ka jingleit bad kiew ha ki lum Scotland ka lah ban long kaba ma namar ka jinglong jong ki bad ka jingshah ktah ha ki jinglong ka suinbneng jong ka Atlantic.
Ka jingai jingmut CK
U Myntri Rangbahduh ka ri Somalia () u dei u khlieh jong ka sorkar Somalia.
Ka Lilith (ka Jodie Rimmer)
Ki phlim ba la pynmih da u Alberto
U Hunding u sngewthuh ba ma u hi u long une u briew, kumta u long u nongshun jong u Siegmund.
Katto katne ki jingjia kiba kongsan ha ka histori jong ka Pyrthei ki long ki jingshlei um, ki jingbthei jong ki lum, ki jingkhynñiuh jumai, ka orogeny (ka jingtei lum), bad ka plate tectonics (ka jingkhih jong ki dewbah).
Ka don ha ka 34°22’60N 72°7’60E bad ka jingjrong jong ka ka long 713m (2342 phut).
Phin sa iap shisha!'"
Kane ka nongbah ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na uwei na ki kpa tynrai jong ka nongbah, uba la kwah ban burom ia la ka tnga da kaba ai ia ka shnong thymmai ia ka kyrteng kaba nyngkong jong ka: Jeannette.
Lake Tianchi
Caen
Weng
Katto katne na ki ki long: Ka jingpynbeit, ka hok, ka por, ka jinglong ka suinbneng,Ka Bneng, bad ka Dujok.
Ia kine ki jait gloves la shna na ka sniehdoh, ka sniehdoh, ne ki jain bapher bapher.
“Ki don ki suloi, bad nga, ka pen”: Ka tyllong khubor bathymmai kaba kordor bha shaphang ka jingleh pyrshah jong ki nong Tibet
May 19 - U Mario Missiroli, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Italy.
Ka long kawei na ki jingstad ba iarap ia ka histori.
Kumba long ki RPG ba la shna da ka kompiwtor, ki nongialehkai ha ki jingialehkai ki kiew kyrdan ynda ki la ioh ia ka EXP.
Motława – Gdańsk
Grik tynrai
Hooid, mynta ym pat tip ia kawei ka jinglong kaba lah ban pyniatylli ia ki dkhot jong ka Laurales baroh.
Ki shipai Phareng, kiba la ialam da u Louis de Montcalm, ki phong da ki jain rong jyrngam.
Ia kane la jop da ka Michelle McManus.
Naduh u snem 1951 haduh 1957, u Thant u la long u Secretary jong u Myntri Rangbah.
Ka jakhlia (lane ka jakhlia), kaba la khot ruh ka poo (kham bunsien ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat), ka jakhlia, ka shit, ka dookie, ka sniehdoh, lane ka number 2 ka dei ka jakhlia kaba khlain jong ka met kaba sah na kaba bam jingbam.
U Charles I, u nongsynshar jong ki Nevers, u nongsynshar jong ki Nevers bad u Rethel (u la iap ha ka snem 1464) .
2002: Sobrevivir
Ka Balang North India (CNI) ka dei ka kynhun niam Protestant kaba heh bha ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hera (), ka mahadei jong ka bneng bad ka blei jong ka Iyer bad ki khlur
1980 - u Tyson Kidd, u nongialehkai na Canada
Kawei ka kynhun na Chad ka la don ha man la ka Summer Olympic Games ba la pynlong hapdeng u snem 1964 bad 1972 bad naduh u snem 1984 haduh u snem 2008.
1990 Soulja Boy, nongrwai rap na America
Ki briew jong u Inoue ki la phah ia ki liengsuin hiar thma na Rabaul sha Crace.
Ka Dohnud Purple ka dei ka jingpynitynnad jong ki shipai jong ka ri America.
U la pyrkhat ba ki dur kiba u la shna ki long kiba treikam bha bad kim long kiba itynnad.
Ki ong ba kam don kano kano ka jingiadei hapdeng jong ki bad ka 1895 Republic.
U la long u nongthoh jingthoh ba sngewtynnad na ka bynta ka jingim shabar, ka lyngkha bad ka wah, bad kiwei kiwei ki kot khubor, la lum lang ia ki jingthoh bad ki jingiathuhkhana jong u ha ki katto katne ki kot, sdang na ka kot Ka Jingjynjar kaba bha bad kaba sngewtynnad (1978) haduh ka kot U kulai ha ka jaka buh kali jong nga bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (2012). ).
Wii (2006)
U nongpyniaid jong ka u dei u Wayne Kramer.
London: Grayson, (ka dur kaba eh, 1952)
Ha ki snem 1990, ka la long ruh ka nongthoh novel bad ka la pynmih lai tylli ki kot.
Google Drawings ka dei ka website ba la shna na ka bynta ki khynnah skul bad ki nonghikai ban pyndonkam mano mano ruh ki lah ban download ia ki jingtrei jong ki kum ki JPEG bad ki PNG .
U John Kelso Hunter (U Nongdro dur na Scotland); U Nongdro dur umphniang bad u nongthoh ha ka spah snem kaba 19.
Namarkata nga ai jingmut ia phi ban bat kordor ia kita ki riewngeit kiba la long ki paralok."
Ki jingbam, u Joel.
Kane ka la long ka bynta jong ka jingpynshitom ia u khun bynriew, namar ba u Prometheus u la tuh ia ka jingmaham jong ka ding.
Talkahuano
Ka Red Cross ka la iathuh ba ki don 400ngut kiba la iap, hynrei ia kane la iasaid da ki heh sorkar jong ka Mexico.
Ia kiwei pat ki unit ki khot ki unit ba la shim.
Ha u snem 2002 la ong ba ka long 34.7%.
Kane ka kompeni ka shna ïa ki phlim, kiba ju pynmih hapoh ka Columbia Pictures, bad kumjuh ruh ïa ki TV shows hapoh ka tnad TV jong ka Sony Pictures Television.
Ha ka snem 1883, u la iakynduh ia u nonghikai bad u nongthaw jingrwai u Felipe Pedrell, uba la ai mynsiem ia u ban thoh ia ki jingrwai Spain kum ka Suite Española, Op.
Ka jingtih mawshun ka long ka jingtih ia kiei kiei na ka khyndew.
Ka Little Mermaid ka la shah pynjulor bunsien naduh ki snem 1960.
Champion Erste Liga (ka kyrdan kaba ar): 2004,2010,2018
La tip ia ka kum kawei na ki boulevard ba itynnad tam ha Brussels.
Ka la shong kurim bad u Leo Balkin naduh ka snem 1930 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ïaiong – Ka liengsuiñ jong ka Allegheny Airlines 485 ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka New Haven Regional.
Ka interface jong ka website jong ka YouTube ka don ha ki 76 tylli ki ktien kiba kynthup ïa ka ktien Albania, Amharic, Armenian, Burma, Khmer, Kyrgyz, Laotian, Mongolian, Persian bad Uzbek, kiba don shisha ïa ka local channel version.
Kane ka lah ban long kaba eh ha ka por ba pynkylla ktien da ki mashin namar kane ka jingtip bunsien kam ju don.
U la ioh ia ka jingkynthoh na ka bynta ki jinghap slam jong u.
Nangta kane ka kynhun ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular ba thymmai kaba 25 snem bad ka T-Mobile US, ka tnad ba kongsan jong ka America jong ka Deutsche Telekom jong ka kompeni telecom jong ka German.
Ka dohkha
Ka tower ka kyrshan ia ka jingkhia baroh kawei jong ka span wah jong ka jingkieng.
Kum kine ki algorithm ki long kiba suk ban pyntreikam, hynrei kim ju shem ia ka jingpynbeit kaba bha tam.
Ka ktien German ka long ka ktien kaba pawnam ha Almens.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long CdO.
Ka ot ia ka kynthei sha ha ki ar bynta.
U la long u dkhot jong ka National Council of Switzerland hapdeng ki snem 2003 bad 2007.
Ha ka jingkhein, ia ki artylli ki jingtyrwa la khot ki jingtyrwa ‘equivalent’.
Kiwei pat ki Engineer kiba pawnam bha ki dei u nongleh thok uba la shna da ki cheque, u Frank Abagnale (ka phlim: “Kem ia nga lada phi lah”).
Mynta pynkylla ia kane ka jingpynpaw na ka bynta u x ha ka equation ba shapoh:
Turov
U Apollo pat u la sngewsih ia u Eros bad u la kren bein ia u.
Ha kaba dang rit, u Premchand u la mad ia ka jingduk kaba khraw.
Bentley shnong (Suffolk)
Ha u snem 2006, ka Simi ka la pyllait ïa ka projek kaba nyngkong eh jong ka kaba la ai kyrteng Ogaju, ka album jong ka gospel music studio kaba la pynmih baroh kawei da u Samklef.
Ki tiar iarap ban ring mynsiem (kynthup ia ki tube, bad ki valve ha ki khep kiba jur bha)
1868
Ka hima Galicia mynta ka la long ka jingphiah sain hima sima ha ka hima kaba kham heh.
U Fath Ali Shah jong ka hima Qajar (Persia)
1957 - Ka Renae Jacobs, ka nongrwai sur na America
U Turpin u la long tang u briew uba ar ban pynliem ia u Robinson haba u la jop ia ka rai kaba shiphew round.
Ha kiba bun ki jait jingthaw kane kam mut beit ka jingleh be-ijot; ho’oid, katto katne ki jingleh shongkha hapdeng ki primate ka long kham bunsien ka jingleh ha ka imlang sahlang.
Ki surok L1160 bad L1161 ki iaid lyngba kane ka shnong.
U la shakri kum u Senator jong ka ri Philippines.
Lias rong saw
Mogar
Ka Leto ka dei ka kmie jong ki khun marwei ka Artemis bad ka Apollo, kiba u kpa jong ki u dei u Zeus.
Arngut ki anthropologist, u George Marcus bad u Michael Fisher, ki batai ia ka cultural relativism kum ka atiar ba kongsan ba la pyndonkam ha kaba bishar bniah bad pule ia kiwei pat ki kolshor.
Kiba bun ki briew ha Libya ki shong ha ki nongbah kiba don harud duriaw.
Ia une u briew la niewkor bha ha ri Bilat, ha kaba u la kylla long u nongthoh jong ka kolshor pop ha kajuh ka kyrdan bad u Bond.
Ka Gamepro Media ka la don bad pynmih ia ka kot khubor kaba man la u bnai bad ia ka website ba thikna jong ka Gamepro.com.
Ia ki nongpdiang lah ban pyntreikam da ki agonist kiba na shapoh ne na shabar.
La pynshong nongrim ia ka na ka jingtrei tynrai jong u Rudolf Laban, bad bun kiwei pat ki la iarap ban pynroi ia ka.
Ka Cameron, Pennsylvania
Ha ka Asian Cup 2000 ha u Lber, u la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad u la thep 5 tylli ki kol.
U Arius u ong ba U Jisu bad U Blei kim long kumjuh namar ba ka don ka por ba U Jisu um don.
Ka iathuh ruh ia kaei kaba ym lah ban leh da ka khlem da rung ha ka jingeh ha ka liang ka ain.
Lada ki don pisa, u vowel u long uba laitluid.
U Mohammad Javed Omar Belim (kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1976) u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Ki paralok jong ka ITU
Ka Jylla Iwaki (718)
Ia ka Woman’s Bureau la seng da ka Congress ha ka snem 1920.
Ia kane ka kad lieng la seng ha ka snem 1852 da u Alexander Elder bad u John Grainger.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha, bad ka la die bun ki kopi.
Ka Mo’ Better Blues ka dei ka phlim comedy-drama kaba la pynmih da u Spike Lee bad ba la ak da u Spike Lee.
Ka Wild Mood Swings ka la mih ha u snem 1996, bad ka la rung beit sha jan man la ki shiphew kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U nongialehkai (phlim), ka phlim ba la buh jingthoh shaphang ki jingialehkai ha u snem 2010
Ka Wah Hunza () ka dei ka wah kaba kongsan eh ha Hunza, ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Ha ka step jong ka 14 tarik u September, u Hampton u la ialam ia ki shipai jong u shaphang shathie lam mihngi sawdong ka liang kadiang jong ka Union Army.
Kane ka series ka bud ia u khynnah skul heh uba don ka jinglah ban iohi ia ki mynsiem.
Ka jingiathuhkhana bashisha shaphang ki jingialehkai Olympic hyndai
2000 - U tymmen bad ka Duriaw (Grand prix du court métrage)
U Mark Edward McGhee (la kha ha ka 25 Naitung, 1957 ha Glasgow, Scotland) u dei u rangïalehkai phutbol barim bad u dei u nongpynïaid mynta jong ka klob na England ka Bristol Rovers.
1392
1959 – U Anil Kapoor, u aktor nong India
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha U.K., Ireland bad France ka ju long shaphang ka jingpynbeit pud ia ka hok jong ki Jiw, ki Roma bad ki rit paid kum ki Basque France.
U la long u Bishop ba kyrteng jong ka Semta.
Punk bad Oi!
U la tem ruh ia ka violin, hynrei shen u la kylla sha ka cello, ia kaba u kpa jong u u la hikai ia u.
Daniel Tosh (Comedy Central/Columbia)
Ka dei ka khun khatduh jong ka kong Jean-Marie Le Pen, kaba la long nongialam ka FN la bun bun snem.
Ki jingkynnoh ia ka jingleh jadu
Ki don ki jingpynkylla kum ki jingtap ba iada ban pynduna ia ka jingkhluit na ki shyieng jong ki.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2021 ha ka physics ryngkat bad u Klaus Hasselmann bad u Syukuro Manabe.
2006 - Ka Hamas ka la jop ha ka elekshon ha Palestine.
Ka ‘Nuages’ ka dei shaphang ki lyoh ha bneng bad ka rukom ba ki iaid suki suki ha ki rong kiba lieh khyndiat.
Ka thma pohïing ka la pynlong ïa palat 2.5 million ngut ki briew ban phet krad, bad ka jingïadei hapdeng ka Sudan bad ka Chad ka don ha ka jingeh.
Kane ka ailad ia ki jingpyniasoh kiba jan khlem pud, kiba ki khot ki jingpyniasoh ba kynja met.
Ka art kaba treikam
Ki nongpyrkhat Japan
Ka Guardian ka la khot ia u kum u nongthaw jingrwai ba khraw tam jong ka Poland ha u snem 2012.
Ha kane ka por la pynpra ia ka bynta jong ki kynroh hyndai jong ka Southampton khnang ba ka Bargate kan long kaba lah ban iaid na baroh arliang.
Teng teng la ju buh ia ki hajan ki cake ne ki biskit.
Ki Japan kin iai bteng ban hiar thma ia ka kut haduh ba u rangbah shipai iada u Roman Kondratenko un da shah pyniap ha ka jingbthei kuli bad u Stessel um don lad shuh hynrei ban aiti noh ia ka kut ha u General Nogi.
U khlem mareh.
Ka shnong Lennoxtown (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka East Dunbartonshire Council bad ka shnong kaba don ha ka ri jong ka Stirlingshire, Scotland.
Baroh ki bar grey ki ju don kajuh ka rong bad ka jingbym shai.
Ka jingpynkhiah da ka quantum ka dei ka rukom sumar bapher bapher.
Jylliew.
U Edward "Eddie" Filgate (16 Naitung 1915 – 19 Nailar 2017) u dei u riew sain pyrthei na Ireland.
(102) Ka jingiakren shaphang ka jingkren (Dialogue de oratoribus)
Ka Jingrwai ba ki rwai...
U Jaan Kaplinski, 80 snem ka rta, u nongthoh poitri, u riewpyrkhat bad u riew sain hima sima na Estonia, u MP (1992–1995), ki jingeh ba mih na ka jingpang ALS.
Ha u bnai Lber 2012, ka Ealy ka la shongkurim ia ka Khatira Rafiqzada, ha Los Angeles.
Bunsien na ki kot jong u ki dei shaphang ka Southwest.
U Maharaja Narinder Singh (1823-1862)
Nangta, ka iaid lyngba ia ka nongbah Marion.
Kane ka dei ka jingkha ia ka bank kaba rim tam jong ka Canada.
PTL: U Plato, U Traysikel ha ka Ligaya
Eternoz (25223)
Sandra Nyaira na Zimbabwe
Ha u snem 2007, u Jimenez u la iasoi bad ka Panama Music.
Ka Askurdas ka dei ka jaka pdeng jong ka Nagar.
U jumai uba 7.2 magnitude u la jia ha Ojiya ha ka 23 tarik Lber, 2004 ha ka por 17:56 por.
La ri ia u ban iada ia ki langbrot ha lyngkha na ki nongtuh bad ki mrad ba bam doh.
Ka longiing longsem
Don kiba long ki nongbud Soitan bashisha kiba kwah ban pynphriang ia ka jingtieng, ka jingshun bad ka jingsniew.
Ka NPA naduh kata ka por ka la sdang ia ka thma lehnoh kaba la pynshong nongrim ha ka buit jong ki Maoist jong ka thma paidbah kaba la slem.
Ia kine ki juh ki lai ngut ki nongsiat khnam la jied ban iashim bynta da ka NOC ha ka 14 tarik Naitung 2012.
Ka jingiadei para jaitbynriew ha US: Hynriew tylli ki jingkhein kiba phylla
Ka la sdang ha ka por kumba 6:00 baje mynstep ha ka 21 tarik u Lber, 2007 na u lain bording uba la hap.
1988 – U Michel Rocard u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri France.
U Polinesso u pyrshang ban ioh ia ka jingsngewbha jong u Syiem.
U Schlieffen u ong ruh ba ki thliew, ki suloi mashin, bad ki nar lyngkhot kin iarap shibun ia u nongialehkai ba shadien.
Ka Casville Records (la ju pynkylla dur kum ka Ca$hville Records) ka dei ka kynhun pynmih jingrwai kaba laitluid kaba don ha Nashville, Tennessee.
Ka Sioux City ka dei ka nongbah kaba saw ha Iowa, ha kaba ka don 82,684 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Donkam ia ka Windows XP Service Pack 2 lane kaba kham thymmai
Nowhere Man (Ka phlim TV jong ka Taiwan), ka phlim drama thriller 2019 da ka Netflix
1986 - Ka jingsynshar jong ka kur Duvalier ha Haiti ka poi sha kaba kut ynda u Jean-Claude Duvalier ("Baby Doc") u mih noh na ka ri.
U la mynsaw ha u bnai December.
Ka Jingiasoh lang jong ki rukom treikam ba laitluid
Hadien ba ki la ioh jingbthah ban leit sha Sydney na kawei ka skul bah jong ki Silver moony, u Marlin bad ka Dory ki la ia mareh bakla bad u syntiew jong ki dohkha jelly uba la jan sting ia ki haduh ban da iap; U Marlin u la hap ha ka jingtlot hadien ka jingphetwir kaba don jingma bad u la kyndit ban iohi ia u bsein duriaw uba don ka kolshor surf uba kyrteng u Crush, uba ialam ia u Dory bad ia u ha ka wah jong ka East Australia, kaba ki mrad ki khot kum ka EAC.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki Sami ban pynkylla ia ka niam jong ki sha ka niam Khristan: Ha ka spah snem kaba 18 u Thomas von Westen (no), u pietist, u la ialam ia ka kam mishoneri (hapdeng ki Sami), ia kata la khot ka jingpyrshang kaba iatylli (ne kaba kyrpang).
ha Rate ia ka jingrwai jong phi
Ka Vanadium ka lah ban iatrei lang bad kiwei pat ki kynja kynja ba bun jaid, bad ki kynja dawai kiba ka pynmih bunsien ki don ki rong kiba itynnad.
Kung Fu Panda, bad
Ka Joan Ramón García Castejón, Elche, (December 17, 1945), ba la tip kum ka Joan Castejón ka dei ka nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Spain, la niew kum kawei na ki nongmihkhmat ba hakhmat eh jong ka social realism ha ka jingpynthymmai plastic hadien ka thma jong ka Spain ha ki snem 70 bad 80.
Ka la ialap pyrshah ia ka thma ha Afghanistan bad ka thma Iraq.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka Jackass bad na ka bynta baroh ki phlim jong ka.
Kane ka pynlong ia ka carabiner ban kham khlain, hynrei kham rem dor.
Tekken: Ka Jingmihpat kaba dum
Ka jngai 46 km na Rawalakot.
Ha ka 15 tarik u December, 2021, u President Joe Biden u la pynbna ba u thmu ban pynieng ia u Kwan ban long u nongmihkhmat jong ka United States sha Belize.
Ka Maria Kaczynska, ka Kynthei Nyngkong jong ka Poland (b.
2019 - U Peter Ellis, u nongleh beijot ia ki khynnah ha New Zealand (la kha ha u snem 1958)
Ha ka por ba u trei ha ka tnat shipai, u Larkin u la iarap ban iada ia u President John F. Kennedy ha ka jingleit jngoh ia u ha Berlin bad u la iakynduh ia u Martin Luther King Jr. haba u leit synran ia kawei na ki jingiaid paidbah jong ka Selma sha Montgomery ha Alabama ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ha ka kam shon kot, ban pynmih ia ki rong bapher bapher, pyndonkam ia ki rong ba la pynduna lang ha ka jingbun bapher bapher.
Ka phlim telebishon Japan
1214 (Kempo 2, taiew 2): U Shogun Sanetomo bad u lyngdoh niam Buddhist u Eisai ki ia dih sha, lang.
Ha United Kingdom, u McAllister u dei u nongkyrshan jong ka Conservative Party.
Hapdeng kata u la nang noh synniang sha ka jingrwai ba pawnam.
Ka Doppler effect ka dei ka jingkylla ha ka jingsawa ne ka rong haba kano kano ka jingsawa ne ka sur ka wan rung (ka jingsawa kaba kham heh, ka rong kaba kham phyrnai) lane ka kynriah noh (kaba kham rit bad kham dum).
Ha kawei pat ka tduh ka long ka jingkulmar kaba mih na ka jingbun palat ki jingtip ki bym pynbeit ryntih: ‘ka jingbym lah ban pynbeit ryntih’.
Ka la don ia ka Bop It kum kawei na ki jingialehkai kaba lah ban ialehkai.
Ka Elizabeth Brackett, 76 snem ka rta, ka nongthoh khubor telebishon na America (Chicago Tonight, PBS NewsHour), ka nongjop Peabody (1988), ki jingeh na ka jinghap baicycle.
Ha ka u Sherlock Holmes bad u Professor Moriarty ki iap ha ka wahduid Reichenbach.
Jingïalang jong ki Jylla Sepngi
Ka pung Kari
Haba u long u positron, u long u beta plus bad u pynkylla ia u proton sha u neutron.
Ka Las Vegas, ka nongbah kaba bun briew tam ha ka jylla, ka dei ruh ka nongbah jong ka jylla.
Ka test kaba ki khot ka throat culture ka dei ka lad kaba kongsan eh ban tip la u briew u don ne em ka jingpang strep throat.
Mynta, la pyrkhat ia ka kafana kum ka jaka ha kaba ki nongieit kiba sngewsih ki pynkoit ia ki jingsngewsih jong ki da ka kyiad bad jingrwai, ki nonglehkai ki pynsyrwa kai shibun, ki tnga ki phet krad na ki tnga kiba sniew katba ki nongkhaii kiba sniew, ki nongsynshar ba bamsap ha ka thain bad ki nongleh kam sniew kiba rit ki leh ia ka kam khaii.
Ia ka jaka ha kaba ka shank ka iakynduh bad ka fluke la khot ka crown, bad ia ka shank la ju pyndait da ka ryntieh ne ka shackle ban pyndait ia ka ha ka rode (ka cable, ka chain, ne ka lynti kaba pyniasoh ia ka nar bad ka lieng).
Ka por jong u ka long kaba kham slem 4 sekhon ban ia ka por kaba bha tam jong u shimet.
Ki jingdonkam ba thymmai
Katstikam, 889 m / 2917 phut
Ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter-final ka la long ha ka 20 tarik Risaw 2015.
U Dooley u la shongkurim ia ka Winnie Holzman ha u snem 1984.
Ka Jingpynkylla ia ka por jong u Sam Magruder (ka novella ba la pynmih hadien ka jingiap jong u, 1996)
Ka Wyandotte County (; county code WY) ka dei ka shnong ha U.S.
U Pope Boniface u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka ri Italy bad Europe.
Ka la thaw ia ka seng pyrshah ha ka jaka jong ka.
U Odin u ai mynsiem, u Lodur u ai jingsngew bad u Henir u ai jingmut.
Ha u snem 1991, u la hiar sha ka Division 2 club ka Sumitomo Metal bad u la ïalehkai ha ka 1 samoi.
U la iehnoh ia ka kam ban iakhun ha ka elekshon paidbah ha u snem 2001 bad u la long u MP ka liang pyrshah bad u la shakri haduh u snem 2004.
Ka dang wad jaka rieh.
U la jop ïa kane ka nam lahduh ban pynliem ïa u paralok jong u u Scott Dixon bad u nongñiah kali jong ka Penske u Ryan Briscoe hadien ba u la jop ïa ka jingïamareh phainal ha Miami.
La ong ba u Iah u long u blei jong ka por bad ka jingkha khun.
Ia kane ka jait liengsuin kaba thymmai la khot ka McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle.
Ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2001, ar tylli ki liengsuiñ A330-200 kiba baroh ar tylli ki dei trai jong ka Sri Lanka Airlines ki la shah pynjulor ha Bandaranaike International Airport ha Sri Lanka da ka jinghiar thma jong ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam (ba la tip ruh kum ki LTTE lane ki Tamil Tigers).
U Gardner u la trei palat shisnem kum u nongpynmih, u nongthoh khubor bad u nongshna ia ki kot ki sla jong ka CBC Radio.
Ka jingjop kaba la saphriang bha jong ka WrestleMania ka la iarap ban pynkylla ia ka jingialehkai jong ka jingialehkai ba tbit bad ka la pynlong ia ka WWE kum ka jingpynphriang ia ka jingialehkai kaba jop tam ha ka pyrthei, kaba la pynlong ia ka WWE ban pyniar ia kane ka jingialehkai kum ka "Super Bowl jong ka jingpynbyrngia ialehkai".
Ka la don ruh ka jingkynrum kynram halor ka jaka jong utei u lum.
Ki nongkhaii jong ka Mexico
Ka Gospel u Mathaios (lynnong 16, dkhot 18) ka iathuh ba U Jisu u la ong ia kine ki ktien ha u Petros.
86 ngut ki rangbah ki la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong ki ha ka thma Philippines bad America: 70 ngut na ka kynhun shipai, 10 ngut na ka kynhun shipai duriaw, bad 6 ngut na ka kynhun shipai duriaw.
Ka la ioh shisha katto katne ki jingkynthoh na kiwei pat ki nongialam kiba lieh.
Hynrei, haba pyniapher, la pyndonkam ia ka Epipaleolithic na ka bynta kito ki kolshor ki bym shym la shah ktah than ha ka jingkut jong ka Ice Age bad ia ka kyntien Mesolithic la buh kyrpang na ka bynta ka ri Europe Sepngi ha kaba ka jingduh jait jong ki Megafauna ka la ktah shibun ia ki jingbun briew jong ka por mawshun ha ka snem 1900. ka jingkut jong ka Juk Ice.
U Albert Fairchild Holden (1866-1913), u nongseng ia ka Holden Arboretum
Ka Inferno Mode kaba u la thaw ban ialeh pyrshah ia ki nongpyndonkam Hamon ka ailad ia u ban pynkylla ia ka snam jong u sha ka acid kaba la shit palat ban pynkhluit ia ki nongshun jong u.
1947 – U G.H.
Hadien ba la knieh noh ia ka shnong da ki nongwan hiarthma, nyngkong u Kefer Kana, nangta u la kynriah noh sha Arrabetu’l-Butuf.
Ki jingai jingmut ban buaid
La pyniaid ia ka da ka Transport na ka bynta ka ri Wales bad la plie ia ka ha ka snem 1858.
U Tony Sannicandro – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan (2011–mynta)
Moteo Mote (voiced by Nozomu Sasaki)
Ka jingpyniap ialade
Ia ki novel ba nyngkong bad ba ar jong ka, Angus, thong bad ka jingsniew ba pura bad ka long kaba bha, nga phong ia ki jain kiba heh shisha la shna kum ka phlim kaba kyrteng Angus, ki thong bad ka jingsniew ba janai.
Katba ka Bella ka dang don shabar ha iing Cullen ha kawei ka miet, uwei u nongwan rung tuh u rung shapoh iing jong ka bad u tuh katto katne ki tiar jong ka, ban ioh ia ka jingsma jong ka snam jong ka.
Kito kiba iashim bynta ha kine ki jingmaian ki la smai ban rieh.
Nga kham sngewbha - BAKLA.
U im ha ki lum Caucasus bad ha ka thain Middle East kaba heh.
U Jeffrey Katzenberg (; la kha ha ka 21 December 1950) u dei u nongshna phlim bad u nongkhaii pathai khubor na America.
1978 - U Paul Banks, u nongtem ba la kha ha England
Ka DVD ka Britannica Ultimate Reference Suite 2006 ka don palat 55 million ki kyntien bad palat 100,000 tylli ki jingthoh.
Ha kaba sdang jong u bnai September 2009, ka Pakistan ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka People’s Republic of China na ka bynta ka projek pynmih bor ding ha Gilgit-Baltistan kaba kynthup ia ka jingshna ia ka dam kaba 7000 megawatt ha Bunji ha ka District Astore.
Phase 2: Ki ri Arab League ki hiar thma
Ka la shah pynkup burom kum ka Miss America ha ka snem 1951.
U Pawlenty u la iakhun ia ka kam president ha u snem 2012.
Ka jingtrei jong ka Major League
Ka Davos bad ka St. Moritz ki dei ki jaka jngohkai kiba pawnam ha ka pyrthei bad lah ban shem ia ki ha kane ka jaka.
Hapoh jong ka Alhambra, la pynieng ia ka iing syiem jong u Charles V da u Charles V, u Patsha Roman Bakhuid ha ka snem 1527.
Ka Prescott Observatory ka dei ka jaka peit bniah kaba la pyndonkam da u Paul G. Comba.
Ka Vimmerby Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kalmar County ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ha u bnai Lber 1989.
U Ömer Döngeloğlu (1968 – 3 Naitung 2020) u dei u riewstad niam, u nongthoh, u nongpynmih phlim bad u nongpyni ha ka telebishon na Turkey.
Ha ki sngi kiba bud ki bor synshar jong ka nongbah Croatia jong ka Spalato ki la shah pynbor ban aiti ia ka jingpanmap kaba pura na ka bynta katei ka jingjia.
Ki briew trai ri ki pyndonkam ia ka ktien Jatki na ka bynta ka ktien jong ki.
U Leonard Eugene Dickson (1874–1954), u nongkhein jingkhein
Lai ngut ki khynnah ba dang 6 snem ka rta, u Amaya, u Connor bad u Greg ki kylla long ki nongthoh thok u Owlette (u khla), u Catboy (u miaw) bad u Gekko (u khnai), lane ki PJ Masks.
Ki don shibun ki jait software kiba iadei bad ka jingshna ia ki flowchart.
U Foster u la leit sha ka nongbah New York ban leh ia ka kam thoh jingrwai ba tbit.
U la khlad noh ha ka 19tarik February 2014 ha Caracas, Venezuela.
Ka Hima Sassanid na Persia ka kyrshan ia ki Lakhmid (bad ki Himyar), bad ka Rome ka kyrshan ia ki Ghassanid.
Hadien ka jinglehkai ba phylla jong u ha ka phlim Rocky, u kritik u Roger Ebert shisien u la ong ba u Stallone u lah ban long u Marlon Brando uba hadien, wat la um ju ioh ia kajuh ka jingiaroh kaba la ioh bad u Rocky.
1420 - La thung ia u Henry u nongialam lieng kum u Lat jong ka kynhun U Khrist.
Ka La Varenne, ha ka spah snem kaba 17, ka la pynpra ia ki rukom shet jingshet jong ki nong Italy kiba la pynkylla dur ia ka rukom shet jingbam jong ka France ha ka juk pdeng ha ka spah snem kaba 16.
U Kota Ueda (la kha ha ka 9 tarik u May 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki briew ki la pyrshah ia ka jingkhlad noh jong ka England bad ka Rome bad ia ka jingpynduh noh ia ki Monastery.
Kane ka shnong ka la hikai ia ki politishian kiba pawnam bha.
Ka Mass Rapid Transit system, kaba ju tip kum ka MRT, ka dei ka rukom pyniaid stet kaba pynlong ia ki lynti rel ha Singapore, kaba kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka sor-state.
Ka jingialeh kaba jur ka la khie, bad u Rutherford u la ong ia ki saw ngut ki director kiba la kynthoh ia u ba kim don shuh ha ka board.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki kynthup ïa u Peter Gabriel bad u Phil Collins.
Ki la pyniap ruh ia ki nongthoh khubor bad ki nongialeh hok longbriew manbriew kiba la kren pyrshah ia ka sorkar Hutu.
1978 Ka jingleit jingwan jong ki kali ha Okinawa ka kylla na ka liang kadiang sha ka liang kadiang jong ka surok.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh ha ka nongbah New York.
La pyndonkam ruh ia ki jain canvas ba la shna da ki strip na ka bynta kine ki juti.
Ka Haskell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ym kum ki jingialehkai mynshuwa, ka lad ban jop ia ki kyrdan ha kane ka jingialehkai kam dei ban wad ia ka jingkut jong ka kyrdan; ha ka jaka kata, u Mario u donkam ban wad ia ki Khlur Bor da kaba pyndep ia ki mishon ha kawei pa kawei ka jinghikai.
Kristal marshall - 4th
Ka kynhun lehnoh Islamist (terrorist group) kaba don ha Pakistan ka Jaish-e-Mohammed ka dei kaba donkti ha kane ka kam thombor.Ki la pyllait paidbah ruh ia ka video jong utei u nongthombor, u Adil Ahmad Dar.
279 U Thule u long u Main belt asteroid uba heh bha.
Sngewbha, kapten jong ka karkhana; Nga khot sngewbha ia phi ban wan sha Kazakhstan ha kaba ngi don ki spah mariang kiba phylla, ki nongtrei kiba trei shitom, bad katto katne ki nongkhaii met kiba khuid tam ha ka Asia Pdeng baroh kawei.
1952 – U Billy Powell, u nongrwai na America (Lynyrd Skynyrd) (D. 2009)
Ka Amanda Kru
U Gene Simmons kum kiwei pat ki dkhot jong ka Kiss ki la pyllait ia ka solo album "Gene Simmons" ba la pyllait ban die ha u snem 1978.
Dexterville
Lehse u nongtem ba pawnam tam jong ka juk mynta na Northern Ireland uba la shah ktah ha ka riti dustur u dei u Van Morrison.
Ka Team Guppy ka dei ka kynhun jong kiba la tip kum ki "Crackers" -- ki nongwad bounty kiba tbit kiba kamai jakpoh da kaba ïakhun pyrshah ïa ki nonglute ha suiñbneng hapoh ka jingïateh kular na ki pulit jong ka Galactic.
Hadien ar snem, ki bahaïing jong ka Selena ki la thung ïa u ban tem ha ka kynhun tem jong ka bad ki la ïaieit kloi.
Ka jingpeit bniah ia ka MD5 bad ka SHA: Ka por na ka bynta ka kyrdan bathymmai da u Bruce Schneier
U nongleh thok uba ar
Ha u Rymphang bad Jylliew jong ka snem 1863, u General Robert E. Lee u la hiar thma ia ka Pennsylvania ha ka sien kaba ar.
Ka ling syiem bad ki kynroh shnong jong u Caernarfon ki don ki maw kiba rem dor.
U Savitribai Phule (3 Jymmang 1831 – 10 Risaw 1897) u dei u nongpynkylla ia ka imlang sahlang jong ka ri India.
Romance novel, ka rukom thoh khanatang
Ka Aosta (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ri Italy.
Kane ka joint kaba lait ka ailad ia ka ban bam ia ki mrad kiba heh.
1944 - U Bob O'Connor, u nongsynshar ba 57 jong ka Pittsburgh.
Ka Food Street ka plie ia ka leit ka wan ha ka por mynstep hynrei la khang ia ki kali motor ha ka por ba sep ka sngi.
Ka la ong ba ka jingpynwandur kaba stad kam dei ka science, bad ym lah ban hikai ia ka kum ka science ha ki skul.
Kawei na ki nongbah ha Transylvania, ka Sibiu, ka la ai kyrteng kum ka Nongbah jong ka Kolshor ha Europe.
U la long ruh u dkhot jong ka board jong ki jingbam ba la shna ha ka snem 1998.
Ka jingpyrshah jong ki Soviet
Ki don lai ngut ki khun ki kti: ka Konstanze (1971), ka Veronika (1977), ka Dominik (1980) bad lai ngut ki khun ksiew: Johannes (1999), Benedikt (2001) bad Theresa Marie (2005).
Katba u Hercules u dang thiah iap ha ka lyngkha, u Zeus u kyrpad ia ka Hera ba kan ym pynmynsaw ia u Hercules lym kumta un pynshitom ia ka haduh bymjukut.
Ka jingbun briew ka long 98.57% ki lieh, 0.15% ki nong-Africa-American ne kiba lieh, 0.10% ki nong-American trai ri, 0.05% ki nong-Asia, 0.66% kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.46% ki bun jaitbynriew.
Ka Fort Payne ka don ia ka jaka treikam ba hajan jong ka Little River Canyon, ka jaka ba heh 14000 akar.
Ki sla jong u Java (JSP)
Ka jingpynbna arsien (10 tarik u Lber, 2012)
Ka Plan jong ka Pragelato – Ka jingïalehkai ski ha ki lum, ka Nordic ba la pynïasoh lang (jingïalehkai sha ki lum)
Ki paw ki pyndonkam ban pad ia ki kjat na ka bynta ban iaid bad pynduna ia ka jingkhynñiuh.
La niew ia u Hašek kum u nongap kol bym thikna, da ka rukom ba kyrpang kaba la ai kyrteng ia u kum u "nonglehkai kol."
Ka arrondissement jong ka Vienne ka don 177 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ia kane ka kyntien Silicon Valley la thaw da u nongthoh khubor u Don Hoefler ha ka snem 1971.
Ka jingthoh ba pura
La lap ruh ia ki dak lieh kiba khraw ha ki snem 1876, 1903, 1933 bad 1960.
Ka jingpyrshah ia ki kam lehnoh
Ka Fairview Acres ka dei ka shnong kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Kine ki link ki lah ban long ha ka ktien phareng kaba suk:
Ka aiom ba man ka sngi ka la kut ha ka 6 tarik u Risaw, 2008.
Ka jingwad ia ki zero jong kane ka function ka long kumjuh kum ka jingpynbeit ia kane ka equation.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka CONCACAF ha u snem 2014.
Ka jingkhriat ka long kaba ju jia ha ka histori jong ka Kagawa.
U Tantawy u la shakri ha ka sorkar kum u myntri ka tnad iada ri bad ka jingpynmih shipai naduh u snem 1991 haduh ba u Morsi u la bthah ia u Tantawy ba un shongthait noh ha ka 12tarik Naitung 2012.
Ka jingtrei ba nyngkong eh jong u Stallone kum u director ka la wan ha u snem 1978 bad ka “Paradise Alley” kaba u la thoh bad ak ha ka phlim.
Ia ki kyrteng jaidbynriew bym shym la kdew lah ban pyniadei bad ka "List jong ki jaidbynriew Dinosaur" jong u Olshevsky.
.Kiba bun na ka pisa ba la lum da ka jingkyrpad ka wan na ki briew kiba lah ban lum hi da kaba iashim bynta ha ki jingialang ba la kyrshan.
Katei ka la hap ha ka 29tarik Naiwieng 2013 ha Bwabwata National Park kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia ha ka por ba ka leit sha ka kad liengsuin Quatro de Fevereiro jong ka Luanda, Angola.
Leo (ka kynhun khlur), ka bynta jong ka bneng miet
"Santa Claus" la pynshong nongrim ha kawei ka bynta na ka ktien Dutch Sinterklaas.
U Fabricio Coloccini (kha ha ka 22 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Sengkurong
Ka lynti sniehdoh
- Kaba ju jia
La ju pyndonkam ruh ban rong ia kiwei pat ki tiar.
Brasil, 12/09/1913)
Ka Saxony-Anhalt (, (; Low German: ) ka dei ka ri Bundesland (jylla) ha Germany.
Ki jingpynthut ha ka jingpeit (kum ki jingshai kiba shai palat, ban iohi ia ki rong bapher bapher, lane ban iohi ia kiei kiei kiba ym don)
U la long u saiantis banyngkong ban ithuh bad ai kyrteng ia ki elements hydrogen bad oxygen.
U Jean-Christophe Victor, 69 snem ka rta, u stad sain hima sima na France, uba ioh pang dohnud.
Ha ka snem 1962, u la long u nongialam jong ka seng Komunist ha Cambodia.
Hadien ba ka India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, u Patel u la long u myntri kam pohïing ba nyngkong eh bad kumjuh ruh u Deputy Prime Minister.
Kiwei pat ki jingpeit bniah kiba kyrshan ia ka Big Bang theory ki long ka jingbun ki kynja dawai ha ka pyrthei.
Paion (Thrace), ka nongbah jong ki Grik hyndai ha Thrace .
Ka Katherine Anne Stuart ka dei ka aktres bad ka nongleh stunt na Canada.
Yn sa urlong ynda baroh
Ynda la dep ia ka algorithm baroh ki number kiba sah khlem da cross out ki dei baroh ki prime number naduh u 2 haduh u n.
U khun hati u san haduh 20 haduh 22 bnai hapoh ka kmie jong u.
Ka jingri dohkha crappies ka long kaba pawnam ha kylleng ka bynta jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka thew ia ka jait dohkha, ka Prymnesium parvum, kaba pyniap ia ki dohkha ha ka jingbun paid (ka pynlong ia ka ‘jingpyniap dohkha’).
Ka ammonium carbonate, kaba la tip ruh kum ka baker’s ammonia lane ka sal volatile, ka dei ka kynja dawai.
1966 - U Harry F. Byrd, u Lat jong ka Virginia (b.
Ka niam Islam
Ha ka snem 1707, ki shipai Sweden ki la pynjot ia ki katto katne ki jaka shong shnong ha Polissya, kynthup ia ka Brest.
Ka nongbah jong ka Northwest Territories ka dei ka Yellowknife.
U Stefan Maierhofer (kha ha ka 16 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
Ka pyni ia u blei sngi jong ki Grik u Apollo uba kiew na duriaw ha ka por mynstep ha ka kali kulai jong u kaba don saw tylli ki kulai.
Ha u snem 2007, kawei ka kompeni shna phlim na Canada ka la shna ïa ka phlim documentary shaphang baroh arngut u Friedrich Kellner bad u khun ksiew jong u u Robert Scott Kellner.
Shibun na ka bynta jong ka khappud sepngi bad ka Mexico la pynlong da ka wah Usumacinta bad ka wah ba mih na ka ka wah Salinas.
U Jeremy Lin u la leit sah sha Palo Alto ha California.
Ka la ak ha kiwei pat ki phlim telebishon bad kumjuh ruh ha ki phlim.
U Boogie bad u Briew: U Stanley u kwah eh ba un long uba donbok kum u Mask, bad u iakynduh ia u Ksuid (uba la pynkylla dur kum u briew uba kyrteng u Bob), uba ai ia u Stanley ia ka jingjahthait kaba donbok jong u— kum ka jingsiew kylliang ia ka mynsiem jong u.
Sewall Wright bad ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
Kane ka kur ka dei ka tnat jong ka hima Gediminaičių jong ka Lithuania.
La ithuh ia ka ha ka iing jong ki kynthei jong ka ri.
Ia kine ki lum la jer kyrteng da u politishian Samuel Tomkinson (1851–1900).
19 August 1942, da ki spah ngut ki samla na Hamilton ki la shah pyniap ha ki shipai German haba ki thmu ban hiar thma ia ka Dieppe ha France.
11 u dei tang u palindromic prime uba don ki nombar even namar baroh ki palindromic number kiba don ki nombar even lah ban phiah da u 11, kaba mut ba kim dei ki prime.
Ki kyrteng jong ki oblast kim ju iadei bad ki kyrteng jong ki thain histori, namar la thaw ia ki kum ki bynta ba synshar tang.
La shna ia ka hapdeng u snem 1989 bad 1999 hadien ba katei ka kompeni ka la sangeh ban pynmih ia ka Peugeot 505.
U la leh ia ka no kaba ar.
Lum miej
Ha kine ki khep, bun jait ki shyieng ki shah ktah.
2PM jong ka 2PM (2015)
Ka kyrdan master ka dei ka syrnot ba ki samla pule ki ioh hadien ba ki la pyndep ia ka kyrdan bachelor bad bteng ban pule ha ka skulbah ha kano kano ka bynta ba kyrpang.
2004: Rainer Trost (Alfonso), Eva Mei (Estrella), Markus Werba (Frolia), Jochen Schmeckenbecher (Mauregato); Coro e Orchestra del Teatro Lirico di Cagliari, Gérard Korsten - (Dynamic)
U la long u nongïalam jong ka Liberal Party (1983-1985 bad 1989-1990).
Ynda la dei ka por ban kha khun, u bsein uba la san u shna ia ka bniat na ki sla ha ka tnat kaba la jrong halor ka um.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka ri Bilat ha ka 21 tarik u Jylliew 2008, bad ka dei ka jingbuddien ia ka jingrwai kaba la pawnam bha "That's Not My Name".
Ka Metronet Rail ka dei ka dak jong ka jingiatreilang hapoh ka kynhun jong ka London hapoh khyndew.
Ia ka Imoinu la niew kum ka kynthei kaba stad bha.
Ka governess jong ki ka ngeit ba ki don ha ki ksuid jong arngut ki shakri kiba la iap.
Ka tridecagon ne trikaidecagon lane triskaidecagon lane trispa-gon ne 13-gon ka long ka dur kaba don 13 tylli ki liang bad 13 tylli ki dong.
Kawei ka kopi ka bat da ka Balang Anglican ha Kells, ha ka jaka ba don ka iingmane tynrai.
Sionviller (54507)
Kane ka la long khnang ba kan lah ban pyndonkam ban don ka steshon lum.
Nangta ka la sdang ban kiew bad ban nang kham pynbeit ryntih da kaba iaid shaphang sepngi.
Paris: Ka ioh ka kot, 1990.
Bustre
Sahar Goreishi
Ki amphipod kiba heh tarn ki im ha sla duriaw, hynriew kilomitar shapoh.
Ka Lig Katar (1):
1871 - U William Thomas Calman, u nongstad mrad na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1952)
U Calleja u la ïalehkai na ka Atlético Madrid naduh u snem 1958 haduh 1972 bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 1961 haduh 1972.
"Captive Heart", ka dei ka jingrwai synthpop, electro bad fast rock.
Ka jaka jong ka jingkieng bad ki jaka ba marjan da ka Openstreetmap
Lutzelbourg (57427)
Ka jingpynmih kaba bha tam ha sor - "Ka Jinglong jong ka Art" da ka Hilltop Hoods
Ka Carroll ka la sdang ban rwai ha ka rta kaba san snem, khamtam eh ha iing bad ka para jong ka.
Belleville (79033)
Ka tbit bha ha ki jingialehkai wat la ka sniew ha ka jingshet jingshet.
Ki nongjop ha kine ki elekshon kin leh ïa ki kam ba hynriew snem naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2023 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2029.
Ka dei kawei na ki jingkyndit jong kane ka lympung.
U King u la pynpaw ruh ba ka dei "ka bynta ka Jiw bad ka bynta ka Khristan, hynrei ka kham bun bad kham bunsien ka dei ka Jiw".
TellySavalas.de - Jingtip jong ka German
1964 - U Becket - U Geoffrey Unsworth
Ki jingthoh jong u MAD
U la seng ia ka Lowell Observatory ha Flagstaff, Arizona.
Ka pynsngewthuh ia u Percy ban ai ia u Luke ia ka wait jong ka (kaba la ai ia ka da u Luke ha ka por ba ka dang hynriew snem) khnang ba un lah ban shoh ia lade, ban pyniap ia lade bad ban beh noh ia u Kronos sha Tartarus sa shisien.
Ka Nation of Domination (Rocky Maivia, Kama Mustafa bad D’Lo Brown) ka la lah ban pynliem ia ka The Legion of Doom (Hawk and Animal) ha ka jingiakhun Handicap (12:20)
Ka don kumba 1,400 ngut ki nongshong shnong, kynthup ia ka shnong Furthammer.
La kynnoh ia ka ba ka leh jadu, hynrei kam shym la phla ia ka kam runar, wat hapdeng ka jingshah pynshitom bein.
Ha ka sngi kaba bud ka la nang khlain bad ka la long ka eriong Edouard ha kane ka por.
Ka dei ka nengō kaba nyngkong bad ka Hakuchi ka long kaba ar.
Ki jingkynthoh hadien ka Bordeaux (33013)
Ia ka Paradises Lost la pynkylla kum ka opera ha ka skulbah jong ka Illinois.
Ka jack ha ka synduk ka dei ka jaka bam stet jong ka ri America.
Ka Usora kaba rit ka mih na shapoh (shathie) na ka surok bah M-4 (Banja Luka – Matuzići, kumba 10 km shaphang sepngi jong ka Pribinić).
Ki sonnet bad ki poim jong u Anthero de Quental.
Ha ki por hyndai, ka South Chungcheong Province ka dei ka Mahan - ka ri riewlum hyndai jong ka Korea.
Ha ki bynta jong ka met, u nucleus u paw kum ka jaka jong ki rong saw, bunsien la ker sawdong da ki rong lieh.
U Laurent, u paralok khynnah jong ka Camille bad u nongdro dur bym don sap, u iakynduh ia ka Thérèse.
Ym don kawei ruh na ki tyre kiba ka Michelin ka la wanrah sha Indianapolis kaba bit ban pyndonkam.
Ia u gum la ioh na ki dieng khlaw ha kylleng ka Sahel naduh Senegal haduh Somalia.
Kum u nongsynshar ba shadien, u Heseltine u la kynthoh jur ia ka sorkar jong ka Thatcher bad u la kyntait ban kyrshan ia ka Poll Tax ha u snem 1989.
Ki wah ba kongsan ki long ki wah Genil (kaba tuid lyngba ka Granada), ka The Minor Guadiana, Guadalbullon, bad Guadajoz ha ka liang kadiang, bad Guadalmena, Jandula bad Guadiato ha ka liang kadiang.
Ka pdeng jong ka bynta ba shapoh jong ka Pyrthei kan long kaba jylliew kumjuh hynrei baroh ka jingkhia jong u maw uba don halor jong ka ka pynkhih biang ia ka ban long kaba jem.
Kane , ka jingkieng kaba don ar lynti ka iaid lyngba ia ka wah Derwent ha Hobart, Australia.
Ka jaka ba pawnam jong ki shipai khyndew jong ka Romania
Ka ktien tynrai jong ki nongwan balang ryngkat bad ka tower kaba don kum ka dome ka la ai kyrteng ia ka balang ha ka ktien ba ju pyndonkam.
Lai.
Namar ka jingsheptieng ioh shah kynnoh bakla halor ka jingiap jong ka paralok jong ka ka Sukanya, ka Naira ka phet noh na Udaipur.
Lada ym don ki wah kiba tuid shabar na ka pung (peit Endorheic basin), lane ki long kiba duna bad kiba rit, ka pung ka duh um tang da ka evaporation ne namar ba ka um ka tuid lyngba ki thliew khyndew.
Ha kane ka lympung ïalehkai, u la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïalehkai kum u Defensive Midfielder bad u Junichi Inamoto.
U Theonas u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2021 ha Athens ha ka rta kaba 80 snem.
1999 – Junior Braithwaite, u nongtem na Jamaica (b.
U Daniel Batman ha ka Jingïalehkai
Hadien ka snem 1965 Ka jingwan buhai shnong ka long kaba kham bun ki Muslim, bad ym kum ki paralok Khristan jong ki ki shem ba ka kham eh khyndiat ban pynrung namar ka jingngeit Islam jong ki bad ka jinglong pyrshah ia ka jingpynrung ha America ha ki snem 1960 bad 1970.
På Guds veje (Ha ka Lynti U Blei) (1889, novel)
1968: Ka jingpynkhreh
U dei u nongseng lang ia ka GRP Records.
Jörg Schlaich, 86 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na German (Olympiastadion, Mercedes-Benz Arena).
"Nga kynmaw ia phi" ka dei ka bynta kaba arphew san jong ka aiom kaba saw jong ka phlim telebishon ba la shna da ka ri America kaba la shna da ka Adventure Time.
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ha kaba sdang ka la pynlong ia ka jingsaphriang jong ki jingpang lyngba ki shnong kiba heh sawdong ki iing trei bad ki karkhana.
George D. Snell, Physiology lane Medicine, 1980
Cordovan (Hex: #893F45) (RGB: 137, 63, 69)
Ka daw jong ka jingrakhe
Ki la wad ia ka ha man la ki jaka hynrei kim lap shuh.
U Bach u la thoh shibun ki Fugue, ha kaba khatduh u la rai ban thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka The Art of Fugue.
Ia ki saw tylli kiba heh tam la iohi da u Galileo da ka telescope barim jong u, bad hynniew tylli pat lah ban iohi na ka Pyrthei da ki telescope ba mynta.
Ki jinglong ba iadei
Ia kane ka phlim la ai kyrdan "R" da ka seng jong ki dur ba iaid jong ka ri America.
401 - U Theodosius II, u Patsha Roman (ba iap ha ka snem 450) .
U Benson u dei uwei na ki khlur ha ka Spring Breakers.
Ki Black ki dei ki jaidbynriew ki bym don kyrteng ha ka ri America.
Ka diaphragm ka dei ka shyieng kaba don ha trai jong ka ryndang jong ki mrad ba bam dohkha.
U la long u President jong ka skulbah jong ka New York.
1952 - U Gábor Demszky, u nongsynshar jong ka ri Hungary
Aspremont (05008)
Ka aktres kaba tbit tam ha ka tamasa phlim jong ka St. Petersburg, 1968.
Ha ka por ba u don ha phatok, la ot noh ia kawei ka kti jong u.
Risaw 31 – U Johann Christoph Bach, u nongthaw jingrwai German u la khlad noh (la kha ha ka snem 1642)
Teng teng, la thoh ruh ia ka .
U dei u Professor jong ka Physics jong ka skulbah jong ka Sherman Fairchild ha ka skulbah jong ka Princeton.
Ka jait Deomyinae
Ka jingpule 1984.
Arngut na ki shipai ki la shah pynngat ha ka jingpyniap briew.
Ki dei ki jingthung kiba don tang kawei ka tnat (kum ki phlang), hynrei ki dei na ka jaitbynriew kaba pher.
Ka dei ka matter bad ka radiation ha ka suinbneng hapdeng ki system khlur ha ka galaxy.
Ki jingthung ki dang sahkut ha tduh jong kata kaba la tip kum ka "Goat Island" hapdeng ki thliew ba la thaw thymmai.
Ka Histori ba la pynim jong ka thma Antietam
U Marcel Bluwal (25 Naitung 1925 – 23 Lber 2021) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
Oeyo, ka tnga jong u Tokugawa Hidetada
Ia kine ki jinghiar thma la leh da ka Al Qaeda.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Messalla bad u Calvinus (lane teng teng ka snem 701 Ab urbe condita).
5 tarik u Naitung - U Butler Derrick, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka US na ka bynta ka 3rd district jong ka South Carolina (1975–1995), uba don ia ka jingpang cancer.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka jingim jong u bad lehse la kha ia u ha Nishapur, Persia, katto katne por ha ki snem 1140.
U Syiem Krishnadevaraya u la ioh ruh ia ki kyrteng Kannada Rajya Rama Ramana (ಕನ್ನಡರಾಜಯರಮಾರಮಣ), Moorurayaraganda (ಾೡಲರ ans Syiem ki lai ngut ki syiem) bad u Andhra Bhoja (ఆంధ్రభోజ).
Kine ki jingpynkylla ki pynlong ia ka sniehdoh jong ka shyntur, ka sniehdoh jong ka ryndang bad lane ka shyieng shyntur (sternum) ban iaid shapoh haba ring mynsiem.
Ki shynrang ki don 53% na ka jingbun briew bad ki kynthei 47%.
Ki surok kiba iaid lyngba ne hajan Godalming ki long:
– Kum ka para kynthei jong ka Joy
2017 - Ka Brunhilde Pomsel, ka nongthoh khubor na German (b.
Ka Jingiaseng (73205)
Ki nongialehkai kiba la thoh bold ki don ki jingiateh pdeng.
Ka tnga jong u Duke ka Ortrud ka pynbor ia u Duke ban kynnoh ia ka Elsa ba ka la pyniap ia u hynmen jong ka.
4 hold ha ka por 8 a.m ha ka 16 tarik u Risaw bad la lap ba katto katne ki lyngkhot sboh ki la ing.
Ka dawai pynsah ka la pynjot ia ka sniehdoh kaba saw.
Ka Tuzla-Sinalco karate klob na Tuzla ka la jop bun tam ha ki lympung ïalehkai Yugoslavia, kumjuh ruh saw tylli ki lympung ïalehkai ha Europe bad kawei ka lympung ïalehkai pyrthei.
Ka thup jong ki nongsynshar ha Halych bad Volhynia
Hadien ka samoi 2009, ka BMW ka la weng noh ia ka F1.
Ka Ribavirin, ka dawai pyniap khniang
Ka Stratemeyer Syndicate ka la pynmih shibun ki kot ba la buh na ka bynta ki khynnah.
Kyuquot ka sur
U Kofi Annan - u rangbah barim jong ka seng (lane UN); u riewstad
Julie Ege - Hedi
Ha ka samoi 2017-18 ki la long ki nongjop bad ki la kiew sha ka 2.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,453 ngut ki briew, 556 tylli ki longing, bad 409 tylli ki longïing kiba sah ha Sublette.
Ka jaka ka dei ka phatok jong ka sorkar Spain, kaba jngai katto katne mail na Seville, ha kaba kut jong ki snem 1700.
Ia ka Pannonia la pyniasoh bad ka Hima Roman.
U la jop bun ki khusnam art ha China kiba iadei bad ka art tynrai jong ka China, ki jingdro jong u ki kham bun ki jaka, ki briew, bad ki syntiew bad ki dieng kiba la pyni hajan.
Hadien ba la kut ka thma, ka longiing Permeke ka la wan phai biang sha Ostend ha ka snem 1919.
Ki jingtip ban ioh (kum ka nuksa, lyngba ka Internet)
Ka tarik ISO ba kongsan na ka bynta mynta ka sngi ka long kumne --.
Ka Beltrami County ka dei ka shnong ha U.S.
U Monk u hap ban don kiei kiei baroh kiba khuid bad u pynlut bun ka sngi jong u ban pynkhuid man ka por.
Ka jingitynnad (01029)
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng longiing Korea, ha ka rukom thoh Hangul.
U Dibyesh Anand jong ka University of Westminster u la batai ïa ka Dalitstan.org kum ka kynhun seng jaidbynriew jong ki Dalit kaba la trei ruh kum ka jaka ban ïasaid ïa ki Khristan bad ki Muslim pyrshah ïa ka India.
Ka Söderskogen ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Uppsala ha Sweden.
Ka jingkieng Foyle ha Derry ruh ka la khang haduh ar kynta mynstep jong ka 22 tarik namar ka jingjur ka lyer.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Ethiopia
2017 - Ka Dorothy Mengering, ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha America (b.
Ki nuksa jong ki dawai ba la injek
"Lehse Kawei pat ka Sngi".
U Whitmans u la rwai ruh ïa ki jingrwai nongrwai ha ki katto katne ki jingrwai na ka jingrwai ba thymmai tam jong ka kynhun tem indie-punk ka Fake Problems ka album ba thymmai tam ka Real Ghosts Caught on Tape''.
Ka medulla ka pyniaid ruh ia ki katto katne ki jingpynkylla kiba kongsan, kum ka jingsma, jingsma, jingsma, bad jingsma.
U Javier
Kiba bun ki asteroid ruh la ju khein lang bad ki planet ba shapoh .
U Fernando Henrique Mariano (la kha ha ka 3 Risaw 1967) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka “The Last Hurrah” ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u John Ford ha u snem 1958 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Edwin O’Connor ha u snem 1956.
Ia ki glider la pyniaid da ki pilot jong ki da kaba pyndonkam da ki dieng pyniaid.
Ki Royal Canadian Air Cadet kim dei ki bynta jong ki shipai jong ka Canada bad kim donkam ban rung sha ki shipai jong ka Canada.
Ha ka snem 1902, ka Larkin Company ka la rai ban shna thymmai.
U la pule hapoh u Constant Montald.
Ka Andean Condor ka don ka jingheh jong ki thapniang kaba hapdeng 274 bad 310 cm, bad ka jingkhia jong ka ka long kumba 11–15 kg.
ha: Ka Jingstad jong u Baron (Baron S bad kiwei, ki nongpyniaid.
Ki briew ki dang rai kumno bad hangno ban pyniar ia ka network MTR hadien.
1989 U Robert Penn Warren, u nongthoh kot na America (b.
23 tarik u Naitung - U Mike Gibson, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor ialehkai na Australia, u la pyniap ialade.
U Mikhail Botvinnik u la jop ïa kane ka lympung ïalehkai bad u la long u lympung thymmai jong ka pyrthei.
Katba nang kham shadien ia u dieng phylogenetic ka jingbud ryntih ba la pynneh pynsah kyrpang ka mih, katta ka nang kham pynneh pynsah ia ka.
Ia ka Xbox One S la pyllait ha u snem 2016 kum ka nongbud ia ka Xbox One model ba tynrai, ha kajuh ka por ba la pynsangeh noh ia ka Xbox 360.
Jingiathuhkhana
Interjet
U IG-11 u aiti ialade khnang ba kiwei pat kin lait bad ialeh pyrshah ia u Moff Gideon ha ka jingialeh kaba khatduh.
Dei da ki khun jong u hi, u Stephen Lekapenos bad u Constantine Lekapenos.
Hangta, u James u thoh "Ka jingmut kaba iadei ka don ba ia ka umsoh la pynmih bun snem mynshuwa na ka jingiakren laitluid".
2000: Ki nongmihkhmat 2000
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1954.
Ka dei ka tnga jong u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka drama, u Macbeth, u riewdonburom na Scotland.
Ha u snem 2003 ki nong Japan ki la shna ia ka Shinkansen kaba sted tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingstet jong ka ka long .
Ka Liechtenstein ka la pyniasoh bad ka ha ka 19 tarik u December 2011.
Nalor ki kot lyngkdop ba la die bha, ki don ruh ki kot lyngkdop ba la shna da ki dur, ki CD, bad ka kot lyngkdop ba la iehnoh shadien: Ki khynnah.
La ai ia u Germanicus ia ka jingjop kaba thikna.
Teng teng la kren tang ia ki set kiba kyrpang bad kiba kham rit jong ki.
Ka Tungusic ba shatei lam mihngi
Ki jingseng jong ki snem 1760 ha Massachusetts
"Ka jingpyniap briew" ka dei ka kyntien kaba mut ban pyniap ia u briew uba pawnam na ka daw.
2014
La pyniaid ia ka da u Edward F. Ricketts.
Ka Event ka dei ka jingpyni telebishon jong ka ri America ha ka NBC.
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba arphew saw ha ka Billboard Hot 100, bad ka la poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka Hot 100, kaba la pynlong ia ka ka jingrwai kaba lai jong u ha ka top 10, bad ka jingrwai kaba ar jong u ha ka ri America.
Ka Toronto ka la jop ia ka playoff jong ka NHL bad nangta ka la jop ia ka Stanley Cup da kaba pynliem ia ka PCHA’s Vancouver Millionaires lai sien da ar ha ka jingialehkai kaba bha tam na ki san tylli.
Haduh 550 ngut ki briew ki la ia lum lang hapoh, kynthup ia palat 200 ngut ki kynthei bad ki khynnah.
Ha New Jersey, ka county ka dei ka kyrdan sorkar hapdeng ka jylla bad ki municipal.
Ka jingialehkai ha Manitoba
Ia ka United States of America Junior Mathematical Olympiad (USAJMO) la thaw ha u snem 2010 ban ithuh ia ki nongjop ba bun tam katkum ka AMC10-based index (score).
Ka la leit shaphang shathie-sepngi bad ka la kylla long ka eriong ha ka sngi kaba bud.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki jingrwai ba bud ryntih jong u Rogers ban ioh ia ka No.
U Aacs Sharma aka Ashish Sharma (la kha ha ka 01 Jymmang, 2000), u dei u nongrwai Musical bad u nongrwai Sketch.
Ha kaba sdang, ki briew kiba trei kam shimet ki long kiba tbit, bad ki shim ia ki nongiarap.
Michiyo Taki (1927, 1/0)
164-172 Ki nong Makkan ki kyntu ban ngeit ha U Blei, bad ki bthah ban sumar ia ka hukum kaba iadei bad ki doh ba la khang .
Wah Paulo Diniz
Kane ka bynta jong ka ain ka ong ba u khynnah uba leh kam sniew "u ju leh" (man ka por) ha ki rukom kiba "pynmynsaw ne buh jingma ia ka akor ne ka koit ka khiah jong u hi ne jong kiwei pat."
Ha ka por mynstep, ki kynhun jong u ki la hiar thma ia ki nongiasoh.
La tip ia ka kum ka "tennis" ha ka ktien Phareng (peit ia ka History jong ka tennis), bad hadien "ka tennis bashisha" hadien ba ka lawn tennis ka la kham pawnam ban ia ka jingialehkai kmie.
August 31 - U Edward, Baron Montagu jong ka Beaulieu, 88 snem, u nongseng ia ka National Motor Museum, ki daw mariang.
La synshar ia ka da ka Ri China (Taiwan).
Ia ki dieng na khlaw la pyndonkam ban tih bad shna ïing.
1924 U Willard Boyle, u riewstad physics na Canada (d. 2011).
4 tylli ki card la sam sha uwei pa uwei u nongialehkai.
Eltham
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam.
Katba nang bun ki briew ha ki jaka kiba kham bun ki sdang ban pyndonkam ïa ka Internet na ka bynta ki kam kiba kongsan, ka nang kiew ha ka jingpynbeit pud online, da kaba pyndonkam ïa ki buit kiba nang kham stad.
Woodbury, David Oakes, "Ka jingthew na ka bynta ka jingkhraw; ka jingthoh lyngkot jong u Edward Weston".
Ha ka 5 tarik December 2018, u Bill Etheridge MEP ka Libertarian ka UK bad u Paul Brothwood ki la pynlong ia ka jingialang na ka bynta ka Liberland ha European Parliament ban iakren ia ka lawei jong ka.
Kane ka long namar ba ka Arika ka la pyrshang ban kem ia ka jingdih na kaba hap bad ka la hiar ha ka Nina ha ka jaka jong ka.
U la long u President jong ka Fiji ha ka 5 tarik u Nailur 2009.
8.Bh4 g5.
Osly-Kortil (02576)
"To ngin ia sngap jar" – 4:10
U Simon bad u Schuster, 1990.
Kum ka jylla, ka Valdivia ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don 8 tylli ki communes (communas).
Ka jingthoh
U Uranus u don 27 tylli ki bnai kiba la tip.
Kiba bun ki comuni ki don kham duna ia ka jingjrong kaba pdeng; ka commune kaba don ka jingjrong kaba kham heh ka long Sant’Agostino.
Ki jinglehkai ki buh hakhmat eh ïa ki jingktah kiba lah ban leh bad ki jinglehkai, katba ki pyndonkam ïa ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor ba la shna da ki phra tylli ki kompeni bapher bapher.
Ka Scottrade ka la ioh ia ka hok ai kyrteng ia kane ka madan ha u bnai Naiwieng 2006.
Nalor ka Domestic League, ka Bayern Munich ka la ïashimbynta ha kane ka samoi ïalehkai jong ka DFB-Pokal, ka DFL-Supercup, ka UEFA Champions League, ka UEFA Super Cup, bad ka FIFA Club World Cup.
Ki Gabari ki shong ha ka kshaid Kaghan, Balakot, Garhi Habibullah, Mansehra, Dhodial, Shinkiari,Baffa, Batagram, Thakot bad Konsh.
Kane ka jingshai kaba lah ban neh haduh 10 minit, la shim ba ka long ban pynlyngngoh ia ki mrad kiba kwah ban bam dohkha bad ban ailad ia u Vampire Squid ban jah noh sha ka jingdum khlem da donkam ban jngi jngai.
Haba ka dewbah pyrthei Pangea ka la bthei ha kaba sdang jong ka por Jurassic, la pynlong ia ka dewbah bah kaba shaphang shathie kaba ka Gondwana.
Ka Spain ka donkam ban ioh pisa shuh shuh na ki koloni jong ka na ka bynta ki thma Europe bad pyrthei kiba ka ialeh khnang ba kan lah ban pynneh ia ka hima Spain.
Kane ka la long ka jingduna kaba la shim ba ka long kaba khraw hapdeng ki kritik kiba nyngkong.
Ka Jingthoh 15
Ka Eileen Rose Busby – Ka riew shemphang ha ki tiar rim.
Ka Weivers ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim A Swedish Love Story (1970), U briew na Majorca (1984), Det är långt till New York (1988), Lotta på Bråkmakargatan (1992), Spring of Joy (1993), Lotta flyttar hemifrån (1993). (1993), Glasblåsarns barn (1998), En häxa i familjen (2000), Jönssonligan spelar högt (2000) bad The Dog Hotel (2000).
Um ju kyrpad ia ka jingmap jong ka, ho’oid.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Dordogne kaba iaid lyngba ia ka tnad.
Ka Yuya Matsuoka
U Clement u la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka Power Zone Wrestling ha u snem 2007 ha kaba u la ïakhun hapoh ka kyrteng ring "Mattias Wild".
ka jinghikai shaphang ka jingshna nar,
Ha ki snem 1940, u la long u nongpule ba nyngkong eh jong u nong-Africa-America ha ki katto katne phew snem ha ka Wesleyan University.
Ia ki nombar ba man ka taiew la pyllait da ka Musikmarkt bad leit TV.
Ka Buttes ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
"Ka Jingkyrkhu" - Ka Peggy Lee
Ka ENOC (ka Emirates National Oil Company), kaba la tip da ka kyrteng khaii jong ka ENOC.
Ki scan ba kyrpang, kum ki CT scan, ki PET, ki MRI, bad ki scan radioiodine.
Uwei na ki briew uba la ktah jur ia ka jingiakhih jong ki snem 1960 u dei u Michel Foucault.
Ha u snem 2011 ka ophis jong katei ka kotkhubor ka la shah bom ding namar ha ka cover jong kawei ka issue jong katei ka kotkhubor kaba la ai kyrteng "Charia Hebdo" la don ia ka cartoon jong u Prophet Muhammed ha ka.
Ka jingkren nyngkong jong u Perikles.
Ka Ann-Margret Olssen (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1941 ha Valsjobyn, Sweden, kaba kham tip kum ka just Ann-Margret) ka dei ka nongak phlim ha ka telebishon bad ha ka phlim.
Ki pynlong ia ka ammonia (NH3) sha ka nitrate (NO3−).
Baroh ar ki lad ki don ka jingmut ba kongsan "ka khiew ban pynkhluit ia ka umsoh".
U Doug Scott, u nongkieng lum na England bad u nonglehbha (b.
Ka ri Europe Mihngi ka don shibun ki Roma gypsy.
Ka jainkup jong uwei pa uwei u briew ka long kaba khia bha; Ka jainkup jong u Ned ka khia , kaba long kumba shiteng na ka jingkhia jong ka met jong u.
Ka tiar kaba ka dur jong ka bunsien ka long long triangle ne semicircle la shna da ki snier, ki sla, ki kot ki sla, ki jain, etc.
1854 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Kumba shiphew na ka shispah ki long ki Muslim, bad kumba 7.5 na ka shispah ki dei ki Khristan (kumba 80 na ki ki dei ki Katholik; kiba sah 20 na ka shispah ki iasam barabor hapdeng ki Anglican bad kiwei pat ki Protestant).
ISBN 9780199951314
Ka klob (2006)
Ka la sah ha Northampton, Massachusetts.
Ki jingpyndonkam ha ka miej pynskhem na ka bynta ka Denmark
Nangta ki la lap katto katne ki Balang Roman Katholik bad ki la thang ding ia ki.
U Bruschi u la rung sha ka ESPN kum u nongpeit bniah hadien ba u la iehnoh ia ka phutbol.
Ka prefix "hept" ka mih na ka jingshisha ba don 7 tylli ki carbon atom ha ka molecule, katba ka suffix "-ene" ka pyni ba don ka alkene kaba don— artylli ki carbon atom ki iasoh lyngba ka double bond.
Ka tnga jong u Schultz ka Nancy bad u heh jong ka tnad pahara jong u du Pont ki la don lang bad ki la sakhi ia katei ka kam runar.
Django bym don jingteh - ka kynhun ADR loop
Ha kaba sdang jong u snem 1990 u Roger O’Donnell u la iehnoh ia kane ka kynhun, bad la bujli da u paralok ba la slem bha jong ka kynhun, u Perry Bamonte, tang ha ka por kaba biang na ka bynta ki jingpyni ba pawnam ha Europe kiba kynthup ia ka jaka ba ar jong ka kynhun ha Glastonbury.
Ka kyndon ba rem
Ngi (ha ka Yash Raj Films) ngi shai bha shaphang uwei pa uwei u nongiashim bynta ha man la ka jingthoh bad kaei kaba donkam na ki nongiashim bynta.
La kha ia u ha Torremaggiore, ka shnong ha Apulia.
U duke u kwah ban iathiah bad ki kynthei ha ki miet shongkurim jong ki, kumta ki briew ki la sdang ban ialeh pyrshah.
Ki nongngeit blei bun ki la pynsangeh ia u Muhammed haduh lai snem, ha kaba u Muhammed um lah tang khyndiat ban bam ne dih.
Ki dang pyrkhat mynta ia ar tylli ki rukom pyniaid ia ka orbit na ka bynta ka Gliese 581.
Kitei ki pulit, ki la shoh jur bha ia u nongniah kali, uba na African-American, u Rodney King bad ki la ring dur ia kane, hadien ba u la phet krad na ki pulit.
Ha ka snem 1948 ia kine ki Yuan thymmai lah ban pynkylla da ka Yuan Ksiar.
Kham bunsien ka long ka jingkhleh lang jong ki whisky ba la shna da u malt bad u jhur, bad la buh ha ki thliew (‘casks’) ym duna ia ka lai snem (saw snem na ka bynta ban shalan shabar ri).
Ka jaka synshar jong ka ka long ka Nongbah Glen Eira.
Nalor kata, ka jingbym don ki jingpang ne ki dak kiba paw ym lah ban pyndonkam ban rai la donkam ne em ban husiar.
Ki shipai jong ka Company ba la ialam da u Robert Clive ki la jop ia ki nongsynshar ka Bengal ha ka snem 1757.
U Bob Wilson, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Cardiff City, Exeter City).
U Pudsey u la khlad noh ha ka 21 tarik Jylliew 2017 na ka jingpang cancer ha ka snam ha ka rta kaba 21 snem.
Ka jingjngai na Curitiba, ka nongbah jong ka jylla: 449 km
Hyderabad -
Ki jingai jingmut shaphang ki jingiasyriem hapdeng ki ktien India bad ki ktien Europe ki la sdang ban mih da ki nongwan jngoh kai na Europe sha India ha ka spah snem kaba 16.
Namar ba U Blei U dang iaid shaphrang.
Ka riti synshar kam don bor shuh ban ia kiwei pat ki ain ha UK, bad ka sorkar ka lah ban pynkylla ia ka tang da kaba thaw ia ka ain kaba thymmai.
La ju pyndonkam ia ka bunsien mynshuwa na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
Kacicevi Cacicevi
Ka la long ka jingdro bakhatduh ha ka por Ksiar jong u Klimt.
Ka table harum ka buh ia kawei pa kawei bad ka jingbun briew jong ka ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha ka snem 2010, ka jingheh jong ka ha ki kilomitar square (km2), bad ka kyrteng jong ka jaka shong ne nongbah jong ka canton.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Academy.
Ha ka por ba u pyndonkam jur ia u drok, u la pynpaw ba u la kiew 80 pound, bad u ju leit sha McDonald’s bad Taco Bell man ka sngi.
1483?)
U Diego Simeone (la kha ha ka 28 Risaw 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
"Ebony bad Ivory".
Ka jingri dohkha na ka bynta ka kam khaii ka wanrah shibun ka jingmih ha Craig.
Ha Cuba, u Fidel Castro u la shimti ia ka bor synshar na u General Batista ha ka 1 tarik u Jymmang 1959.
Sillian
Ka The Executioner ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1970 kaba la pynmih da u Sam Wanamaker bad la ak da u George Peppard, Joan Collins, Judy Geeson, Charles Gray, Nigel Patrick, Keith Michell.
Toyo stet
Kiwei pat ki dulir kiba la mih na ka tduh duriaw, kum ka Japan bad ka Hawaii, ki duna bun na ki jinglong kiba duna.
Ha kane ka phlim, u Henry Fonda, Walter Matthau, Dan O’Herlihy, Frank Overton, Fritz Weaver, Edward Binns, Larry Hagman, Dom DeLuise bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka Addison ka don ka jingheh kaba 4.4 mile square.
Ka ri kaba synshar hi
U Vodenicharov u la khlad noh ha Sofia ha ka 8 tarik Iaiong 2020, ha ka rta kaba 75 snem.
U Jonathan James "Jon" English (26 Risaw 1949 – 9 Risaw 2016) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem bad aktor na Australia uba la kha ha England.
Ka Italy Lira ka dei ka pisa jong ka ri Italy hapdeng ka snem 1861 bad 2002 bad jong ka Hima Napoleon ha Italy hapdeng ki snem 1807 bad 1814 bad jong ka Hima Albania hapdeng ki snem 1941 bad 1943.
Ka la pynduna ia ka dor jong ka Slinky khnang ba baroh ki khynnah kin ioh ban thied ia kawei.
S-jingpynbeit
Villages (里 lǐ ㄌㄧˇ or 村 cūn ㄘㄨㄣ) stand the 4th level, and Neighborhoods (鄰 lín ㄌㄧㄣˊ) stand the 5th level.
Ka lah ban long ba kine kiba hadien ki la kiar na ki jinglong kiba rkhiang da kaba ki san hajan bha jong ki um.
Ka jingbun briew ha Albany ka long 1,191 ngut ha u snem 2000.
Baroh ki la shah tap ha ki khniang.
U la khlad noh ha Pertamina Hospital ha Jakarta, Indonesia na ka jingpang klongsnam.
Ka Rimbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham (distrik) kaba don ha Upper Palatinate ha Bavaria ha Germany.
Ka spah snem kaba 20 ha Sweden
U Dmitry Medvedev u dei u nongialam jong kane ka seng.
U Otto Hitler (la kha ha ka 17 tarik Rymphang 1892, u la khlad noh na ka jingpang hydrocephalus ha ka 23 tarik Rymphang 1892 ha Passau)
Ia kawei pa kawei ka dohnud lah ban pyndonkam kum ka pisa ha ka pyrthei jong ki, bad don kiba kham kordor ban ia kiwei pat.
La kha ia ka ha ka snem 1933 ha ka shnong Phớc Thọ Commune.
Jingiashoh
Kane ka jingktah ka pynlong ruh ia ka duriaw kaba shapoh ban kham khriat.
Ka Cash McCall ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha u snem 1960 ba la pyniaid da u Joseph Pevney bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Cameron Hawley.
U Brad Houser (kha ha u snem 1960), u nongtem tiar rock
Ki mobile phone ba la pyllait ha u snem 2007
1926 - U Miles Davis, u nongtem turoi na America, u nongthaw jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem (d. 1991)
Kale ka long kawei na ki jingthung kaba lah ban shah ia ka jingpang na ka jait sohjew; ka lah ban kyrshan ia ka jingshit kaba rit haduh -15 °C hynrei kam lah ban kyrshan ia ka jingshit kaba heh.
Kine ki don ha kaba kut jong ka domain name kaba don u dak period ha khmat jong ka.
'27
"U briew bym lah ban iohi", ka jingrwai jong ka Marillion na ka album Marbles ha u snem 2004
Ki elekshon ha ki snem 1920
Harold Holt 26 Nailar 1966 haduh 19 Naiwieng 1967
Ha ka 5 tarik u Lber 2021, ka Telegram ka la ïoh palat 70 million ngut ki nongpyndonkam ba thymmai namar ka jingthut kaba la ktah ïa ka Facebook bad ki paralok jong ka.
Ka Website kaba pawnam na ka bynta ka phlim kaban sa wan LITTLE IRON MEN shaphang ka jingpyllait im jong ka 442nd ia ka kynhun shipai kaba la jah
Hangta la die ia ki kum ki mraw, ne la khaii ia ki mar rep kum ka shini, u duma bad u shniuh, kiba kiwei pat ki briew kiba la pynlong mraw ki la shna.
Lada ka network ka long kaba slem (don ka latency kaba heh), kane ka paw bha haba donkam ban pyndap biang ia ka page baroh kawei.
Ka Dannebrog ka la kham sngewtynnad ban ia kano kano.
Ka Andalusia ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Iberia, tang shaphang sepngi jong ki shnong synshar hi jong ka Extremadura bad ka Castile-La Mancha; shaphang sepngi jong ka shnong kaba synshar hi jong ka Murcia bad ka Duriaw Pdeng; shaphang mihngi jong ka Portugal bad ka duriaw bah Atlantic; bad shaphang shathie na ka Duriaw Mediterranean bad ka Wah Gibraltar.
Ka Minuet ha ka G, WoO 10, No.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Jylliew, 1974 da ki jingkynthoh kiba bha.
Ka jingïakhih jong ka hok ha ka pyrthei
1962 - U Rudolf Anderson jong ka United States Air Force u la kylla long tang ma u hi u briew uba la shah ktah beit na ka jingshah ktah ha ka Cuba Missile Crisis.
La kha ia u ha Dubuque, Iowa.
Savonia Sepngi, Pohjois-Savo
Emanol Bacaloglu
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka jingkhot kaba jem jong u.
ka dkhot 144, ka jingpynmih 863.
