Ka jingleh jadu ka la pynmih ia kiba bun ki jingialehkai kiba la jan long kum ma ka.
Ha u bnai August 2019, u Glass u la mynjur ban die ïa ka Kansas City Royals sha u vice chairman jong ka Cleveland Indians u John Sherman.
Ha kaba sdang jong ki snem 1960, ki lyngdoh niam jong ka parish jong ka thain ki la thied ia ka jaka kaba heh, kaba 8 hectare, kaba khlem pat pynroi ha Altona North.
U la long u nongmihkhmat jong ka skul jingkhein ha Kraków, khamtam eh ia ka skul differential equations jong u Tadeusz Ważewski.
U Bolling pyrshah ia u Sharp (ba la mudui ha Washington D.C.)
1994 U Boris Yeltsin u hukum ban weng noh ia ki shipai Russia na Estonia.
Crash Bandicoot 4: Ka la dei ka por (PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch)
U Pierre Bayen (7 February 1725–14 February 1798) u dei u chemist na France.
Ki la iashim bynta ha baroh ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por.
Antonia)
Ki don ruh ha ki robot, ki tiar kali, bad ki hard drive jong ki kompiwtor.
Central Subway, ka jingpyniaid rel rit ha San Francisco, California, America
Ka jingtip shaphang jong ka Poetry Foundation
Ka THQ ka la pynmih ia ka rukom pyni dur kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Ka Jingstad jong ki Nongpyniap."
Ka Operation Nickel Grass ka dei ka kam shipai jong ka United States ban iarap ia ka Israel ha ka por jong ka thma Yom Kippur ha u snem 1973.
James O'Hara - 202
Shisien la ju pyndonkam ia ka Potassium Arsenate kum ka dawai hynrei ka long kaba sniew palat ban pyndonkam ia mynta.
"Ka jingkhot jong ki Simpson" ka dei ka bynta kaba hynriew jong ka aiom ba nyngkong jong ka Simpson.
Ka Neutronium (teng teng la pynlyngkot kum ka Neutrium, la khot ruh kum ka Neutrite) ka long ka jinglong kaba lah ban long kaba la pynlong pura da ki neutron.
Ki nongïalehkai phutbol ka Saudi Arabia
Ka thain Puntarenas ka don khappud bad ki thain Alajuela, San José bad Limón shaphang mihngi, bad ka Panama shaphang mihngi; bad ka Duriaw Pasifik shaphang sepngi, bad bad ka Duriaw Pasifik bad ka Guanacaste shaphang sepngi.
Ka jingshai na ka Sngi kaba poi sha ka pyrthei ka long kaba la pynlong da ki jingshai bym lah ban pynlong ion, lait noh tang katto katne ki jingshai kiba rit.
Ha ka Brit Awards ha u snem 2017, u la ioh ia ka nam British Breakthrough Act bad u la ioh ruh ia ka khusnam Critics’ Choice Award.
Ka Library jong u Markos Bakhuid ka don shibun ki kot ba la pynshai.
2007 U Yasuo Fukuda u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan.
Ka jingiakren ha ka The Well shaphang ka jinglong kyrdan jong ka jingpynkylla dur
Kane kam pynshisha ba ki integer ki long ki bym lah ban khein, hynrei ka pyni ia kaei kaba lah ban khot ka jingpyrshang "ba la pulom" ban khein ia ka set, namar ba ym lah satia ban poi sha .
1805 – U Napoleon Bonaparte u la shimti ia ka kyrdan Syiem Italy.
Ka Östervåla ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Heby ha Uppsala ha Sweden.
La khot ruh ia ki ki polymorphonuclear leukocytes namar ka dur jong ka nucleus kaba don lai tylli ki bynta.
La thoh ia ka da u nongthoh kot na Italy u Giovanni Boccaccio ha ka snem 1350 eiei.
Ka constituency ka dei kaba la pynlong da ki nongshna jingshna, ki nongshna dur, ki nongthew, bad ki nongpynkhreh bad ki dkhot jong ka Hong Kong Institute of Architect, Hong Kong Institute of Architect, Hong Kong Institute of Architect, Hong Kong Institute of Surveyors, bad Hong Kong Institute of Planner kiba don hok ban thep vote ha ka ki jingialang bah jong ki seng.
Ha u bnai September, ha u juh u snem, u Tse u la pyni ïa ka ryntieh shongkurim jong u ha kad liengsuiñ jong ka Hong Kong International Airport, da kaba pynbna ba ma u bad u Cheung ki la ïathoh shongkurim ha ka jingïathoh shongkurim kaba rieh ha Philippines.
The Captains ka dei ka phlim documentary ba la shna ha u snem 2011 kaba dei shaphang u aktor William Shatner lyngba ki jingiakren bad kiwei pat ki aktor kiba la ak kum ki kapten jong ki lieng ha ki phra tylli kiwei pat ki dur jong ka phlim Star Trek.
1992 Ka pound sterling, ka pisa jong ka UK, ka la shah pynbor ban mih noh na ka rukom pynkylla dor jong ka ri Europe.
Ha ki node, la buh ia ki tynrai rit bad la buh ia ki tnat thymmai.
Ka sla jong ka shipai duriaw jong ka Japan
U la long u Chairman jong ka tnad Psychiatry ha ka skulbah Barcelona.
Don ki khniang kiba lah ban bam ia ki jingthung bad ki mrad, katba kiwei pat ki bam tang ia kawei ka jait jingbam.
Namar kane, ki jaitbynriew Ogakor bad Kucha ki la iasoh (iasoh lang) da kajuh ka jingbun ki dkhot jong ka jaitbynriew, ha ka jaka kaba lah ban long hynriew haduh saw ngut (kaba lah ban jia lada u Ogakor u rem noh ia ka Immunity Challenge bad leit sha ka Tribal Council).
[ Baroh ki jingrwai]
Ka Banda Pir Khan ka dei ka synjuk dorbar kaba don ha Abbottabad District ha Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka mukotduma jong u Bulger ka la pynmih ia ka jingiakren halor ka mat kumno ban leh ia ki samla kiba leh kam sniew kiba shyrkhei haba ki shah rai pynrem ne pyllait na ka jingshah set phatok.
Naitung
Ka hynmen jong nga khosrow (2016 – ehsan biglari)
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban pynkylla ia ka dur jong ka file.
U Charlie Simmer • U Marcel Dionne • Guy Lafleur
2002: Ka jingmih noh
Ki bam ia ki mrad kiba rit kum ki sim bad ki khnai.
Ka Riti dustur jong ka Indus Valley ka long ka riti dustur kaba rim jong ka ri India hyndai.
La pynïaid da u Anthony Minghella.
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki kynthup ia ki phlim Mean Streets (1973), The Godfather: Part II (1974), U nongniah taksi (1976), U nongbeh mrad (1978), Casino (1995), Jackie Brown (1997), Meet the Parents (1997). 2000), ka Silver Linings Playbook (2012), Joker (2019) bad The Irishman (2019).
Ka Hardin County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
Ki nongieit jingrwai ha ki trailer na ka dujok
Ia ki thliew shyntur la buh hapoh ki khmat.
100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki jingsngewtynnad (2001) #18
Ki lah ruh ban pynphai ia ka met kaba khlain jong ki ban kiew haduh 2 phut (60 cm) sha suin.
ki khniang jingpang laktik asid
Ki rong ki long kiba lieh bad kiba lieh.
1989 - U Kateb Yacine, u nongthoh kot na Algeria (b.
U neotragus moschatus, u suni (2019)
Tang shu bat skhem ia ka jingim hynrei da kaba duh jingkyrmen ban im, u Frieza u kyrpad bad kyrpad ia ka jingisynei, kaba u Goku u pynbiang da kaba artatien.
Ka jinglong President jong u Nikos Anastasiades
Ka surok bah jong ka U.S. 11
Ka jinglong jong ka synapse ba thikna ka wan ha ki lai bynta:
Ia kiwei pat ki kam u Stillwell ha China, Burma bad India la ai ha kiwei pat ki ophisar.
"Ka jingbishar bniah ia ka jingim jong ki jingbam", da u C. M. Man, u A.
Ki briew hangne ​​kim bud ia ki kyndon tynrai.
Haba ka lieng jong u nongwad bniah ka poi ban ialam biang ia ki sha England, u Tarzan u sngewsih ban iohi ia ka Jane ba ka leit noh.
U Patel u la kha ha Visavadar, ka Jylla Junagadh.
U Yano u la iehnoh bein lut ia ka jingbha jingmiat jong u bad u la sdang ban pynher ia ki kuli kiba bthei na ka liengsuin.
Ka dak lynti jong ka, lane "bullet", la rong saw kum u syntiew sngi namar la pyndonkam ia ka ha ka BMT Broadway Line ha Manhattan.
New York: Ka kot pynmih khubor jong ka Telos.
Ki Kynthei ba Nyngkong jong ka Korea Sepngi
Ka Aten ka dei ka disk jong ka Sngi ha ki khanatang jong ki nong Ijipt hyndai, bad ka bynta jong u blei-Sngi Ra.
Ha ka snem 1841, u Hector Berlioz u la thaw ia ka Aufforderung.
U bryophyte u don artylli ki dur kiba don ki jingbun ki chromosome kiba pher.
Ka Greek Attic ka long ka ktien ba la kren ha Athen bad ha kiwei pat ki thain Attika.
Uwei na ki nonghikai ba pawnam ha Tuskegee u long u George Washington Carver, uba la pyniadei ia ka kyrteng jong u bad ki rukom wad bniah kiba thymmai shaphang ka rukom rep bad ki jingthung jingtep jong ka thain Sepngi.
Ka bilor ka don ka jingthoh-acid hapoh, bad ka la pynpang ia u haduh ar bnai.
Ka seng Labour ka la shah rem ha ka elekshon jylla ha u snem 2011, bad u Barry O’Farrell na ka Liberal Party u la long u myntri rangbah ba thymmai ha ka 28 tarik Risaw 2011.
Ia kane ka khusnam ELTon la ai da ka British Council na ka bynta ka jingpynthymmai ha ka rukom hikai ktien phareng.
Ka jingshna jong ka longboard ka ailad ia u nongniah ban leh ia ki jingkylla kiba heh ne ki jingker lyngkot kiba stet.
U la ialehkai ar sien na ka England B, bad u la long u dkhot bym ju ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka England na ka bynta ka World Cup jong ka snem 1954.
Extreme Ghostbusters - Roland Jackson (1997) (sur)
Ka dukan ka la shah kynthoh namar ka jingpyrshah jong u nongseng bad u trai jong ki ia ka jinglong shynrang bad kynthei bad ki jingpyrkhat niam kiba palat pud.
Ha u snem 2013 u la ioh ia ka khusnam Godlike Genius jong ka NME.
U nongialehkai u lah ban sdang na New York City, New York bad ki nongialehkai ki lah ban iaid kylleng ka ri America, bad kaba kut ha San Francisco, California.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 4,185 ngut.
Sorkar-ha-shah beh shnong: Ka Sorkar jong ka ri Nagaland
Ki nongstad kompiwtor ki shna dur bad shna ia ki kompiwtor bad ia ki bynta ba la shna ia ki kompiwtor.
Ia kane ka shnong la ioh kurup ha ka 9 tarik u September ha ka por ba ki hiar thma arsien.
U Edwin Smith (u nongïalehkai phutbol), u nongthep kol ba ar jong ka Crystal Palace ha baroh ki por
ki shyieng langbrot
U Harry um pat ju don paralok ha skul, namar u Cousin Dudley.
Nangta u buh ia la ka kti halor ka dohnud jong u bad u ong, “Ngim shym la don jingeh hangta.”
Tiepolo, ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit bad ka por, 1754, Italy
U dei u nongpynmih ia ka drama telebishon U Doktor Babha.
1926 - Chiyonoyama Masanobu, Japanese sumo wrestler (d. 1977)
U KC bad ka kynhun tem jong ka sngi (1975) US #4, UK #26
Ka tduh jong ki masi (Lindl.)
Ki jingjop jong u ha ka pyrthei ki kynthup ïa ka takma rupa ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 1998 bad ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai jong ka Europe ha u snem 2001.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1908 na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka nuclear physics, bad na ka bynta ka theory jong u shaphang ka jinglong jong u atom.
La tip bha ia u kum u trai jong ka Strand Bookstore jong ka nongbah New York, ia kaba la seng da u kpa jong u u Ben Bass.
U la iatrei lang bad kiba bun ki nongtem Jazz kum u Zoot Sims, u Art Pepper bad u Stan Getz.
U Aaron Schock, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S., uba mihkhmat ia ka distrik kaba 18 jong ka Illinois.
Pei."Ki nongthoh khubor.
http://www.Nikelback.com
Ia ka jingshah pynshitom iap la ju tip kum ka jingpynshitom iap namar ba bun snem mynshuwa, ia ki briew kiba la shah rai pynrem na ka bynta kiei kiei kiba sniew shisha kum ka jingpyniap briew la pyniap da kaba shah pyniap, shah ring bad shah pyniap, shah siat ha ki kynhun, ha ka kamra gas, ha ka guillotine, ne ha ka jingshah siat.
Ka jingpynbeit ryntih da ki shipai: Ha ka thma, baroh ki khubor ki lah ban shah khanglad.
1472 ngut kiba iap
Ki snam ki rah biang ia ka snam sha ka dohnud.
Ha kaba kut la pyni ia ki molecule adapter ba ki dei ki tRNA bad ia ki "jingpynlong jong ki ribonucleic-protein" kiba pynlong ia ka jingkylla la tip kum ki ribosome.
Ka kynhun ki riewshlur ba pawnam: Ka jaiñkup ba khlem kut – u Thanos
Jingrwai Steph
192 – U Komodus, u Patsha Roman (b.
U nongmareh stet : Ka sur jong ka samla Trixie (2008)
Ka rong saw bad rong jyrngam ka mih haba ka jingshai jong ka sngi ka iaid lyngba ne ka pynphai bad ki gas kiba bun kiba don ha ka suinbneng.
Ka rukom shna jong u von Neumann ka long lehse ka model kaba kham pawnam kaba batai kumno kiba bun ki kompiwtor ki treikam mynta.
U Pogorzelski u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingpynpaw ia ki mar ki mata bad ka jingpynrung kyrteng
Ka um
1355 – U Thomas na Woodstock, u Duke ba nyngkong jong ka Gloucester (yngkhlad noh ha ka snem 1397)
Ha u snem 2010, u la wanphai biang sha Japan bad u la pyniasoh bad ka Kawasaki Frontale.
September 28 – Ka jingtwa khyndew ka la pyniap ia ki 7 ngut ki briew ha Oaxaca, Mexico.
Kumjuh ruh kum ka jingïalehkai round-robin, ha ki league ha kaba bun ki kynhun ki ïalehkai ha kijuh ki sngi ha ka por ïalehkai ba man ka por, ïa ka kynhun kaba khlem ïalehkai ha ka sngi ba la buh la ong ba ka don ha ka bye.
Namar ki lad pyrshah duma ba la pyntreikam ha ka Wehrmacht, ka jingdih duma baroh kawei da ki shipai ka la hiar hapdeng ka snem 1939 bad 1945.
Ki la nangroi sha ki watch kiba heh ba nyngkong eh ha ka spah snem kaba 16.
Ka Ingria ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Anthony Lazzaro, uba 100 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka pule puthi jong ka America.
Kane ka dei ka jingsdang jong jan shisnem ha kaba ka duriaw Mediterranean ka la long shisha kum ka "Mare Nostrum jong ka Italy".
Ka la long ka Rector kynthei kaba nyngkong eh ha kawei ka skulbah ha Scotland.
2002 – Hadien ba la duh ia ka jaka kaba heh bha ha ka por lyiur jong u snem 2002, ka Dow Jones ka la khang ha ka dor kaba 7,286.27, kaba long ka kyrdan kaba rit tam ha ki san snem.
Ka la rwai ia ka jingrwai "Ein Lied kann eine Brücke sein" bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba shiphew na ki shiphew tylli ki ri.
1392 (Meitoku 3), ba la tip ruh kum ka Genchū 9: Ki shipai jong ka Kashari Sepngi ki aiti noh ha u Ashikaga Yoshimitsu bad la pyniasoh lang ia ka hima hapoh u Patsha Go-Komatsu.
Ka South African Defense Force (SADF) ka dei ka kyrteng jong ki shipai South Africa naduh u snem 1957 haduh 1994.
Ka Password Plus bad ka Super Password ki don ha ka jinglong ba pura jong ki bad baroh ar ki la pyni ha ka GSN bad Buzzr.
Ia kane ka projek botanical garden, kaba don ki essence kiba duna, la leh da u Achille Castiglioni, uba la pule ruh ha ka liang ka botanical ia ki jingthung kiba kylla rong katkum ki aiom, da kaba thaw ia ka rukom theraphi.
U Sherman u dei u dkhot jong ka seng Republican, bad u la trei lang bad u President William Howard Taft.
Ka Tipton Hotel lane u briew ba la shna thok u London Tipton na ka phlim telebishon, Ka Jingim Suite jong u Zack bad u Cody .
Kumta ruh la buh kyrteng ia u ha ka rukom kaba thikna bad la niew ia u kum u Syiem jong ka Latin Pop.
Ka Jylla jong ka um thiang – mihngi
Ka Carrollton ka dei ka shnong ha bad ka nongbah kaba ar jong ka county Carroll, Mississippi, ka ri America.
joe.say_kyrteng() # Ka pyni 'Ka kyrteng jong nga ka dei u Joe'.
Ka jingpynmih kot jong ka iing wah.
U Tikhonov u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 29tarik August 2020 ha Simferopol, Ukraine ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Trachinia
Ka Lig ba ha khlieh duh jong ka Soviet: 2
Ka jingpang sniehdoh (Acute lymphocytic leukemia) ka dei ka jait jingpang kaba kham jur bha.
U dei u dkhot jong ka Parliament.
Parween Pazhwak (kha ha u snem 1967)
Ia ka dur jong u la pyndonkam ha kiei kiei baroh naduh ki cake haduh ki jingthoh.
Ka ktien "cherry" hi ka wan na ka ktien Norman cherise.
U Bruce McLaren u la khlad noh katba u dang test ia kawei na ki kali jongu.
U la long uwei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka Turkey.
U Nyagarama (1946 – 18 December 2020), uba la tip kyrteng kum u John Obiero Nyagarama, u dei u riewsaiñ hima sima na Kenya.
Ka jingthoh ba pawnam jong u Runeberg ka dei ka Fänrik Ståls sägner (Ki Khanatang jong u Ensign Stål, Vänrikki Stoolin tarinat ha ka ktien Finnish).
La ong ha ka kot ba u Edmund u la sdang ia la ka jingim kum u briew uba sngewtynnad, hynrei hadien kata u la kylla sha kaba sniew bad u la sdang ban leh sniew hadien ba u la leit sha ka skul kaba thymmai.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Payton u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka imlang sahlang jong ki mrad ba bam dohkha: ki mrad ba bam dohkha ha ki dulir jong ka ri Bilat
n2 ba la wan rah ha ka Tempi ha Jerusalem man la ka Sabbat.
Ka Bank ka la sdang ia ka rukom leh "Ganu-Denu", da kaba pynithuh ialade bad ki riti dustur jong ka snem thymmai Sinhala & Tamil bad pynshlur ia ki nongthied ban iadie iathied bad ka Bank ha ka por kaba biang.
"Ka jingwad bniah" - 2006
Ia U Ayaydın la kha ha u snem 1979 ha Istanbul, Turkey.
Ka jingpynkynriah ia ki dieng kol ne ka jingpynkylla ia ki dieng kol ka dei ka idiom kaba mut ban pynkylla ia ki kyndon jong ka jingiatai ne jingialeh hadien ba ka la sdang.
Ka la leh ruh ïa kiwei pat ki bynta kum ka kynthei India ba mynta ha baroh ar tylli ki phlim Salaam Namaste (2005) bad Kabhi Alvida Naa Kehna (2006), kiba dei ki phlim kiba kamai tam ha ki ïew shabar ri.
U John Baptist Con, u John Charles Cornay, u John Dat, u John Hoan Trinh Doan, u John Louis Bonnard, bad u John Thanh Van Dinh jong ki Martyr Vietnam (16th–19th century)
Um lah shuh ban shong kulai, bad ki shna jingthiah da ki dieng jrong bad ki jainkup kiba lah ban rah hapdeng ar tylli ki kulai.
Ryngkat bad ka Donna Strickland, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics na ka bynta ka jingthaw lang jong ki ia ka buit kaba ki khot ka chirped pulse amplification, lane ka CPA.
U la shongthait noh na ka jingim paidbah ha ka snem 1883.
"Diesel Blues" da u Jim Johnston (1995–1996, 7 Risaw 2003 – 24 August 2003, 30 Jymmang 2011)
Ka album jong kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 16 ha ka US Hot 100.
Ym tip khyndiat eh shaphang ka por kaba lyngkot ha kaba u Pope Lando u la long u khlieh jong ka balang.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na kane ka album bad la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u February 2010.
Ki Sabbaton
Ka Singrauli ka dei ka nongbah ha Singrauli distrik ha ka Jylla Madhya Pradesh India bad Commissionaire of Rewa .Ka jaka kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka Jylla Madhya Pradesh bad ka bynta ba marjan jong ka Sonebhadra district ha ka Jylla UP la tip lang kum ka Singrauli.
Hynrei u Edgar um don nongbud napdeng ki Earl: u la shong ha Hungary, bad u long u khynnah uba dang shiphew snem.
U la trei kum u Mayor bad u heh ka Party ha Shanghai hapdeng ki snem 1987 bad 1991.
Lada phi pyrshang ban pynkhih ia ka shapoh ha ka kot, kan don ki shniuh, bad kan iaid junom palat ia ki tduh jong ka kot.
Ka khyrdop Sing, ka khyrdop bah jong ka kynroh bad ka nuksa jong ka korbel arch, ki dang sngewtynnad haduh kine ki sngi.
2016 U Sebastian Papaiani, u nongak phlim na Romania (b.
Shinkaigyo no yume wa shosen / Artist (31 October 2012)
Ka Farina ka la shong kurim bad ka Patricia Farina naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
La don katto katne ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, hynrei ka jingdon ka long kaba lyngngoh bad ka jingiap ka long kaba duna bha.
Ka la kut ha ka 3 tarik u Lber, 1990 namar ka jingpyniasoh biang ia ka Germany.
Ia ka T2 phage la kham thikna ban khot ia ka T2 jong ki khniang jingpang.
Ka Huddinge Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jinglong ka suinbneng ha ki khlaw ba shit ka dei ka jait jinglong ba shit ha kaba ym don ka aiom tlang - baroh ki bnai ki don ka jinghap slap kaba duna eh .
Ki kha khun ha ki kynhun kiba rit kiba la pyndait bad ki jingthung kiba don tang hapoh ka sla um.
Ka theatre ka la shah pynthymmai bad pynkylla kyrteng ha ki snem kiba la leit noh.
Hangta, ki la long uwei na ki nongjop sha ka phainal.
1210 (Jōgen 4, 6 bnai): U Tsuchimikado u la pdiang ia u Hideyasu jong ka Kazusa kum shibynta jong ka iing bishar.
Ha u bnai December, 2014 ka Dorbar Punjab ka la jied ban pynkylla ia ka ain kaba mynta.
Ka Scarlett ka don ka jingkynmaw ia ka jingjia aksiden kaba la pyniap ia u kpa jong ka katba u dang kiew ia ka kulai jong u, bad ka kiew, ka da kyrpad ia u Rhett ban khanglad ia ka.
La seng ia ka ktem shipai tang hadien shen ha Soldiers Flat hajan ka Billimari kaba mynta.
Bun ki briew ki ai khublei ia u Blundell uba la thaw ia ka jingkylla ka Thatcher.
U la iashim bynta ha ka Maths Olympiad ha u snem 1979 ha Romania na ka bynta ka UK Team bad u la ioh ia ka takma rupa.
Ia ki file ruh lah ban pyndonkam laitluid da kino kino kiwei pat namar ki don ia ki laisen ba laitluid.
Takuya Miyamoto
Kane ka skul ka don kumba 50 hajar ngut ki khynnah skul.
Ka dei ka skulbah shimet kaba ar kaba rim tam hynrei kaba heh tam ha ka ri.
Bol.
Ha ka 7tarik Naitung, 2018, ka la long ka kyrtong jong ka seng Democratic ha ka elekshon Lat ha u snem 2018.
1280 U Pope Nikolas III (b.
Ka Taufkirchen (ka ktien pdeng: Taufkira ba Minga) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong jong ka Munich kaba don ha Upper Bavaria, Germany.
Ki jingeh ha ki snem 2011-2012
Nanton (71328)
Ia ka khun kaba ar jong ki, ka Ida, la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1886.
Ha ka por ba u Hood u la shimti ia ka kam synshar ia ka kynhun shipai jong ka Tennessee, u Sherman u don tang phra mail na Atlanta.
Gunn Kansara kum ka Ayesha Hussain/Ayesha Shahbaz Ali Ahmed (2018–2019)
Ka HBO Asia ka pyni ia ka jingpynbna ba kyrpang jong ka PAY TV ryngkat bad ki jingsangeh khaii pateng na ka bynta ki nongpeitkai ha South Asia.
Action Parade, ha ka por 09:45 bad 22:20
Ka nucleotide ka dei ka molecule kaba la pynlong da ki:
Ka long kaba pyrshah ia ka liang sepngi.
Ka samoi NHL 2001–02 ka dei ka samoi kaba 85 jong ka National Hockey League.
Hatikva da u Enrico Macias
Ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u para jong u syiem uba long u khun ba lai jong u syiem barim u Go-Shirakawa.
La nang shah shuh shuh ia ki riew donburom ban shongkurim ia ki briew kiba rit paid.
Ka Almanac jong ka sain pyrthei jong ka ri America: Phil Batt
Ka Elgin () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Yair Lapid bad u Naftali Bennett (HaYamin HeHadash) ki la jop shisha bad ki la thaw ia ka Sorkar Bennett-Lapid.
Sharis Cid kum ka Candeleria "Candy" , trai jong ka bar La Dona.
Ka jingbthei kaba jur halor ka duriaw ka pynmih ia ki um kiba kham heh katba ka Iyer kaba iaid ka pynkhih ia ki tduh um kiba la pynkiew.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Fredericktown.
4) Ka jingthung rubber malayalam jong u Harrisons
Ka dei ka jingialehkai ba la pynkylla na ka thup jong ki jingialehkai video jong ka Kirby.
Ha ka por ba u dang khynnah, u la shah pynshlur da ki nongrwai The Colocs, C.C.R, The Beatles, Plume Latraverse, Jonh Mellencamp, Beau Dommage bad Bob Dylan.
Ka jingbishar bamsap
Ka Jylla Guanacaste
Hadien jong u, u Theodore Roosevelt, uba long u President ba 26 jong ka ri America.
Ka Algeria bad ka Tunisia ha Africa ki pyndonkam ia ka CET hynrei kim rakhe ia ka por sngi.
ka liengsuiñ 172
Ka ngeit ba ka Cortex ka dang don haduh katta katta.
La ai kyrteng ia u kum uwei na ki briew kiba stad tam ha ka telebishon da ka kot khubor The Economist.
Tsutomu Sonobe (1978-1981, 7/0)
Ka thain Los Andes ka don ka jaka kaba , ka thain kaba ar ha ka thain Valparaíso hadien ka thain Petorca.
Ki briew.am
"Everybody's Talkin'" la pyndonkam ha ka phlim ha ka snem 1969 kaba kyrteng Midnight Cowboy.
Kyllalyngkot 25 – Ka Air France Flight 4590, ka Concorde ka la hap ha ka por ba kiew na Paris, France, hadien ba ka la tynrah ia ki sboh ha ka lynti iaid liengsuin, ha kaba la khlad noh ia baroh 100 ngut ki nongleit nongwan bad 9 ngut kiba don ha ka liengsuin bad kumjuh ruh saw ngut kiba don ha madan; ia ka liengsuin Concorde baroh kawei la pynshong nongrim na ka bynta shisnem.
1980 - U Václav Noid Bárta, u nongrwai bad u aktor na Czech
Kane ka jinglah ka don ha pdeng jong baroh Kaei kaba phi iohi ka dei kaei kaba phi ioh aplikeshon na ka bynta ka Microsoft Windows.
2019 U Curt Wittlin, u nongstad ktien na Switzerland (b.
Kiwei pat ki dawai ki long kiba khlain bor ne kiba ma haduh katta katta ba u doktor u dei ban ai jingbit ban pyndonkam ia uta u dawai.
Brasaville
Ka madan.
Ki shynrang kiba eh kim shad (1987) Madeleine Regency
Ka dei ka jingïakynduh hapdeng ki kot comics jong ka snem 1984, ka cartoon jong ka snem 1987 bad ka cartoon jong ka snem 2003.
Մեր Հայրենիք / Мер Һајрениқ, pron.
Kaba ar ka dei ka Nokia.
Ka kot khubor jong ka ri America (Risaw 2004) Ka jingkylla dur ba la buh jingthoh
Ka Kitab u Pooh (21 Risaw 2001 – 3 tarik December 2005)
Ha u snem 2017, ha ka jingïakren ha ka radio bad ka Z100 ha ka nongbah New York, u Clarkson u la ïakren shaphang u Dr.
Ka Album Three Chord Country bad American Rock & Roll jong u ka long #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot Country Songs.
Ia ki shynrang la ai kyrteng thok ryngkat bad ki rong khnang ba kin ym tip kyrteng iwei ia iwei pat; U Bah Blonde (Michael Madsen), u Blue (Eddie Bunker), u Bah Brown (Quentin Tarantino), u Bah Orange (Tim Roth), u Mr.
Uwei u paralok u la ai jingmut ia ka Tannhäuser kum ka sobjek.
Ia kaba nyngkong na ki ar tylli ki kad liengsuin ba rkhiang jong ka la tei da ki nongshah set phatok ha ka snem 1857.
Ka Kitab 1) Ka Africa, ka Ri Mihngi Pdeng, ka Asia Pdeng
Ha ka 22 tarik Jylliew 2005, la khot ia ki pulit bad ki bor pynlip ding sha iing jong ka Lindsay ha Aylesbury hadien ba ki para marjan ki la iathuh ba ka don ka jingsma kaba jur jong ka petrol kaba mih na katei ka iing.
Kane ka long ka jingiathuh kaba ju long kumba phi la iohsngew na ki nongpeit bniah ia ki bneng.
Ha ka por ba u long president u Lincoln u la pawnam bha namar ka sopti stovepipe kaba heh jong u.
Ha ka liang sepngi jong ka la pyniasoh bad ka kynhun dulir jong ki dulir kiba kham rit shibun.
Ka Allister ka dei ka kynhun tem punk rock na Amerika kaba na Chicago, Illinois.
Ka nuksa jong ka jingleh bym pyrkhat ka long ban siat suloi lypa sha kawei ka iing kaba la shong briew.
Nangta yn shah ia u shynrang uba jop ban kha khun bad baroh ki kynthei ha kawei ka jaka, hynrei un pynlong tang ia ka jingiadei paralok bad ka kynthei kaba donbor.
U la don ka jingkyrshan na u Myntri Rangbah barim, u Said Musa bad u George Cadle Price.
Ka Chimbote ka pawnam na ka bynta ka jingbam ba bha jong ka ri Peru, ka ceviche.
Ki nongialehkai ba pawnam
Ka lah ban long ka dohkha kaba khlem sniehdoh, kaba mut ba ka im bun na ka jingim jong ka ha duriaw hynrei ka jngi sha ki um kiba thiang ban kha khun (kha khun).
https://womme.volleybox.net/mariana-isabel-conde-p20740
Saians, dawai bad Engineering ki pyndonkam da ki unit thew kiba kham rit ban thew ia kiei kiei kiba rit da kaba duna ka jingbakla.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Pennsylvania
1998: Ngam sngewtynnad ia ka jingrwai (remix da u Carl Craig bad kiwei)
"Columbia, mawkordor jong ka duriaw".
Ha shwa ban plie ia ka Nationals Park ha u snem 2008, ka Nationals ka la ialehkai ha Robert F. Kennedy Memorial Stadium.
Ka jinglong jem jong ka ioh ka kot ka long ha ka jinglong jem (ka ioh ka kot)
Ka dei ka dkhot jong ka Broad Front.
Ka nar kaba saw
Ka Genocide Convention (ka jingiateh kaba thikna halor ka jingiada bad jingpynshitom ia ki kam runar jong ka jingpyniap pathar) ka dei ka jingiateh jong ka ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei halor ka jingpyniap pathar ia ki jaitbynriew ba la thaw ha ka 9 tarik u December 1948 da ka United Nations.
Kine ki long kiba rong saw-saw bad kiba jrong kumba 8 mm.
Ki blang rong saw, ki blang rong saw, bad ki blang Audouin ki shong ha ka pung junom, bad ki jait dohkha kiba bun ki wan buhai shnong shane ha ka por lyiur.
Hynrei ka jingmut bunsien kam ju iasam shabar jong ka jaitbynriew.
U John D. "Jackie" Gaughan, Sr. (24 tarik u Lber, 1920 – 12 tarik u Risaw, 2014) u dei u nongdie madan bad u nonglehkai casino na America.
U la hap jur ha ka sngi Khristmas jong ka snem 1940.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1882.
1959 – U Eliot Spitzer, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka New York
Ka Lynette ka la rai ban trei bad u tnga jong ka u Tom u dei ban don hajan ki khun jong ki.
Bass Hill, New South Wales
1950 U Sam Barry, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America (b.
U la shong kurim bad ka Dr. Annette N. Shelby.
Ki jaitbynriew rit paid kiba heh tam ha kawei pa kawei ka thain ki long ki Zhuang, ki Mongol, ki Tibet, ki Uighur, bad ki Hui.
Sophronitis (ka jait orchid)
Kyrteng kur=Kongkham
Katto katne ki dohkha shark ki long kiba kha khun, ki ju kha khun ha ka um.
Ki dkhot jong ka kynhun ki la iakynduh biang na ka bynta ka jingrwai burom, kum ka jingburom ia ka Selena, ha ka 7 tarik u Risaw, 2005.
U Raspberry u dei u rong uba iasyriem bad ka rong jong u Raspberry.
Ayaz
U la long u Myntri Rangbahduh ba 30 jong ka Russia naduh ka 23 tarik Risaw haduh ka 23 tarik August 1998 hapoh ka jingsynshar jong u President Boris Yeltsin.
ka angle jong ka sngi
Ha ka shnong Dominican jong ki nong China (kaba don kumba 60 000 ngut eiei) ki pateng kiba la kham rangbah ki iai kren da ka ktien China Mandarin bad ka ktien China Cantonese.
2004 U nongniah liengsuin—ka Thelma
U Harry Smith Parkes u la long u Consul jong ka ri Bilat ha Canton.
Ynda u briew u la pyniap ia u nongshun jong u ha ka thma u la ot ia la ka khlieh ha ka por ba u wan phai bad la khleh ia u da ki dawai (kham bunsien ka sboh blang), ban iada ia u na ka mynsiem jong u briew uba la iap.
Kham bunsien ka lah ban kit bun ngut ki briew, teng teng haduh 15 ngut baroh.
Ki PMID kim ju kylla katkum ka por bad kim ju pyndonkam biang ia ki.
Chicago: Ki samla pule na ka bynta ka Imlang Sahlang, 1968.
Ka ong ia ka Bambi ban phet noh.
1996 Zendaya, ka aktres, nongrwai bad nongshad na America
Hadien, ka la pynkhreh sa kawei pat ka jingleit sha shiliang ka Sahara.
U Geronimo: Ka khanatang na America (1993)
Kane ka lah ban mut ba ki kwah ban pyndonkam khyndiat ia ka haba ki kren shaphang jong ka.
Ia kane ka iing la pyndonkam mynta kum ka hotel.
A2 ka surok bah (Albania), ka surok kaba pyniasoh ia ka Vlore bad ka Fier
Sungai Air Itam(Wah Um Iong)
Lah ban pynkylla ia ki baluster khlem ki jingpynitynnad.
Ka thain shatei lam mihngi
Ia ka county la phiah ha ki municipality:
R30: Ka lah ban long kaba lah ban bthei bha ha ka jingpyndonkam
U la bat ïa ka kam kum u Myntri ka tnad Labour bad Myntri ka tnad Investment Affairs naduh ka 12tarik Lber, 2020 haduh ka sngi ba un iehnoh ïa ka shuki jong u, kata ka 6tarik Risaw, 2021.
Ka jinglong shipor ka mut ba kano kano ka projek kan don ka tarik sdang bad tarik kut (hynrei kam don jingiadei ei ei bad ka por kaba lyngkot).
Ia u Einstein la kha ha Ulm ha Württemberg ha Germany ha ka 14 tarik u Risaw 1879.
Naduh ba ki la wan biang ha ka bor synshar ha u snem 2021, ki Taliban ki la khanglad ïa ka jinglaitluid jong ki kynthei.
U nongialam ba sniew jong ka jaitbynriew u shim biang ia ka met bionic na u Dr Para namar ka jingkwah bor palat jong u.
"Ka jingleit jngai" (2006)
Ka 75th Infantry Division ka dei ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
U Richard Curt Hottelet (22 tarik u Naiwieng 1917 – 17 tarik u Nailur 2014) u dei u nongthoh khubor ba la kha ha Brooklyn ha America na ka bynta ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Waikiki Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha khmat jong ka Waikīkī.
Ha ka jingïalang ki jaka kad liengsuiñ ki lah ban don kham jan sha ka shnong ne pdeng sor ban ïa ka kad liengsuiñ na ka bynta ki liengsuiñ kiba don ki bniat ba la pynskhem.
Ha kata ka por, ki la long ki kmie ki kpa jong arngut ki khun.
U la ïalehkai na ka Pittsburgh Steelers ha ka National Football League.
Kane ka kali Rinspeed sQuba kaba la pynshong nongrim ha ka Elise.
Ka thma ha Germantown ka long ka thma jong ka thma pynkhih jong ka ri America kaba la ialeh ha ka por jong ka Philadelphia Campaign.
Ki seng kiba laitluid kiba kum kine la seng ha kiwei pat ki jylla Germany, kiba bun na ki ki la jop ban ioh ia ki bor.
Ha u snem 1976, u Yunus u la leit jngoh ia ki long iing kiba duk tam ha ka shnong Jobra kaba don hajan ka Chittagong University.
1988 Ka jingthoh jong ka jingiakren shaphang ka histori ba la kren bad u Ken Olsen
Lber – U Christopher Reeve, u nongak phlim na America
U wan hapdeng shiphew bad arphew, bad u long u nombar odd.
Hadien ka kam shipai jong u, u Stoiber u la pule ia ka sain hima sima bad hadien pat ia ka ain ha Munich.
Kane ka la long kumta ha ka I.Q.
Mardan () ka dei ka nongbah bad ka jaka treikam jong ka Elaka Mardan ha Khyber Pakhtunkhwa, ka ri Pakistan.
Ka jingiakop mareh ka la shah pynsangeh ha ki snem 1917–1918 da ka thma bah ba nyngkong.
La tip ruh ïa u kum u alter ego jong u, u Steve Rogers.
Kyllalyngkot 23 - U John Hall, u nongrwai bad nongrwai na America (Orleans)
Ka la wan na ka iing kaba bha, hynrei ka la phet noh ha ka rta kaba 17 snem ban long ka nongak phlim bad nongshad ha ka nongbah New York.
La seng ia ka ha ka snem 1941 ha ka por jong ka sorkar phareng ne hynriew snem shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India kum ka skul shimet ha ka por ba la dep.
Smooth skates lane leg skates, katto katne ki jait dohkha kiba na ka kur Anacanthobatidae
Ka la long ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong u.
Ki durkhmat ba pynkhih tduh ki long ki durkhmat optics ba la phiah bha kiba don tang kawei ka bynta kaba lah ban pynkhih bad pynkhih, ban ia kaba don ia ka array jong ki bynta kiba bun kiba lah ban pynkhih bad pynkhih marwei marwei.
Wah Kaimarama
Scar/Taka- Ka para jong u Mufasa
"Ka Jingmaïan jong ka History: Ka Jingthmu jong u Dodecahedron Hyndai ka dang sah rieh" da ka Alexandria Hein, Fox News, 10 Iaiong, 2011
Ha u snem 2005, u Orz u la pynmih ia ka kolshor ba rit: la aiti ia ki blog sha ka emoticon, bad la ai kyrteng ia ki jingshakri ban pynlyngkot ia ki URL da ka kyrteng jong ka.
Kane ka show ka dei ka jingiathuh khana shaphang ka jingieid, ka jingiathuhkhana mynta ia ka jingieid hapdeng u Menaka bad u Vishwamitra.
│├ c1ccccc1
Ir šviesa, ir tiesa
Ka ri wah jong ka Disney — ka jaka jngohkai um kaba nyngkong eh ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Walt Disney.
1987 – 24 kol – Uwe Rahn
Katto katne ki lieng kiba heh bha ki long ka Flying Dutchman, ka International 505, ka Jet 14, ka Fireball, ka Osprey, ka Thistle, ka International 470 bad ka Moth.
Ka jingthew mynsiem; ka thew katno ka Iyer ki snier ki lah ban ring bad katno ka Iyer ki ring bad katno u briew u lah ban pynmih stet.
Ka jingkdew kaba rim shaphang:
Kenan Kodro
Ka Fitchburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Worcester county ha Massachusetts.
Ha ka rta kaba 8 snem, la dep buh ia ka ban peit ia ka dukan haba ka kmie jong ka ka leit sha iew ban wad tiar.
Ka Ultra Beatdown ka dei ka album kaba saw jong ka DragonForce, kaba la pyllait ha ka 20 tarik u August 2008 ha Japan bad ha ka 26 tarik u August 2008 ha kylleng ka pyrthei.
U Kiladze u la khlad noh ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha ka 7tarik Lber 2014 ha Tbilisi.
Ia ki tiar tem la buh kyrpang bad la pynbeit kat kum ka jingbthah u Tchaikovsky.
Ka long ruh kawei na ki nongbah kaba ngam stet tam ha ka pyrthei.
Naduh u snem 1983 haduh 1985, ka la paw ha ka phlim The Guiding Light kum ka Jane Hogan.
1992 : Ka jingiakren kaba biang, ka jingpynmih jong u Gautier-Languereau, Paris,
Ka dei na ka jaitbynriew Bosnia bad ka shong kurim bad u Mustafa Sandal, u nongrwai pop ba pawnam jong ka Turkey.
Kane ka eriong ka wanrah ia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha ka thain sepngi-pdeng jong ka North Carolina.
John Wood - Steven Falken
December 21 - U Frank Zappa, u nongrwai na America (d. 1993)
Ka jaka sah
Ka Jingphohsniew jong ka Escaflowne ka dei ka jingpyni ha Japan ha ka 2 tarik u Risaw, 1996.
U nongshna jain (2014) ka Myrtle 'Tilly' Dunnage
Ka jingtrei jong ka ka la pyndonkam bunsien ia ki jingmut jong u Freud bad ki Myth jong ki Grik kum ka phang pdeng.
La Rioja (ka nongbah jong ka ka dei ka Logroño)
Ka jingiadei ka shong pura ha ki jingkhot phone.
Ha katei ka jingialehkai, la iada ia baroh ki jingialehkai ba kongsan jong ki shynrang, nalor ka jingialehkai Royal Rumble kaba don 50 ngut.
"Duncan" – U Paul Simon
Kane ka kham bha namar ba ka drive ka don ka jingtip kaba kham bha shaphang ki jinglong jingman jong ka jingtreikam jong ka, bad ka lah ban shim khia ia ka jaka ba pynkylla.
Ka lynnong kaba ar jong ka kitab Jenesis ka ong ba U Blei u la thaw ia u Adam na ka dewmet ka khyndew.
Ka jingïakhun
Ki kyntien ki ju shah pynrung ha ka OED.
Hynrei u la pyniap ia u thane u syiem bad u la lah tang ban pynmynsaw ia u syiem.
Ki sohjew ki ju long kum ki sphere ne ki sphere ba la pynjrong.
U Hicks u la ialam ia ka NFL ha ki jingpynsangeh ha ka samoi 1981, bad ki jingpynphai ia ki yard.
U Steven Ray Nagel (27 tarik u Lber, 1946 – 21 tarik u August 2014), (Col, USAF), u dei u nongniah liengsuiñ na America, u nongniah liengsuiñ bad ki mashin, u nongniah liengsuiñ bad u nongniah liengsuiñ jong ka United States Air Force.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ki ka long ha ka 6 tarik u Iaiong 1956.
Ha u snem 1985, u aktor u Mark Lindsay Chapman u la duh noh ia ka lad ban ak ia u Lennon ha ka phlim shaphang ka jingim jong u bad u Ono, namar ba ka kyrteng jong u ka iasyriem bad ka kyrteng jong u nong pyniap ia u Lennon.
* Ka Nobita Nobi (ba la pynsawa da ka Hiroko Maruyama, kaba ieng na ka bynta ka Ohara)
1831 - U Robert Bulwer-Lytton, u Earl ba nyngkong jong ka Lytton, u myllung bad u nongsynshar phareng, u Lat ba 30 (ba la iap ha ka 1880)
1847 – U Alexander Graham Bell, u nongthaw jingthaw na Scotland (d. 1922)
Kine ki long kham bunsien 8 tylli ki kti kiba lyngkot bad ar tylli ki tyrpeng kiba jrong.
Hynrei ka jinglong jingman jong u ka la nang jur bad u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 8 tarik Naitung, 2020 ha Mountain View Hospital ha Las Vegas.
Mynta, ka dang sah sa tang ka Bowyer Block kaba don ka jingker kynja kynja kynja kynja ba kyrpang ha ka histori.
U Bagrat I uba rit, u Syiem jong ka Georgia
SOCOM II: U.S. Navy Seals (2006) - Arjan Manjani
Kim lah ban mih na ka manor khlem ka jingbit jong u kynrad jong ki.
1988 – U Lee Cattermole, u nongialehkai phutbol na England
La buh jingthoh ia ka jaka jong u Harry Shearer
Ka dei ka dkhot jong ka Saturday Night Live, kaba la ïasoh bad ka show ha u snem 2012.
U la leh ruh kum u Tristan Dugray ha ka phlim phlim The WB/CW Gilmore Girls (2000–01), bad u Charlie Todd ha ka samoi kaba phra jong ka phlim phlim The WB Dawson’s Creek (2001–02).
Ka kam – nongpynmih
Ki don ka ryndang kaba lyngkot bad ka khlieh kaba heh, kaba iapher na kiwei pat ki plesiosaur.
1933 – U Louis Farrakhan, u nongialam jong ki Muslim kiba lieh ha America
Ia ki kuli la pyndonkam na ka bynta ki suloi kum ki SKS, ki AK-47, bad ki RPK.
Ka jingkynthoh ha ka iew die mar ka la pynlong ia ki spah hajar ngut ki nong America ban bei tyngka shibun ha ka iew die mar, kaba la pynmih ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Ha u bnai Nohprah 1989 ka Czechoslovakia ka la wanphai biang sha ka synshar paidbah lyngba ka "Velvet Revolution" kaba suk.
Greifenburg (1,911)
La kha ïa u Berkeley ha ka ïing longsem jong u, ka Dysart Castle, kaba don hajan Thomastown, ha County Kilkenny, ha Ireland.
Pharaoh () ka dei ka phlim drama na Poland kaba la shna ha ka snem 1966 ba la pyniaid da u Jerzy Kawalerowicz bad la pynwandur ia ka da ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Bolesław Prus.
Superorder Batoidea (ki ray bad ki skate), kiba don ia ki jingbthah:
La pyndonkam ia u Alex ha ka sien kaba nyngkong namar ba u dei uba bujli ia ka kyrteng Andrew.
U Mason u la kha ha Medfield, Massachusetts.
Duriaw Bohai
Ha ka 28 tarik u August, hadien ba u la iashim bynta ha kiba bun ki jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar, u Kylián u la leit noh sha Germany.
Ka Candyper, ka kyrteng thymmai na ka bynta ka kynthei kaba trei mon sngewbha ha ka jaka sumar kaba la shim na ka jain kaba la ju pyndonkam mynshuwa
U Mark Burke (la kha ha ka 12 February 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Ki rong tynrai jong ka klob ki long ki jersey lieh ryngkat bad ki jain lyngkot kiba lieh.
Ki Orthodox Mihngi bad ki Orthodox Mihngi
Kiba ngeit ia ki ksuid kum u Bergara ki dei ki "Boogara" bad kiba artatien kum u Madej ki dei ki "Shaniac".
1985 – U Christophe Berra, u nongialehkai phutbol na Scotland
Teng teng la khot neum ruh ia ki ha ka ktien Phareng.
Ka Mansfield ka dei ka shnong kaba don ha Nottinghamshire ha Bilat.
Ha ki por ba dang thmu, la tip ia ka kum ka Route C. Hadien, la ai kyrteng ia ka kum ka Victoria line da ka Victoria Station da u David McKenna.
Ha ka Twilight, ka Bella ka leit sah na Phoenix, Arizona sha Forks, Washington, ban sah bad u kpa jongka.
Ki bniat jong ki khniang Microdon ki long kiba phylla.
Ki la jop ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Libertarian Party.
Ar tylli na kine ki level lah ban pyntreikam da kaba lum ia u key.
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka jingialehkai la thaw da u David Wise.
Stock ka lah ruh ban mut ia ka tynrai (kum u briew, ka jaitbynriew, ne ka ktien) na kaba kiwei ki shim, kum ha:
La jah noh ki sngi ha kaba ka jingialeh bad jingbym iasngewthuh jingmut,
U Louis C. Wyman – u trai shnong
U long tynrai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka Apple Records ka la thung ia u Rundgren ban pynmih ia ka album, kaba kyrteng ka Straight Up, na ka bynta ka kynhun tem Badfinger ha ka snem 1971.
Ka skul Sudbury, ka rukom hikai ha kaba la pynshong nongrim ia ka skul Sudbury Valley
Ka Lens, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka seng
1428 U Syiem Shoko jong ka Japan (b.
"Bathymmai"
Ka sorkar ruh ka long kaba bamsap: u tsar Nicholas um sngap ia ka dorbar dorbar, bad la pyniap ia u Rasputin.
La pynshong nongrim ia ka ha ki jingthoh jong u nongthoh u Dr. Seuss.
Ka la iasoh ha ka jingkynnoh bad u dak ঙ ungô ha ka ktien Bengali.
lyer
Ki larva ki bthei shapoh ki dieng.
Kane ka kynhun ka la pyni ha ka Mariinsky Theatre ha St.
Ki jingpynkylla (31169)
Q document, ka jingthoh Grik kaba la pyrkhat da kiba bun ki riewstad ba pyrkhat ba la pyndonkam ha kaba thoh ia u Mathaios bad u Loukas .
Ka Sorcha Groundsell kum ka Judith
Ka Ransom ka dei ka phlim thriller jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1974 kaba la pyniaid da u Caspar Wrede bad la ak da u Sean Connery, Ian McShane, Christopher Ellison, Jeffry Wickham, Isabel Dean, Robert Harris.
U Fred Rogers, u nongpyniaid ia ka Mister Rogers’ Neighbourhood, u la wan mih hakhmat ka komiti ban iasaid na ka bynta ka pisa $20 million ba pura.
Ha u Jymmang 2008, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club VVV-Venlo.
2015 - Sam Simon, u nongpynmih bad nongthoh na America (b.
La ianujor ia ka jingrwai jong u bad ki jingrwai kum ka Deadmau5 bad ka Justice.
1994 - Ka jingiakren kaba sniew
Ka long ka dkhot jong ka disc ba la pynphriang.
Kawei ka nuksa ka long ba ha ki por pdeng, ki briew ki pyrkhat ba ka "burom" ne ka kamram ia ki briew kiba kham donbor ban ia ki ka long kaba kongsan bha.
Ka shnong Banaripara
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 02° 59 Mihngi.
Haba u Abhijit u wan ha iing u Asawari, u Aajoba bad ka Katekor ki kren bein ia u.
U Jade Goody (5 Iaiong 1981 – 22 Risaw 2009) u dei u nongthoh khubor ha ka ri Bilat.
Rocourt-Saint-Martin (02649)
Kerki
U la iarap ban pyllait im kumba 100,000 ngut ki Jiw na Hungary na ka jingshah pyniap ha ki Nazi ha ka snem 1944, ha ka por jong ka jingshah pyniap ha ka thma bah ba ar.
Ka jinglong jingman (1980)
Ka dur square ka long ban pynlong symmetric ia ki triangle.
Ki nongrwai rap America na Dallas
Ka jingpynkhriat bad jingpynkhriat ia ka suinbneng na ka tnad bor ding jong ka U.S.
Ki Nongpynthikna Snam, Uwei Na ki Hynriew ngut ,Ki Nongpynjot ki wan, Ka jingai sngewbha bad ar tylli ki paro lieh, Ka Afrodite kaba khlem jingteh Ka jingïathoh shongkurim jong ka ri, U nongpynkylla dur ba la khot kyrteng Roosevelt, Uba bha tam na ki Tofias, Ka jingïateh kular, Ki kti ba la teh,Ka kti ba la teh, Gringland , Ka jingwad ïa ki sohjew, Ka Ka Ding ka thang ha ka jaka ba ka hap ,bad Ar tylli ki jingim” bad “Ka Jingthoh Lai jong ka Cyprus .
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Norway naduh u snem 1969 haduh 1989.
Ka Grade Point Average, lane GPA, ka shim ia ka kyrdan (ki kyrdan) jong u khynnah skul bad ka ai ia ki jingkhein point ha ki.
Kiwei pat ki bynta ki la iaid 5 mail.Ka jingbthei ka la pynpra ia ki 20 tylli ki block harud um bad 12 tylli ki block hapoh ri.
1963
Ia kane ka kynhun la thaw da ki nongrwai kiba mynta hapoh u YG.
Teng teng la ju khot ia ka kum ka software ba la buh.
la kine ki kot la thoh ha ka por ba u Kipling u dang sah ha Vermont.
Ka jingiasyriem kaba paw jong ki bad ki wrens jong ka Europe bad America kam dei na ka jinglong tynrai, hynrei tang ka jingmih na ka jingkylla kaba mut kaba iadei hapdeng ki jait jingthaw kiba kham bun ne kham duna ki bym iadei kiba don ia kajuh ka jaka ha ka mariang.
Ka Nisha ka thmu ban iarap ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei lyngba ka seng treimon sngewbha jong ka.
Uwei pa uwei u satellite u don ia ka atomic clock ia kaba la set bha da ka NORAD katto katne sien man ka sngi.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Troarn (ka jaka shong) bad Sannerville.
Ki kynthei bunsien ki sngew sarong shibun ban long ki nongtrei iing kiba bha bad ki don ia ka iing bad ki khun kiba khuid khlem jingduna, ki jain jong u tnga jong ki ki long kiba la pynkhih bha, bad ki jingbam kiba bang ban bam man ka miet.
Katba ka Naomi ka dang iaid sha ki jaka ba jrong jong ka pyrthei ba bun jait ban wad ia ki jubab, kaei kaba ka lap ka tuklar ia ka jingngeit jong ka shaphang ki riewshlur.
Asylum't' (2001) (TV)
U Joseph u la khot ia u Jisu, kumba uta u angel u la ong.
U la don 74 snem ka rta.
Won Pat Guam ka tnad sorkar kaba pyniaid ia kane ka kad liengsuin.
Norman ferguson - ialade
Ki knight jong u khniang
Ka iing pynsah lieng jong u Mr. Krabs bad ka Pearl, ka jingker lieng kaba jylliew bad kiba don bun ki dur ha ki jingkhang.
Ki jingdro ba nyngkong eh jong ka Magritte, kiba la shna ha ka snem kumba 1915, ki long kiba impressionist ha ka rukom shna dur.
Palat 90% ki briew jong ka ki dei ki Hindu.
Ka Nongbah ba la buhrieh (2016)
Ka don ka khana barim ba u Galileo Galilei u la pyndonkam ia ka Tower na ka bynta ka jingpyrshang ha ka physics.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2012, u Fussell u la khlad noh ha Portland, Oregon na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 88 snem.
Nangta ka don ka jingkhaii kaba man ka sngi naduh ka por 09:00 haduh 13:45 bad ka dor ba la buh hadien ka iew naduh ka por 14:00 haduh 15:00 ha baroh ki sngi jong ka taiew lait noh tang ki sngi Saitjain, Sngi U Trai bad ki sngi shuti.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim kaba lah ban pyniap ia u Rabbit-Proof Fence, Hating Alison Ashley, Babe: Pig in the City, Happy Feet Two, Our Lips Are Sealed, The Great Gatsby bad Mad Max: Fury Road.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki jaka kiba don ia ka kyrdan sor.
Ki board bad ki ophis ba la buh da ka ain la buh kyrteng harum jong ka Tnad ha kaba ki ai jingtip.
Ka Marion Donovan ka la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 1998.
Ki CED ki dei ki pla vinyl kiba pynpoi um bad kiba heh 30.0 cm (11.8 in).
Kane ka jait ka la pynmih 2 sien.
Ka la pynroi ruh ia ka rukom thoh.
Ka tarik ka dei ka sngi ha ka kalendar.
Kawei pat ka jait schnapp ka dei ka nong America.
U Nike, u briew uba la shna thok ha ki kot khynnah jong ka The Underland Chronicles da ka Suzanne Collins
Ki nonglehkai Jiw
Ia ka Operation Overlord la thmu da ki bnai, bad la thmu ban pynlong ha ka 5 tarik Iaiong, hynrei la pynslem noh namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ka dei ka Freya Beauchamp ha ka phlim Lifetime jong ki nongleh jadu jong ka East End.
Ha ka por tlang u lah ban slap jur ha ki por kiba jrong nangta um slap satia ha ka por tlang.
U sah ha Sydney.
2008 - U Larry Norman, u nongtem, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (b.
Mynta ka dei ka nongmihkhmat ha ka phlim ba shyrkhei jong ka FOX kaba kyrteng ka Scream Queens kum ka Chanel Oberlin.
Ki limpet ki dei ki hermaphrodites (kiba pynmih ia ki cell ba pynkha khun shynrang bad kynthei) bad ki mad ia ka jingkylla ha ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka por ba ki dang im.
Mynta, watla ki CD ki dang long kiba pawnam bha, hynrei ki jingpynrung digital "online" kum ki MP3 ki nang kiew stet.
Ha kane ka aquarium ki don ruh ki dohkha duriaw, ki dohkha rit, bad ki dohkha rit.
Pynban, ka rukom pynhiar ia ka jingkhluit hapoh ka thliew bad pynshlur ia ka um methane ban iakhlad noh.
U dei ruh u hynmen jong u nongtem bass u Oteil Burbridge.
Ka la long kawei na ki rukom treikam kaba heh tam ha ka jait jong ka ha Europe.
Ka Theatre Technis halor ki jinglum jingtip jong u Syiem : Ki jingthoh jingtar : KA JINGPYNBNA KI JINGPYNBNA KI GRIK.
Teng teng la khot ia ka "Hinayana" lane Ka Kali ba kongsan
Ha ka snem 1913, u Hitler u la dap 24 snem ka rta.
Ka Fireproof ka iatreilang bad ka Fireproof My Marriage, ka seng kaba la thaw ban pynkhlain bad pynkoit ia ki jingshongkha.
Ieit ia ki briew jong ngi baroh!
Namar ka jingpang stroke, ka la duh jingkynmaw.
Ki khniang
London: British Museum Press, 1999, (ka jingsop ba eh)/ (ka kot lyngkdop)
Ka eriong Jose ka la jah noh ha ka sngi kaba bud.
Marie Skłodowska-Curie, la kha ha Congress Poland (Russia Empire), Chemistry, 1911
Ka jingiathuhkhana bad ka jingrwai ka long ka jingkylla na kiba bun ki opera ha kata ka por.
Ka NHL ka la bteng ban pynrung ïa ki kynhun ha ka samoi kaba bud, da kaba pynrung ïa ka Chicago Black Hawks, ka Detroit Cougars bad ka New York Rangers.
Ki Rekod Kung Fu
Naduh ka samoi 2005/2006 la pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki kynhun ha kawei.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2008 ka la sdang naduh ka 15 tarik u May, 2008, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2008.
(7 tarik u Nailur, 2019)
Ka website jong ka shnong Chikuzen
Ka jingpynlong 195
Kim shem ia ka jingiadei hapdeng ka thiomersal bad ka autism.
2000 ki khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim
La jan kumjuh ka jingjia ka la jia ia ki briew Hiisi kiba iasyriem bad ki troll.
Ka phai sha ka Liverpool halor ka wah Mersey shaphang mihngi, ka duriaw Irish shaphang sepngi bad ka wah Dee shaphang sepngi.
U dohkha pilot whale uba don ki bniat kiba jrong.
Kane ka long ka taxonomy kaba kham thymmai kaba la pynrung da u Schelte J.
Risaw 18, 2012 – U Joachim Gauck u la long President jong ka Germany, ha ka jaka jong u Christian Wulff.
1471 – U Patsha Go-Hanazono jong ka ri Japan (b.
Ka Jingpynlong Jingsuk Hapdeng ki Primat.
Ha kane ka jingbatai, ka sopti kaba saw bthuh jong u Red Riding Hood ka long ka dak na ka bynta ka sngi.
Ka dei ka myntri kam bar ri naduh u snem 2021.
Ka jingpynkylla: "Ia ka jingiadei hapdeng ka jingbunsien ne ka jingkmen bad baroh ki daw jong ka jingiap la bishar ruh da kaba pyndonkam ia ka jaka pdeng jong kawei pa kawei ka kyrdan jingkynthoh ba la buh jingthoh biang kum ka jingdon jong ki jingkmen ha ka shisnem."
251 (CCLI) ka la long .
1310s ki jingkha
U Johnston u la pyllait kawei ka CD ha ka Atlantic Records, ka kompeni heh kaba iarap ban shna ia ki CD bad die ia ki ha kylleng ka pyrthei) kaba kyrteng ka Fun ha ka snem 1994.
Ka jingim jong u ka long 10 haduh 12 snem ha khlaw, bad 10-14 snem ha ka jinglong mraw.
Ha u snem 2010, ki don 271 ngut ki briew.
La jied ia u kum u president jong ka jingialang bah jong ka United Nations ha ka 17 tarik Iaiong 2020 na ka bynta ka dorbar kaba 75.
Katba ka dang nang ban thoh ka la hikai ia ki kam computer ha ka kolej TAFE kaba don ha Coffs Harbour.
Ha kawei pat ka jingbatai (Ka jingbatai ia baroh ki jaitbynriew - Baroh ki nong Ethiopia bad ki nong Eritrea) la pyndonkam ia ka Habesha ban kdew ia baroh ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na kylleng ka Ethiopia bad Eritrea.
Ka Läufelfingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sissach ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka thma ha Normandy ka long ka jingsdang jong ka jingwan hiar thma bad pyllaitluid jong ki Allied ia ka Europe na ka Nazi Germany.
U Muhammad Izzul Islam bin Mazlan, uba la kham tip kum u Izzue Islam (la kha ha ka 2 tarik u Rymphang 1990) u dei u nongrwai, nongtem bad aktor na Malaysia.
Ka jingiarap ka lah ban kynthup ia ka jingai ne jingpeit ia ki dawai ne ki jingshakri ban sumar ia lade.
Ka don shaphang sepngi jong ka lum Hindu Kush bad harud ka wah Kabul.
8 ngut na kita ki nongialehkai ki la iap ha ka jingjia aksiden liengsuin ha Munich.
30 ka la mih ha ka kyrdan ba nyngkong ha US da kaba pyndonkam 839,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka, ka taiew ba nyngkong jong u snem 2021 kaba la die bha.
La ïoh lyngba ka LexisNexis ha ka 8tarik Risaw 2009.
Nie (nyeh) - Em ne Em (ha ka ktien Polish, ki jubab kiba jrong-lyngkot kum Em, ngan ym leh kim donkam, bad ka Nie ka la biang) .
U Mike Epps kum u Boog
Pynkylla
"Ka jingkynthoh."
Ia kane ka kot lyngkdop la thoh ha ka por ba ka Pakistan ka dang don ha ka British India.
U la long u coach ka MSV Duisburg, ka VfL Bochum, bad ka Bayer 05 Uerdingen.
Ka lynnong kaba khatduh jong u Markos ka don katto katne ki dkhot hadien ka dkhot 8 kiba lah ban ym long ka bynta jong ka gospel tynrai, namar ki duna ki long katto katne ki kopi ba la thoh da ka kti mynshuwa jong ka kitab.
Ka Tulkarm () ka dei ka nongbah jong ka ri Palestain kaba don ha ka rud duriaw sepngi.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka long ka tyndong kaba heh, kaba pynmih ia ki sur kiba rit, bad la ju pyndonkam ia ka ha ki tiar tem ba ju pyndonkam.
Ka jingialehkai ka buh jingthoh ia ki point da kaba buh ia ki ha ka graph.
La khot nyngkong eh ia ka kum ka Charlestown Navy Yard bad hadien la khot ia ka ka jaka buh lieng duriaw jong ka Boston.
Ka Jinglong Jingshisha ba phylla jong u Rob Gonsalves
College, Kollam
Kine ki pynthikna kino ki jaka kiba kham lah ban mih ka jingkyrduh bad lano ka jingkyrduh ka mih.
U Augustin Buzura (; 22 Naitung, 1937 – 10 Kyllalyngkot, 2017) u dei u nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Rumania.
Mynta, ngim tip la lah ban pyndonkam ne em ia ka jingiateh.
Ka jingshakri Barcelona ka pawnam na ka bynta ki kam pynpoi marbam, ka jingpynmih kot bad ka kompiwtor.
La pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik u Jymmang, 2012.
Ka shnong jong ka ka dei ka Stilwell.
Website shaphang ka CSS3.
Ka la bujli ia ka florin ha ka 14 tarik u bnai February, 1966.
Baroh ki nongbah ba khraw jong ka Afghanistan ba mynta ki long ki jaka pdeng jong ka science bad ka kolshor ha ki por ba mynshuwa.
Ha ka ain, ka jurisdiction ka long ka bor ba la ai ha u nongbishar ban shim ia ki rai ha ki kam kiba iadei bad ka ain.
U Jean-Klaud Oliver – u nongthaw jingrwai
Ka Elaka Lingtong (, pinyin:Líntóng Qū) ka dei ka Elaka jong ka Xi'an, Shaanxi, ha China.
Ha u snem 1998, ka "Cut Smile" ka la shah jied kum ka kyrtong na ka bynta ka khusnam ba 51 jong ki nongthoh jingmaïan jong ka Japan Ha u snem 2001, “Na ka bynta ka jingsngewbha jong phi” la jied kum ka kyrtong na ka bynta ka khusnam ba 54 jong ki nongthoh jingmaïan jong ka Japan .
Ka Sukkur City Taluka la phiah ha ka synshar khadar ha ki 11 tylli ki Union Council.
Kata ka dei ka tarik kaba don ha baroh ki kot kiba hadien, bad ka dei kata kaba u Smith u la pyndonkam.
Ki don baroh 6 tylli ki jingialehkai ba kongsan jong ki riew shemphang (ba la tip kum ka honbasho) ha ka shisnem, ha u bnai Jymmang, Risaw, Naiwieng, Jylliew, Nailur bad Nailur.
Ki jingpeit-jingtei
Kine ki dkhot mynta ki pyndonkam ia ka Pokémon na ka bynta ka jingbha, bad ki iarap ia u nongialehkai ha ka jingleit jong ki.
Hadien ba u la shongthait, u la long u nongïarap secretary jong ka MCC naduh u snem 1963 haduh 1976, bad nangta u la long u secretary jong ka Cricket Council bad ka Test and County Cricket Board – baroh ar ki long ki nongïalam jong ka England and Wales Cricket Board (ECB) – haduh shi snem hadien kata.
Ka jinglum jingtip shimet jong ka Emmanuelle: Ka Emmanuelle pyrshah ia u Drakula (2004)
Ka Myrna Williams, kaba 92 snem ka rta, ka dei ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka Dorbar jong ka Nevada Assembly (1985-1993) bad ka commissioner jong ka Clark County (1995–2007).
U Şehzade Mehmed Cemaleddin, u Khlieh jong ka iing u Osman hadien ka jingsynshar syiem (1944-1946), u khun ksiew jong u Sultan Abdülaziz I.
U la iap namar ka jingpang dohnud.
Ki nongialehkai na Saxony
Ka Jerzu (Jèrsu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha Sardinia ha Italy.
Ka Rogivue
Ha ki snem 1920, u Segovia u la iakynduh ia u Villa-Lobos bad u la bthah ia ka jingpule guitar: u nongthaw jingrwai u la jubab da ka kynhun jong ki khatar tylli, uwei pa uwei u shim ia ka jingtip kaba rit ne ka dur na ki chorões jong ka Brazil (ki nongtem lynti ba iaid kai).
Ka Hanbok (Hangul:한복) ka thew ia ki riam tynrai jong ki nong Korea.
Sepngi
:Category:Ki dkhot jong ka Swiss Federal Council (ka thup katkum ki dak thoh)
Ka jingiakop ialehkai jong ka TNA (arsien)
Ka Jylla Curicó () ka dei kawei na ki saw tylli ki Jylla jong ka thain Maule (VII) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
U la long u Rector jong ka Balang Wawel ha Kraków, Poland naduh u snem 1983 haduh u snem 2007.
Ha ka snem 1933 u la wan phai pat sha Vienna kum u nongpyniaid ia ka Volksoper.
U Robert De Grasse (1900–1971), u nongshna phlim (Maplewood)
Ka dei ka Lat kaba 26 jong ka Delaware.
U la ialeh ha ka thma Princeton.
Shi bynta na ka lai bynta jong baroh ki jingiap jong ki briew ki dei na ki daw kiba iadei bad ka jingduk: 18 million man la u snem, kynthup ia 12 million ki khynnah kiba hapoh san snem.
Ka Clinch County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka la jop ha ka lympung ialehkai netball jong ka pyrthei ha ka snem 1967.
"San Xulián da Illa de Arousa" ka dei tang kawei ka parish ha kane ka dewlynnong.
U Akon (kha ha u snem 1973), u nongrwai R&B platinum, uba la kha ha St.Louis, MO, shibynta u la heh la san ha Senegal bad nangta u la leit sah sha Jersey City
Ka Chevrolet Forsa – Ecuador (Suzuki Cultus)
Shisien ka Microsoft ka la long ka nongpynmih kaba khraw.
Don kiba la leit phai noh sha la iing, kiwei pat ki lah ban leit sha Rome, katba kiwei pat ki lah ban leit shapoh wah Rhône sha Marseille ha kaba la die mraw ia ki lehse.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Japan
U don ki ion potassium bad klorat.
2,687 ngut, kata 0.10% na ki nongshong shnong, ki don ar tylli ki nongshong shnong.
Harum ki don katto katne ki jingjia kiba la jia naduh ka snem 960 haduh ka snem 969.
Ia kane la khot ka or ka "Bun'ei War".
U la ïalehkai haduh 35 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka All Blacks ba kynthup ïa ki 12 tylli ki jingïalehkai international.
Ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1916 ki shipai 53 jong u Murray ki la don ha ka jingialeh kaba nyngkong eh da ki shipai hima Australia ha ka liang sepngi.
Ka Orthosie ka long kumba 2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba pdeng kaba 20,568,000 km ha ki 602.619 sngi, ha ka jingkynriah kaba 142° sha ka ecliptic (143° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingkynriah kaba 143.23.
U la shakri bad ka kynhun shipai liengsuin jong ka Syiem (RAF).
U Olaf Kolzig, 35 snem
Ka Nelly, kawei na ki nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim, ka dei kaba la pynshong nongrim ha kawei ka kynthei Egypt kaba kyrteng ka Noha Roshdy kaba la pynngat ha ki kyndon aiñ ia u nonglehbein jong ka ha u snem 2008.
La pawnam bha ia u namar ba u la ak ia u René Artois ha ka TV comedy jong ka ri Bilat kaba %27Allo %27Allo!.
Ha kane ka phlim, u George Sanders, Sally Gray, David Burns, Gordon McLeod, Henry Oscar, Athene Seyler, Ralph Truman, Norah Howard bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Kawei pat ka bol ka la iakhaid, bad la jied ia ka Manchester City ha ka jaka jong ka.
Kam dei ka tynrai jong ka dewbah bad ka shim ia ka khyndew jong ki jait jingthung trai ri.
Mynta ka long ka jingdonkam na ka bynta man la ka rukom pynkylla jingthoh kaba mynta.
Ia ka pathos lah ban pynpaw da ki nongialehkai lyngba ka ktien, ki sur ba pynsngew, lane ki jingjia/jingjia ba pynsngew.
U Reagan u la iatrei lang bad u General Secretary jong ka Soviet, u Mikhail Gorbachev ha ka samoi kaba ar jong u.
2004: Ka jingialehkai Olympic ha Athen
U Panno u dei u nongialehkai chess ba pawnam ba nyngkong eh ha ka pyrthei uba la kha ha South America.
Balzan ka khusnam (1991)
Ka dei ka shnong jong ka Lefka Municipality.
Ka jaka pule jong ka Max Planck na ka bynta ka jingstad ktien
Sngewbha peit ia ki sla jong ki mar shimet na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Katto katne ki mrad ba la pynkylla dur ruh ki copy ia ki jingkhih ha ka mariang, e.g., jong u sla uba beh ha ka Iyer.
Donnie Meadows - Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
U Yeshi Dhonden (15 Naitung 1927 – 26 Nohprah 2019) u dei u doktor Tibet-India jong ka dawai tynrai jong ka Tibet bad ka jingsumar ïa ki briew.
Ka khusnam na ka bynta ki nongwan thymmai ba pawnam, ki khusnam na ka bynta ki nongwan thymmai ha Asia (Top 4)
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 03° 24 Mihngi.
U la long u nongrwai ba nyngkong eh jong ka HammerFall.
Ka threskiornithidae ka dei ka jait sim kaba heh kaba shong ha sla khyndew bad kaba wading kaba kynthup ia ki Ibis bad ki Spoonbills.
Ka Clarkedale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Tetsu Nakamura as Sritai
Ki bsein Viper ki don ha ki ri America, Africa, Eurasia.
U Joseph Gordon-Levitt kum u Neil McCormick
1945 - U Mike Harris, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka Ontario
U la trei ha ka jylla Pennsylvania kum u nongthaw ain jong ka jylla.
U dei u kpa jong u Mansoor Al-Jamri uba dei u nongthoh kotkhubor ba mih man ka sngi ka Al Wasat.
Ka don saw tylli ki tnat:
Katto katne jait ki jingshong kti la leh ha baroh ki tiar ialehkai.
U la trei ha ka kot khubor Dutch Eppo, bad ha ki iing pynmih kot kiba heh ha Belgium bad France, kiba kynthup ia ka Dupuis, Le Lombard bad Glénat.
Ka Marcella Araica - ka nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai, ka jingpynbeit jingrwai jong ka Pro-Tools (ka jingrwai 3)
Ki lah ban pynsniew ia ka genome jong ka cell nongpdiang jong ki ha ki rukom bapher bapher:
Shigeyoshi Mochizuki
Ka Britain ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Afghanistan (katkum ka Article 5 jong ka jingiateh), ka la mynjur ba ka British India kan ym pynjlan palat ia ka Khyber Pass bad ka la pynsangeh ia ka jingai jingiarap jong ka ri Bilat ia ka Afghanistan.
(Napdeng kito kiba iasoh bad kawei ka kynhun synagog, ki Jiw Orthodox ki mihkhmat 70% na ki Jiw Bilat bad 27% na ki Jiw America).
Ka thma Alamo ka la jia ha ka snem 1836 ha ka Alamo ha ka jaka ba la tip mynta ha San Antonio, Texas, ha America.
140s ki jingkha
U la ioh ia ka khusnam Academy, ka khusnam Primetime Emmy, bad lai tylli ki khusnam Grammy.
Ka wad ban seng ia ka Assam kaba synshar hi lyngba ka jingialeh da ki tiar ha ka jingialeh Assam.
Dei na kane ka daw ba ka kyrteng jong ka (ha ki katto katne ki ktien) ka kynthup ia ka "miet".
Ka IFPRI ka don da ka Ophis jong u Director General, ka tnat pyniadei bad ka tnat pla tyngka bad jingpyniaid, bad 5 tylli ki tnat wadbniah:
Kum kine ki ïew ki dei ki bynta jong ka jylla ba jan tam ha rud duriaw lada ka ïew ka don hapoh (Article 56).
U Thomas Mangold - bass (1991-2003)
U Cameron u nongleit jingleit uba sngewtynnad bha, u la thoh katto katne ki kot shaphang ki lieng bad ka duriaw.
La pynlong ia ka jingthep vote.
Kumba long baroh kawei ka ri China, la dawa ruh ia ka da ka Ri China.
Ki jaka buh jingthoh ha Haifa
1939 – Ka Margaret Atwood, ka nongthoh kot na Canada
29 January 1199 (Shōji 2, 12 tarik u bnai 2): La thung ia u Oyama Tomomasa kum u Lat ka Jylla Harima bad u Lat jong ka Kyoto.
Ia kane ka kyrteng la pynlong pawnam da ka Saint Agnes jong ka Rome, kaba long ka riewkhuid kaba la tip bha.
Puffin (kaba dang wan)
Jingieid ba nyngkong (2012)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka root web
Ha ka snem 1907, u la shah jied sha ka Reichstag, ha kaba shen u la long u paralok ba jan eh bad u chairman ka party u Ernst Bassermann.
U Jakson, u Julian T.
RAM: 1GB (2GB bad shaneng la ai jingmut)
U briew uba sngap u iohsngew ia ki sur ki bym don shisha, ne ki sur ki bym lah ban jia shisha.
Ka rta jong ka ka long sanphew ar snem ha ka por ba ka iap.
Ki kham bunsien ki long ki nongkyrshan jong ka balang ne ki riewkhuid ba ieit eh jong u briew uba la siew ia ka duwan.
U Walther Flemming (21 Risaw 1843 – 4 August 1905) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im na German bad u nongseng ia ka cytogenetics.
Kane ka phlim ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup:
U Leonard Slatkin, u nongpyniaid, u nongjop ia ka khusnam Grammy
Uba la tymmen, u Hafizullah Amin, u la shah pyniap.
1912 U Ed Benedict, u nongshna jingrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ha ka snem 1957, u la iasoh bad ka Hajime Hana bad ka The Crazy Cats da ka jingrwai Êtarô Ishibashi.
Lum Los Altos
Vogt
Ki briew jong ka Nordic
U Chevalier jong ka kynhun jong ka Ri
Ka Anna hazare ka la shim ha lade ia ka jingkitkhlieh jong ka pule puthi bad ka la ialam ia u sha mumbai ha kaba la pynrung ia u ha ka local school.
Ka Pike County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka No Mercy (2006) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
CIA
Tang kawei ka kynthei kaba la ioh ia ka Medal of Honour ka dei ka Mary Edwards Walker, ka doktor surgeon ha ka thma pohïing.
Wah Okura
Ka Helen Golay, kaba la rai pynrem kum ka nongpyniap briew
U blang jong ka Bristol
Bun ki briew ki iohi ia ki jingiapher kiba kongsan bad ki lah ban pdiang ia ki katto katne ki jait hynrei ym ia kiwei pat.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka shaphang ki khynnah welfare.
Mynshwa u la shakri ha ki kam myntri bapher bapher kynthup ka tnad rep bad ka tnad pule puthi.
Ki nong America (18,848), ki nong Bilat (7,696), ki Brazil (5,300) bad ki nong France (3,000) ki kham duna.
Ka Pamela Tiffin Wonso (13 tarik u Lber 1942 – 2 tarik u Nailur 2020) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ki khusnam ki la sdang naduh u snem 1999.
Ka hCard, kaba lyngkot na ka bynta ka HTML vCard, ka dei ka format ban pynmih ïa ki jingtip ba ïakynduh jong ki briew, ki kompeni, ki seng, bad ki jaka, ha ka XHTML, Atom, RSS, lane raw XML.
Ki President jong ka Poland
Ka jait Hemisus
Da kaba um kwah ban ailad, u Heihachi u la ong ia ki nongwad bniah jong u ba kin shim ia ki nuksa snam, ki shyieng sniehdoh, bad ki shyieng kti ba la iehnoh da u Ogre (lane ba la tip kum u True Ogre ha ka jingpynpaw ba shisha jong u) khnang ban pynlong ia ki jingpyrshang ia ki gene.
Ka Pleasant Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Utah County ha ka ri America.
Ka jingdonkam jong ka jingpynsboh
Rodom (11317)
Ka don palat 50,000 tylli ki jingthoh.
Ka long kaba suk ban pynkylla.
U nīkau u pynlong ia u jingthung uba bha bha ha ka thliew, bad u long uba koit ba khiah bha.
Ka jingheh jong ka ka long 43.34 km².
U Pentti Siimes, 87 snem ka rta, u aktor na Finland (U shipai bym tip).
Ki Parish ha ka dewlynnong hi ki long (na sepngi sha mihngi):
Ka rukom pynmih sniehdoh
U la long myntri ka tnad ka mariang bad ka jingpynneh pynsah ia ka mariang (1972–1975), ka tnad ka mariang (1975), bad ka lad pathai khubor (1975) ha ka por jong ka sorkar u Gough Whitlam.
Ia ki la pynhap noh da ka Sony bad mynta la kyrshan da ka Universal Music.
Ka Seng Peronist kaba kongsan ka dei ka Seng Justicialist.
OCLC 445621
Ka jingsynshar marwei jong ki mynsiem jong ka sorkar pdeng, ka synshar marwei jong ka sorkar pdeng
Bun ki imlang sahlang ki iohi ia kane kum kaba sniew bha.
Ka DoorDash ka la sdang ha Palo Alto bad, katkum u Naitung 2019, ka la nang kiew sha palat 4,000 tylli ki nongbah bad ka ai ïa ka jingjied jong ki 340,000 tylli ki dukan ha kylleng ka ri America, Canada bad Australia.
Nangta ka la sdang ka thma bah ba ar bad ma u bad u kpa jong u ki la hap ban trei ban tih surok bad ban buh ia ki pipe gas.
1991: Pynthymmai ia ka dohnud jong nga
u la ak kum u nongtohkit u Pete T. Ryan.
Ka Riedenheim ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Namar ba ka liengsuin ka iasyriem bha bad ka Boeing 707, ym shym la donkam ia ka liengsuin Boeing 720 kaba thymmai.
U Maurice White, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("September") bad u nongtem (Earth, Wind & Fire), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U la ioh ruh ia ka khusnam Tony, ka khusnam Golden Globe, bad ka khusnam BAFTA.
Engelbert Humperdinck (album)
Ki nongshah mudui ki dang iarap ia ki nongtohkit jong ka sorkar pdeng bad kin sa shah rai pynrem hadien ha ka mukotduma jong ka jingpynbor jong ka India.
Richie Sambora - lead & rhythm guitars, backing vocals, lead vocals (1983-2013)
Bun na ki jingrwai jong ka ki long ha ka ktien Ndebele ne ki ktien Sindebele.
Haduh u snem 2016, ki don 5,817 ngut ki briew.
U Wilson u la pyndep ia ka jingpule na Yale ha ka snem 1878.
Kane ka long ka nuksa jong ka jingpynphriang ia u symbai da ka um.
la pynkylla da u S. Griswold Morley, na ka skulbah jong ka California Press, Berkeley ha ka snem 1922.
Ki dkhot kiba kongsan ha ka liang ka khaii pateng jong ka Amygdaloideae ki kynthup ia u plum, u apple, u spiraea, u cherry, u :medlar, bad bun kiwei pat.
Ki la long kiba pawnam bha ha ri Sepngi.
Carlin Glynn (actor) (Cleveland)
Kane ka la ktah ia ka jingdon jong ka lynti jong ki, namar ka jingkit axle bapher bapher ha man la ka tduh jong ka loco, bad ka la pynlong ia ka jingsumar kaba kham eh.
Kino kino ki jingiadei kiba ki lah ban don ki lah ban long ki bym don ka jingsngewrit.
2009 SC Magna Wiener Neustadt
Hynrei ka National Mall kam shym la long satia kum ka park.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 22 tarik u Jymmang 1934 ha Leningrad Maly Theatre.
Ha ki snem 1970 la pynlong 144 tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei.
U Paul Kariya • U Mike Modano • U Pavel Bure
Ka Mahadei Maria Luisa ka la sngewkmen eh ia ka dur kaba heh kaba u la shna ia ka longiing jong ka ha ka snem 1800, wat la uwei u nongthoh na France u Théophile Gautier u la ong ba u Goya u la pynlong ia ki “kum u nongshet kpu ha dong bad ka tnga jong u hadien ba ki la jop ia ka lottery”.
Ki nongïakhih na Korea
U la long uwei na kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka rukom postcard ha Peru.
U Oscar Rubio
U Sanders u la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Burlington, Vermont ha u snem 1981.
U Nathaël Julan (16 Kyllalyngkot 1996 – 3 Nailar 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri France.
Kane ka iing syiem ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 19.
Ha Washington DC, ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ki katto katne ngut ki shynrang.
Ka Baibl Hebru ka ong ba u Iso, uba la thngan bha, u la kyrpad ia u Jakob ban ai katto katne na u kba.
Ka lama jong ka Ri China ka dei ka lama kaba saw bad ka canton kaba rong navy blue kaba don ia ka sngi kaba lieh kaba don 12 tylli ki rong sawdong.
U la rai ban iehnoh bad ban long u nongdro dur na ka bynta ka jingim.
U Augustine Volcano u dei u lum uba jrong uba don ha ka liang sepngi jong ka Cook Inlet, kumba shaphang sepngi jong ka Anchorage, Alaska.
Ki nuksa jong ki laisen ba ailad ki kynthup ia ka laisen MIT bad ka laisen BSD.
2005 Ka Tokyo ka la jop ia ka Tatiana Golovin
Ka Rodersdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dorneck ha ka Canton jong ka Solothurn ha Switzerland, kaba don ha khappud jong ka Alsace ha France.
Lada ka wait ne ka suloi ruh ka la pynlong ia ka thliew ha ka sniehdoh jong u briew, ka Iyer kan tuid noh na ka sniehdoh.
Ia ka ryngkat bad ka Mahjong la pyllait ruh ha ka dur Japan jong ka Animal Crossing, kaba khot Animal Forest +, kum ka jingialehkai NES/Famicom kaba lah ban lum (ha ka dur shabar ri, la bujli ia kane da ka Soccer lane ka Excitebike).
ki dak ki long arsien ne lai sien, kum "career" bad "betweeen".
"Nga la dep ia ka jingsngewsih kaba khatduh jong nga" (1963)
U kpa jong u, u Charles August Lindbergh, u la long u nongiasaid ain bad kham hadien u la long u dkhot jong ka U.S., uba pyrshah ia ka United States ban rung sha ka thma bah ba nyngkong.
Kumjuh ruh, kiba bun ki nongtrei na ka bynta ka Shiny Entertainment, kynthup ïa u David Perry, ki la trei na ka bynta ka Virgin shwa ba kin iakhlad noh ban thaw ïa ka Earthworm Jim.
Ha u snem 1966, ka South Australia ka la mynjur ia ka ain ban pynneh ia ki jaka trai muluk (Aboriginal Lands Trust).
U Boris Ruchiev (1913–1973)
Ka Rauhenebrach ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Ka Khaii pateng, ka Kolshor, & ki Ophis jong ka Jylla hapoh ka Glass
Ki jingjia ha ka jingim u Kanmu
1913 – La pyniasoh ia ka Crete da ka Greece.
Ha u snem 2019, ki don 77,999 ngut ki briew.
Christina Ricci – ka aktres (Ka longïing jong ki Addams)
Homberg, Westerwaldkreis, ha ka district jong ka Rhineland-Palatinate
U la shna katto katne kiwei pat ki jingshad ballet, hynrei u la aiti ia lade kham bunsien ha kaba pynroi ia ki nongshad.
U Khlieh Dohkha uba shisha u dei u dohkha tuna uba trei kum u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor.
Ka kolej paidbah
Thorn, ka shnong
Ka dei ka President kynthei kaba ar jong ka Ri, hadien ka Corazon Aquino.
U Amnon Aharon
Ka Ksuid ha ka Sniehdoh 2: Ka Jinglong khlem pop (2004)
Ki briew ki la sngewkhia ba ki kompeni kin ym thung nongtrei thymmai ne kin pynlong ia ki briew ban trei duna ia ka 30 kynta ha ka shi taiew khnang ba kin ym donkam ban siew ia ka bai sumar.
Ka la leh ruh shibun ki kam jong ka ha Évian-les-Bains.
Ka jaka (30182)
Ka Gurro ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Piedmont.
Balang Khristan Protestant ha Indonesia – 0.3 million
Ki ri ki la sdang ban tan ia ki shipai jong ki na Rwanda.
La thaw ia ki ha u snem 1988.
1852 U Climaco Calderón, President jong ka Colombia (la iap ha ka snem 1913)
U Constantin Dimitrescu (1847-1928), u dei u nongthaw ia ka jingrwai Pesant Dance.
"Ka Jingkiew jong ka jingmih, ka jingpynmih karkhana, bad ka jingbym lah ban pynbeit ia ka jinglong marryngkat," Ka kot khubor jong ka ioh ka kot kaba man la ka lai bnai 106 (Naitung 1991): 617-650.
Ka L.A.M.F.
Ka Langford ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
Ia ka Life Before Life la pynkylla sha ki shiphew tylli ki ktien bad ia ka kyntien lamkhmat jong kane ka kot la thoh da u Ian Stevenson.
Ka Jena ka don ka skulbah kaba kyrteng ka Friedrich Schiller University.
2008: Ka kyrdan kaba 2.
U Quinn u dei u paralok barim jong u Ophisar Station Nick Georgiadis bad u la kyrshan ia u Lat jong ka Blackwall lyngba ka por kaba eh hadien ba ka Ariadne ka kurim jong u ka la khlad noh bad u la ialeh ban pyniadei dur hadien ka jingkha ia u khun jong u u Costas.
1968: Kiruna
Ka Mary Healy (14 Risaw 1918 – 3 February 2015) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Pyndep ia ka square da kaba pyndap ia baroh arliang ha ka equation, kaba ai: Ka liang kadiang mynta ka long ka square kaba paka; ka long ka square jong ka Ka liang kadiang ka lah ban long ka bynta kaba marwei, kaba don ka bynta kaba iadei :
U la long uwei na ki nongthoh lang jong ka kot khubor ba pawnam ka Nova revija.
Hynrei ynda la shna ia ki Plain White T’s, u la rai ban long u nongrwai bad u nongthoh jingrwai.
"Marry the Night" ka dei ka jingrwai kaba phra bad ka la poi ha ka kyrdan #29 ha US, #16 ha UK, bad #11 ha Canada.
Ka jingbuh ia ki data ha ka packet kaba don ka header ka long ka jingpynrung.
Bunsien ki don ki jingbam kiba heh kiba la iabam lang da kiba bun ki Muslim.
U X u pyni ia ki square ha kaba ka piece ka lah ban iaid.
Ki ktien jong ka Azad Jammu bad Kashmir
U Zahorecz u la khlad noh ha ka 21 December 2019 na ka jingpang ha ka rta kaba 44 snem.
U McMullin um shym la jop ha kino kino ki jylla ha katei ka elekshon, hynrei u la leh bha ha Utah, ha kaba u la ioh 20% na ka vote paidbah.
Ia kane ka jingpang la khot teng teng "ka khmat kaba lyngngoh", hynrei kata ka kyntien ka ju thew ia ka jinglong jong ka jingbym lah ban iohi bha.
Ka jingtwa jong ka Iyer ka jia haba ka Iyer ka pynkhih ia ki bynta jong ki tiar khyndew.
Ka jingthoh jong ka NPR halor ki file jong u nongbishar Blackmun
Ka don hajan u lain jong ka jylla Kansas shaphang shathie jong ka Nongbah Kansas.
Ha ka thma Hatfield Chase ki shipai ba iasoh lang jong ki ki la jop bad pyniap ia u Syiem Edwin jong ka Northumbria.
U Waltheof u la pyni dur da u aktor u Marcus Gilbert ha ka TV drama Blood Royal: William the Conqueror (1990).
Ka la mihkhmat ia ka Austria ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1963 da ka jingrwai "Vielleicht geschieht en wunder".
U nongmihkhmat jong ka ri America u Patrick Leahy
Ha ka snem 1727, ka Balang ka la thang.
Ka Belvis ka dei ka commune kaba don 160 ngut ki briew (2017).
Kham hadien, ki kynhun tem rock trai ri kum ki Los Speakers ki la ioh ia ka nam ruh.
Hadien la shim ia ka Tube Lines da ka TfL ha u snem 2011, bad la pyniaid ia ka kum ka kompeni trai-nongshna dur.
Ha Rome, la ai jaka ia ki riewshlur jong ka thma Punic kaba ar.
530s ki jingkha
Ka jinglong riewlum: Ki nongshong shnong kiba iatreilang da ka jingsngew sarong ha ka jingmyntoi kaba iadei lang.
Ia kane ka kali la tip kum ka Veneno Roadster.
Kane ka dang long kumta ha ki jaka ba jngai, ha kaba lah ban don kiwei pat ki dak ne ki dak.
A Woman’s Decision (, la tip ruh kum ka The Quarterly Balance) ka dei ka phlim drama na Poland kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pynïaid da u Krzysztof Zanussi bad la ak da ka Kazimiera Utrata, Maja Komorowska, Piotr Fronczewski, Marek Piwowski, Zofia Mrozowska, Chip Taylor, Mariusz Dmochowski.
U Brad Stuart, San Jose Sharks
Ki dur ba thymmai
Radha Kulkarni
Gudrun Berend (1955-2011), u nongialehkai hurdler
Hadien ka jingialehkai siat suloi ka South Korea ha katei ka dewlynnong, ka North Korea ka la siat kumba 170 tylli ki bom sha Yeonpyeong.
Ki kyndon ba kongsan jong ka jingiateh
Ki jingpyrkhat jong u Arius ki long tang kawei ka jingpher jong kane ka theology.
Ka Saint-Germain-du-Pert ka dei ka commune.
Sarasota, Florida
Ha ka 10 tarik Iaiong 2015, ka Korea PR Specialist Forum (KPRF) ka la pynkylla kyrteng sha ka Korea Social Policy Forum .
New York: Warner Books, 1976.
Louis (1944-53; la pynkylla dur)
Ki Holothuroidea (ki soh duriaw).
Ka Emily Michot ka dei ka nongthoh khubor na America.
Syiem jong ki dohnud
Hynrei ka la nang tlot katba ki syiem jong ka thain ki nang ioh ia ka bor ha kaba kut jong ka spah snem kaba 9.
La jer kyrteng ia ka ha u snem 2005 na ka kyrteng jong u Arche, ia uba katto katne ki nongthoh Greek ki la batai kum uwei na ki saw tylli ki Muse tynrai, ka jingpynrung ia ki lai tylli kiba kham mynshuwa (Aoede, Melete, bad Mneme).
U la long u dkhot ka Rajya Sabha bad u General Secretary jong ka seng jong u.
Ka pynkylla ia ka rukom peit jong ka ri Bilat ia ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ka jingkylla ka suinbneng.
Afzal, M., Armstrong, D. (2002).
Suginami
Ka Old River-Winfree ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
Ka Italy ka long ka ri kaba seng ia ka European Union.
Kiwei pat ki jingshalan kiba pawnam bha ki long ki Shetland pony bad ki Shetland Sheepdog.
1982 - Ka sorkar Guatemala, kaba la ialam da u Fernando Romeo Lucas Garcia, ka la shah pynkhyllem ha ka jingsynshar jong ki shipai da u General Efrain Rios Montt uba na ka liang kadiang.
B ^ "Ka shuti Bank jong u Bonehead" la pynrung ha ka jingpynmih vinyl jong ka (Kaei ka jingiathuhkhana) Ka Burom Mynstep?
Katto katne ki ri ki la pynlong be-aiñ ïa ka jingpyndonkam ïa kine ki dak, haba ki la pynlong be-aiñ ïa ka seng komunist.
U la jubab hok ia baroh lai tylli ki jingkylli.
Kane ka jingwad bniah ka la pynlong ia ka ban thoh ia ka kot jong ka ha ka snem 1960, ka Taro u khynnah drakon.
Ka jingthoh
Ki madan bol jong ka baseball.com
Ki Jingkynthoh (24202)
Ia kane ka iingmane bah la tei hapdeng ka snem 1215 bad 1263.
Lada u B u jia namar ba u A u la jia, te ki briew ki ong ba u A u dei u daw jong u B, lane ba u B u dei ka jingktah jong u A.
Kaba ar jong u ka wan hadien lai snem (Bug-Jargal, 1826).
Ki la don ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1980.
20 May 1941, ka jingsdang jong ka thma Kreta, ka jinghiar thma jong ki Axis ia ka Kreta.
Ki nongrim bad ki jingbthah ba kongsan jong ka sorkar Islam, ki nongpynmih kot Mazda, 1981
Naduh u snem 2001 haduh mynta, u la don ha ka dorbar jong ka sor Tuscaloosa bad u la long u nongpyniaid ia ki briew na ka bynta ki skul jong ka sor Tuscaloosa.
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Schwaz.
Tweed ka dei ka kyntien kaba lah ban mut:
Ka Paz Vega (ka Paz Campos Trigo ruh; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1976) ka dei ka aktres na Spain.
Jingïalang jong ki ri Sepngi
Kane ka dei ka thup jong ki eriong kiba la pynmih ia ki lyer kiba jur kum ka eriong ha Florida.
Ha kata ka dewlynnong la shong ruh katto katne ngut kiwei pat ki Kyklope.
U Levine u don ka jingrwai kaba jem/ka jingrwai pyrshah.
Ka MitterKyrchen ha Machland
(Ha kaba kut la buh kyrpang ia ka Code ha ki snem 1960 haba ka MPAA ka la pdiang ia ka rukom ai kyrdan katkum ka rta kaba treikam mynta.)
Ka jingpang sniehdoh, kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh, ka dei ka jingpang kaba ktah kumba 300,000 ngut ki briew ha US man la u snem, na ki 30–50 million ngut kiba ioh pang ha ka shisnem.
Ka Quetta ka don hajan ki khappud jong ka Afghanistan.
Ka elekshon ka la jia ha ka 24 tarik u February 2015 ban jied ia u Mayor jong ka Chicago.
U opal u dei u maw uba lieh bha.
3 Paralok bad Jerry - Eric (sur)
1978 - U Yazid Mansouri, u nongialehkai phutbol ka Algeria
2005 - U Kerry Packer, u nongkhaii na Australia (b.
Haduh ka snem 1900 kawei ka lieng steam kaba ki khot ka Maid of Athens ka iaid halor kane ka pung.
Kham bunsien ka don ka jingtap cone ne dome ha jrong.
Ka Hanover Region ka dei ka District kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Ka Website jong ka Schalke 04
Ka jingpynmih ia ka jingtip ia ka jingpyndonkam kaba ryntih ia ka ding bad ki jingpynbthei ding.
Kane ka dei ruh ha ka por ba ka kynhun shipai ka la poi sha ka jingkhlain kaba khraw tam kaba long 90,000 ngut ki shipai.
U la shakri kum u Director jong ki Imperial Theatre na ka bynta ka Saint Petersburg naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1899.
2007: "Ka Pateng" (ba la pyniasoh lang bad u Claus Eisenmann)
Ka jingpynbna prokram, ka rukom pyntreikam kompiwtor
Ka jingdro jain jong u Teng ka dei ka jingdro thymmai jong u Teng Teng, u nongdro dur tynrai jong ka shnong Fengning, Hebei.
Vambre - Ka dei ka para marwei jong u Prohyas bad la phah ruh sha ki jingleit jngohkai bad ki Prohyas bad ki waitlam khlem Gulp .
Ia kine la ai jingmut tang na ka bynta ki nongialehkai ski kiba tbit bha.
Ha ka snem 1994, u la long u nongthoh ba la shah ban iakren bad u Gérard Mulliez, uwei na ki briew kiba riewspah bad donbor tam ha France, na ka bynta ka kot The Customer Driven Company — Moving from Talk to Action (ba la pynkylla ha ka ktien Phareng kum La Dynamique du client) da u Richard C. Ka lieh.
Mike- La pyni da u Paul Rudd, u dei uwei na ki paralok ba kongsan jong ka Phoebe.
U la long Myntri Rangbahduh ha ka 28 tarik u August, 2004, bad u la bat haduh ka 15 tarik u Nohprah, 2007.
Ha ka 31 tarik u December, ka CDC ka Wuhan, ka iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ka la don shibun ki briew kiba ioh ia ka jingpang Pneumonia, ki bym lah ban tip, kiba iadei bad ka Huanan Seafood Market.
Ka la long ka nongpynbeit ia ki kompiwtor.
1730 - U Lorenzo Corsini, ha ka rta kaba la tymmen bad la jan matlah, u la long u Pope Clement XII.
Katto katne ki sur "rim" jong ka ri America, bad katto katne ki sur Breton ki lah ban wan ha ngi ha kane ka rukom, kum ka nuksa.
U la kyrpad ia ki nong India ban pdiang "ym lah ban don ka jingkylli shaphang ka jingkylla kaba matlah, hynrei shaphang ka jinghikai kaba skhem bad kaba don jingthmu".
Ka jingstad um ha ka pyrthei - ka kot khubor ba man la u bnai kaba pyni ia ka ‘Desal Project Tracker’.
Ka hok jied ka lah ban treikam ruh ha ki jylla hi.
Ka jaka ialehkai card ba la lum lang (USA) .
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Haute-Marne
Ha u snem 2006 u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Poland ha ka Chess Olympiad kaba la long ha Turin da kaba ïoh khur 9 poiñ na ki 11 tylli ki jingïalehkai.
Ia ka kyrdan ba rieh ha kawei pa kawei ka episode la ioh da kaba wad ia ka jingmih ba rieh ha kawei na ki kyrdan ba thikna.
Ka dei shaphang ka jingleh be-ijot da ki arngut ki samla kynthei.
Ka Panabaker ka dei ka hynmen kaba heh jong ka khynnah aktres ka Kay.
U George Harrison, uba long ruh u nongrwai Beatle, um ju ioh jied ia ki jingrwai jong u na ka bynta ki jingrwai ba marwei, hynrei u la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam bad ka "Something" na ka bynta katei ka kynhun.
Ka Wichita ka la long ka jaka kaba kongsan ban shna ia ki liengsuin.
Ki nuksa harum ki pyni ia ki prefix ba shisha.
Ka la long ka nongrah sharak ba khatduh ha ka jingplie ïa ka jingïalehkai paralympic jong u snem 2016.
U Dave Creighton, 87 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (ka Boston Bruins, ka New York Rangers, ka Toronto Maple Leafs).
“Madam, pdiang sngewbha bad pule sngewbha ia ka jingtrei jong uwei u tymmen.”
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Trent Valley ha Hastings, Ontario.
Ki samla pyrthei
Risaw 17 - U Bhawani Singh, 79 snem ka rta, u riewdonburom ka ri India, u Maharaja ba pawnam jong ka Jaipur.
Ka Bardwell ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Ellis County.
Katto katne ki tyllong hyndai ki ong ba u Sappho u la thoh ia ki epigram, ki elegiac, bad ki iambics (lai tylli kiwei pat ki jait poitri kiba don ki meter kiba iapher na ka lyric poetry) bad kumjuh ruh ia ka lyric poetry.
U Alan James Scott (la kha ha ka 14 Jymmang 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, kane ka lah ban jia namar:
Ka Nongbah Quezon
Ki shniuh sla kiba long kum ki mawkordor kiba la pyndait bha kiba la iehnoh ha ka tnat bad ki tnat katba u jingthung u nang san ki ai katto katne ki shyieng kiba sngewtynnad bad kiba ju don ha ki mawkordor jong ka Carboniferous bad ki jaka buh dewiong kiba iadon ryngkat bad ki.
U la long u nonglehkai akrobat ha ka jinglehkai bad ki hynmen jong u.
Ha u snem 2010, ki don 5,500 ngut ki briew.
Kumjuh ruh, katto katne ki photo booth ki ai ia phi katto katne ki tiar kiba phi lah ban pyndonkam ban shna ia ki jingdonkam bapher bapher na ka bynta ki dur jong phi.
Ka seng syiem (RGS), 1830
La pynbeit nyngkong ia ka ha kylleng ki saw tylli ki bynta : ki kor ki bor, ki kor ki bor, ki kor kompiwtor bad ka ioh ka kot ha ka leit ka wan da ka liengsuin.
Ki aminoglycosides ki long ki dawai pyniap khniang kiba pyndonkam na ka bynta ki jingpang gram negative.
Ka Rovigo ka dei ka nongbah jong ka Italy.
Franklin (TV series), TV series jong ki khynnah na Canada
Ha ka samoi ïalehkai 1942–1943, u Check u la shah soi da ka kynhun ïalehkai jong ka National Hockey League, wat la u dang ïai bteng ban ïalehkai na ka bynta ka Quebec Aces jong ka Quebec Senior Hockey League haduh u snem 1944, da kaba thep na ka bynta jong ki haduh 60 tylli ki kol bad 40 tylli ki jingïarap.
"'N' Ki ong".
Ha ka snem 1984 u Pope u la pynlong ia u kum u nongkyrshan jong ki nongdro dur jong ka niam Katholik.
Ki ju bam ia u ha ka jingbun ha ki por lehkmen Khristmas.
La tyrwa ban pyniaid ia ki rel da uwei u briew ha u snem 1972, hynrei namar ka jingialeh bad ki seng nongtrei ym shym la pynrung ia ka lain haduh u snem 1986.
Ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai, 22 tarik Lber, 1989, ym slem hadien ka por 9pm CDT, u Jacob Wetterling (11), u hynmen jong u u Trevor (10) bad uwei u paralok, u Aaron Larson (11) ki dang niah bike sha ïing na ka jaka kaba la long ha kata ka por ka dukan Tom Thumb. ha U Joseph Bakhuid.
Ka la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri Pakistan kum ka kyrtong jong ka Pakistan Muslim League (Q) ha ka shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha ka elekshon bah jong ka Pakistan, ha u snem 2002.
Ka Neuendorf ka dei ka shnong ha ka distrik Gäu ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka jingsiat kulai
U Hans Tilkowski, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Germany (Westfalia Herne, Borussia Dortmund, ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka West Germany) bad u manager.
Ka khusnam kyrpang jong ka tamasa ba shiphew jong ka Diogenes Tabura International Festival
U Crusoe u iehnoh ia ka jingshngain jong ka iing kaba suk jong u ha ri Bilat bad u leit sha duriaw.
Ki Mishoneri.org
Kane ka long namar ka jingiarap kaba khraw da ka pisa shiphew jong ka Balang LDS, kaba iarap ban pynduna ia ka dor bai skul.
Tora!
Ushigome
Ha ka rukom shna computer, ki integer kiba 32-bit, ki memory address, lane kiwei kiwei ki data units ki dei kito kiba heh tam eh 32 bit.
Ka ktien Meetei, ka ktien sorkar bad ka ktien tynrai jong ka ri Manipur
Ka rukom kaba ju ioh ia ka ka long da kaba bam da u mrad ba sniew.
U la ïalehkai naduh u snem 1996 haduh u snem 2015.
Kane ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba pura na ka bynta ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Zakia Bari Momo
Ki Pradon
U la kylla long uwei na ki nongpynbna ialehkai ba pawnam ha ka ri, da kaba shongthait noh ha u snem 1987.
Ha ka geology, ka hotspot ne hot spot ka dei ka bynta jong ka sla jong ka Pyrthei kaba mad ia ka jingbthei ding.
Ka la sdang kum ka model bad aktres khynnah kaba la paw ha palat 20 tylli ki phlim bad ki phlim telebishon bad palat 60 tylli ki jingpynbna.
Ka Jylla Toledo () ka long kawei na ki Jylla Castile-La Mancha, kaba don ha pdeng jong ka ri Spain, hajan Madrid.
Risaw – Iaiong
Bun ki jingthung bam ki long, ne la thung kum ki jingthung kiba mih man la u snem, kynthup ia kiba bun ki jingthung ba la ri ha iing.
Ka Jinglong jong u Dodo: Kumno ki ktien ki duh noh (lyngba ka Internet Archive)
Kane ka jingeh ka don ka jinglong kaba jylliew.
Nabar ka jingtreikam (ki phlim TV) (2005-2006)
Ki briew kiba don ha ka jingpang autism ki pyni ia ka jinglah kaba kham duna na ka bynta ka kam pyniaid.
Kane ka long namar ba ki trok taco ki die ia ki jingbam ha ka dor kaba rem ban ia kiba bun ki jaka bam.
Ki dak ki pyni ia ki jingduna briew kum , , bad (ki briew kiba leh kum kiba stad bad kiba kongsan).
Ia ka ophis post ba nyngkong eh ha Ashland la thaw ha ka snem 1885.
Ka jinglong ka suinbneng ha Denmark ka long kaba jur bha bad slap.
Ka jingiaid paidbah ka shim ia ka jingthoh jong ka lama ba la pynshai da ki khlur bad ka Dixie.
Ki nongmihkhmat ki dei ki myntri pla tyngka na France, United Kingdom, America bad West Germany.
U Bowie hi u la long u nongrwai ba hakhmat eh.
1955 - 1964: Leopold Boissier
Ka jingialehkai jong ka Utah Jazz
Ka jingkhang
Ha ka episode, ki khynnah shynrang ki pynkynmaw ia ki jingjia ba la leit noh katba ka bos skul jong ki ka sahkut ha tduh jong ka kliar lum.
East Timor 20 May (Ka jinglaitluid na Indonesia ha ka snem 2002)
Ka jingtip ha ki nongsynshar jong ka sor.com
Namar ki bubble baroh, ia ka champagne teng teng la ju khot bubbly (ex.
