U la ialehkai ia ka jingialehkai ba khatduh jong u ha ka snem 1978.
Ka jingbun briew ka long 1,253.6 ngut ha kawei ka mail square (483.6/km2).
Ka Kindergarten Cop 2 ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la sdang ha u snem 2016 ha kaba la ak da u Dolph Lundgren, u Tobey Maguire (uba bujli ia ka jaka jong u Matthew Lillard uba la ak kum u detective David Harris ha ka phlim ba nyngkong) bad la pyniaid da u Don Michael Paul.
Ka Brooklyn Nets, ka kynhun basketball kaba la tip ha ki snem 1960 kum ka New York Americans bad New Jersey Americans
U Don Rickles kum u Mr.
Ka Website jong ki Beatles
Ka jaka pynmynsaw: Ka jingmut kaba ar (Wii, 2006)
Ka jingngeit ha ka sain hima sima
Ha ka ktien Latin (bad kiwei pat ki ktien Indo-European), la leh ia kane da kaba pyndap ia ki suffix, hynrei ha ka English bunsien kam ju leh kumta.
Ha ka por 5:20 baje janmiet, ka 7 World Trade Centre ka la sdang ban twa da ka jingtwa jong ka ïing kaba don shaphang mihngi.
Ka sorkar ka dei ban bei tyngka ha kaba pynheh bad pynbha ia ki kali paidbah (e.g.
Ka jingkit jingbah ha ka thain
U Tang u la soi ia ka jingiateh kular ba kyrpang bad ka seng kaba don ha Taiwan ka Presotea Global ban long ka nongaiktien jong ki ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la don ruh ia ka processor A7 kaba kham thymmai kaba ka iPhone 5s ka don.
Bratz: Angels maw
Ka Jingrwai U Solomon (1999)
Ia kane ka jinglong lah ban iohi ha ka :en:Ka jinglah ban pynshit#Table jong ki jinglah ban pynshit kyrpang Table jong ki jinglah ban pynshit kyrpang bad da kaba ianujor ia ka um kaba jylliew bad ka um kaba jem (ice), ka nar, ka tin, ka oxygen, bad ka graphite.
Ka hima Burji ha Ijipt
Ha u snem 2016, kane ka kompeni ka la ioh ia ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jong ka Clean200.
U Marek
Ki don ha ki Great Lakes shaphang mihngi bad shaphang mihngi jong ki lum Appalachian.
Ka Riegersburg
U Syiem Bakhatduh - Ivan Sharrock Bill Rowe Les Wiggins
Ki phlim thma
Ka jingpyndep ia ki kam jong ka jingialehkai ka ktah ia ka jingkhein jong u nongialehkai ha ka rukom kaba bha bad ia ki point "Honor" jong u ruh kumjuh.
Ha ka kyrdan jong ka NHL, u Kennedy u la thep ar kol bad pyndap hynriew tylli ki jingïarap ha ki 20 tylli ki jingïalehkai.
Ki molds ki dei ki kynhun kiba heh jong ki khniang.
U Lu u la khlad noh ha ka 10 Nailur 2021 ha Sydney, Australia na ka jingpang, ha ka rta kaba 62 snem.
"Ka jingphohsniew ia phi", ka jingrwai jong u Sloan
Ha ka Indian Premier League u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Royal Challengers Bangalore bad Rajasthan Royals.
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka UEFA Cup 2004–05, baroh 8 tylli ki kynhun ha kane ka kyrdan ki la mihkhmat ïa ki seng bapher bapher jong ka ri.
Hadien ka jingshah rem jong u Derwinski, u President Ronald Reagan u la jied ia u ban long u Counsellor ha ka tnat kam pohïing.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Spartans jong ka South Carolina
Saint-Germain-du-Puy (18213)
Ia ki kyntien shim ram jong ki nong China la thoh kumjuh kumba la thoh ha ka ktien China, hynrei la thaw shuh shuh da ki hajar tylli ki dak ban thoh ia ki kyntien tynrai jong ka nong Vietnam.
Jubilium - (1984)
Hadien la plie ia ka bynta jong ki khynnah kynthei kum ka American College na ka bynta ki khynnah kynthei.
2015 - U Masudur Rahman Baidya, u nongïalehkai jngi na India (b.
1998, 2006
Mariapfarr (2,213)
Ki don ki nombar catalog kiba don u dak "A" ha kaba sdang.
Ka National Hot Rod Association (NHRA) ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka jingiakop mareh drag, kaba buh ia ki kyndon ha ka jingiamareh drag bad kaba pynlong ia ki jingialehkai ha kylleng ka ri America bad Canada.
Ka jingbam jong ka "Domino's" ka don ïa ka pizza, ka pasta, ki sandwich ba la shet ha ka oven, ki bniat syiar, ki syiar khlem shyieng, ki salad, ki jyntang kpu, ki jyntang jhur, bad ki jingbam ba bang bapher bapher.
Ka Batna ka dei ka jylla jong ka Algeria.
"Ka jingsait shyntur" - 5:01
Morten sandager (keybuird 2002-2009)
"U Charley, U Khun Jong Nga" w.m.
U José Antonio Meade Kuribreña (; la kha ha ka 27 tarik u Nailur 1969) u dei u riew sain hima sima, riewstad ha ka ioh ka kot, riewsaid ain, bad riewstad jong ka ri Mexico.
1876 ​​- U Fay Moulton, u nongmareh mareh na America, u nongialehkai phutbol, ​​u coach bad u nongiasaid ain (d. 1945)
Kitty lieh
Ki nongialehkai Let’s ba pawnam
U Dalibor Andonov ( ; 8 Risaw 1973 – 9 Naitung 2019), uba la tip kum u Gru, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad u DJ na Serbia.
Ka sub-phylum ka don tang ar jait: ki Arachnids bad ki Merostomata.
Aikraison
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Lizst, u Beethoven bad u Wagner.
Ia ki tiar iing lah ban phiah ha ki:
Ka jingbatai: Kane ka dei ka kyrdan ha kaba ia ki PDL ba la kyrshan (Ki ktien batai sla) la pynkylla sha ka jingpyni ba kyrpang ba shapoh jong kawei pa kawei ka sla.
Ki khlaw ba rkhiang jong ki lum Guayana
Ka Dikshit ka dei ka dkhot jong ka Indian National Congress.
U Tatsunori Hisanaga (kha ha ka 23 December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka website ka don ka jingtip shaphang ki ain kiba iadei bad ka jingshah thombor ha ka ri India.
pop dx
U nongsynshar ba nyngkong jong katei ka bank u dei u Eugeniu Carada.
U Timur lane u Tamerlane (9 Risaw 1336 – 17 February 1405) u dei u nongjop Turki ha ka spah snem kaba 14 uba la niew kum uwei na ki nongialam shipai bad ki riewstad ba khraw tam ha ka histori.
Taejong Muyeol of Silla (, Hanja:太宗武烈王, 602 - June 661) was the 29th king of Silla.
U Antti Juhani Rinne () (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1962) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
Stilo
La pule ha Charterhouse bad Oxford University, u la shim bynta ha ki jingleit wad da ki shipai jong u Syiem Charles I pyrshah ia ki riewleh pyrshah bapher bapher naduh ka snem 1639 haduh 1642.
1378 kiba kha 1402 kiba iap
Ka jingbatai shaphang ka thain Sepngi-Sepngi (ha ka ktien Romania)
U kpa jong ka u Moon Landrieu u la long ruh kum u Mayor jong ka New Orleans.
Ka jingjngai jong ki tyrpeng ka don ka jingktah ia ka jingkylla jong ka kali (lane ka jingkylla kaba heh).
U la tei ia ka iing duwai, ka skul bad ka library.
1332 tylli ki jingpynkylla
Ka Saint-Aubin-en-Charollais, ha ka tnad Saône-et-Loire
Ka Social Darwinism ka dei ka kyntien ba la ai ha ki jingmut jong u Herbert Spencer u riewstad soskular ha ka spah snem kaba 19.
Katba nang bun u ice duriaw u kham rit u ice ha ka snem ba nyngkong katta ki eriong ki kham ktah ia ka jinglong sngur jong ka ryngkat bad ka jingkhih kaba mih na ki eriong kiba heh kiba mih na ki eriong kiba heh kiba pynmih ia ki jingtwa kiba heh jong u ice duriaw.
Ki la iaid lieng sha jrong ka rud duriaw bad u Captain Cook u la jer kyrteng ia kata ka khyndew kaba u la iohi “New South Wales”.
Ki rong bad ki dur bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher.
San Nicolás, ha ka shnong Buenos Aires, ha ka nongbah Buenos Aires
Ka kmie jong u ka dei ka nongtrei ka council katba u kpa jong u u dei u nongniah forklift.
Ki briew na Duisburg
Wat la u dei u Democrat, la jied ia u kum u Vice President jong u Abraham Lincoln ha ka tiket "National Union" ha ka snem 1864, kaba la pyrkhat ba ka thma ka dei ban kut noh bad ka sepngi ka pdiang sngewbha biang sha ka synjuk.
Hynrei teng teng ki fibroid ki pynmih snam jur ne pynshitom.
Katba nang hiar ka jingshit, ka glucose ka mih na ka um.
Ka Arques ka dei ka shnong kaba don 254 ngut ki briew (2017).
U Nongïalam ba mynta jong ka Party DMK u dei u M. K. Stalin.
Ha ka snem 1952 u la rung biang ha ka kynhun shipai duriaw jong ka US na ka bynta ar snem, bad nangta u la sdang ban pynleit jingmut ha ka kam ak phlim jong u.
U Ted Turner u la duh noh ia ka jingsynshar halor ki network jong u TBS bad TNT ha u bnai Lber 1996.
Lai tylli ki nuksa ki long:
Ha u snem 2010, ki don 10,223 ngut ki briew.
kim don kam ha ka sorkar pdeng.
Ki kali kit nongleit nongwan:
U Guy Gardner u dei u nongjied ba ar jong u Abin Sur bad u nongkyrshan ia u Hal Jordan.John Stewart
1711 – U David Hume, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1776)
Ha ka 11 tarik December 2011, u Pantelić u la lah ban thep saw kol bad ban pyntikna ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Kerkyra.
Ka tamasa ka dang iai bteng mynta.
U Paul u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha White Plains Hospital ha White Plains, New York ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Seng jong ki Nongpynbaptis ba laitluid – 0.2 million
Mynta, tang kumba hynriew tylli ki dur lah ban pyniadei shai ia u.
Kumjuh ruh ki jingpang kiba ktah ia ka jabieng, kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang.
Kane ka jingshit ka kiew bad hiar katkum ka jingkhlain jong ka radiation ba la pynmih da ka sngi, ka jingjngai na ka pyrthei sha ka sngi, bad ka jingkynriah jong u axis jong ka jingkylla jong ka Pyrthei.
La rai pynrem ruh ia ki namar ka jingpyniap briew ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka dei ka kot khubor ba nyngkong eh jong ka colony kaba la long trai da ki riew shimet.
1960 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ia ka kam jong ka box office lah ban thew katno ngut ki briew ki peit ia ka phlim.
Aire (hajan u kpa tymmen)
Ukrina (ka wah kaba don hajan Bosanski brod)
U Kevin u la leh kum u Roy.
Lah ban shem ia u ha ki khlaw slap jong ka America Pdeng bad Sepngi hajan ki wah bad ki wahduid.
18 Jymmang 2003: Plie ia u lain ha shilynter ka East Loop
Ia ka rukom rwai jong u la khot "hip-hop."
Ka file kaba la thoh ha ka filesystem kam lah ban iohi shuh.
Kiwei pat ki nongap pahara kiba la kam ba ki la shim bynta ha katei ka jingïalehkai ki kynthup ïa u Ante Zrinušić, uba la pynïap ïa kumba 600 ngut ki koidi, bad u Mile Friganović, uba la ai ïa ka kaiphod kaba bniah bad kaba ïaid beit ïa kaei kaba la jia.
Na ka bynta kane ka album, ka kynhun ka la jied ban ym don ia ka kyrteng kaba thikna na ka bynta ka album jong ki, khnang ba ki briew kin shu sngap ia ka jingrwai khlem da pyrkhat ia ka kyrteng bad kin ioh ia ki jingkhmih lynti kiba bakla.
Joe Pasquale kum u Claudius (Ka sur)
ka dei ka dur ba la shna da u Sanrio.
Ynda kata ka la jah noh, baroh ki la sdang ban sdang.
Jingpyrshang u Franklin
U Tarcisio Pillolla, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Iglesias (1999–2007).
Ha ka spah snem kaba 19, ki nong Europe ki la ioh nyngkong eh ia ki tiar kiba don jingthoh ha ki.
Ka kompeni Coca-Cola (ki jingdih thiang, 8.6%)
Kiba bun na kine ki nongwan thymmai la weng noh na ki nongshong shnong ba kyllum namar ka jingpyrshah jong ki ia ki polisi set phatok.
U Thomas A. Steitz, 78 snem ka rta, u biochemist na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel (2009), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki don 2000 jait ki kynja brown algae.
James South (British, 1785 – 1867)
Haduh u snem 2000, ki don 1,223,499 ngut ki briew.
Ka jingjrong jong ka dam ka long kumba 1.6 km bad ka hiar shapoh ka jingtuid jong ka wahduid mini namar ka jinghiar kaba 6 phut.
U Todd Akin, 74 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Missouri (1989–2001) bad ka Ïingdorbar jong ka U.S.
Ki jingpyrshang ha ka genetics
Ki dak ki shin ki lah ban nang kham sniew lada u briew uba don ia ka POTS:
Ka Vigan
Ka long ka kompeni wad bad pynmih umphniang bad gas kaba heh tam ha ka ri, bad ka pynmih kumba 70% na ka umphniang ba la shna da ka ri India (kaba iaryngkat bad kumba 57% na ka jingdawa baroh jong ka ri) bad kumba 84% na ka umphniang tynrai jong ka.
La jer kyrteng ia ka British Rail Class 60 60008 jong ka EWS kum ka burom jong u.
, ba la tip ruh kum u Shōkei, u dei u jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Gentoku bad shuwa u Kemmu.
Ka jingkiew jong ka um duriaw ruh ka long ka mat, namar ka um duriaw (Lane ka um mluh) ka sdang ban pyniap ia ki jingthung ki bym lah ban pyndonkam ia ka um mluh ha ka jingpynmih ia ki jingbam.
1960 – U Guy Fletcher, u nongrwai na Bilat (Dire Straits)
Ki la don ka thong ban hiar thma ia ki kynhun Japan ha katei ka thain.
U slap u la pynlong ia lai tylli ki lieng ban ngam jyllop bad 31 ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingjia aksiden.
Ka Dr. Mario 64 ka dei ka video game puzzle kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo 64 video game console.
Ha u snem 2000, u Stallone u la ioh saw tylli ki khusnam Razzie kum u aktor ba sniew tam na ka bynta ki phlim shimet.
Nohprah 2 - America 0-2 Paraná
Ka kamra kaba ar ka dei ka iing dorbar jong ka Prussia (Preußisches Haus der Abgeordneten, kaba ki khot ruh ka Abgeordnetenhaus).
U la pynïaid ruh ïa ka Mystery Ink, ka show kaba ïadei bad ki khanatang ba phylla kaba la ju pyni bunsien ha ka telebishon channel Mystery TV.
Ka Lisa Marie Presley, kaba dei ka kurim jong u Jackson ha katei ka por, ka don ha katei ka video.
1899 U Konstantinos Tsatsos, u President jong ka ri Greece (i la khlad noh ha ka snem 1987)
U Tiger Woods, u nongialehkai Golf ba pawnam, u dei na ka jaitbynriew lieh, iong, native American, China bad Thai; ka kmie jong u ka long shiteng na Thai bad u kpa jong u u long shiteng na Africa-America.
U Leon Dubinsky
Ka tnad jong ka jingpynkhreh ia ka imlang sahlang
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Falls City.
U Ciattarelli u la jop ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ka Republican ha ka 8 tarik Iaiong, 2021.
Kikaijima
Ha Peru, u Juan Santon u shim ia ka kyrteng Atahualpa II bad u sdang ia ka jingleh pyrshah kaba sniewbok pyrshah ia ka jingsynshar Spain .
U Josh Gad kum u Doug Harris
La ai biang ia u hynriew bnai ha ki nar kjat.
U Stewart u la leit ban jop ïa ka Sprint Cup Championship ha u snem 2002.
Ha ka jingïakhun semi-final, ka Sri Lanka kaba dang ïaid sha ka jingjop kaba shyrkhei pyrshah ïa ka India ha Eden Gardens (Calcutta) hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka ka la hap noh 8 wiket katba ka dang kamai 120 ron ha kaba beh ïa ka 254 Ka jinglehkai jong ki nong India.
Kitei ki kali ki dei na ka Sprint Cup Series (ha ki por ba la khot Winston Cup) bad ka Camping World West Series (ha ki por ba la khot Winston West).
La don ruh ka psaltery bad ka harp (kaba i kumba ka long kum ka harp barit jong ki nong Wales mynta).
Ki nongkren ba pawnam
Ha ka shyntur ruh don ki nerve cells kiba iarap ia ka jingsma.
"Mynta Kata ka dei kaba nga khot Polka!"
U Aden u la wan buhai shnong na New Zealand sha Australia ha ka rta kaba 6 snem bad u la long u nongshong shnong jong ka ri Australia.
Bun ki Amish kim shah ban pyni dur na ka bynta ban shim dur; ki ong ba ka long pyrshah ia ka jingsngewrit jong ki bad bym ieng kyrpang na kiwei pat.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album ka dei "Monolith".
Ka ktien Maltese bad ka English ki long ki ktien sorkar kiba iadei bad ka riti synshar jong ka ri.
Ka cache ka long kaba la pynlong da kiba bun ki jingthoh, kaba ki khot ka pool.
Ka lah ban pynshitom shibun ia ki briew kiba don jingpang ring mynsiem kum ka jingpang sniehdoh ne jingpang sniehdoh.
Ka Strepsiptera ka dei ka kynhun jong ki khniang, kano kano na ki kumba 600 jait ki khniang kiba rit kiba pawnam na ka bynta ka jinglong ba phylla jong ki kum ki khniang.
Ka Kynthei kaba khlem jingkordor (1893)
Ka set jong u Smith ka long kawei ka lad ban tip mano ba long ki kyrtong kiba bha tam ha ka elekshon.
1946-1949 - ka Ophis synshar na ka bynta ka ioh ka kot
Ka kynhun shipai ba shakhmat jong u Burbridge ka la pynphai biang da kaba suk ia ka kynhun shipai rit jong u Witcher, kaba la sangeh tang ba kin lah ban siat volley sha ki shipai shong kulai jong ka Union.
Ia ka dohnud jong u la tep ha ka iingmane bah Notre Dame ha Rouen.
Ka Rotten Tomato ka la ai ia kane ka jingleh da ka jingkhein kaba 96%.
La seng ia ka da u William I jong ka Aquitaine ha ka snem 910.
U la long khamtam kum u coach ba hakhmat eh jong ka Stanford Cardinal ha ka phutbol kolej.
ka kol ha ka phutbol.
Wah Maurício
U Robert Bloxom, 83 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar (1978–2004) bad u myntri ka tnad rep ka riang ka Virginia (2005–2010).
Hadien ka jingbthei nuclear, ka radioactive iodine ka pyndap ia ka Iyer.
U Clovis II u la synshar da u Clotaire III.
Ka jingbha tam BN.1.
Samir Shaker (1998–1999)
Ki kynthei ba nyngkong ki la pynleit jingmut ha ki daw bapher bapher bad ki la don ka jingktah kaba jur ha ki bynta bapher bapher, naduh ka jingmut jong ki paidbah halor ka polisi haduh ka rukom riam.
U Ramon Berenguer II, u Count jong ka Barcelona
Ia ka XPath la pyndonkam ban iaid lyngba ki kot ki sla XML .
U la lah ban thoh ha ka rukom thoh Romantic kaba la dep ryngkat bad ki jing- iahap dur (chromatic harmonies), hynrei u thoh ruh ha ki rukom thoh kiba kham mynta, bunsien u da pyndonkam da ki jingmut kiba jem bha.
U Albert
Thien
U Roeper u la ong ba ka phlim ka long kaba "pynsngewtynnad" bad kaba "ai bor" bad u la iaroh ia ki nongak namar ba ki la ai "ka kam kaba khlain bad kaba sah jingkynmaw kaba palat ia ka jinglehkai."
U Ernest A. Macdonald - 11,912
Jngai na kaba kyntait ia ka jingthmu jong u ha ka por ba la kem ia u, u Fawkes u la pynpaw ba ka la long ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam ia u Syiem bad ia ka iing dorbar.
La die nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u Jymmang, 1996.
Ki nongialehkai na Georgia (ri)
U la pyrkhat ba ka long ka prodigy kaba don ka jingshlur, ka jingsngewthuh bad ka jinglong rangbah ha ka jingsngew jong u briew uba la san.
Kuintigni (39447)
1981 Milan Nový (HC Kladno)
Ka jngai katto katne mail shathie lam mihngi jong ka Elizabethton bad shaphang sepngi jong u lum Roan.
Ka SSE Hydro, Glasgow, Scotland (2004–2013)
Hitcham, Suffolk, hajan Ipswich
Ynda u la don ar snem ka rta, ki bahaïing jong u ki la sdang ban leit sha That Pizza Place, ha kaba u la sngap ïa ka kynhun tem jong u John Moore Bluegrass Etc.
Ka Diana ka pyntip ia u Bruce Wayne, bad katba ki arngut ki dang pyrshang ban thaw ia ka kynhun jong ki riewshlur ha ka jingbym don jong u Superman, ki sngewthuh ba ki donkam ban leh stet bad u Steppenwolf u pyrshang ban ioh biang ia ki Synduk Kmie.
Ka Tnat (Ki Troll: Ka Jingsawa ka iaid shaphrang!)
Ka prefecture (ka nongbah) jong ka Meurthe-et-Moselle ka dei ka Nancy.
1966 - U Andrew Rosindell, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ka Rimini ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam ha rud duriaw kaba la tip bha na ka bynta ki bar bad ki jaka lehkai miet jong ka.
Ha kane ka phlim, ki don ki Carrie Coon, Finn Wolfhard, Mckenna Grace, bad Paul Rudd, katba u Bill Murray, u Dan Aykroyd, u Ernie Hudson, u Sigourney Weaver, bad ka Annie Potts ki wanphai biang sha ki bynta jong ki na ki phlim tynrai.
U Robert Kray
Ha ka linear algebra, ka identity matrix jong ka jingheh n ka dei ka matrix n-by-n square kaba don kawei ha ka diagonal ba kongsan bad ki zero ha kiwei pat ki jaka.
Ka bishar ia ki mukotduma na ka Finanzgerichte (Ka Kashari kaba iadei bad ka pisa tyngka).
La kha ia u ha Armagh bad u la heh la san ha Ballymena.
Ka salvia
Ki jingialehkai da ki symbai ki long kumjuh ha baroh ar tylli ki jingialang.
Ka Logan ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingjah ha ka jingsngew (2000)
Katba la suba ba ka don ka jingleh bymman, kynthup ia ka jinglah ban donkti jong u nongpyniap briew, u Smiley Face, la antad ruh ba u lah ban dang im bad shong shawei pat hapoh ka jinglong thymmai.
U Homan um shym la don ka kyrdan ha kaba sdang jong u snem.
Ka don palat 70,000 ngut ki nongpyndonkam bad 40,000 tylli ki channel.
U Kevin Smith u la thoh bad pyniaid ia ka phlim Clerks.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oregon naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
U General Vasco dos Santos Gonçalves u dei u rangbah shipai jong ka ri Portugal.
Ka sdang na ka jingiasoh jong ki khlieh wah Valea Vladului bad Boarcăşu.
Ha kawei pat ka jingkhein, kumba shi bynta na ka saw bynta haduh shi bynta na ka lai bynta jong baroh ki protein ki donkam ia ki nar ban pyndep ia ki kam jong ki.
U nongthoh jong ka US
Ia kane ka khusnam la vote da ki nongkyrshan.
U electron bad u positron ki jah noh, bad ka jingkhia baroh ka nang duna.
La batai ia u kum "u riewstad uba la jan marwei u la thaw ia ki nongrim na ka bynta ka jingstad jingkhein jingdiah jong ka juk mynta".
Haba u nongtrei u la pyrshang ban iarap, u la "sdang ban sngap jar" bad u la donkam ban leit noh.
Ka jingjia ka la nang kiew ha Sweden ha kaba kut bad pdeng jong ki snem 1980.
Ki jingpynkylla ia ka phlim la pyni ha u snem 2003 ha ka The N, hynrei shen la bujli noh ia ka hangta.
Jazib Kureshi
February 10 – U Cliff Burton, u nongtem bass bad nongthoh jingrwai na America (d. 1986)
Ka jingpynbna (70538)
La tharai ba ka long kaba bha ia ka Riboflavin, ka phosphorus bad ka copper, bad ka long kaba bha ia ka vitamin E, ka magnesium bad ka fiber.
Ïa kane ka khana jong u Muslimov la shim ha u snem 1973 da ka National Geographic Magazine.
Ka Kooks ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
La shim noh ia u Richard bad ki para jong u na ka kmie jong ki bad la aiti ha ka jingsumar jong ki nongleit jingleit jong ka Mayflower kum ki shakri ba la ai jingiateh.
U Irwin u trei ha ka park jong ka iing jong u ha ka por ba u dang hynniew snem: u ai bam ia ki mrad, bad u sumar ia ka madan.
U Thongsing Thammavong (Lao: ᝦᝳᝥᝰᝲᝥᝦᝫᝪᝳᝥ; la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1944) u dei u riew sain hima sima na Laos.
Ki tynrai square jong ka −1.
Ha u snem 2004, ki don kumba 808,391 ngut ki briew ha katei ka nongbah.
Bunsien ki jingiathuhkhana ki long kiba bieit bad ki briew kiba don ha ki kim long kiba shisha.
Ki blang Komodo ki don ki jaka shongthait ba kyrpang ha ki lum kiba ioh kem ia ki Iyer duriaw kiba khriat.
Ka jingong jong u ka long "u syiem jong ki nongshong hotel, bad u nongpyniaid hotel ia ki syiem".
Nailar 30 – U Jake Thomas, u nongak phlim na America
Ia ka ICC Cricket World Cup Trophy la sam sha ki nongjop ha ka phainal jong ka World Cup.
Ka jingshlei um ha Pakistan
Ka jingialehkai phutbol ha Northern Ireland, ka bynta jong ka jingialehkai phutbol ha ka ri Bilat
Naoto Sakurai
U Rob Marks – u nongshna jingshna
Ka Millie Bobby Brown ka ak kum ka Enola.
Ka "shakri ia ka imlang sahlang kaba pynneh pynsah lyngba ki jingwad bniah science, ka jinghikai bad jinghikai, ki projek lyngkha ba la pyni nuksa, bad ka jingpynphriang ia ki jingmih na baroh ar ki kam jong ka hi bad ki kam jong kiwei pat ha ka lyngkha" bad "ka bud ia ki nongrim kiba ialam ia ka jingtrei jong ka Getty Trust: ka jingshakri, ka jinglehbha, ka jinghikai, bad ka jinglah ban ioh".
Ia u H0 la ju thoh ha ka (km/s)/Mpc, kaba ai ia ka jingstet ha ka km/s jong ka galaxy kaba jngai.
1478 – U George Plantagenet, u 1st Duke jong ka Clarence u la shah pyniap ha ka Tower of London hadien ba u la shah rai pynrem halor ka jingshet kylla ia u hynmen rangbah jong u, u Syiem Edward IV jong ka England.
U long ruh u jait khniang uba la wanrah sha ri America shatei, Australasia bad sha ri Africa shathie.
Ka Rachel Nichols, ka aktres na America
U Harry Kupfer, 84 snem ka rta, u nongpyniaid opera German (Comische Oper Berlin, Hochschle für Musik Franz Liszt, Weimar, Hochschle für Musik "Hanns Eisler").
1889 - Ka Sophie Taeuber-Arp, ka nongdro dur, ka nongdro dur bad ka nongshna dur na Switzerland (i la khlad noh ha ka snem 1943)
Ki jingma ki shu pynlong ia u khunlung ban ioh ia ka SIDS.
Ki briew kiba pawnam na Sasthamcotta
Hyperrectangle - ka khep kyllum jong ka hypercube, ha kaba ka base ka long ka rectangle.
U Jonas Gricius, 92 snem ka rta, u nongshna phlim na Lithuania (Hamlet, Ka thei bad ka Echo, Ka Sim Blu).
Canada: Ki kynthei kiba la ïap lok bad ki kynthei kiba la ïap lok ki dei ki kynthei kiba nyngkong eh kiba la ïoh ïa ka hok ban thep vote hapoh ki shnong ha Ontario, bad kiwei pat ki jylla ki la bud ha baroh ki snem 1890.
Ha ka snem 1910, ka jingbun briew jong ka Auburn ka la wanphai biang sha ka kyrdan jong ka shwa ka thma.
Ka Chézard-Saint-Martin ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur 2014 ha Sochi, ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia
São José do Divino, Piauí
U Yasumori Hikita kum u Yoshikichi Odaka: U nonghikai shimet jong u Okubo uba dei ruh u nongshah pyndik ha kane ka jingjia.
Ka jingkhein ia ki pisa rit ba la ioh ha ki katto katne sngi ha ka kut jong ka Vindolanda kumba 110 H.K. ka pyni ba ka kut ka lah ban khein ia ki jingmih ha ka pisa man ka sngi, lehse na ka jingdie ia ki mar ba la pynlut ne ki mar ba la shna ha ka ktem, ki tiar ba la sam sha ki mraw . kum ki cervesa (beer) bad ki clavi caligares (ki nar na ka bynta ki boot), bad kumjuh ruh ki mar ba thied da ki shipai shimet shimet.
Ki kynhun runar ♦
Ha ka skul hyndai ne skul Nyingma, la phiah ia ki jinghikai ha ki hynriew tylli ki kyrdan:
Ia ka bynta ialehkai phutbol jong ki kynthei la seng ha u snem 1966 kum kawei na ki kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei kaba nyngkong eh ha Sweden.
Naseby, David – Kostya Tszyu (nonglehkai)
Ka DVD Bonus: "Heartbreaker" (remix) (da brat bad ka missy elliott)
Wat la kham bun ki kren ha ka Weiden in der Oberpfalz, hynrei la kren ruh ia ka Bavaria Sepngi ha Upper, Lower Bavarian bad Upper Franconia.
U nongniah u dei ruh ban pyndep ia ka jingtest kaba 300 kilomitar ha ka jingstet kaba ialehkai ha ka kali kaba mynta.
Ka Aruba kam shym la don ha kano kano ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
72411 - Bodelshausen
Palat 600,000 ngut ki samla pule ki don ha ki palat 120 tylli ki kolej bad ki skulbah jong ka nongbah New York, kaba long kaba bun eh na kino kino ki nongbah ha ka ri America bad kham bun ban ia kiwei pat ki nongbah ba heh jong ka pyrthei kum ka London, bad ka Tokyo.
Ka phlim lyngkot kaba nyngkong eh kaba ki la don ka long ha ka 19 tarik u Risaw, 1987.
La tip ia ka na ka podcast jong ka, You, Me and the Big C, ha kaba ka la kren shaphang ka jingim bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Teng teng la pyni ia ka kumta mynta, hynrei u Wagner u la shna ruh ia ka version kaba don lai tylli ki jingleh.
Ka Hamas ka dei ka seng lehnoh kaba la sdang na Gaza.
Ia kane ka jingthmu la pynduh noh, pynban, ha ka 21 tarik u Nailur, 2007, namar ba ka lum ka la long kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ka la ainguh ia kata ka jingthaw barit bad ka la ai ia ka jingkyrkhu ba kan shai kum ka durkhmat ha ka um kaba rben.
Pyrthei Rika
U Armantono u la thoh ia ka jingthoh.
Ha ki por hyndai, la khein ia ki snem synshar naduh ka snem ba u syiem thymmai u shimti ia ka khet.
673 - U Kim Yu-shin, u rangbah shipai Korea (b.
U André u la rung shipai ha ka 4 tarik u Risaw, 1771.
ka kopi jong ka jingthoh jong ka jingiakren jong ka bad u Larry King jong ka CNN
Ferranti Argus, ka lain jong ki kompiwtor ba pyniaid ia ki karkhana
Har-Tru (ka kynja kot dewbilat, 1975-1977)
Ka tambourin ka la poi sha ri Europe lyngba ki Arab kiba la wanrah ia ka sha Italy bad Spain.
U la long u myllung jong u Sultan Mahmud Ghaznavi.
Jingrwai
Ka Saint-Denis-des-Coudrais ka dei ka commune.
U Gordon u la paw ha ki lad pathai khubor bapher bapher kiba pawnam, kynthup ïa kawei ka video game kaba la ai kyrteng hi, ka Jeff Gordon XS Racing.
Ka jaka buh code tynrai jong ka CDE
Ki la pynlong ruh ia kiba bun ki nong Armenia ban mih noh na la ki iing ki sem (ia kane la khot ka jingpynkynriah jaka).
Ka Nepal ka don hynriew tylli ki jylla.
U khniang jingpang Pseudomonas aeruginosa bad u khniang Cladosporium resinae ba la pule bniah bha ki ju don ha ki tank umphniang jong ki liengsuin kiba pyndonkam da ki umphniang ba la shna da ka umphniang, bad ki jingthung ha ki laboratory ki lah ban pynsniew ia ka aluminium.
1911 La kem ia u myllung Phareng u Guillaume Apollinaire bad la set ia u ha phatok.
Kane ka long ka kyrdan kaba u la kwah la slem bah.
Kito kiba pyniaid ia ki jingialehkai ki pyrkhat ba ki rangbah kin kham sngewtynnad lada ki lah ban bet mano ban jop.
Ha ka Congress jong ka Vienna ha ka snem 1815 bun ki pud bad ki ri ki la kylla.
Ki ejecta kiba iaid sawdong ka Pyrthei ki lah ban kylla long kawei ka met tang hapoh ki taiew.
Democratic Azerbaijan's Pyrthei (Demokratik Azərbaycan Dünyası)
Ka Germany ka long ka ri kaba heh tam ha Europe bad ka long kaba saw ha ka pyrthei katkum ka jingmih na ka ri (GDP).
Ha ka kolshor, u Tricky u pynshlur ia ka jingiatylli jong ki imlang sahlang, khamtam ha ka kynhun tem jong u kaba long kum ka rock bad hip hop, ka art kaba heh bad ka kolshor pop.
ka dur kaba paw shai na ka phlim telebishon jong ki nong Japan halor kine ki jingjia.
U la shah jied ha ka Dallas Stars da ka jingjied kaba 11 ha ka NHL Draft jong u snem 1995 hynrei um shym la ïalehkai satia bad ki.
U khniang u don ka sniehdoh kaba sniew, kaba don ki tduh (fork gland) kaba ki khot ka osmeterium.
2009 - Ka Jingkha khun ba khlem jingduna jong ka Dizzle barit
1959 - Ka Diane James, ka politishian England, ka nongialam jong ka UKIP haduh 18 sngi ha u snem 2016
Ka thain Lum, Texas
La plie ia ka jingtei ba shipor jong ka ri ha Oslo ha ka 22 tarik u Jylliew 2016.
Ia kane la khot "en passant" (ka ktien Phareng ka mut "ha kaba iaid”).
Ka ktien Budweiser ka don katto katne ki jingpyndonkam.
U Sir Michael Terence Wogan (; 3 August 1938 – 31 Jymmang 2016), uba la tip kham bha kum u Terry Wogan, u dei u nongpynbna radio bad telebishon ba la rim bha na Irish-British, uba la trei na ka bynta ka British Broadcasting Corporation ha United Kingdom ha kiba bun ki bynta jong ka jingim jong u.
Phil Eyler - u nongsain pyrthei
Jefferson Lerma 1 (Bournemouth)
Ka shnong ka la ioh ia ka ioh ka kot kaba skhem na ka jingroi stet jong ka kam shna dieng ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Sdang naduh u snem 2019, ka Boeing kan pynmih ïa ka dur thymmai jong ka 777, kata ka 777X.
Ka kolshor bad ka suinbneng
Jingtip Jingtip
Ka jingshai
Ka Halo 4 ka dei ka video game kaba la shna da ka 343 Industries.
La pynmih ia ka da u Bobby Cohen, u Alex Kurtzman, bad u Roberto Orci.
(8915)
Ka jingbatai bniah - Ka kynthup ia ka jingbatai bniah, ki dur, ki jingrwai jong ki jingkhot
Ha man la ka jingialeh ha kaba haduh san spah snem ka nusib jong ka France ka la don ha ka jingma, ki don beit ki briew jong ka Scotland ban ialeh ryngkat bad ki briew jong ka France, bad kaei kaba ki nong France ki sngew ka long ba ym don briew kiba la kham sngewrit ban ia ka jong phi da ka jinglong paralok jong ka.
U don ka sur kaba jem.
Ka la long ruh ka Guitar bass kaba nyngkong eh kaba don ia ka met kaba skhem.
U Alexander u la jied nyngkong eh ia u Oxydates kum u satrap jong ka Media.
Ka Arizona Cardinals (ba ialehkai ha Glendale, Arizona, hajan Phoenix)
Ka jingleit jingwan
La seng ia ka Clemons ha ka snem 1882.
U Melvin u Moose, u Randy u Skunk
Man la ka aiom Halloween, ka Salem, Massachusetts ka ju pynlong ïa ka jinglehkmen Halloween ha kaba ki pynpaw pyrthei ïa ki shnong jong ki kiba pawnam bha ïa ka histori da ki jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem ha u snem 1692.
Ka Sutton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Vermont ha ka ri America.
U nongjop saw sien (1984, 1985, 1987, 1988) bad u nongjop lai sien (1983, 1986, 1993) jong ka Stanley Cup.
La pynrung ia ka kyndon ha ka jingialehkai ha kaba lada ka The Shield ka tuklar, te ia ka Punk yn knieh noh ia ka nam lahduh.
Ka jingmut ba u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew u lah ban don ki bor kiba kyrpang ka long kaba ju don ha ki khanatang ha kylleng ka pyrthei.
Hospital ialeh
Kum ka nuksa, ha kane ka Grammar, katto katne ki kyntien bakyrpang ki long na ka bynta ban hikai ia ki ktien, bad kim dei ki bynta jong ka Basic English: ka plural, ka conjugation, ka noun, ka adjective, ka adverb, ka qualifier, ka operator, ka pronoun, bad ka directive.
Ha u snem 1952, ka Walker ka la shah shoh ha ka khmat kadiang da ka suloi BB kaba la siat da uwei na ki hynmen jong ka.
U quaestor u leh ia ki kam bapher bapher ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ki Roman.
Ka Kathleen Crowley, 87 snem ka rta, ka aktres na America (Robert Montgomery Presents, Downhill Racer, Maverick).
Ki dang pawnam ha ki katto katne ki ri katto katne spah snem mynshuwa, kum ka nuksa, ha ki kper lehkai.
www.feva.org.ar - Ka jingialehkai volleyball ka Argentina (FeVA)
U Graetz u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ïing jong u ha Montgomery, Alabama ha ka 20tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka kynhun kaba suk
Ka Jylla ba la tyrwa: Lakia
Violet tulle (Pantone TPX 16-3416) (Hex: #C693C7) (RGB: 198, 147, 199)
La ju pyndonkam ruh ia ka ha ka jingsngewtynnad jong ka jingthoh kot.
U Muppavarapu Venkaiah Naidu, (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1949) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
1992 – U Robert Downey, Jr. – U Chaplin kum u Charlie Chaplin
Ka rukom iohi jong ngi ka pyndonkam ia ka parallax ban ai ia ka jingtip kaba jylliew kaba thikna, kaba ki khot ka stereopsis.
Ia kane ka stack la tyrwa nyngkong eh ha u snem 1955, bad nangta la ai patent ha u snem 1957, da u nong German u Friedrich L. Bauer.
1875 U Herman Smith-Johannsen, u nongialehkai ski ba la kha ha Norway bad u nongialehkai ba la dap da ka spah snem (d. 1987)
Ka Ammakandakara ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Adoor Municipality kaba hap ha ka shnong Pathanamthitta ha Kerala jong ka ri India.
Ruby (ka jingtreikam, kaba pynshong nongrim ha kiei kiei, ka rukom treikam)
Ha ka jingplie kaba khraw (1991)
1987 - U Marcus Thornton, u nongialehkai Basketbol na America.
Marconne ka dei ka shnong.
Risaw ör Jingiap (1992)
Kane ka long kaba pawnam tarn na ki rukom thoh, ne ki script kiba rim.
Ka krem ​​ba thymmai (1966)
U Titus Andronicus (c. 1589–1592) u dei ka drama tragedy ba nyngkong eh ba la thoh da u William Shakespeare.
February 27 – U Ng Man-tat, u nongak phlim na Hong Kong (b.
Saint-Germainmont (08381)
RIAA: 11× Platinum
6 Naitung 1910 – 20 Nailar 1936: U Syiem U Syiem
U Sergei Karimov (German:Sergej Karimow, Russian: Сергей Каримов) (21 December 1986 – 24 December 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ka Kazakhstan.
Ka Kansas Turnpike ka dei ka surok ha Kansas, ka bynta jong ka ri America.
Ha kaba kut jong u snem, u la rung sha ka Formula BMW World Final Fortec Motorsport.
Don kiba don tang khyndiat eh ka jingsma, kum ka pita bad ka naan.
Ka kot jong u Glenister shaphang ka kolshor jong ki snem 1970 bad 1980, Kiei kiei kim long kumba ki ju long, la pynmih ha u bnai Lber 2008.
1971 – U Zeebra, u nongrwai rap na Japan
Uwei pa uwei u briew u iaid lyngba ka jingpynkylla kyiad da kaba pher.
BoD 2008, .
Pink-Orange (Pink.dk) (Hex: #FF9966) (RGB: 255, 153, 102)
Baroh ki jait jingthaw ba im ki don ha ka kynhun rit Neoloricata bad kumta lah ban khot ki loricates Ki kyrteng ba pawnam ki long ki thliew duriaw ne ki bniat jong ki shyieng Ki don kawei ka shyieng kum ki shyieng, limpet Ia ka sniehdoh la shna da ki pliang kiba eh kiba iadei bha, kiba ia tyngkhuh kawei ia kawei pat Ia ki pliang sniehdoh la ker sawdong da ka jingtei kaba la tip kum ka girdle .
Ka jingkynnoh (45333)
Ka Nikaragua.
Ki Arch ki lah ban don bun ki dur, hynrei lah ban pyniabynta ia ki ha ki lai bynta: kiba pyllun, kiba jrong bad kiba parabolic.
Ka Sargodha hi ka dei ka ri trai jong ki Khatri bad ka don ka jingbun ki kur Khatri hyndai.
Ki rekod jong ka miaw ba rong saw
Ki briew ki masi (1982)
Toei Animation (東映アニメーション)
Ia u Rhenium la ju pyndonkam ha ki katto katne ki kynja manganese.
Ka Aileen
Ka liengsuin Copa Colombia
Ïa kane ka kynjri la ithuh da ki tnum A-frame jong ki jaka bam barim jong ka, kiba ïasyriem bad ki jingtei ba tynrai ba la pyndonkam da ka IHOP, Tastee-Freez, Nickerson Farms, bad Whataburger.
http://www.uni-marburg.de
U Daniel Vognstrup Jørgensen – Cameron (sæson 15 - 2015)
Ia ka Discourse Analysis la pule ym tang ha ka Linguistics, hynrei wat ha ka Sociology, Anthropology, Psychology, Communication Studies bad Translation Studies.
the Performance, ha ryngkat u paralok jong u u Kai bad ki paralok jong u u Yunho, u Eunhyuk, u Donghae, u Minho bad u Taemin.
Ki jingpynbna (79101)
1611 U Johann Friedrich Gronovius, u nongstad ktien German (d. 1671)
Ka spah snem kaba 20 ka long ka por ha kaba ka jingkiew ha ka liang ka teknoloji bad ka dawai ka la pynkylla ia ka rukom im jong ki briew.
Ka website ba pura jong ka Retreat jong ki lok
1980 - U James Harper, u nongialehkai phutbol na England
Ki briew kiba kham sngewkhia ia ka dor ba mynta jong ka Esperanto ban ia ka jinglah jong ka ban pyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei, teng teng la khot ia ki raŭmistoj ha ka ktien Esperanto.
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u John-Miles.
Ka jingpeit bniah ia ka saian kaba saw 27, 2118-2135.
Ka la pyni ia ki sakhi na ka bynta ki jingmut Pluton jong u shaphang ka jinglong marwei, bad shaphang ka rta jong ka Pyrthei.
)Ka Album kaba lai (1970)
U Herbert Ehrenberg (21 December 1926 – 20 February 2018) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Nyúl
Ka Hima Aksum ka la long ka hima kaba nyngkong eh ban shim ia ka niam Khristan.
Ha kaba kut ka Colts ka la kynriah noh na Baltimore sha Indianapolis ha u snem 1984.
115 km² -- Ka Vancouver, ka nongbah jong ka ri Canada (ka nongbah ba shisha)
Börje Salming • Guy Lapointe
Ki don ki jingsngewtynnad kiba la saphriang bha shaphang ki bniat jong ki kynthei, khamtam eh ia ka jingheh.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Białystok.
Ia u Jacobs la kha ia u Daniel Charles Jacobs, Jr. ha Detroit, Michigan ha ka 7 tarik Jylliew, 1968 na u Danny Jacobs, Sr. (?–2011).
U Khristan Jakob “C/J.” U McCollum (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1991) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America na ka bynta ka Portland Trail Blazers.
Kane ka jingpynkhuid da ka um kaba khuid ka khanglad ia ka jingkylla rong kaba mih na ka jingrung biang jong ki tnat khyndew sha ka sla jong ka jain na ka um kaba trei "ba jakhlia".
Ka Saint-Sulpice-de-Faleyrens ka dei ka commune.
Ryngkat bad u P. Larson u la pyndep ia ka jingpynbeit ia ka jingeh jong ka jingthew ia ki jaka ba rit jong u Katetov.
Ha u Rymphang 2004, u Mandela u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingim paidbah.
Ssshhhh...Phir Koi Hai Bhai kum u Anil (episode 30)
Lada ka barium ka bujli ia kine ki jingbam, ka pynsniew ia ka met.
La kha ia u ha Dubrovnik, ha Yugoslavia.
1942 – U Gerry Marsden, u nongrwai phareng (Gerry and the Pacemakers)
Ha u snem 1997, ka la long kum ka nongïarap parliamentary na ka bynta u Alain Gouriou, u ba dei u nongsynshar nongsynshar jong ka shnong Lannion.
Ka pdeng sor ka don hajan ka wah.
U Konrad Adenauer, u nongsynshar ka German
Ym shym la don bun ki issue katba ka dang thoh wat la ka don bun ki jingmut bapher bapher.
Naitung 5 – Ka KLM Flight 633, ka Lockheed L-1049 Super Constellation, ka la hap ha ki thliew hadien ba ka la kiew na kad liengsuin Shannon ha Ireland, ha kaba la pyniap ia 28 ngut na ki 56 ngut kiba don ha ka liengsuin.
: Ka skulbah jong ka St.
1910 Yann Fouéré, u nongïakhih saiñ hima sima na Breton (d. 2011)
Ka Intersex UK ka trei ban iada ia ka jinglong laitluid ha ka met bad ka hok longbriew manbriew jong ki khynnah, ki samla, bad ki bahaiing hasem jong ki lyngba ka jingpynbor jong ka sorkar bad ka jingpynbna ia ka jinghikai.
Ka zinc ka long kaba pyndonkam ban tap ia ka nar.
U la poi sha ka OGC Nice, da ka jingai khublei ïa u nongapkol barim jong ka Nice, u Dominique Baratelli, bad ha u snem 2004, u la long u nongjop jong ka France U18.
Ka Federal Circuit ka bishar ia ki jingujor na ki iingbishar ba kyrpang.
Namar kane ka jingpynpaw ia u Marquis Palombara, u Bernini bad u Athanasius Kircher ki la shah pyniap da ka bih ha ka 28 tarik u Nohprah 1680, lehse da u juh u Borri.
U sngewtynnad ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kum u Brahms bad u Schumann hynrei u isih ia ki jingrwai jong u Wagner bad u Liszt.
U la shakri kum u Lat ba 16 jong ka Utah naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2005 haduh ka 11 tarik u Naitung, 2009.
Ka la long ka shnong rel, ka bynta jong ka lynti rel ba la shna na Port Augusta.
Sngi Laitluid (Chile)
Ka jingpynkhuid ia ki jingbam da ka kam khaii kam long kaba ju jia, namar ka ju pynduh ia ka jingsma jong ka jingbam.
Iew shna khiew Bat Trang
Ka jingmut na ka bynta kane ka series ka long ka jingpynkylla thymmai ia ka jait jingtohkit kaba rim.
U Rob Mounsey – u nongpyniaid, ki jingpynbeit sur
Ka Komodo ka dei kawei na ki 17,508 tylli ki ïew kiba don ha ka Ri Indonesia.
Ka jingphaidien
U la pynlong ia ka jingpynkylla kaba radbah ia ka Balang Orthodox bad ia ka pule puthi ha Ukraine katkum ka rukom ka niam Katholik bad Greek Katholik.
Mynta ki briew ha kylleng ka pyrthei ki nang Karate.
Shuwa ka elekshon bah 2007, u Kevin Rudd, u la ong ba tang ma u bad ma u hi kin jied ia ka tnad lada u long u Myntri Rangbahduh.
Ka Bertry ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka Stamp Act Congress ka la ialang ha New York ha u Lber 1765, kum ki Khun jong ka Jinglaitluid.
Ka Salcedo ha ka kshaid Cibao, shaphang sepngi jong ka Cordillera Septentrional ("Ka lum kaba shathie") bad ka don ka jingheh baroh kaba .
Ki don bun ki lynti iaid kjat.
Ka lynti (47327)
Da kaba thew ia ki electron ba la pynpaw, lah ban lum katto katne ki jingtip shaphang ka sla jong u nongmuna.
Ki long kawei na ki kulai ap langbrot kaba bha tam.
Ka Nandini ka ithuh ia u Raj.
Ka jingïalehkai bad ka jingma (TVM) (2006)
Ka jingbuh optikal
Ki jingkhang jong ki dukan kiba don hajan ki jingbthei, ki la pra, bad kawei ka jingkhang kaba don ha ka mala kaba lai jong ka Boston Public Library, kaba don sha shiliang ka surok na ka jaka ba la jia kawei na ki jingbthei, ka la shah pynjulor.
Ka bynta ba kynmaw tam jong u ha ka phlim ka long lehse kum u "Doc" Ostrow ha ka phlim science fiction kaba kyrteng ka Forbidden Planet (1956).
Nangta ka nongbah ka bat kumba 10,000 ngut ki briew.
La thoh ia ka da u Darren Lemke ryngkat ka jingrwai da u Danny Elfman.
Ka pateng jong u Charles - ka duriaw
Ka sngi pynduh noh ia ka seng (Norway)
1818 - U Marius Petipa, u nongshad ballet na France-Russia, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ki jaka shong jaka sah (6,749)
Ka Camargue ka long kaba kongsan ia ki mrad kiba im hangta.
Twilight Zone: The Movie ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka nong America ha ka snem 1983 kaba la pynmih da u John Landis, u Joe Dante, u Steven Spielberg, u George Miller bad la pynshong nongrim ha ka prokram telebishon kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka Elizabeth Guzmán ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
U Abramovich u la thungkam ruh ia u Peter Kenyon kum u heh nongpyniaid ban peit ia ki buit khaii pateng jong kane ka klob.
Ka jingsngewbha
Ha u snem 2012 u la pynkylla ktien ia ka Ayla turquoise ha ka telenovela Salve Jorge jong ka Glória Perez.
Ka jingpynkhih ia ka jingpynkhih ka long kaba kham pyndonkam ban pynkhih ia u generator.
Baroh ki jingiakop mareh la pynlong ha kajuh ka circuit ha ki jingpynbeit bapher bapher.
Kumta, kiba bun ki briew kim ju ngeit ia u Bigfoot.
U nongpyniaid ruh u ai jingkren.
Na ka bynta ki nongleit jingleit ka dei kawei na ki lynti iaid kjat kaba suk tam ha ka liang ka jingstad kaba 5000m ha ka Himalaya jong ka ri India, kaba ym donkam ban iaid kjat ha ki lum wahduid ne ki jingkieng kiba jrong.
U Pedro Trebbau, 91 snem ka rta, u dei uba la kha ha German, u nongpeit bniah ia ki mrad bad u nongthoh (The Turtles of Venezuela).
Ki Grik hyndai ki don ka jingialehkai board kaba iasyriem bad ki checkers, bad kumjuh ruh bun ki jingialehkai bol.
U Bah Lemon (2006)
Ka thma ha Leipzig ne ka thma jong ki jaitbynriew ka long ka thma hapdeng u Napoleon I bad ka kynhun shipai jong u bad ka kynhun shipai ba iatreilang jong ki katto katne ki jaitbynriew.
Ia ka pendli ne ka jingkhawai shongkurim la niew ba ka long kaba khlain tam na ki jingiadei ha ka imlang sahlang.
Ka Catherine Trudeau
August 15 - U Julian Bond, 75 snem, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America bad u riewsaiñ hima sima, u chairman jong ka NAACP (1998–2010), ka jingpang dohnud.
Tod k’ek’ruwos owis ag’rom ebhuget.
Ka Teuillac ka dei ka shnong.
Ka dei ka kam pyniap ialade."
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 5,146 ngut.
Hadien ha ka jingtrei jong u, u de Vries u la long uwei na ki briew kiba paw bha ha ka jingtohkit jong ki nongthoh khubor ia ki mukotduma khriat ha Netherlands, kum ka jingiap jong u Nicky Verstappen, ha kaba u la kyrshan ia ka iing ka sem jong u nongshah pyniap ha ka kashari.
Namar ba kham duna ka snam sha ka sniehdoh jong ka dohnud, ka sniehdoh kam lah ban trei ha ka jinglah kaba biang.
Ka Cottbus (ha ka ktien Low: Chóśebuz, Upper Sorbian: Choćebuz) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany, kaba don ha ka jylla Brandenburg.
Wah Dos Arantes
"Breaking Up" (jingrwai), ka jingrwai 2007 da u Eskimo Joe
(1664).
Ka jingkren shun
U Maks Catovic (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1950 ha Despotovac, Serbia, ka Yugoslavia barim) u dei u nongpynmih phlim uba la ju long u President jong ka Komuna Belgrade, Serbia.
Ka sngewtynnad ia ka yoga.
Ha ka thain shatei jong ka Sahara Africa, ka jingpang syphilis ka wanrah haduh 20% na ki jingiap ha ka por kha (ki jingiap kiba jia tang hadien ba la kha ia u khunlung).
Ka Crow Indian Reservation ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Montana.
Ka Europe ka la kylla ha ka por jong ka juk pdeng.
Baroh kine ki blang ki don ruh ha ka thain mihngi jong ka ri America — ki Lasionycteris noctivagans, ki Lasiurus borealis, ki Lasiurus cinereus, ki Lasiurus seminolus bad ki Perimyotis subflavus.
2004 ha ka ri Bilat
Ha ka por jong ka thma bah jong ka Russia kane ka nongbah ka la long ka jaka jong ka jingialeh kaba jur.
Ynda u Doktor u la pynthymmai biang sha ka jinglong briew kaba 10 jong u, la ot noh ia ka kti jong u ha ka jingialehkai waitlam.
Kumjuh ruh ha ka snem 1873, u Grant u la soi ia ka bill kaba la ai ia u hi bad ki nongmihkhmat ban pynkiew tulop.
Ka Spain ka la pynlong ia ka Manado kum ka jaka khaii kophi jong ki nongkhaii China.
U la pynlut ia la ka jingim baroh kawei bad ia la ka jong ka jingtrei na ka bynta kane ka nongbah, hynrei ia ki jinglut jingsep jong u ha ka ioh ka kot ym shym la siew kylliang satia da ki nong Austria wat la u la kular bunsien.
Baroh ki nongiashim bynta ha ka College Championship ki ioh ia ka khusnam pisa, katkum ka jingkiew jong ki lyngba kane ka lympung.
m. Gayle Ann Brumbaugh, 3 ngut ki khun kynthei
2011 – Ka Betty Ford, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Ki jar dohkha
U John Maynard
Ki jingtip ba bniah ha Regiments.org
A. ki jingsah (Guene, 1868)
"Bad Uwei" - 2:55
