U Nelson Mandela u la pynbna ia kane ka kynhun thymmai, ka The Global Elders, ha ka jingkren jong u ha ka sngi kha ba 89 snem jongu.
Ki lichen bad ki barnacle ki im ha kane ka thain.
Ka jaka iew, ka jaka ba la shna shipor ne kaba iaid na ka bynta ban die ia ki mar iew lane ban ai jingbam
U Saint-Gangolf
1992 U Mohamed Salah, u nongialehkai phutbol na Ijipt
U David Margulies, 78 snem ka rta, u aktor na America (Ghostbusters, The Sopranos, Ki jingiakren bad u kpa jong nga).
Risaw 5 – U Mathaios na Kraków, u nongpynkylla dur na Poland (la kha ha ka snem 1335)
Ka thup jong ki klob phutbol ba la jop ha ka pyrthei
Ka Sita ka ioh jaka rieh ha ka ashram jong u Sage Valmiki, ha kaba ka kha ia ki khun marwei u Lava (u nongseng ia ka Lahore) bad u Kusha (u nongseng ia ka Kasur) .
Ka jingknia briew ka long ka jingleh ban pyniap ia u briew kum ka jingainguh sha ka blei ne kawei pat ka bor, kaba ju long kaba palat ia ka mariang.
Ka jingma kaba kongsan ka long ba ki don ia ka jingpang HIV.
Ka Alburnoides fangfangae ka dei ka jait dohkha kaba don ha um sngur kaba don ha Albania.
U dei ruh u sur TV jong ka Utah Jazz.
Cory
Ha ka 9tarik Nohprah 2016, u Trump u la jop ia ka Clinton.
U la mihkhmat na ka liang ka Hamilton bad Tipton.
Mynta ki nongshah suba ki dei ban sngap ia baroh ki jingkylli, hynrei ki lah ban kyntait katkum ka ain ban jubab ia kano kano ka jingkylli.
Ha kaba kut jong ka taiew ba nyngkong, kane ka phlim ka la ïoh lum T.498 million, kaba dei ka jingïoh kaba lai kaba heh tam ha ka taiew ba nyngkong – hadien ka 3 Idiots bad ka Ghajini.
1775 – U Lucien Bonaparte, u hynmen jong u Napoleon Bonaparte (ba iap ha ka snem 1840)
La pynrung ia u ha ka jingdro dur da u para-para jong u u Warlimpirrnga.
U la ioh ia ka khusnam Lindemanprisen ha ka snem 1999, bad Edvardprisen ar sien, bad la ioh ia u kum u dkhot ba donburom jong ka seng jong ki nongthaw jingrwai jong ka Norway.
La kha ia u Barre ha Luuq, ha Italy Somaliland.
Ha ka WrestleMania 32, ïa ka nam lahduh la rah da u Zack Ryder ha ka jingïakhun ladder jong ki hynriew ngut, ha kaba u la shah rem noh ha ka miet kaba bud ha ka The Miz on Raw.
Ka eriong kaba jur bha Jebi (Jolina)
Wah Alsek
Mynta ka dei kawei na ki jaka ïalehkai ba pawnam ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Asia bad ki la ïakhun ha ka jingïakob hapdeng ki jingïalehkai pyrshah ïa kiwei pat ki jaka ïalehkai ba pawnam jong ka Asia kum ka Dragon Gate.
Khyndiat bnai shwa ka jingkylla ha Iran, u Rostam bad ka tnga jong u ki la leit buhai shnong sha America bad u la seng ia ki seng ai jingiarap jong u.
Ki nongshna ia ki jingdih ba ai bor ki ju pyndap ia ka kophi ba la shna da ki briew lane ka kophi ba la ioh na ka jingpynduh ia ka kophi, wat la bun ki pynbna ia ka kophi "ba tynrai" na ki symbai jong u guaraná.
Ia ki jingialehkai Olympic la synshar da ki seng ialehkai pyrthei (IFs) kiba la ithuh da ka IOC kum ki nongpeit pyrthei ia kita ki jingialehkai.
Ka thew katno ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang la khmih lynti ba un ioh pang ha ka jingkhein kyllum lada ym don ki briew kiba lait na kane ka jingpang.
1954 - U Joe Bryant, u nongialehkai basketbol na America
Ka Skulbah Pondicherry
Lada ka long kumne, ki khot ia ka neurosarcoidosis.
2003 – U Peter Carter-Ruck, u nongiasaid ain jong ka ri Bilat (b.
Tang kawei ka ri Africa ha ka UN kaba ka Armenia ka don jingiadei bad ka dei ka Egypt, hynrei man la ka ri ha Africa ka ithuh ia ka Armenia, wat la ym baroh kiba ithuh ia ka jingpyniap pathar ia ki Armenia.
Santi Cazorla
Ka Website jong ka thaw ain
