Ka jaka pule jong ki nongshna ïing jong ka New Zealand
Ka khlaw - Ki sur ba la pyndap
Ka Communità ka iarap ruh ha ka jingiarap ha ka liang ka jingstad ia baroh ki nongshong shnong jong ka thain.
Ka la ak kum ka Angela ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka ITV, ka Cold Feet (2016), bad ka la ak kum ka Syiem Jasmine (na ka Aladdin) ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka America, shisien ha ka por (2016–2017).
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka Bangladesh Awami League (BAL).
Ki jaidbynriew ba synshar hi jong ka Spain
Ka jingiathuhlypa ha ka niam
Risaw – U Wilhelm Reich, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na Austria-America (d. 1957)
U Sárosi u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2016 ha Budapest ha ka rta kaba 84 snem.
U Parini u la leit noh sha khmat jong ka thma bah ba ar ha kaba la pynitynnad ia u na ka bynta ki kam shlur.
Jingpynpaw
Ka jingim ha ka synduk
Liat Towers – Ha katei ka jingtei la buh ia ki kyrteng pyrthei kum ka Audemars Piguet, Massimo Dutti, Hermès bad Zara.
Ka jingtip jong ki Jylla Micronesia ha London2012.com
U la long u dkhot ba shi jingim jong ka PGA Australia ha u snem 2001.
Ka don 13 tylli ki carbon atom bad 28 tylli ki hydrogen.
Ha u snem 2010, ki don 597 ngut ki briew.
Hangne ​​u la ialehkai bad u Wayne Gretzky haduh 8 sien haduh ba u Gretzky u la leit sha Los Angeles.
Ka la long ka jingsdang jong ka samoi ba marwei jong u Warren Harding kum u president bad ka samoi ba marwei jong u Calvin Coolidge kum u vice president.
Ka Villanueva ka dei ka nongbah, kaba don 77,250 ngut (ka jingkhein 2020).
Ka um kaba khlem um – U Khnai (1 jait)
Ha ka por Edo, la ithuh ia ka jaitbynriew Date kum kawei na ki jaitbynriew tozama ne ki jaitbynriew kiba nabar, kaba iapher na ki jaitbynriew fudai ne daimyō kiba na shapoh kiba long ki nongsynshar pateng ne ki paralok jong ka jaitbynriew Tokugawa.
Bindu Desai kum ka Kamini Arora – Ka kmie jong ka Dolly
Kata ka mut ba ka la iehnoh ia ka jinglong Syiem bad ka la ai ia ka khet ha ka Karu.
Kine ki thylliej ding kin sa kyndit tang na ka jingthiah kaba jylliew jong ki ynda la sdang ban sdang ia ki ha ka liang jong ka jingker kaba sawdong jong ki.
U Rajat Ganguly kum u Mamadadu
Ka jinglong miet bad ka jinglong bam khniang ka la ai ia kine ki mrad ba nyngkong eh ia ka jaka kaba ym lah ban ialehkai bad ki mrad ba her.
1960 – U Eike Immel, u nongialehkai phutbol na German
Kawei pat ka daw jong ka jingkyntait ia ka tag ka long ka jingktah jong ka por jong ka Jingpynkylla ia ki balang Baptist, kiba la pynpra ia ki jingkhang jong ki balang.
Naitung 25 tarik – U Fletcher Christian, u nongialam jong ka Mutiny on the Bounty (khlad noh ha ka snem 1793)
Ia ka jingiathuhkhana la pynkylla sha kiba bun ki drama.
Ka website ba pura jong ka kynhun jingrwai
Ki waitlam khanatang
U layer ia ka jinglong symboh kaba wanrah ha ka jingpyrkhat jong ngi da ki rong.
1884 - U Judah P. Benjamin, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
U Alter bad ka Elderton Telegraph
Ka ktien Bengali ka dei ka ktien Indo-Aryan (kaba wan na ka thain India bad Pakistan).
Ka surok bah Stuart ka pyniasoh ia ka Darwin ha ri thor bad ka Adelaide ha sepngi bad kumta ka long kawei na ki surok bah jong ka Australia.
Ha u snem 2005, ka Pirelli ka la die noh ia ka tnad cable sha ka Goldman Sachs, kaba la pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka kynhun thymmai sha ka Prysmian.
Harum ka don ka thup jong baroh ki jaka ialehkai bol ba mynta na ka bynta ki kynhun jong ka baseball ba heh.
Ia ka Venus jong ka Tan-Tan la tap da ka jinglong kaba lah ban long kano kano ka jait rong.
La kha ia u ha Caxias do Sul, Rio Grande do Sul.
U Leland, u Charles Godfrey.
Kum ka nuksa, mynta ka sngi uwei u lah ban long uba sniew, bad lashai u lah ban long uba bha.
Hadien kane, ka Sorkar Slovenia, ka Adria Airways bad ka Kompas (ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Slovenia kaba la pynlong ïa kane ka jingleit kaba la pynïap briew ha u snem 1981) ki la pynlong bad bei tyngka ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka.
Tang ar tylli ki tyllong na ka por jong u ki dang don.
Ka Nongbah Jammu
1831-1832: Ka Asiatic cholera - ka ri America (ba la wanrah da ki nongwan buhai shnong na England)
Ka la sdang ha ka thma bah ba nyngkong.
U Powell u dei uba kynthoh ia ka sorkar jong u Donald Trump, ha kaba u ngeit ba um long uba bit ban long president.
Ka thma bah ba nyngkong, ka jinghiar dor kaba khraw, bad ka thma bah ba ar
Ka Dogtown, kaba la tip ruh kum ka Cagle’s Crossroads, Dog Town, bad ka Ruhama, ka dei ka shnong kaba la don ha ka Dekalb County, Alabama, America.
Ki nongbah ha Brandenburg
Naduh kata ka por, u la shah jied da ka parliament bad u la lah ban thung bad ban weng kam ia kiwei pat ki Senator.
Ki la phriang shaduh shaphang mihngi haduh ka dewlynnong Timor.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka Canada ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Finland, Hungary, Romania, bad Japan.
U la long u Lat ba 24 jong ka South Dakota.
Ka Jocelyn ka la im ban iohi ia ka balang ba la pynkyntang hynrei, wat la ka Rome ka la pynbor shibun, ka la iap ha ka snem 1242.
Ka jingsdang bad ka jingbatai
La ïalam da u nongrwai Jim Morrison, ryngkat bad u Ray Manzarek (kibord), u Robby Krieger (guitar) bad u John Densmore (drum), ïa kane ka kynhun la ju pyrkhat haduh kine ki sngi kum ka jingktah kaba khraw ïa ka jingrwai rock, bad ki dang long kiba pawnam kumba ju long mynno mynno ruh. ki la long, lada ym kham pawnam.
Ka don ruh uwei u hynmen, u nongshim dur u Peter Simon.
Ka Simmeringer SC, ka SK Rapid Wien, ka Wiener Amateur-SV, ka SpVgg Sülz 07 bad ka la ioh ban thep 23 sien na ka bynta ka Austria, da kaba thep 18 tylli ki kol.
Ia ki bynta jong ka Canada la shong da ka France, bad ia ki bynta jong ka ri Bilat.
U Takahiro Ishikawa (kha ha ka 15 December 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka don harud ka surok 96 jong ka Jylla California.
Ka jingrwai jong ka Kingsmen ka la long ka phang jong ka jingtohkit jong ka FBI shaphang ka jinglong ba sniew jong ki kyntien ba la shim hynrei kam don, ka jingtohkit kaba la kut khlem da pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ha ka tower jong ka ka don ia ka bell kaba khia 1600 kg kaba heh 139 cm.
U Rawlings u la sdang katto katne ki kam bad ki prokram thymmai ban kyrshan ia ka jingpule ha ka kyrdan ba shapoh.
Ka Wachovia ka la don ruh ka histori jong ka jinglong mraw bad ka jingshah lehbein.
Ki mrad ba her bad ki sim ki don shibun ki jinglong jong ki ba la synshar da ki "jinglong ba la hiar pateng", kaba la pynkylla kum ka "jinglong".
Ha ki jaka pule kiba kham rit, ki stad saian ki lah ban pynrit shuh shuh ia ka rta jong ka tiar.
Loimaa 15 km
Ka Jylla Clay, Kansas
Ki dei ki para kiba don ki bor ba phylla bad ki nongiashim bynta ba kongsan jong kawei pa kawei ka jingpynkylla ia ka franchise.
Kynsan kynsan, ka SDF-1 Macross ka kiew na ka pung ha kaba ka la shongthait mynshuwa.
Ka Vanzolini’s leaf frog (Phrynomedusa vanzolinii) ka dei ka khnai kaba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Norton, Kansas; Geo.
Ha ka snem 1851 la buh ia u mot shong kulai (shong kulai) ba pawnam jong u Syiem Frederick Bakhraw, ba la shna da u Christian Daniel Rauch, ha ka lynti pdeng.
Ka Appalachian English ka dei ka ktien phareng jong ka ktien Phareng.
Kiwei pat ki khubor ki pynpaw ba ki briew kiba ju leit sha ki jaka sah jong ki shynrang bad kynthei ki sngew ba ki Gardaí kim leh ei ei ban ïakhun pyrshah ïa ki kam runar ba la pynpaw ha Ireland.
Ka Bressolles ka dei ka commune jong ka ri France kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Kiei kiei ki nang lyngkot ha ka liang jong ka jingkhih haba ki iaid ha ka jingstet kaba iadei bad ka jinglong jingman.
Ka Graça Machel (; née Simbine, , la kha ha ka 17 tarik u Lber 1945) ka dei ka riewsaiñ hima sima bad ka riewlum na Mozambique.
Uno uno u nongleit jngi hapoh um uba leit kham jylliew palat ia ka 30 m (100 ft)haba u dang ring mynsiem, lane ha kano kano ka por ba ka jingkhluit jong ka nitrogen ha ka lyer ba pynhiar mynsiem ka palat ia ka kumba 3,2 bar.
Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ka synduk jong u briew ba la iap (2006)
Ka jingpyniaid ia ki gene ka pynkylla bad pynlip ia ki gene, bad kumta ka pyniaid ia ka jingpher jong ki cell, bad ka jingmih dur.
U Kaisar!
La pynlong ia ka ha ka 15 tarik u Nohprah 2003, ha Copenhagen, Denmark.
Ka jingthmu na ka bynta ki nongwan bad ki sngi shuti/jingrakhe
"Hunting for Witches" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem indie rock jong ka ri Bilat ka Bloc Party.
Ka press ka la shim noh ia ka umphniang cocoa kaba jyrngam na ki symbai cocoa, ka la iehnoh ia ka umphniang chokolet.
Ki sakhi kiba mynta ki pynpaw shai ba ki khniang ki la mih beit na ki khniang kiba shisha, bad bun ki nongthoh mynta ki shim ba ki khniang ki don ha ka longiing jong ki khniang.
Rhône (shathie)
Kiba haïing jong u Wallace ki la ïathuh ba u don ïa ka jingeh ha ka bor pyrkhat.
La seng ia ka Vancouver ha u snem 1886, bad la ai kyrteng da u kapten shipai duriaw jong ka ri Bilat u George Vancouver.
Ha ka liang sepngi jong ka Odenwald ka don ka wah Neckar.
Da ki spah tylli ki jahova la seng ha ka por u Amenhotep III.
Ia kane ka jingmut la pule da u Arthur Cecil Pigou u riewstad ha ka ioh ka kot ha ka kot jong u “The Economics of Welfare”.
Namar ba ka long kaba dang thymmai, kam don bun ki rukom tynrai jong ki kolej kiba rim.
Ka lah ban long ka ktien pidgin (kum ha Papua New Guinea), lane ka ktien dak (kum ha New Zealand).
Wah Maniqui
U la iaroh bun sien ia u Ali ibn Abi Talib ha ki poim jong u.
U Morris Gleitzman u la ioh shibun ki jingjop da ki khanatang jong ki khun jong u.
Öster BS
Ka jaka jong ka Massachusetts
Ka Strange matter ka long ka ‘liquid’ kaba la shna da ki quark kiba shaneng, kiba shapoh bad kiba phylla, bad ka pher na ki quark ki bym long kiba phylla namar ba ki quark ki bym long kiba phylla ki don tang ki quark kiba shaneng bad shapoh, katba ki quark kiba phylla ki don ruh ki quark kiba phylla kumjuh.
Ki iingbishar ba appeal
La pawnam bha ia u ha ka kam shna dur bad thoh ia ki kot khynnah.
Ki nongialehkai na Zagreb
Ha u snem 2020, ka kompeni ka la pyniasoh bad ka Kværner ASA.
Professoral Dean - MS-5 (ba ha khlieh duh, tang ka MS-5 la shah ban pynïaid sha ki kam ba kongsan ha ka University kum u Director ne u Rector)
Hadien ka jinglaitluid, katto katne ki sorkar Dominican ki la pyrshang ban die ne ai wai ia ka Samaná Bay, ryngkat bad ka dewlynnong, sha ki katto katne ki sorkar bar ri hynrei khlem mih satia.
Ki la don ruh ki jingpluh namar ba ki pipe gas ki la shah pynpra, bad ka gas ka la kem ding.
Klaić N. (1994): Ka jingpynbna jong ka sain hima sima.
Naduh ba ka China ka la pynrung ia ka jingthoh ha ki ktien Japan, Korea bad Vietnam, kawei pa kawei ka ktien ka la shim ram ruh bun ki kyntien shim kylliang na ka China.
U Peoples u la khlad noh ha ka 4 tarik u Nailar 2018, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka la pynliem ia ki 25 ngut ki nongiashim bynta ha ka jingiakop Miss Nepal kaba la long ha ka 11 tarik Risaw 2018.
Ka don ruh ka Little Havana kaba kham rit ha Tampa, Florida.
Ka sniehdoh pdeng ka long kaba la pynlong da ka jabieng bad ka tyrpeng.
U bad u Dirk Adorf ki la jop katto katne ki jingiakop VLN da ka V8Star Series ha ki snem 2003 bad 2004.
1122 ngut kiba iap
Orlop deck: Ha ka lieng shipai duriaw, ka jaka ne ka bynta jong ka jaka ba la buh ia ki cable, kham bunsien hapoh u lain um.
U Ferenc Puskás (2 Risaw 1927 - 17 Nailur 2006) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary, uba la niew ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka jingthoh jong kano kano ka ktien ka lah ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka jingsngewsih ka long ka jingsngew.
Ka rukom synshar pyrthei san tylli
Ka kali vidio 16: Ka jingphet noh
Ka Priya Kambale kum ka kmie jong ka Ayesha
<li style = "ka rong-shadien: #f9c8cb;"> U Krystal Rose (Pantone TPX 12-1708) (Hex: #F9C8CB) (RGB: 249, 200, 203)<li>
Hadien kine ki la iasoh bad ka Japan, ka Italy bad ka ri America.
Ha ki khyllung pat, ka lah ban pynmih ia kiei kiei kiba sniew bha.
27/04/1978.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Gabon naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
U Edward Leon Baxter (4 Iaiong 1938 – 15 August 2019) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
Haduh ka 1 tarik u Jylliew 2001 la jan shna biang ia ka bad la plie biang ia ka.
U ''Tu-95 Bear, u lieng bom na Russia
Ka jingkieng cantilever ka dei ka jingkieng kaba la shna da kaba pyndonkam da u cantilever.
U Joe Strummer
Ka nongbah ka la shna ia ka jaka jngohkai kaba rit ha kata ka nongbah, bad ka la buh shiteng na ka dur dur, Ka Jingkieng Jingiaseng, ha ka.
Dei na kane ka daw ba la khot ruh ia kane ka nongbah ka "nongbah jong ki jingpynmih".
Ka mrad (1977)
U la ong "Ngi dei ban plie ia ki skul jong ngi ban hikai ia ka teknoloji, ban hikai ia kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai haba iadei bad ka jingsiew ia ki mar bad ki jingshakri."
1933 - U Joseph W. Eschbach, u doktor na America (d. 2007)
Nangta u pynher ia ki shipai shong kulai jong u beit beit shapoh ka kynhun shipai Italy kaba la pynkhreh pura bad u sdang ia ka jinghiar thma bad u ai ia ka kynhun shipai jong u syiem ban lait na ka jingshah buhrieh bad ban poi ha ka thma ba la file.
Ia kiba bun na ki dewlynnong Scotland la synshar da ki Norse (bad nangta da ki Norway bad ki Denmark) la palat sawspah snem.
LONG.
U la long u nongiasaid ain ba nyngkong eh jong ka Australia.
La pyniakhlad ia ki da kaba pyniakhlad ia ki bad ka sulphuric acid.
la ka jingsawa kasowari kaba shathie la thew ha ka 32 hertz, bad ia ka Kasowari rit pat ka kham duna tang ha ka 23 hertz.
U Saint-Marshal (16334)
Ka Floß ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Lakshmi
Ka district Kanyakumari ka dei ka district kaba don shaphang shathie tam jong ka jylla Tamil nadu bad ka ri India.
Ka khusnam jong ki nongialehkai ba thymmai jong ka snem ha u snem 1983 (ryngkat bad u mrad ba ialeh thma ha surok)
Ia kane ka tnad la iarap ruh da ka kynhun ai jingmut ia ki nongthied nongpet, kaba don ym duna ia ka hynriew ngut ki dkhot kiba la ai jingmut da ki president jong ka sorkar pdeng ha ki thain.
U la iaid lyngba ar tylli ki samoi, 1961–73.
Kumno ki iada ia lade, bad katno ki sngew jan bad kiwei pat ki kynhun (ki trai jong ki) ka shong ha ka jinglong jong u kulai.
Ka jingieit ia u Mohsen Ebrahimzadeh
Clarence Nash - Donald Duck (ba la khot ruh kum ka ktien Spanish bad Portugal)
Ka Live Lounge jong ka Radio 1 ka dei ka Album jong ki jingrwai ba la pynsawa ha ka Radio 1 jong u Jo Whiley.
ka jingbthei jong u Lum Pinatubo ha u snem 1991 ha Luzon ha Philippines;
U Stefan Effenberg (la kha ha ka 2 August 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
1950 – U Robert Schuman u la tyrwa ban thaw ia ka ri Europe kaba la pynbeit ryntih.
