U dei u hynmen jong u Nawaz Sharif, myntri rangbah barim ka Pakistan.
U Nikita Hopkins
Ha ka por jong ki Celt, ki don ki jinglehniam shiteng lyiur ha kaba ki ju thang ia ki shyieng mrad ban beh noh ia ki ksuid bymman.
Li Zi Hao (李梓豪)  October 22, 2004 .
1872 - U James Gordon Bennett, u nongpynmih kotkhubor na America (b.
"Iing Jong Ka Sngi Ka Mih" – Ki Mrad
Ka jingrwai biang (1984)
February 11 – Ka liengsuin Lufthansa Flight 592, ka Airbus A310 ka la shah rahbor bad pynbor ia u nongniah liengsuin ban her sha ka kad liengsuin John F. Kennedy International Airport.
Ka jingpang Autoimmune ka long haba ka bor met jong ka met ka hiar thma ia la ka jong ka met.
Ka thong ka long ban pynduh ia kiwei pat ki lieng.
2009 Hamlet ba la ak da u David Tennant.
Ka saian kaba pawnam ka don la ki jingeh.
3.9 Ka jingtei 138.150; - Ki jingpynbeit ia ki jingbakla kiba bun.
U la long uwei na ki 10 ngut ki khun jong u Charles Christian bad ka Ann Dixon.
Ka UCG kam ngeit ia ka Trinity.
Ki kot lyngkdop jong ka Harper, 2000.
Namar ba u dei u masi dulir, u sngewtynnad ban ialehkai ha um bad ban khwai dohkha.
Ki riewstad ktien (Linguistic anthropologists) ki pule ia ki sur bad kumno ki ia iaid lang ban thaw ia ki kyntien.
Kane ka eriong ka la iaid kylleng ka Guadeloupe bad ka Hispaniola, ha kaba ka la pyniap ia 214ngut.
Ki jingjrong ba la ai na ka bynta une u lum ki iapher hapdeng 6949 m bad 7050 m.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw German.
Ka Nokia N800 ba la pyllait na Canada, ha u Jymmang 12 pyllait jong ka United Kingdom.
Ka jingpynmih bording na ka sngi khlem da pynlut umphniang ne pynmih lyer, ka karkhana Serpa ka don ha ka lum kaba heh 60 hektar (150 akar) bad ka long ka nuksa jong ka jingpynmih bording kaba khuid kaba la pyniasoh bad ka rep ka riang.
Ka don 25 tylli ki ophis ha ki 15 tylli ki ri ha kylleng ka Asia, Australia, Europe, Middle East bad North America bad ka don kumba 1,600 ngut ki nongai jingmut ain.
"Ngi shu iapher jingmut" – U Dave Mason
Ka jingpang ba nyngkong eh ha ka Ri Republic of Croatia, ka dei ha Zagreb, ha ka 25 tarik u February, ha kaba ïa uwei u nongpang, uba wan na Italy, la test positive.
U Curtiss u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nohprah 1859 ha Joliet, Illinois na ka jingpang, ha ka rta kaba 53 snem.
Sherwin
Ki jingshalan ba pawnam jong ka Slovenia ki long ki tiar ba la shna bad ka aluminium.
Ka Toon Disney ka dei ka telebishon cable jong ka ri America kaba dei trai da ka Disney.
Ka jingpynwandur ia ka Tallinn Olümpia-Purjespordikeskus (Regati pst.
Ki blang Java shynrang ki long kiba don ia ka jaka, ki pyni ia ka jaka jong ki bad ia ki paralok jong ki da ki jingmih na ka sniehdoh kaba don hapdeng ki bniat hapoh ka shyntur jong ki.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki "5 Seconds of Summer" ha ka 27 tarik u Iaiong, 2014 kaba la ioh ia ka jingithuh na ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei bad ka la pynmih ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong ki "Rock Out With Your Socks Out".
Hapoh iing, wat pyndonkam ia ka telephone ne kino kino ki tiar elektrik.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng na ka pung Oswego.
Kazem HajirAzad (; Risaw 21, 1950, Tehran, Iran) u nongak phlim bad theatre na Iran.
Katto katne ki jingsniew na ka jingpang dohnud lah ban pynbha lada u briew u ioh jingsumar ha ka kynta ba nyngkong jong ka jingpang.
Disk 1:
Ki jingkylla kiba jia ha ka por ba pyntreikam man ka por ne ka jingpynkylla kaba sniew ki long kiba iadei dur bad ka jakhlia ba la pynrung hadien ba la thoh ia ka khubor.
1951 Umaru Musa Yar'Adua, President ka ri Nigeria (d. 2010)
Hapoh u rangbah shipai jong ki, u Paul von Rennenkampf, ki Russia ki la tih.
Ha u Jymmang 2011, u Hou u la shah ithuh kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka snem ha China uba la don bynta ha ka jingialehkai kaba ym dei ka jingialehkai Olympic.
Ki longïing kin phah ïa ki khynnah ban leit shim ïa ka umsoh na ka jingtuid.
Ia kine ki liengsuin la pyndonkam ha ki shipai suin jong ki katto katne ki ri.
Ka jingbatai kaba pura shaphang ka jingmut, ka jingbud ryntih jong ka jingsumar, bad ka jingwad bniah halor ki rukom treikam bad ki rukom treikam lah ban shem ha u F. Shapiro (2001) Ka jingpynkylla ia ka jingsngewthuh bad jingpynkylla ia ka jingkhih jong ki khmat: Ki nongrim ba kongsan, ki rukom treikam bad ki rukom treikam (ka jingpynmih kaba ar) New York: Guilford Press.
U la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka snem 1943, bad u la trei kum u nongpeit ia ki khniang jingpang ha kawei ka karkhana kaba pynmih ia ka dud.
Okankolo
Ki jingrwai kiba kham duna ki long u nongdro dur na America uba shong ha London, u James McNeill Whistler bad u nongthaw jingrwai na France u Maurice Ravel.
Kum shi bynta na ki jingkylla ha ka synshar paidbah, ka Victoria ka la ioh ia ka riti synshar ha ka snem 1856 bad u Lalor u la shah jied ha ka Parliament bathymmai.
Ka jingiohi jong ka PRC ka long ba ka Taiwan ka dei ka bynta jong ka PRC hapoh ka polisi jong ka One Country, Two Systems ().
Devin taylor
Ha ka snem 1960, ka la ioh ia ka kyrteng barim jong ka Bonao.
Ka don 78% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
Ka Benld ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Fasano ka don ha ka thain Apulia.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u September, 1995.
Namar ba ia kawei pa kawei ka sla ink la shon kawei hadien kawei, ban shna ia ki dur kiba bun ka shim por slem.
Ka la kylla long kaba laid da ki katto katne ki ïing ba heh tam jong ki riew shimet ha London, kynthup ïa ka Grosvenor House jong u Duke of Westminster bad ka Dorchester House jong ka longïing Holford (ba la pynpra noh ha ka snem 1929 bad la bujli ha ka snem 1931 da ka The Dorchester, kiba long mynta baroh ar tylli ki hotel, bad ka Marquess of London Ka Londonderry House, kaba la shah pynpra.
Ka ïing pynbyrngia jong u Archie (ka jinglehkai ba im/jinglehkai) (1970 CBS)
Lombardy
Ka thain synshar Cordillera ka dei ka thain synshar ha Philippines.
U la khur ïa ki takma ksiar ha ka jingïamareh 100 meter ha baroh ar tylli ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka jingïalehkai Athletics bad Commonwealth Games.
Ka Kosta ka pawnam na ka bynta ka kam shna rnong Kosta glasbruk.
16 tylli ki ri ki la iashim bynta ha ka semi-final kaba nyngkong.
Ka ri ka la don ha ka jingialehkai Winter Olympic.
Ki aktor na South Africa
U la long u MP naduh u snem 2003 haduh u snem 2009 bad sa shisien pat naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh 2018.
Ka dei kaba peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka Kansas, ki kot ki sla jong ka jingsumar, bad ka mariang.
P= m_
Naduh kata ka por, ka jingbun ki nongkyrshan jong kane ka channel, lane kumba ong u Hank bad u John, “Nerdfighters” ka la nang kiew.
Ka lyer kaba shit
U Guo Zhenqian, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei na China, u Lat jong ka Jylla Hubei (1985-1990), u Vice Governant jong ka People’s Bank (1990–1993) bad u nongpeit bniah jong ka National Audit Office (1994–1998).
Ia kane ka studio la seng ha u snem 1982 kum u Distinctive Software Inc. da u Don Mattrick bad u Jeff Sember.
Ka leit sha jngai ban wad ia ka jaka kaba shngain ban kha khun.
Ka Cisterna ka la sahkut ha ki German haduh u bnai May 1944.
Ha ri Australia Sepngi, u ‘rainbow lorikeet’ u ialehkai bad ki jait sim trai ri.
La pynmih da ka Jacknife Lee na ka bynta ka Big Life Management.
Ia ka jingshai la pyndonkam teng teng kum ka jingpynkylla ia ka jinglong jingman jong ka desktop kaba pura.
Ha u bnai Lber 2020, u la dap 100 snem.
U Teresito "Chito" Suganob (1960/1961 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u lyngdoh Roman Katholik na Philippines.
Ha u snem 2003, u la leit sha England bad u la ïasoi bad ka Tottenham Hotspur, hynrei u la ïalehkai tang saw sien na ka bynta kane ka kynhun.
Kiss Kiss (Bang Bang) (Mia)
Ki kham sngewtynnad ban shah ker sawdong da ki kynhun globular kiba bun.
Ka Abby Dalton (kha ha u snem 1935) – ka aktres
Ki stad saian ki la sangeh ban pyndonkam ia kane ka jait jingpang bun snem mynshuwa, hynrei ki la sdang ban pyndonkam biang ia ka ha u snem 2005.
Ki iapher na ki haw, ki eagle bad ki kite namar ki pyniap da ki shyntur jong ki ha ka jaka jong ki bniat jong ki.
Ka don artylli ki kot bad ka appendix.
Baroh ki dkhot jong ka APS ki ioh ia ka kot physics Today man la u bnai, ba la pynmih da ka American Institute of Physics (AIP).
U la kylla long u "rat lynti" bad u nonglehkai pool shisien.
Ka Gail Halvorsen (ba la tip ruh kum ka "U Uncle Wiggle Wings The Candy Bomb")
Holland Taylor kum ka Ruth Dunbar, ka Boss jong ki
Ki nongkhmih bniah (2010–mynta)
U Billy Mainwaring ha ka ESPN Scrum
Thohkhmat - 6 Risaw – Pynlong ia ka jingiakop ski ha ka pyrthei jong ka FIS Nordic 2011 ha Oslo
Qumar
Ka Lotti Pickford
Ka Vion ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka long ka nongmihkhmat jong ka SI kaba mynta.
Ka Bell 206L-1+ LongRanger.
ki nongrwai na Nebraska
Marga Vargas (naduh u snem 2011) - President ka GTV
Bob Sneddon
Ki nongrwai (jingjied)
Ka long ka eriong ha ka duriaw Mediterranean.
bad sha:
Ki la lam khmat ha ka kyrdan Test ha ka por ba la buh rekod kaba long 74 bnai naduh u snem 2003 haduh u snem 2009.
Ki jingleh bymman ki long ki jingjia aksiden.
Ka nongbah ba shipor ka dei ka Buka.
U Marvin Kaplan, 89 snem ka rta, u nongak phlim na America (It’s a Mad, Mad, Mad, Mad World, Alice, The Great Race).
Kyllalyngkot, 2020
Nangta ha ki por kiba eh ki iawan lang ban pynkha khun kum ka met kaba pynmih soh.
Kine ki briew ki ju iai bteng ban iakynduh bad ki briew kiba iohsngew da kaba pyndonkam ia ka ktien ba la kren.
Ha ka The Last Olympic, u kyndit bynriew bad u iaid kylleng ka America bad u pynjot lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka lynti jong u.
1986 - Ka Candice Crawford, ka model bad ka nongthoh khubor na America.
Ka Jylla Mihngi (Eastern Province) ka dei ka Jylla ha Zambia.
Ki jinglong optik jong u Ice duriaw
1936 – U Andrew Prine, u nongak phlim na America
Ka lynti rel kit jingkit CSX
Ka District Luxembourg () ka long kawei na ki lai tylli ki District jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
Lada jia kumta, ka iingbishar ka lah ban rai ba u nongshah mudui u hap ban don u nongiasaid ain.
Ka jaka pynlong jingialang ha Raleigh
Ka jingtrei jong ka ka la iarap ban batai bniah ia ki kyndon ban iada ia ki mashin (kumno ban trei da kaba shngain bad ki mashin), ka Cornell-Liberty Survival Car, bad ki jingbthah jong ka rukom treikam.
Ha u Lber 2021, u Marcos u la pynbna ba un kyrtong kum u President jong ka Philippines ha ka elekshon 2022.
Dagmar Oakland – ka nongak phlim bad ka phlim
Ka sain hima sima jong ka Taiwan
U la rung sha ka parliament ha ka sien kaba nyngkong eh ha u bnai May 1963 kum u dkhot jong ka parliament na ka bynta ka thain shatei lammihngi jong ka Nairobi (ka Kasarani kaba mynta) bad u la long ruh u secretary ba pura na ka bynta ka tnad ka koit ka khiah bad ka iing ka sem.
Kastr-3 (8109)
La khot ia ka ka kjat, namar ba la pynshong nongrim nyngkong ia ka ha ka jingjrong jong ka kjat.
Thallium(III) halide, ka thallium(III) ka fluoride, ka kloraid, bad ka bromide
Ha ki jingiakren shaphang ka Khrist ha ka spah snem kaba 4 bad 5 ki la kylla long ki jingkren jong ka jingngeit.
Ka jingkhluit jong ka khlaw slap
Lah ruh ban pyndonkam ia ki tiar rnong kum ka noun ba marwei kaba thew ia ka jingstad ban shna ia kiei kiei na ki tiar rnong.
1 2, 1 2
Ka Candice Bergen jong ka Murphy Brown: 5
Ka Prazeres Cemetery ka dei ka jaka shongthait jong kiba bun ki riew pawkhmat, kiba kynthup ïa ki Myntri Rangbahduh bad ki President jong ka Portugal, ki riew pawnam ha ka thoh ka tar kum u nongthoh kot Ramalho Ortigão, ki nongdro ba pawnam kum ki nongdro dur Columbano Bordalo Pinheiro lane u Roque Gameiro, ki riew pawkhmat ha ka liang ka jingrwai kum u Columbano Bordalo Pinheiro lane u Colaçan piano Domingos Bomtempo, bad bun kiwei pat ki jingtep kiba pawnam, khamtam na ki riewstad jong ka ri Portugal.
Ki don ha kiba bun ki cell eukaryotic bad ki leh shibun ki kam.
Prosobranchia: (ki bniat ha khmat ka dohnud).
Hynrei ym don ba thikna mano ba donkti.
Ka phylum Aquificae ka dei ka kynhun jong ki khniang kiba bun jait kiba im ha ki jaka ba jur bha ka mariang.
Ki thliew harud surok ki lah ban ai jingma ia ki nongniah kali, khamtam ha ki por ba sniew ka suinbneng.
Ki Distrik jong ka Israel
Ka lynti rel Richmond bad Alleghany bad ka lynti rel Shenandoah Valley,
U Palin u dei u nongkyrshan jong u J. R. R. Tolkien bad mynta u long u president jong ka Kontu Internet Community (lane Verkkoyhteisö Kontu ry ha ka ktien Finnish) bad u vice president jong ka Finnish Tolkien Society, kiba dei ki jaitbynriew kiba iadei bad ki Tolkien Finland.
1966 - U Espen Hammer, u nongpyrkhat na Norway
Ha ka Olympic jong ka snem 1996, wat la ka Japan ka la jop 2 sien, hynrei ka la mih noh ha ka kylla kaba nyngkong.
U Steve Martin u la leh kum u Peter.
Ia kane ym ju pyndonkam na ka bynta ki tiar kum ka piano kiba la pynsawa lypa, hynrei na ka bynta ka tiar kum ka violin donkam shibun ka jingtbit bad ka jingtbit ban tem da ka intonation kaba bha (ban tem bha ha ka sur).
Ki rekod thymmai jong ki kim shym la die bha kum ki rekod ba nyngkong jong ki, hynrei ki la sngewbha ban tip ba ka jingrwai ka dei shisha ka jong ki, bad ki dang don ki rekod ba la pawnam.
U la long u nongsngap ia ka Bhagwada Gita.
Ia ka pdeng jong ka Belgian Limburg la iaid lyngba na mihngi sha sepngi da ka wah Demer bad ka Albert Canal, kiba iaid da ki lynti kiba iasyriem.
Ka hima jong ka Vietnam
U Tosh u la pynmih ar tylli ki jingrwai kiba la pynmih ha ka 8 tarik u Nohprah 2005 da ka Comedy Central bad u Daniel Tosh: Completely Serious uba la pyllait ha ka 17 tarik Iaiong 2007 da ka Comedy Central.
Ka jingpynkylla kaba la pynbha ka la wan ha ka snem 1948.
• Ki pawn ki ai ia ka sniehdoh jong ka kyrdan.
La pynlong ia ka ha Hawai’i bad la pynlong ruh ia ka ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Jingpeit bniah
Ka Báb ka don kiwei pat ki kyrteng, kum ka nuksa ka "Ka jaka ba kongsan" bad ka "Ka jaka jong ka Bayán."
Ka iaid lyngba ka Beitou, Shilin, Zhongshan, Taipei Main Station, Chiang Kai-shek Memorial Hall, Daan Park bad Xinyi Anhe.
La ai kyrteng nyngkong ia ka « Agent jong ka jingpyndonkam » (Agent ba pyniaid / Nongpynpoi ia ki liengsuin).
20 Iaiong 1960-18 Risaw 1970: U Syiem Norodom Sihanouk (ka sien kaba nyngkong)
Ia ki Investor’s Bond lah ban die sha kito kiba siew ia ka surok ban shna, bad la khmih lynti ba kin sa siew biang katba nang mih ki sngi da kaba shim ia ka bai kali.
Ka don ruh ka jingsngewtynnat bad jingsngewtynnat.
– 137 с.
ka la long hadien u Kaō bad shuwa ka Angen.
Ki nongpeit bniah ia ki jingpang ki dei ban thaw ia ka jingmut shaphang ka daw/jingma jong ka jingpang, nangta ki bishar bniah ia ka jingmut bad pynbha ia ka katkum ka jingdonkam.
1891 - U Galaktion Tabidze, u myllung na Georgia (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ia ka track lah ban iathuh lypa bun snem shuwa ba kan jia.
Balad
Ki long ki khniang kiba shyrkhei bha, bad ki lah ban long kiba eh ban pynduh.
Ha u snem 2009, ki la ïoh ïa ka kyrdan kaba 45 da ka jingrwai "Against All Odds" kaba don ïa u nongrwai rap jong ka UK u Kano ha ka jingrwai.
Ka Ithaca Tompkins Regional Airport ka dei ka kad liengsuiñ ba la pyndonkam da ka county kaba don lai mail (5 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka jaka khaii pateng jong ka Ithaca, ka jaka shong jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha ka county Tompkins, New York, America.
La pynrung ia ka Florida Panthers kum ka kynhun pynheh
Ka Grammophon jong ka Ri Bilat
Da kaba don kumba 2,000 ngut ki nongshong shnong, ka Reckendorf ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar jong ka Baunach.
Ka ktien Nahuatl ka la kylla naduh ba kut ka Hima Aztec.
U Moore u la shah pynrung ha ka jaka ba pawnam jong ki billiard ha ka pyrthei ha u snem 1982, ha ka jaka ba pawnam jong ka billiard jong ka America ha u snem 1994, bad ha ka jaka ialehkai jong ka Albuquerque ha u snem 1998.
Ada Iyer
U long u jait otter uba rit tam ha ka pyrthei.
Kane ka la pynmih ia ki jingiakhih kiba bun ha kylleng ka ri.
1917 – U Matthias Zurbriggen, u nongkiew lum na Switzerland (b.
Ka kmie jong u ka ju ialam ia u sha ki jaka buh jingthoh bad ka histori jong ka ri Ijipt hadien ka la kylla long ka phang pdeng kaba kongsan ha kiba bun ki kot jong u.
Pardis
U la long u nongmihkhmat jong ka Liberal na ka bynta ka riding jong ka Moncton East ha ka iing dorbar thawain jong ka New Brunswick naduh u snem 1974 haduh u snem 1998.
U Sir Toaripi Lauti, GCMG (1990)
Ka jinglah ban pyrkhat shai bunsien ka shah khanglad,.
Seng Komunist jong ka Canada - Manitoba
Ki long hapdeng bad ha ka jingheh.
Ha ka 16 tarik u August ki la sdang ban pynkiew ia ki shipai sha ki lieng kiba ap bad ki la pyndep ia ka jingpynkynriah ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud, ki la leit sha Aden ha ka dewlynnong Arabia.
Ka jingithuh ia ki marpoh khyndew
Ki shithi kyllum (ba la khot ruh ki Shithi Katholik) ki long ki kitab ha ka Jutang Bathymmai ha ka dur jong ki shithi.
Ka website jong ka kot khubor
Ha ka snem 1931, ka Smith ka la die ia ka drama jong ka, ka Autumn Crocus sha uwei na ki nongialam stage barim jong ka.
Ka projek tei pat ia ka Kolossus
U syiem u la ai ha ki nongbah bad ki villa ia ki hok syiem kiba batai bniah ia ki hok jong ki para marjan jong ki.
Ka website ba thikna
Ka album kaba lai, ka riti synshar mynstep ka la mih ha u snem 2007.
Ka Ehingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Hadien ka jingiaid paidbah
"Ka Jinghikai Borat" la pynmih ha ka 13 tarik u September 2004 ha ka The New Yorker
Ki eriong bad ki eriong lyiur ha ka por lyiur ki lah ban pynmih katto katne meter u slap uba bthei sha ki thliew kiba heh.
Ha u snem 1964, u la rung ha ka CBS News.
La seng ia ka ha ka 8 tarik u Nailur, 1950.
Ka Saint-Vigor-des-Mézerets ka dei ka commune barim.
Nangta ka Linda ka la sdang ban tlot.
Ka jingpynlong jingmut ia ki shynrang
Ha iing jong ki Adelies, u Mumble u pan jingmut na u Lovelace the Guru, u Rockhopper penguin uba kam ba un jubab ia kino kino ki jingkylli jong ka jingim na ka bynta ka dor jong u mawlyngnai.
Ka Grace Kelly ka ak kum ka Margot.
Ka thup jong ki dkhot
"Jingkyrmen"
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2017, ka BBC ka la pynbna ba ka Whittaker kan sa long ka jinglong ba khatlai (bad ka kynthei kaba nyngkong) jong u Doctor ha ka TV TV jong ka ri Bilat Doctor Who, da kaba shimti ïa u Peter Capaldi kum u doktor ha ka bynta ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2017 ".
2009 ki jingpynkylla ha ka ri America
U la don ka jingiadei kaba jan bha bad ka longiing Hart bad la pyntbit ia u ha ka The Hart Dugeon da u Stu Hart.
U la ïalehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1993, hadien ba u la ïalehkai mynshwa bad ka Ottawa Senators, kaba la jied ïa u ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1993, St.
Hapdeng u snem 1972 bad 2008, kane ka steshon ka long tang ha ki bnai lyiur.
2018 - U Per Ahlmark, u nongsynshar bad u nongthoh na Sweden (b.
Ka ri synshar paidbah jong ka Korea
Ka Iulia Motoc (la kha ha ka 20 Risaw 1967 ha Timişoara) ka dei ka nonghikai ain na Rumania.
Naduh u snem 2010, ki la sdang ban treikam ha Japan.
Ki samla ki kham leh sting bad ki kham sngewtynnad ban shim ia ki rai khlem da pyrkhat bha .
U Alan Abel, 91 snem ka rta, u nongtem jingtem na America (Philadelphia orchestra) bad u nonghikai jingrwai, u COVID-19.
U dak syiem "E" ha pdeng u dei na ka bynta ka Ekaterina II (Russia ka Catherine II).
Co-director jong ka Molecular Medicine Unit Inco Sergas, u dei u nongthoh jong ki katto katne tylli ki kot bad ki spah tylli ki kot.
Ka khlaw Congo kaba don ha Africa pdeng ka don kawei na ki wah kaba jrong tarn ha ka pyrthei, ka Wah Congo.
Ki nongleh pyrshah jong ka thma khlur (2014-2018)
Ha kata ka miet, ka jingsngap jar kaba shyrkhei ka synshar ha ka flat bad la pynmeh ia ki light haduh bun kynta hadien ba la dep thiah.
1819 - U Joseph Bazalgette, u enjiniar na England (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka don ka jingheh kaba 9,223 km².
U Polyperkhon, u Syiem jong ka Makedon 319-317 S.K.
Ha ka snem 1861, ha ka por jong ka thma pohïing ha America, ïa kiba la dep pule na West Point la ai kam ha ka Union Army kum ki brevet 2nd lieutenant.
U nongialeh ia ka hok ha ka imlang sahlang
Ha ka dur mono, ka jingjrong ka long 2:35, katba ha ka dur stereo, ka jingjrong ka long 2:41 namar ki don kham bun ki jingsawa jong ki mrad.
Micheal falcore - guitar (1999-mynta)
Ki briew kiba la shah tep ha Westminster Abbey
NanoSouffle Online Grapher - Ki jingdonkam ba lah ban pynheh na ka bynta ki jingtreikam jong ka graphing... ka treikam ha man la ka browser, bad ka JavaScript ka long tang ka jingpyndap na ka bynta ki jingpynkylla ha ka por ba shisha, bad kam dei ka jingdonkam.
2012 PAAFTJ Telebishon Awards
U Henry IV, u Pt.
U Louis Farrakhan ha ka kot khubor ba man ka taiew
U nongthoh histori Richard Middleton (2007) u kynthoh ba ka jingïohi jngai, ka jingshlur, ka jingminot, bad ka jinglah ban seng jong u Pontiac ka la ailad ïa u ban pyntreikam ïa ka kynhun synrop kaba phylla jong ki jaidbynriew India kiba la pynkhreh ban ïaleh pyrshah da kaba jop ïa ki phareng.
Ka shnong ka long ka shnong kaba heh bha ban pyniaid ia la ka jong ka sorkar shnong, kumta ka dorbar shnong kam don bor hapoh ka shnong.
U Kennard Winchester, u nongialehkai basketbol
U Wendigo u long u mynsiem bymman bad u ksuid uba paw ha kiba bun ki jingiathuh khana jong ki trai ri America.
Khyndiat snem hadien, u Joseph u la ong ba u la ioh ia kita ki pliang bad u la pynkylla ia ki sha ka kitab kaba mynta la khot Ka Kitab u Mormon.
Ha ki snem 1260, ka Thma Baron kaba Ar ka la sdang hapdeng u Henry III bad ki Baron jong u.
Ka thup jong ki jingialehkai NES
U Wi Ha-jun (Korea: 위하준; la kha ïa u Wi Hyun-yi Korea: 위현이; August 5, 1991) u dei u aktor bad model na South Korea.
U Nicolas Poussin (, , ; Iaiong 1594 – 19 Nohprah 1665) u dei u nongdro dur na France.
Ka Holcom -
Ha ka geology histori ka jinglong, ka jingbud ryntih bad ka jingbuh por jong ki tduh maw ka ai jingtip shaphang ki mariang kiba la leit noh.
La pynmih, shna, bad khleh lang da u Terry Date bad u Pantera
Kane ka jaka pateng jong ka pyrthei ka don 17 tylli ki jaka kiba la seng hapdeng ka spah snem kaba 10 bad ka spah snem kaba 19.
U David Clayton Henrie(la kha ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1989) u dei u nongak phlim, nongthoh television, nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
Ka kad lieng A
Ka Lisa Della Casa (la kha ha Burgdorf, Switzerland, 2 February 1919 – 10 December 2012 Münsterlingen, Switzerland) ka dei ka nongrwai soprano na Switzerland.
Ia ka ktien la tip ba ka pynhap ia u "r" ha ki katto katne ki kyntien.
Ki kwah ban rung sha ka Ekumen jong ki pyrthei.
Schortens ka dei ka shnong kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Ka Auguetbrücke (ka jingkieng kaba rim halor ka wah Aare)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, la ong ba ki don 58,370 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ki shaduf ki pyndonkam ban pynmih ia ka um na ka wah Nile ban ai um ia ki jingthung jingtep.
Ka dei ka skul pyrthei kaba heh tam ha ka ri America.
Ia une u Satellite la phah sha ka orbit ha ka 11 tarik u February, 1970.
Ha ki katto katne ki seng, u quaestor u peit ia ka pisa tyngka, kumjuh ruh u nongap pisa ha kiwei pat ki seng.
Morphology (metallurgy), ka jingpule ia ka jinglong rit jong ki nar.
1928 - Ka Line Renaud, ka nongrwai bad aktres na France
U la pynkylla ia ka kyrteng namar ka jingiakajia ia ka hok thoh kot bad u Todd Durham.
Namar ba ka long kaba jylliew bha, ka um ha ka pung Hindmarsh ka kylla stet bha.
Ki don ki version bapher bapher, 1.0, 1.1, bad 1.2.
Ha ka jingkha ksuid kaba nyngkong jong ki ki kylla Hiranyaksha bad Hiranyakashipu.
Ha ka Missouri National Guard, ïa ki shiphew ngut ki nongap pahara kiba la jied ban mihkhmat ïa ka jylla jong ki ha ki jingïalehkai jong u Winston P. Wilson la ai da ka Governor’s Twelve Ribbon.
Don kiba la pynlut palat ia ka shisnem ha ka shisien ha kawei ka jaka sah ha suinbneng.
Ki kyntien ba kongsan jong ka liang ki khlur na ka bynta u Nessus
Baroh ki nong Japan ki la shah pynbor ban pynrung kyrteng ha ka jaka mane blei jong ki.
Daisuke Takahashi
Ka Mircea Nedelciu (1950-1999)
Ka jinglut jong ka station ka long S$144 million Ka jingtei ia ka station la sdang naduh ba sdang jong u snem 2014.
Ka longïing jong u Kemble
Ka lah ban long ha ka snem 17 A.D ne 18 A.D.
1932 – U Clint Hill, u nongtrei kam rieh jong ka ri America bad u nongthoh kot
Ka jingshisha.
Ka jingdon jong ki kynhun shipai ha ka Nazi Germany ka la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha ka snem 1944 da kaba don 59 tylli ki kynhun shipai ha France, Belgium bad Netherlands.
Ka Jean Stapleton (la kha kum ka Jeanne Murray; 19 Jymmang 1923 – 31 Naitung 2013) ka dei ka aktres na America.
Ha ka snem 1980 u la sdang ban trei ha Hollywood.
2010 (30 tylli kiba ha khlieh duh)
Ka shnong Franklin, Missouri
Ka Julia Roberts ka ak kum ka Hilary, kaba la thung kum ka nongsumar jong u.
Ban sah ha ka orbit, ka jingstet sha shiliang jong u satellite ka dei ban pyniadei ia ka bor jong ka jingkhih.
Ha u snem 2008 ka la ioh ia ka Khusnam Cloëtta.
2009 Ito, Junko, bad Armin Mester.
La pyllait nyngkong kum ka single ha u snem 1988 bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 57 ha ki charts jong ka ri France hadien ka jingkhlad noh jong u Cohen ha u snem 2016.
U Mutabar Tadjibayeva (Uzbek: Mo'tabar Tojiboyeva) u dei u nongthoh khubor bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Uzbekistan.
Ki nongniah kali ialehkai na Italy
U President ka ri France u Georges Pompidou u la kyrshan ia ka jingtei ia ka Arts Centre kaba heh ha Paris.
Ki ngeit ruh ba u nar suloi u long uba don bih.
U la long u chairman jong ka skulbah ba la pyntreikam ha ka Sorbonne.
Wat la ki shipai ki don la ka jong ka lain bus kaba khlem pyniakhlad, hynrei u nongniah bus u la hukum ia u Robinson ban leit shadien jong ka bus.
Katkum ka khubor jong ka Washington Post, “Ha ka por elekshon, u Brown, 40 snem ka rta, u la khring ia ka jingpyrkhat ha ki jingiakren da kaba kyntu ia ki nongthep vote ban thep vote ia u Gray bad kynthoh ia u Adrian M uba mynta.”
Ka bill thymmai jong ka iing dorbar H.R.2082 na ka bynta ka takma burom
Ka la die da ki spah tylli ki kopi.
U Đorđe "Đoko" Rosić (, Dzhoko Rosich, ; 28 February 1932 – 22 February 2014) u dei u nongak phlim ba na Serbia-Bulgaria.
Kine harum ki long ki koloni, ki jingailad bad ki jaka ba la iada jong ka France:
Ka Randolph County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingiamareh ba nyngkong jong u Labonte ha ka NASCAR ka la wan ha Darlington Raceway, ha kaba u la ia mareh ia ka #92 Duck Industries Chevrolet.
U la pyndonkam ia kajuh ka jingmut ha ki ar tylli kiwei pat ki show jong u.
Ki kali (02038)
Burgdorf (Switzerland)
Esta Charkham - Mrs. P.C.
Ha u mawshun Solnhofen ha kaba la shem ia u Archaeopteryx, ki kham bun ki nuksa jong ki pterosaurs jong ki katto katne ki jait ban ia ki sim proto-bird.
Ki kali kit mar - Kine ki kit ia ki tiar kum u mawshun, u khaw, u cement bad kiwei kiwei ki jait jingkit ba heh.
Ka Maricel ka jingim!
Ynda la lut ka pisa, ki trai jong ka Volcano ki la die noh ia ka kompeni sha ka Zomba Records.
Ia ki jait la khein ba baroh ki long kiba iaryngkat.
Ka Jinglong jong ka Thma
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 78 snem ha Los Angeles, California.
Bodegraven-Reeuwijk
Ki Gorilla ki long ki khnai kiba heh.
Kine ki lever ki donkam ban buh bha shuwa ban pynkhih ia ka engine.
U Horia-Roman Patapievici (b.
U la long u President ba 6 jong ka Senate bad u Mayor jong ka Free Hanseatic City jong ka Bremen naduh ka 4 tarik u Nailar 1995 haduh ka 8 tarik u Nailur 2005.
Rotary Club jong ka Shepperton bad Sunbury
ka dei ka jingpyni ba la slem bha ha ka por shiteng sngi na Philippines.
Kolosai (KJV)
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka Jenner ka la pynbna ba ka dang pyrkhat ban ïakhun ha ka jingïakhun 2018 na ka bynta ka Senate jong ka US ban mihkhmat ïa ka California.
Ka bynta jong ka Star Trek "Hato ha ka jingshisha kam don ka jingitynnad?"
Ki lum Retezat ki don bun ki pung glacial.
Ia ki jaitbynriew ba nyngkong la tei harud ki wah bah.
Ka Bharat Ratna (, kaba mut ka mawkordor jong ka ri India, lane ka mawkordor jong ka ri India) ka dei ka khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah ha ka ri India.
"U briew uba iaid kai" – U Frankie Laine
Ka Jylla Sevier, Utah
Ka kyntien “Boko Haram” ka wan na ka ktien Hausa ‘boko’ kaba mut “Ka jinghikai Animist, ka jinghikai jong ki ri Sepngi ne kiwei pat ki bym dei ki Islam” bad ka ktien Arab ‘haram’ kaba mut da ka dur kum ka “pop” (ka jingmut, “ba la khang”).
1970 – U Alenka Bratusek u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Slovenia
Ka Catherine de’ Medici ka dei ka khun jong kawei ka La Tour d’Auvergne.
Hynrei u Abhijeet u la sngewthuh bakla ba u kren shaphang u Asawari.
1974 - U Orlando Cabrera, u nongialehkai baseball na Colombia-America
La tip ia u kum uwei na ki “Los Fridos” kiba long ki samla pule kiba pule hapoh ka Frida Kahlo ha iing jong ka ha Coyoacán.
U John uba la rim, u Bradgate Park, Leicestershire, England
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba jur bad ka jingiap briew ha America pdeng katba ka eriong kaba jur bha.
U Willie Brown (u nongïalehkai phutbol) (kha ha u snem 1940), u nongïalehkai phutbol jong ka America
Umphniang ba im - nongshong shnong
Micheal Ihiekwe (Rotherham United)
Ka jingpynbna ha ka MSNBC
Chosun ilbo ka jaka
1956 U Andrus Ansip, Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Ka don ha ka surok bah Newell hapdeng Parkes bad West Wyalong.
Ka thma kaba ym long tynrai la ju pynbna kum ka thma.
Khyndiat eh ki Navajo kiba la shah pyniap ne shah kem.
Taygete
Namar kane, ban pyrshang biang ia u Koch kan ym long ka jingma kaba arsien.
Lber – U Kisho Kurokawa, u nongshna jingtei na Japan (b.
Ha ka lynti jong kito kiba Me la ai jingbha, bad ym ha ka lynti jong kito kiba long ki nongshah pynshitom ha ka jingbitar bad ki nongbakla jong Me.
Teng teng, la ju shoh ia ki lada ki kren da ki ktien tynrai jong ki.
U la long u nongiasaid ain jong ka Arkansas naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Kine ki briew ki long: U David W. Bray, u Luther Puckett, u John F. Himmelwright bad u Peter Walter.
Ym shym la tip ia ka jingheh ha ka por ba kha, hynrei u nongmuna uba rit eh uba la lap u long 3.51 phut (1.07 meter) ka jingjrong.
Ia u Menken la kha ha ka nongbah New York.
Kenneth Copeland (la kha ha ka snem 1936), Pentekost
Ka Ford Windstar ka dei ka minivan kaba la pynmih da ka Ford Motor Company naduh u snem 1995 haduh u snem 2003 ha ki ar pateng.
825
Baroh ki jingrwai la pynwad da ka Judy Garland.
Ki don arngut kiba iap ha ka nongbah Raleigh, bad saw ngut baroh.
Wah Nespelem
Ka histori jong u nongpyntreikam
Ki jingbym iahap (1961)
Ka jingtrei jong u baroh kawei ka long ha Berlin.
Ka la long ka por jong ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka jingroi ha ka ioh ka kot.
Ki jaka shong jaka sah ha Styria
U Berezhna u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha rud duriaw Adriatic ha ka 5tarik August 2017 ha ka rta kaba 36 snem.
Ka Der schwarze Obelisk (1956), (Ka Obelisk kaba lieh)
Ka Salma Hayek, u Sean Connery, u Zendaya, u Keanu Reeves, bad ka Beyoncé baroh ki dei ki Virgo kiba pawnam.
Kane ka nongbah ka don ia ka thain Santo Domingo shaphang mihngi, shathie bad sha sepngi.
Ka Palaeoscincus (kaba mut “sniehdoh hyndai” ha ka ktien Grik) ka dei ka jait mrad ankylosaur kaba la pynshong nongrim ha ki bniat ba la lap ha Montana.
U Dudman u la shakri kum u heh jong ka tnat treikam jong ka Washington ha ki snem 1970 kaba la pynhap ia u ha ka thup ba kongsan jong ki nongpyrshah sain pyrthei jong u Nixon.
Ka jingphohsniew kaba khatduh ka long ka kmie tymmen jong ka kaba la iap, tang ma ka ka briew kaba la ju pyni ia ka jingieit ia ka.
W. Eugene Wilson (William Eugene Wilson, 1929–2015), u dkhot jong ka Dorbar Balang jong ka North Carolina
Hapoh jong ka shield ka don ka motto jong ka Benin (Ka Jingialong, Ka Hok, Ka Jingtrei) ha ka ktien Phareng.
Ki nongshong shnong jong ka EU ki don ka hok ban trei na ka bynta ka sorkar ruh, hynrei ym na ka bynta ki katto katne ki kam ha ki bynta kum ka kam iada ri bad ka jingiada ri.
U Zigmas Zinkevičius, 93 snem ka rta, u riewstad ktien bad nongthoh histori jong ka Lithuania, u dkhot jong ka Lithuanian Academy of Sciences (naduh u snem 1982), u nongïoh ïa ka khusnam Herder Prize (1994), ka jingpang dohnud.
U Aang u paw ha kiwei pat ki lad pathai khubor, kum ki kot khaii (ka kot ba la lum), ki jingialehkai video, ki jain lyngkhuid, bad ki kot lyngkdop ha ka web.
Ka jingheh kaba heh tam, na sepngi sha sepngi, ka long 265 km na Cape Isabela haduh Cape Beata.
Ka system kaba don 32-bit ka lah ban pyndonkam tang haduh 3.56 gigabytes ka jingkynmaw (random-access memory) (kaba ki khot RAM lane memory).
U la pyniaid ia ka kompeni kit lieng jong ka Venezelos SA.
La Ceiba
Kolombo
Norman Land, U Giotto kum u riewstad uba sniew: Ka jingpule ha ka jingpyni dur ialade, ha u Andrew Ladis, ed., u Giotto kum u briew ha ka histori bad ka thoh ka tar: ki jingpule bapher bapher, 4 tylli ki kot.
Ka don ha khappud shaphang shathie bad ka nongbah Porto (8 km na pdeng jong ka nongbah).
Ka jingkylla ha ka thma jong ka snem 1812.
U long u Rastafari bad u rwai ia ki jingrwai politik shibun.
Ka kolshor[pynbeit]
2010 – U Kama Chinen, u nong Japan (b.
(la kha ha ka 14 Naitung 1985 ha Nerima, Tokyo, Japan) ka dei ka aktres, ka idol bad ka nongrwai na Japan.
Ka jingpynher ia ka pyrshah ia kano kano kaei kaei ka lah ban pynlong ia ka stock ban tyrkhong.
Palat 1.7 million ngut ki briew ha United Kingdom kin don ia ka jingpang bampong katkum ki kaiphod ba la pynmih ha u snem 2007 da ka London School of Economics bad Institute of Psychiatry.
Kane ka rukom ka pynlah ia ka ophis post ban buh ia ki mar katkum ka jingpynpoi.
Deoord 19 S.K.-31 H.K.
Hynrei ki jingpang sniehdoh hapoh ruh ki lah ban hiar bad pynpaw shabar jong ka shyntur.
ia u, hadien ka jingialeh kaba jur bad u ophisar bishar jong ka phatok la phah ia u sha ka ward 8 ban shah pynshitom.
U Kurt Liander, 88 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Sweden (AIK, IFK Stockholm, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ha ka ktien Dutch, haba la buh ia ka suffix -er (kaba don katto katne ki jingmut) hadien ka kyntien kaba la kut lypa ha ka -r, la buh ia kawei pat hapdeng.
Le Fay (71196)
Hadien, u Maharaj u la jop ia ka Bangalore, ia ka Hoskote ha Karnataka, ia ki katto katne kiwei pat ki kut kum kito kiba don ha Vellore, bad ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka hima Adilshahi.
Ki ju kdew ruh bunsien ia ka sla Wikipedia jong u bad ka jingialeh kaba man ka por hapdeng ki nongpyniaid Wikipedia bad ki nongpyndonkam kiba pynheh ia ka thup bad pynjulor ia ka sla.
Marion County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka shnong Zwiesel ka don ha ka kshaid kaba don ha trai jong ki lum ba la thaw da ki kliar jong ki lum Großer Arber (1,456 m), Großer Falkenstein (1,315 m) bad Kiesruck (1,265 m), thik ha ka jaka ba don ki ar tylli ki wah . , ka Großer Regen bad ka Kleiner Regen ki iasoh bad pynlong ia ka Black Regen.
Ka rukom pynphriang ia ka kynhun ki nombar lah ruh ban ai da ka jingthew jong ka jingpher (CV), kaba long ka standard deviation ba la phiah da ka average.
"Hook ha ka shyntur" (Mustaine, Ellefson) – 4:39
Ki Bentos ki long kiba pawnam haduh katta katta kum ki synduk bam na ka bynta ki khynnah, ki rangbah, bad wat ia kiba sah ha iing, kumba ka Mei ka leh haba ka Satsuki ka leit skul.
Baroh arngut ki para step ki la san ha ka jingiaid jong ka por.
U la wan kiew sha ka wah Muskingum ban thung jingthung hajan ka jaka phetwir, kaba shen kan sa dap da ki nongshong shnong, haba ka Congress ka la ioh shisha ban ai ia ki jaka.
Ha ka ballroom ka long kaba kongsan bha, namar ka ktah ia ka jinglah jong ki arngut ban iaid kum kawei.
Ki kad liengsuiñ ha England
Petersburg Census Area ka dei ka jaka khana briew ha ka jylla Alaska ha U.S.
Ka Zenobia ka la long ka mahadei jong ka Palmyra hadien ka jingiap u Odaenathus ha ka snem 267.
Kum ka kynhun, ka Rush ka la lah ban thaw 24 tylli ki jingrwai ksiar bad 14 tylli ki jingrwai platinum (3 tylli ki multi-platinum).
Ka Iingbishar jong u Hughes ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Seng Histori.
U khynnah - Ki sur ba la pyndap
U Kutzenhausen u lah ban kdew sha:
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki riewstad biologist.
Kaei ka jazz?
Nahal Hasor
Haduh u snem 2013, la phiah ia kine ha ki 43 tylli ki distrik.
Ka Biloxi () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingpynhiar mynsiem: Ka jingpynhiar mynsiem ka dei ka jingthiah kaba mih na ka jingkynthoh ia ki jinglong kiba shit bha ne kiba khriat.
1934 - U William Frates, u rangbah shipai America bad u nongpeit radiologist (d. 2019)
Ha ka skulbah Kazan, u Lobachevsky u la shah ktah ha u professor Johann Christian Martin Bartels (1769–1833).
Ka iaroh ia U Blei kum U Blei jong u Abraham, u Isaak bad u Jakob
Ha ka snem 1951, ka la don ka jingleh coup kaba la pulom - ka Manhattan Rebellion.
Ka South Luzon Expressway, kaba kham tip da ka kyrteng lyngkot jong ka SLEx lane SLEX, ka dei ka surok bah kaba la tehlakam ban iaid ha Philippines.
Ka don sha shiliang ka surok na u mawsiang Plymouth.
Kan hiar thma ia ki mrad kiba kham heh shibun ban ia u.
Ki dang hap ruh ban siew pisa sha ka Balang Katholik bad ki don ki sngi shuti Katholik.
La shim ha<rc-c2d-number> 2010-09-16</rc-c2d-number>.</ref> Ki Shark ki dei ki dohkha duriaw kiba bun ki jaka, kynthup ha Japan bad Australia.
U nongthaw jingrwai u Ravi Basrur u la ai jingrwai ia kane ka phlim.
Barry Goldwater (kyrtong President ha u snem 1964, Senator barim na Arizona)
Ki pulit jong ka Netherlands ki la kem ia lai ngut ki briew ha kajuh ka sngi jong ka jingshah siat.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh kaba sdang.
Ki lieng kiba pyndonkam na ka bynta ki jingleit jingwan kiba lyngkot, kum ka nuksa sha shiliang ka wah, ka pung, ne hapdeng ka dulir bad ka rud duriaw kaba don hajan, la khot ki lieng.
Koopa
U la thoh kumba 2,230 tylli ki jingrwai.
"Ka jingialehkai paidbah ka dei ka jingdonkam ha ka imlang sahlang jong ki briew, kumta kam long kaba lah ban pdiang na ka liang ka jingialehkai ne ka liang ka synshar paidbah ban ‘ai kontrak’ ia ka jingialehkai sha kiwei pat [ki riew shemphang]";
2004 U Fred Ramdat Misier, President ka Suriname (b.
Ka jingpynbna iap bad ka jingburom paidbah
Ha ka thain khlaw, la lap katto katne jait ki mrad ba rit bad uwei u blang uba rit uba la tip kum u pudu.
Pynkhih ia u tnat jong u dieng sohjew sha lade bad Un pynhap ia ki sohjew ba thymmai jong u halor jong me."
Ka jingpyniaid ia ki jingma jong ka Acadia (U nongpyniaid ia ki jingma: U iateh ia ki policy na ka bynta ki jinglum jingtip ba heh jong ka longiing, ki jaka bad ki liengsuin shimet.)
Ha u snem 2010, ki don 317 ngut ki briew.
Ki don bun jait (jait) ki Hibiscus.
Ka jingpynhiar
Ki Ichthyosaur ki la nang duna ha ka jingbun briew la katto katne por; kim long shuh kum ka bor kaba ki don mynshuwa ha ka Upper Triasic bad Lower Jurassic.
Na ka jingheh bad ki bniat jong ki, ki Megastrozodon ki long lehse ki nongbam khniang, kumjuh ruh baroh ki bahaiing hasem jong ki ha kata ka por.p300 Ka jingheh rit jong ki ka pyni ia kano kano ka jait jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat, kaba ha kajuh ka por ka pyni ia ka jingpynsah ha ka dur jong ka sniehdoh.
Ki la shna 1 ka demo bad kawei ka album kaba kongsan.
1908 - Ka Women’s Social and Political Union ka la pynlong ia ka jingiakhih ha London na ka bynta ka hok jong ka kynthei ban thep vote.
U Wynter, u Jo bad u Hill, u John.
Ki Hoops&Yoyo ki dei ki dak khublei na ki kard Hallmark.
Ha katei kajuh ka snem, ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim sngewtynnad jong u Garry Marshall kaba kyrteng New Year’s Eve.
U la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, New York Yankees, Cleveland Indians, Minnesota Twins, St.
U khun ksiew jong u, u Kim Jong Un (kha ha u snem 1983) u dei u nongialam jong ka North Korea.
Ki nongshet dawai ki dei ki riew shemphang ha ka jingsumar dawai bad ki don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki dawai ki long kiba shngain, kiba biang bad kiba pynlut pisa.
U Afonso VI (; 21 August 164312 September 1683), ba la tip kum "U Nongjop" (), u la long u Syiem ba ar jong ka Portugal jong ka iing Braganza naduh ka snem 1656 haduh ka jingiap jong u.
Ka don hynriew tylli ki longïing kiba khraw:
Ka rong jyrngam jong ka Persia la shna da ka 0% ka rong saw ,65,1% ka rong saw bad 57,65% ka rong saw .
Hadien kane la pynkynriah noh ia ka digesta sha ka kpoh kaba shisha, kata ka abomasum.
Ka Zoe Kravitz kum ka Senshi Raige
Ka video jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20 (1982)
Na baroh ki jaka jong ka ri France, ka Foix ka long kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka.
Ia ki gargoyle la ju pynkulmar bad ki jingrwai kiba phylla.
Ki Calendar Advent ki don ki dur ha ki kiba pyni ia ka jingkha jong ki Khristan, ia u Santa Claus, lane ia ka jaka ha ka por lyiur.
Ha ka kyrdan pyrthei, ka la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ka International Poetry Competition Castello di Duino kaba la long ha Italy ha u snem 2016 bad ha u snem 2018, ka la ioh ia ka khusnam Bridges of Struga ha ka tamasa Mostovi Struge ha Macedonia na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam jong ka samla. nongthoh.
16.8% ki kamai hapdeng $50,000 bad $74,999 shi snem bad 20.1% ki kamai hapdeng $35,000 bad $49,999 shisnem.
U la shong katto katne por ha Aldgate, London, ha iing u khynnah skul barim jong u, u Thomas Howard.
1962 U Jerry Rice, u nongialehkai phutbol America
Ka EADS Phoenix, ka jingthmu ban pynher liengsuin kaba lah ban pyndonkam biang na Europe kaba khlem briew
Ka jingialehkai Spy (2001, nongsam)
Ki nongïalehkai ka Matsumoto Yamaga FC
Emil frey
Ka jingkieng kaba heh (1965)
Ka parallel north kaba 42 ka long ka circle jong ka latitude kaba long 42 degree shathie na ka Equatorial plane jong ka Pyrthei.
Ka la khlad noh ha Switzerland ha u snem 1989.
Ka jingaiti ka long ka jingkut jong ka jingsynshar jong ki phareng ia ka Hong Kong.
U Marshall David Sahlins ( ; December 27, 1930April 5, 2021) u dei u riewstad ha ka kolshor jong ka ri America.
Wah jong ka jingim
La sdang ia ka ha ka 28 tarik u Nailar 2007 bad la pynwandur shi bynta.
U Jaisohn u la long u nongjop na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Korea
Ki sngi
Ki jaka ba shabar
U Pak u wan na ka tnat shnong kaba ym lah ban ithuh jong ka kynhun jong ka jaitbynriew Goryeong Bak.
U Harrison Mills bad u Clayton Knight ki la iakynduh iwei ia iwei pat ha ka snem ba nyngkong jong ki ha ka skulbah Western Washington.
Ka novel jong u William Golding “Ka Blei Skorpion” ka long kaba la pynshong nongrim laitluid ha kane ka por jong ka History jong ka ri Ijipt.
Ka bynta ha ka jingtei ia ka Balang, kham bunsien ha kaba ka don ka duwan; ka Choir (ka jingtei)
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Bereina, Papua New Guinea naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
U la long u nongthoh kot, u nongthaw jingrwai bad u nongthoh poitri.
Ka jingshah thombor ha ka tyrpeng kaba shathie
Kane ka kynhun ka la poi sha ka phainal jong ka FIFA World Cup 2018, hynrei ka la shah rem ha ka France da 4-2.
Ka jingkyrshan haduh 6.0TB DDR4 ha kawei ka socket
2011 – Ka WeberHaus ka la jop ïa ka Technology Cube na ka bynta ka bor ba stad bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ïing kaba stad
Namar kane ka daw, lehse ym lah ban tip thikna lano u khunlung ne u khunlung u sngew pang, wat lada u la pynmih ia ki jingpyniasoh ha ka thalamus.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Ireland ha Cork bad ka ialehkai ha ka FAI League jong ka Ireland.
U Fredrik Ljungberg
Ka Costa Mesa ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng (Köppen climate classification BSh) bad ka jingshit kaba shit baroh shisnem.
Ki jingdonkam jong ka Web – Ka jingpynlong
Runner: 1935, 1936, 1938, 1939, 1940, 1967, 1980, 1982 bad 1995.
U Agusta u dei u nongshna helicopter bad shna engine na Italy.
Ka rukom sngew
Ka la shongkurim, ka don ka khun kynthei ka Nadzieja bad uwei u shynrang u Fyodar.
Ha ka Round of 32 ki la shah rem pyrshah ïa ka Standard Lüttich.
Ki long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor Grik kaba la tuid sha ka thoh ka tar, ka art bad kiwei kiwei ki phang.
Ki jingialehkai ha ka thup
U la leit ban pyrshang ban pynlong ia ki Irish Confederates bad ki Irish Protestant ban kyrshan ia u syiem mynta ba ka nuncio jong u pope ka la jah noh.
1962 - U Ronny Jordan, u nongtem Guitar na Bilat (D. 2014)
Ka Xiaonanmen ka dei ka stashon metro kaba don ha ka shnong Taipei, Taiwan kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian.
U Lum Olivet u dei u jaka tep ba nyngkong eh ia u Al Capone, ia uba la buh hapdeng ki jingtep jong u kpa bad u hynmen jong u.
Ka surok bah Kansas 102
Naduh ka rukom shna ia ka doh haduh ka jingpynkhreh bad wat ki jingpyndap ba la pyndonkam, kawei pa kawei ka jaka bad ka pupuseria ka lah ban don la ka jong ka rukom shna ia ka pupusa.
Ka spah snem kum u nongshet jingshet lyngkot (1997)
McNicoll, Kathryn (2005).
Jose W. Diokno Boulevard, lane J.W.
Jingshai (41263)
Ki rukom treikam
Ka bor bashai neo (meryl)
Kawei ka jingwad bniah ha China ka la lap ïa une u khñiang jingpang ha ka sniehdoh jong ki shynrang kiba don ïa u COVID-19.
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba sniew ia ka phlim ha ka jinglong baroh kawei, ka jinglehkai jong u Robb ha ka phlim Sleepwalking ka la ioh ia ka jingiaroh.
Hynrei ki don ar tylli ki phlim kiba la khein kum ki phlim Bond ki bym dei ki phlim bad ki bym shym la ithuh kum shi bynta jong ka phlim.
Ka lyngngoh ban iohsngew kumno u Wotan u pynshitom ia ka Brünnhilde.
Ka kynhun jong u na Poland ka la shah rem noh ha ka Italy ha ka quarter final round jong ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
Ka skul ka kynthup ia ka Clifton, Clyde, Vining, Ames, St.
Lah ruh ban pynsleh ia ka, khnang ban pynsah bha ia ka.
U la leit sha ka skulbah New York, bad u la long u DJ ba pawnam ha New York ha ki snem 1990.
Lunguleţu
Twitter
Ka McDonnell Douglas (mynta ka Boeing) AV-8B Harrier II ka dei ka liengsuiñ kaba don tang kawei ka enjin kaba lah ban hiar thma ha madan.
Kane ka Global Ziyara Summit ka long naduh ka 02 tarik u February - 03 tarik u Risaw 2022 ha Ajmer, India.
Namar ba u la bitar ha ka por ba ialehkai u la shoh ia ka bol kaba jur bha ha kawei ka thei bol bad ka la shoh ia ka ha ka khlieh jong ka.
Ka Hildisrieden ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Ka jingrwai kaba saw jong u Dangerous "Jam" ka la poi ha ka kyrdan kaba arphew hynriew ha ka Billboard Hot 100.
Ash lieh
U Lanoue u la khlad noh ha ka 20tarik February, 2021 ha Tampa, Florida ha ka rta kaba 86 snem.
U Arif Zakaria kum u Dr.
Kapten N: U nonghikai ialehkai
Ka jingshna, jingdie, ne jingpyndonkam ia ki dawai lait na ki jingthmu ba la mynjur ha ka jingsumar ka long kaba be-ain ha kiba bun ki ri.
Kawei ka Hotel kaba saw khlur (Hotel Barceló Sants) ka bat ia kiba bun na ki mala ba shalor jong ka iing bah jong katei ka steshon.
U la ialehkai na ka bynta ki jingialehkai ha ka thain.
Gl 234 B – 13.34 snem [YS]
Ka trai mrad jong u Clifford ka dei ka Emily Elizabeth.
1972 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ka park ka kynthup .
U Nongsynshar-Esery (74220)
Ia kine ki emoji la pyndonkam da shibun ki jingshakri jong ka Google.
2003.
Kata ka mut ka Australia, New Guinea bad ki dewlynnong ba marjan.
U nongpynduh (bad u Don Adams)
Ka Kolej Yavapai
U la wan phai biang sha Lunéville ha kaba u la khlad noh ha ka 27 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 49 snem.
Ka Clinton ka dei ka shnong kaba don ha Douglas County, Kansas, America.
Ha kawei ka por, la iathuh ba u Gates u la mareh noh na ka jingialang hadien ka jingialehkai pyrta ha kaba u Mr. Ballmer u la iada ia ki katto katne ngut ki paralok.
Ka tnad pule ba pawnam bad ba la pyndep
Hynrei u sngewsih haba u hap ban leit phai biang sha Springfield.
Ka jingnang ban pule bad thoh bha ha ka ktien China ka long kaba eh khlem artatien ban ioh, bad kane ka dei ban long kum ka jingkhanglad ia ka jingpyrshang ban nang ban thoh bad thoh.
Udkast (11 tylli ki jingthoh, ba la shon mynshuwa ha ka Dagbladet)
Naitung – U John Miszuk, u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Poland
La pyndonkam ruh ia u ha ki nar, kum ka flux ha ka jingshna nar, ka sniehdoh, bad kum ka dawai pyniap khniang.
Ka eriong ka la iaid suki suki, bad ka la jah noh ha ka 2 tarik u August.
Kawei ka kyndon kaba kyrpang ka long ba lada u nongialehkai u ioh 20 point bad nangta u lait ban thep free-throw, lane u ioh 17 point bad nangta u pynlong ia baroh lai tylli ki free-throw, ia ka jingkhein jong ki la buh biang sha ka 15.
Safronov
Ka jingkha ia U Jisu, ka Musée jong ki jingdro ba itynnad, ka jaka ba itynnad; umphniang ha ka jain, 74 × 56 cm
Ki nongjop (4): 1976-77, 1978-79, 1985-86, 1999-00
Ka jingïadon bynta - Katba nang bun ki nongtrei kiba ïadon bynta ha ka jingpynwandur ïa ka plan, katta kin nang shim ïa ka jinglong trai ha ka.
Popo (Maaya Uchida)
Ka la sah ha ka iing kaba don ar kamra bad ka kmie bad hynriew ngut ki para jong ka haduh ba kan da dap 13 snem.
U Blom u la khlad na ka jingpang cancer ha ka 25 Naitung 2014 ha Stockholm, ha ka rta kaba 67 snem.
Haba la iohi ia u Kronos ha ka por ba ialeh ha ka The Last Olympic, u Percy u hukum ban kynriah noh, hynrei ka Annabeth ka sah shadien ban iarap ia u, da kaba shim ia ka wait kaba lah ban pyniap ia u.
Ha ka jingkylla Ironic, u Gambon u la ak kum u nongsyntiat jong ka ri Bilat ha ka phlim "U Nongaplangbrot babha" (2006).
Ka jaka peitkai kaba ar ha ka mala kaba 99 la thaw kum ka jaka kyrshan bad na ka bynta ki jingïalang shimet.
Pollock (2000)
Ka jingshlur bym tieng bad ka jinglong nongialam ba long ka nuksa jong u shipai Hayashi ka la pynlah ia ka kompeni jong u ban ioh ia ka jingthmu jong ka.
U Rotunno u dei u dkhot ba nyngkong eh u bym dei u nong America uba la shah pdiang ha ka seng jong ki nongshna phlim ha ka snem 1966.
Ki khynnah ki iakren bad kiwei pat bad ia lade.
Ka histori jong ka baseball
Battleground ka dei ka phlim akshon jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1949 ba la pyniaid da u William A. Wellman bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Van Johnson, John Hodiak, Ricardo Montalbán, George Murphy, Marshall Thompson, James Whitmore, Douglas Fowley.
Ka jingpang tyrha ha ki shyieng ka ju ktah ia ki briew kiba la kham rangbah: ka dei ka jingpang ha kaba ki shyieng ki tyrkhong.
http://www.kanobbio.ch
Ka Wah Colorado (Mexico, Ri America)
Ia ka seng ENAC (ha ka ktien Phareng: ka seng jong ka skul riewlum jong ki liengsuin) la thaw ha u snem 2012.
Ka Eileen Bnai – cello
La tip tang ar ne lai tylli ki jait.
Ka jingshongkurim jong u nongdie marbam samla (1971)
Ki iaid suki suki, bad ki lah ban khanglad na ka bynta kiba bun ki jingkhih.
Jymmang 9 - U Rex Trailer, 84 snem ka rta, u nongak phlim, nongrwai, nongpynmih bad u pawnam ha ka telebishon na America, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Franklin u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U Albert Roussel, u nongrwai duriaw, ka jingpynmih kaba nyngkong.
"Kine ki kyntien" ka dei ka jingrwai pop bad R&B.
Mynta ka dang ring phlim ia ka phlim Fraud Saiyyan jong U Prakash Jha ryngkat bad u Arshad Warsi.
Ki heh pulit ki dang wad ia u lok barim jong u Petito u Brian Laundrie, uba la jah naduh ka 14tarik Naiwieng.
IOS 12
Ia kane ka jingkieng rong saw la pynrung kyrteng ha ka thup kyrteng jong ka ri naduh u snem 1978.
Ki jingialehkai ba dang shen
Ym don uwei ruh na ki bnai jong u Uranus uba lah ban paw kum u bnai uba pura ha ka Pyrthei na ka sla jong u Uranus, hynrei ka jingbun jong ki kan wanrah ia ka jingpeit kaba sngewtynnad ia ki nongpeitkai kiba her halor ki tduh jong ki lyoh.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pynlong ia ka Linda kaba la dih kyiad pura khnang ba kan ym lah ban pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki.
Kine ki arngut ki stad saian baroh arngut ki la iathuh lypa ba kane ka jaka ka don, wat la dei haduh katto katne snem hadien ba la pynshisha ia ka.
U Carl Radle u tem ia ka bass, bad u Jim Gordon u tem ia ka sur.
Nohprah 10 - Ka Mary Millar, ka aktres jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1917)
Ia ka phlim Rules jong ka jingpynbyrngia'' la ai kyrdan nyngkong da ka NC-17 da ka MPAA, wat la ki edit la leh da ka Lionsgate khnang ba kane ka phlim kan ioh ia ka kyrdan R.
Ki nongtrei batri
1879 – U Otto Hahn, u Chemist German (ba la khlad noh ha u snem 1968)
1977: Ka kyrdan doktor ba donburom na ka skulbah Yale
Ka Springer ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Oklahoma.
Stompin' Tom bad ka jingrwai Hockey (1972)
Kane ka long ka jingsuk ia u nongniah ne nongleit nongwan uba duna dkhot met.
U Rotunda u la sah ha ka jaka pynroi jong ka WWE, ka Florida Championship Wrestling (FCW), bad u la mih madan nyngkong kum u Bray Wyatt ha ka FCW ha u bnai Risaw 2012.
Ka jingpang Crohn
Viersen 2007,
Ka Go Fish ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
Kyllalyngkot 30 - U Robert Neelly Bellah, 86 snem ka rta, u nongstad imlang sahlang jong ka America, ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Ka Elle Jade Mulvaney (la kha ha ka 1 Lber 2002) ka dei ka aktres na England.
U Democrat ba mynta u Chris Hurst u la mihkhmat ïa ka district kaba 12 naduh u snem 2018.
Ka jingleit khwai
Ki don ha ki rong bapher bapher, bad ki rong ki pyni haduh katno u briew u tbit ha kaba lehkai martial arts.
Ka shnong La Paz, Bolivia
Ha ka mariang, bunsien ki mrad ki iasoh bad ka sawdong sawkun jong ki ne ki buhrieh ia ka dur jong ki.
(“Bad phi, Brutus?”)
Ka jingthaw lyer Tanarg
Kine ki jaka sah ki bat ia ki dur blei, ki riewshlur bad ki nongjop ha ka Olympic.
Kazuhito Mochizuki
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2008.
"I Believe" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2002 da ka kynhun DJ na German kaba Sash!
Ki dulir jong ka ri Bilat ki long ka jingpynjlan ia ka dewbah Europe lyngba ka jingthiah kaba rkhiang jong ka Wah Bilat; bad ka dry basin jong ka South China Sea ka la pyniasoh ia ka Sumatra, Java bad Borneo sha ka dewbah Asia.
Kiwei pat ki nombar kiba don hapdeng ki nombar kiba don ha u lain ki pyni ia ki nombar rational, irrational bad kiwei kiwei ki jait nombar bashisha.
Namar ba ka long ka nongiada ia ki jar canopic, la pyniadei ia ka Serket bad ka Aset (Isis), bad ka Nebet Het (Nephthys) bad ka Neith.
Ka Linkin Park ka la jop ruh shibun ki khusnam ha ka por ba ai khusnam Radio Music Awards ha u snem 2004.
"Dilemma" (ka jingpynwandur da u Jason Nevin)
Ka Firefox 1.0 ka la tam ia ka Internet Explorer 5 ha kaba sdang jong u snem 2005 ha kaba ka Firefox 1.0 ka don kumba 8 na ka shispah ka iew ka hat.
Ka kynthup ïa ki jingïatreilang bad u Enrique Bunbury, ka La Mari, ka Mercedes Sosa bad u Ramon Gutierrez, nalor kiwei pat.
Ka la don ruh ha ki jingrwai video jong u SG Wannabe I Love You bad Crybaby ha u snem 2009.
La pyni dur da ka BBC ia uwei u dieng uba don ha ka dewlynnong jong ka New Caledonia, uba kyrteng u Pycnandra acuminata, uba mih ha ka khyndew kaba riewspah ha ka nickel.
Ha ka 24 tarik u Lber, 1995, u Akita u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Saudi Arabia.
Haba ka kren shaphang ka Witch Lieh, u pyrkhat ba ka dei kata ka kynthei kaba u la iakynduh.
Haba u nongdih duma u ring mynsiem na ka hose, ka lyer ka leit shapoh ki snier, bad ka jingkylla ha ka jingkhluit ha ka jar ka tan ia ka Iyer kaba kham bun lyngba u dewiong, kaba bteng ia ka jingtrei.
Ki riewstad jingthaw ba im na Japan
Quintanilla III) - 3:40
2016 ki jingialehkai video
Ka kaiphod man la u snem
Ka jingleit jngi halor ki briew ka dei ka jingujor kaba ju jia, kumta ka jinghikai pynskhem kaba bha ka long kaba donkam.
Ka hok LGBT jong ki Kashmir ha PAK bad IIOJK
Ka jingpyndap jong ka long ka pyrthei khlem ki element baroh jong ka :
Yvon Labre
U Boris
La pyllait nyngkong ia kane ka phlim ha ka snem 1995 ha Spain.
Ki tadpole kin hap na ki jingthung bad shapoh pung ynda ki la kha khun.
Katba nang jngai na ka centre, ka hyperbola ka nang jan bad jan sha ki asymptotes, hynrei kam ju ia kynduh ia ki.
Ka jingpynlong rong kaba jia ryngkhat.
Ka jingpynkylla dur ka iadei bad ki lad ki lynti ha kaba ki jingmut kiba kham halor, kiba kham duna ka jingshisha ki mih na ka jingpyndonkam bad jingpyniapher ia ki jingtip ba shisha ("ba shisha" ne "ba shisha") ne kiwei kiwei ki jingtip.
U Robert Allan.
Ka la pyrshang ban poi sha ki kmie ki kpa jong ka.
U Juan Pablo Montoya u la mih noh na ka Formula ban leit ïakhun ha ka NASCAR, bad u Kimi Räikkönen u la mih noh ban leit ïasoh bad ka Ferrari.
Hadien phra snem, u Buttercup u shah pynbor ban shongkurim ia u Syiem Humperdinck, u syiem jong ka Florin.
Naduh u snem 1976 haduh 1977, u la ïalehkai na ka Denver Broncos.
2004 ki jingseng ha Bilat
Hynrei u Hitler u isih ia ka komunism.
1964 U Alek Keshishian, u nongialam na Lebanon-American
2001 – Ka khusnam jong ki nongsdang jong ka jingkiew
Ka hymen jong ka kynthei ruh ka lah ban tyrkhong katba ka dang ialehkai katto katne ki jingialehkai
Kane ka la pynlong ia u Charles ban bitar jur ia u Syiem Francis bad ka la pynlong ia u Charles ban wad jingiateh lok bad u Patsha Roman Bakhuid bad ruh bad u Syiem Henry VIII jong ka Bilat.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2016, u Rodrigo Duterte u la bam smai kum u President ba 16 bad ba mynta.
Ka physics barim ka la don lypa ki jubab na ka bynta ka jingshai jong ki band rong ba ka lamp hydrogen ka pynmih, hynrei ka jingmut barim ka ong ba dei ban don ka rong kaba iai bteng, bad ym saw tylli ki band rong ba kyrpang.
U la long uba la rangbah tam uba la shah jied ha ka kam.
katto katne ki jingthung ki dei ban khang ia ki thliew jong ki, kiba ki khot stoma, ha ki sngi ba shit khnang ban lait na ka jingduh um palat).
Ia ka jingiasoh ain jong ka Ri Bilat bad Ireland la pyndep hapoh ka ain jong ka jingiasoh 1800.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Firefly kaba sniew ha ka samoi kaba ar bad kaba saw jong ka phlim telebishon jong ka Fox kaba kyrteng Gotham.
Ka sngi Primoz Trubar (Slovenia)
Ha u snem 1998, katba ka dang iarap ia ka paralok jong ka kaba shna shniuh ha kawei ka jingpyni, la tyrwa ia ka ban paw ha ka jingpynbna TV kaba pynbna ia ka sha lemon.
1914 Ka Carmen Dragon, ka nongthaw jingrwai na Amerika (d. 1984)
u stork lieh
La ai khublei ia ka namar ba ka la lap katto katne hajar tylli ki jinglap thymmai ia ki asteroid.
U Mechoso u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la ïing ha ka 25tarik Nohprah 2017 ha Burbank, California ha ka rta kaba 62 snem.
U Sanders u la ïashim bynta ha ka jingïakren Democratic ha ka 15tarik Lber ha Ohio ha ka CNN.
Ki sniehdoh (37047)
Alpha bad Omega
Hapdeng ki nongtrei bricw ki thaw ia ka jaka siat da kaba pynhap ia ka umphniang (u dewiong, dieng, umphniang, sboh, bad kiwei kiwei).
U ngeit ba ka long ka blei bad u dem khrup ha ka jingmane ha khmat jong ka.
U Marky Mark u la pyllait haduh ba un da shongthait noh na ka jingrwai ha u snem 1998 bad u la long u aktor uba pawnam.
U la long u myntri ka ain jong ka hima German naduh ka snem 1893 haduh ka snem 1909.
Ka shnong Tarama ka don 1,214 ngut ki briew.
Mondolfo
Ha u Lber 2017, u manager jong ka Yokohama FC u Hitoshi Nakata u la shah beh kam, u Okudera u la pyniaid ia kane ka klob kum u nongsumar.
"Ko Khraw!"
Liaoning University (辽宁大学/遼寧大學)
Ka jait: Hypsugo
La ai ia u ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1969.
Ka iew Madawala
2011, Kawei ka miet bad ka Joan Australia Tour.
Ka Tower jong ki Terrinch lane ka Syiem jong ki Terrinch
Ha ka snem 1924, la rai ba donkam ia ka hall kaba kham heh.
Kum ka jingithuh ia ka jingshakri jong u, la thung ia u kum u Rajpramukh jong ka jylla ba dang seng thymmai jong ka PEPSU.
U Gene Siskel, u paralok kritik phlim jong u Ebert, u la ai ia kane ka phlim ka jingbishar kaba duna.
Ka IFPRI ka la pynmih ia ka Jingkyrduh thngan na ka bynta ki Jylla jong ka Ri India (ISHI) (2008) (2008) bad ka Jingthngan thngan na ka bynta ka ri Ethiopia (2009) kaba iadei bad kane.
Naduh u snem 2011 haduh 2014 ka la long ka dkhot jong ka Scientific Council jong ka European Research Council (ERC).
!, Mario Super Sluggers, bad Mario Kart Wii.
ISBN 0-671-22542-11.
Ka long kaba kongsan ia ka jingim jong ki cell bad ka met.
Ia ka Oakley la thaw ha ka snem 1884 da u nongbishar Fredman bad u David D. Hoag.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Alpena.
Ka thma pohïing ha Nigeria ka la sdang ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1967 bad ka neh haduh ka 15 tarik Jymmang 1970.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,975 ngut ki briew.
Hadien ba la poi ha ka kyrdan jong ka eriong, u Ivan u la sdang ban nang jur stet ryngkat bad ki jinglong kiba bha kiba bteng, bad ha ka por kaba 18 kynta ka jingkhluit ka la hiar 39 mbar (1.15 inHg) katba ki lyer ki nang kiew da 95 km/h; ha kaba sdang jong ka 6 tarik u Naiwieng ka Ivan ka la poi sha ka jingkhlain kaba nyngkong eh kaba long 215 km/h katba ka don kumba 825 mail (1330 km) shaphang mihngi jong ka dewlynnong Tobago ha ka bynta ba shathie jong ka Lesser Antilles.
U Jeromy Miles (ba la kha ha u snem 1987), u nongshngain na ka bynta ka Baltimore Ravens (Voorhees)
U McCarty u la aiti ia la ka jingim ha kaba pule ia ki khniang jingpang ba saphriang.
Na ka bynta ka Jingduwai Janmiet ki kyntien kin long ka Magnificat bad ka Nunc Dimittis.
Ka Wah Nikel: 2000-2001
1865 – Ka thma pohïing jong ka ri America: Ki Ri ba la pynïasoh lang jong ka America ki mynjur da kaba sngewrit ban pyndonkam ïa ki shipai jong ka ri America.
Kum ka pia mater, ia ka arachnoid mater la shna da ki cell kiba ka um kam lah ban iaid lyngba.
Ka skulbah Palacký ha Olomouc ka la shah khang noh.
ftp://nuksa.org/jingdonkam.txt
Ka jingstad jong ki kynthei mynta ka pyniasoh ia ki briew ha kylleng ka pyrthei da kaba iasam ia ki khana shaphang ki kynthei bad thaw ia ki jingmut ban ialeh pyrshah ia ki jait jingsynshar shynrang bapher bapher.
Ki soi ia ka IOU na ka bynta ki tiar.
Ka Jingbun 3.2
U Lele Martini, u dei u doktor bad uba la khlad noh bad u don lai ngut ki khun: ka Maria, ka Francesco “Ciccio” bad ka Anna “Annuccia”.
Lada ki la plan, katno?
Ka jingthoh ha ka kot khubor jong ka por/1975
Ha ki snem 1971 bad 1972, u la leit tour bad u Gen Rosso.
Ka jinglong lyngkot (IUA)
Ha ka IPA, uwei pa uwei u dak u pyni ia ka sur kaba pher, kumta ka jingpyndonkam ia ka IPA ka iarap ha kaba pynmih ia ki kyntien.
U Thomas u Enjin Tank
Naitung 8 Sngi Laitluid (Ri Macedonia)
Sharif jong ka Mecca
U Solomon Marcus, la ithuh kum u nongsdang jong (, lane uwei na ki briew kiba la sdang) ia ka jingkhein ktien, bad ka jingkhein poitri; ruh u nongthoh dak, u la khlad noh ha u snem 2016
Electronic Kabalen – Ka Jingthoh Bathymmai shaphang Ka Jingim Kapampangan & Ki Shithi
U Johnson la kha ha ka 24 tarik u August 1945 ha Elizabeth, New Jersey.
Ka jinglong shimet
Ha u snem 2013, u Batirashvili u la pyniasoh bad ka seng Islamic State bad sted u la kylla long u rangbah shipai ha katei ka seng, ha kaba u la pyniaid ia ki jingialeh kiba bun jait bad ha kaba kut u la ioh ia ka jaka shong ha ka dorbar shura jong ka ISIS.
Ki jingpynbthei ha New York
Bunsien lah ban iohi ia ki sim bad kiwei kiwei ki mrad khlaw kiba rit ha madan.
U long shibynta na ka jaid Cebus.
Ki jingïalang bad ki jingïalang jong ka Pichilemu, 2003.
U syiem Athelstan u shimti ia ka khet ka Mercia
U Osmond u dei u mishoneri uba sngap jar uba nyngkong eh na ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ia ka met la buh dak da ka dur kaba la pynkylla ne pynkylla (la ju khot "bullseye") ha ki liang jong ka masi.
Ha u snem 1960, u la ialam ia kane ka klob kaba la jop sha ka Emperor’s Cup ha ka snem 1960.
Bun ki nongtong dohkha ki tbit bha ban ri dohkha muskie bad kin ri dohkha ym don kiwei pat ki jait dohkha.
Ka tnga jong u ka dei ka Dana, kaba dei ruh ka nongialehkai Olympic.
Kane ka lah ban long namar ba kawei pa kawei ka charge ka pynlong ia ka Electric field sawdong jong ka.
Ynda ki la san, ka Rasputia ka kylla long ka kynthei kaba leh donbor, kaba sngewrit, kaba pynshitom bein.
Ka dei ka dkhot kaba trei shitom jong ka seng jong ki Jiw, ka jinglong kmie ba la thmu bad ka Hadassah.
France – U Philippe II, u Auguste Syiem France (u la synshar naduh ka snem 1180 haduh 1223) .
Ka dei ka nongjngi ba nyngkong eh na Malaysia ban khur takma ha ka Asian Games bad ka dang long tang ma ka ka nongjngi kynthei na Malaysia kaba la ioh takma ha ki Asian Games bad Asian Swimming Championships, ha kaba ka la khur baroh 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong ha ka Asian Games kaba 10th 1986 . Seoul, bad baroh 2 tylli ki takma rupa bad 1 tylli ki takma rnong ha ka lympung ïalehkai jngi ba 3 jong ka Asia (1988) ha Guangzhou.
Tang ki kshaid rit kiba don hapdeng ka rud duriaw Atlantic bad ka rynsan lum.
U pyrshah ia ka jingiateh khaii ka Trans Pacific Partnership.
Ka shnong ka don katto katne ki dukan.
Ka dei ka Myntri Rangbahduh kaba ar jong ka Finland naduh u snem 2010 haduh u snem 2011.
Kane ka bynta kaba ar ka long kaba kongsan.
U Ford u ju iathuh ha ki nongthoh khubor ba u ju thrang ban long u Lamphang jong ka iing dorbar ha ka jaka jong u.
Ka Institut aéronautique et spatial (IAS) ka dei ka nongpyniaid ia ka jinghikai jong ka kam liengsuin jong ka ri France.
Ki dak kiba dum ki lah ban jah noh ynda ki la iaid jan palat sha u equator lane lehse lyngba kawei pat ka lad kaba ym lah ban tip.
Ka jingkhaii met khynnah ka dei ka jingkhaii met kaba kynthup ia ki khynnah.
Ki nongbishar jong ka Super Bowl ki la leh bakla, hynrei kumjuh ruh kiwei pat kiei kiei-USA Mynta ka sngi
La lap ruh ia ki ha Turkey, Crete, America bad Canada.
Kawei ka samla kaba kyrteng ka Hannah Bond ka la iap da kaba pyniap ialade, la kynnoh da baroh arngut ka kmie jong ka, ka Heather Bond, bad u nongwad bniah ia ka met iap jong ka Hannah ("ka nongpeit bniah ia ka met iap").
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka kot khubor Mad.
U Kay Bailey Hutchison (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1943) u dei u riew sain hima sima ka America.
1997 – U Elspeth Huxley, u nongthoh khubor bad nongthoh kot ha ri Bilat (b.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka elekshon paidbah jong ka ri Bilat ha ka snem 1966 ka la jia ha ka 31 tarik u Risaw 1966.
Ha ka jingsngew jong u, ka jingbishar bniah ia ki jinglong bad ki jingleh ka long tang ma ka ka rukom kaba thmu ban ioh ia ka jingshemphang ha ki kam jong u briew.
U dei u vegan.
1961 U Dave Mustaine, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar, nongpynmih bad aktor na America
Kawei na kiei kiei kaba khring bha ia ki nongleit jingleit sha Morocco bad, khamtam eh, sha ka nongbah Marrakech, ka long ki kam bym kut kiba lah ban ioh bad khamtam eh ia ka jingbun jait jong ka.
Breitenwang
U Lafourcade u la khlad noh ha ka 29 Kyllalyngkot 2019 ha Santiago ha ka rta kaba 91 snem.
Ka la pule ruh ia ki vote jong ka nong Norway na ka bynta ki jingiakhun jong u snem 2011 bad 2012.
Ki Skolopaci: ki mrad kiba long kum ki snier
Hynrei u Mutton u dang long u nongïakhih na ka bynta ka Darlington ka jaka pynmih nuclear ban long ka jaka shna ïa ka karkhana pynmih nuclear bathymmai ha Ontario.
Marie, Ontario, 2–6 tarik u Nailur)
U André-Louis Debierne (14 Kyllalyngkot 1874 – 31 August 1949) u dei u chemist na France.
ki jait jingjied r ki pynmih bun ki khun.
Kum ka nuksa, ka Guam ka la kylla long ka jaka kaba shaniah ha ka ri America, katba ia ka Hawaii la pynlong kum ka jylla jong ka Union (USA).
U la long u dkhot jong ka National Democratic Union Party bad ka National Renewal Alliance.
La iathuh ba arngut kiwei pat ki briew ki la iap ha kiwei pat ki jaka ha ka ri, bad palat 34,000 ngut ki briew ki la phet krad na la ki iing ki sem namar ka eriong; palat 7,500 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Ka Khan Academy
Ka jingngeit bad jingkyrmen
Ka don ha rud wah Durance kaba shaphang mihngi mar pyrshah ia ka Château-Arnoux-Saint-Auban.
Shigeru Izumiya: nongrwai tynrai, nongpynbyrngia
Ka kynthup ia ki katto katne kiba ju don kum ki dohkha Blue, ki dohkha Bull, ki dohkha Tiger bad ki dohkha hammerhead.
Niah bike
Kata ka dei kawei na ki daw ba ki LED ki kham sted.
Ka samoi kan sdang ha ka 2 tarik u Lber, 2011.
Ka Abel Tasman National Park, ka Kahurangi National Park, bad ka Nelson Lakes National Park ki don baroh hajan kane ka nongbah.
Lah ban pyniapher ia ki ksuid da ka jinglong ba shyrkhei bad ba sngewsih jong ki bad ki mrad kiba shyrkhei bad ki bym lah ban tip, baroh ki long kiba lieh bad kiba shai.
U kapten jong ka Tottenham Hotspur u dei u Hugo Lloris bad u vice kapten u dei u Harry Kane.
ka jaka buh jingthoh
Ia kane ka rukom im la khot fossorial.
Ia ki sniang kiba her la khwai da ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ki Myntri Rangbah ka Tripura
1 ka kad lieng jong ka Portsmouth (lyngba ka Haslemere)
"Wat ha ka Jinglong Samla jong U".
Ka Leah Remini (kha ha u snem 1970), ka aktres
Ka karkhana Lowry
U Carl Clover, u briew uba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai ialehkai jong ka Blazblue.
Ka shnong Kampen .
La thaw ia ka ha ka 29 tarik u Risaw, 1862.
Ki sngi-3 (3012)
1993
Ki dkhot ki long: Andreas Dörner (ka sur sur), u Denis Schmidt (guitar, vocal), u Marc Görtz (guitar), u Marco Schaller (bass, vocal) bad u Patrick Grün (drum).
Ka Pinafore, lane Ka Kynthei kaba ieit ia u nongleit jingleit ka dei ka operetta kaba don ar bynta da u Gilbert bad u Sullivan.
ka ferrikreit
Risaw 16 - U Mervyn Davies, 65 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Wales, uba don ia ka jingpang cancer.
Ka jingkmen bad jingkhuslai jong ka ka long kaba khraw haduh katta katta ba ka kwah ban shim khia mardor.
La pyndap ia ka da ki kor pyniaid bor ding kiba tbit bad ka pynmih palat 6,000 bhp (4,500 kW).
Lada baroh ar tylli ki khuri ki don hapdeng, ka mut ba ki jingkhia jong ki tiar ki iaryngkat.
Cangzhou ()
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u Nohprah, 1994 da ka LaFace Records.
La pyllait biang ruh ia ka kum ka jingialehkai kaba ar ha ka Super Mario Advance series.
Ka la iathuh shaphang ka jingim jong ka Louisa May Alcott.
2019 – U nonglehkai comedian Volodymyr Zelensky u la jop ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president jong ka Ukraine, ha khmat u Petro Poroshenko.
Ia ki kyrteng la shim na ka thup jong ki kyrteng ba la pyndonkam khatduh ha u snem 2015 bad la buh por ban pyndonkam biang ha u snem 2023.
Ka Woodstock ka dei ka shnong kaba don ha Windham County ha ka ri America.
U Nicholas Hope kum u rangbah/Luna Ghost
Ka Nancy Ann Grace (la kha ha ka 23 tarik Lber, 1959 ha Macon, Georgia) ka dei ka nongpyniaid TV, ka nongiasaid ain bad ka nongthoh kot na America.
"Ka kot lyngkdop"
Ka la iap hangta.
Ka Balang Mormon ka khein ia lade kum ka balang ba la pynthymmai.
Ki Artillery ki dei ki suloi kiba kham heh kiba ym lah ban rah da uwei u briew.
Kawei ka episode kaba la jia ha u snem 2007 ha Dubai ka dei shaphang u Joseph Byrne (Luke Roberts) u nongthoh kyrteng jong ka Holby uba ïakynduh ïa ka nurse bathymmai ka Faye Morton (Patsy Kensit).
10-pin-ki nongjop-3030-67826/
Kane ka dei ka jingialehkai Spyro kaba khatduh eh kaba la pynmih ha Japan.
Ka jingrwai tynrai- naduh ka snem 1934
Ki nerve kiba heh kiba sngewthuh bad kiba pynkhih ki iadei bad ki nerve ba pyndonkam da ka bording.
Hangne ​​u la ioh por ban aiti ia lade ha ki jingpule science, khamtam eh ia ki jingthung jingtep.
R. Hammond, "Ka bynta kaba 4; Ki jinglong", ha ka kot lyngkdop jong ka CRC jong ka Chemistry bad Physics, ka jingpynmih kaba 89 (Internet Version 2009), u David R. ref>
Ka mih na hospital bad la leit check ia ka ha kawei ka hotel.
Bun ki prokram FTP ba pawnam ki la pyndap ia ka jingkyrshan ia ka SFTP.
(2003a).
Kane ka long namar ka jaka jong ka, bad ka jingrit jong ka.
Hadien ba u Pantaleo u la weng noh ia la ka kti na sawdong ka ryndang u Garner, u la pynkhih ia ka khmat u Garner shapoh khyndew.
Ka Sally ka la iakynduh bad u nongpynlip ding ba hakhmat eh u Dan Barret hynrei ka kham sngewtynnad ia u Joe Walker.
Utagawa Kuniyoshi (, ; 1 Jymmang 1798 – 14 April 1861) ba ki khot ruh Kuniyoshi, u dei u nongdro dur na Japan.
U nongthaw jingrwai na Norway u Edvard Grieg u sngewtynnad bha ia ka jingrwai tynrai jong ka ri Norway.
Ka Jingjulor jong ka Thalidom.
U Plissner u la khlad noh ha ka 6tarik February 2014 ha Washington, D.C. na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 87 snem.
Jet u Hawk, u nonglehkai video.
Ka la long ka Lat kaba 46 jong ka Iowa.
ka um kaba jrong
Ka thup jong ki thliew ha ka ri Netherlands
Ia ki hynriew tylli ki jingialehkai ba nyngkong la pyllait tang ha Japan.
Kane ka kynhun ka don ha ka phlim Easy Rider (1969).
Lum Mint
Ha kaba sdang ka kyrteng jong u ka long u Calixte Paquet.
Ka Mattimeo ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha ka snem 1989.
Ka Sweet Grass County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka website jong ka seng jong ka jingpang Down (UK)
La tip ia u kum "U khatduh na ki Busby Babes".
Ar tylli kiwei pat ki skul ASUN ki kyrshan ia ka phutbol hynrei kin ym ialehkai ia kata ka jingialehkai ha ka ASUN; U Stetson u ïalehkai ha ka Pioneer Football League, ha kaba ki dkhot jong ka kim ju ai scholarship ïalehkai phutbol, ​​bad ka Liberty ka ïalehkai kum ka nongïalehkai laitluid ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka phutbol D-I, ka Football Bowl Subdivision.
U Samir Amin (3 Naitung 1931 – 12 Naitung 2018) u dei u riewstad Marxian uba dei na Ijipt-France.
Ha ka liang ka ioh ka kot, la pyrkhat ba u long u briew uba kongsan ha ka rukom pyrkhat jong ka ioh ka kot hadien ka thma bah ba ar.
Ia ki nar na ki jingjot jong ki jingshah thombor ha ka 9/11 la pynlong ia ka nar kaba khuid bad nangta la pynlong biang ia ka kum ka tdong jong ka lieng.
Ka Wylie ka dei ka nongbah bad ka jaka ba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Dallas, kaba kham bun ha ka Collin County, hynrei mynta ka don ki bynta kiba leit sha ki County ba marjan jong ka Dallas bad Rockwall ha ka Jylla Texas jong ka U.S.
La khein ia ka kum ka avatar jong ka Lakshmi bad la batai ruh ia ka kum ka rangbah jong ki gopis (ki nongsumar dud).
U João Pedro Furtado da Cunha Semedo (20 Iaiong 1951 – 17 Kyllalyngkot 2018), u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Portugal.
Ha ka snem 1831 u la iakynduh ia u Niccolò Paganini bad u la sngewlyngngoh ia ka jingtem ba tbit jong u.
Ia ka shyieng jong u khynnah Turkana la lap hajan katei ka pung ha u snem 1984.
Ka Temple ha Al-Ubaid bad ka thome jong ka Mes-Kalam-Dug ba la tei hajan Ur, Khaldea.
Kane ka seng ka kwah ruh ba ka Iceland kan rung sha ka North Atlantic Treaty Organization (NATO).
Jingiathuh
Ka don ha ka pung Constance.
Kine ki trust ki long kiba kongsan bha ha kaba pynlong ia kane ka jingroi ka ioh ka kot.
Ka jingmih snam ha ki bniat (meninges) ka long ka jait jingpang kaba ki khot ka hemorrhagic stroke.
U Von Tschermak u long u khun ksiew jong uwei u briew uba la hikai ia u Mendel ha ka por ba u dang pule ha Vienna.
Kum u nongshna phlim
Ka seng jong ki jingthung jong ka ri America ki jingthung jong ka snem 2011
Ha u snem 2001, la pynlong ia ka jingkhawai kaba heh bha na ka bynta ka sngi kha kaba 90 snem jong u.
Ka jinglah ka lah ban kdew sha:
Ka kam shna tiar ka long ka kam kaba kongsan eh jong ka Gumi mynta, hynrei ka rep ka riang ka long kaba kongsan shuwa ban tei ia ka Complex.
Ar jait ki jingtest snam ki lah ban iarap ban lap ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jingshisha ka jingiadei hapdeng ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat science ka long kaba jylliew haduh katta katta.
Ki RPO ki ai ia ki jingrwai kiba bun jait ha ka Cadogan Hall, London, bad ha ka Royal Albert Hall.
de Ave Phoenice, ka poim ba la pynshong nongrim ha u Lactantius .
10−45 sekhon = 1 pentekosekhon
La kha ia u ha Ujo, ha Mieres.
U don u hynmen uba kham heh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,343 ngut ki briew.
Ka Margaret Rhodes, 91 snem ka rta, ka nongthoh kot na Britain, ka para jong ka Elizabeth II.
Ka la ailad ia ka ban sah ha ka kyrdan nongthoh khlieh jong ka SNL la kumno kumno haduh ka aiom telebishon 2004–2005.
La pynbud ryntih ia ka ha ka kot manga seinen jong u Shogakukan ka Big Comic Spirits naduh u snem 1996 haduh 1997 bad la lum lang ha ki phra tylli ki tankōbon volumes.
Ki dei ki khlur kiba lah ban don ha ka jinglong jong ka jingkylla ne sha jngai na ka kyrdan red giant.
Ka jingbishar bniah da u Steven Silver
Ka jingpeit bniah USA
Ka Florenville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ka Wah Lukumbule
Kawei na ki drama jong u, The Persias, ka long shaphang ka jingwan hiar thma ki Persia ia ka Greece.
Ki don ki jingpynbeit kiba don kawei ne bun tylli ki kamra.
Naduh u bnai Risaw 2011, dang theh um ha ki reactor kiba la sniew ban pynkhriat ia ki nar umphniang ba la pynkhluit.
Ka shnong kaba marjan bad ka Büsingen ka dei ka shnong Dörflingen na Switzerland.
Ka don lai tylli ki jaka pule ba kongsan.
U la pyniaid haduh u snem 1993.
U Erling Khan (Erlik Khan) u dei u Syiem jong ka Pyrthei bapoh.
Ka Elizabeth Hanford Dole (la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1936) ka dei ka Senator jong ka ri America.
Ki jingmut jong u Maskins ba kane kan ym jia ki long kiba dei.
(1998) ka Galilaia
Hadien ka 805
La shna ia ka da ka nougat ba la shna da u chocolate-malt ba la sop da ka caramel bad la sop da ka chocolate dud.
Woodford County - shatei lam sepngi
Ki rukom shet
1873 - U Valery Bryusov, u myllung na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka don ruh ka lad ban pynmih ia ka ding, bad ban pynlip ia ka, haba ym donkam shuh ia ka.
Wah Tuparro
Ki nongbud (52415)
Ka syiem jong ka Ratera
Ki dang don 60% haduh 70% na ka jinglah ban ring mynsiem jong ki.
U ialehkai na ka Flamengo ha ka Bundesliga.
Ka United Kingdom ka treikam kumne, ha kaba u Myntri Rangbahduh u khlieh ia ka sorkar.
"Ka jingwad bniah ka pyni ba ka jingïarap ka long kaba kongsan ban pynsangeh ïa ka HIV ha ki samla."
Ka jingkyrmen ka long ba ki nongshong shnong, kiba la hikai shaphang ka jingma jong ka jingpluh khlaw, kin lah ban khanglad ia ki ban sdang ha ka por ba nyngkong.
U John Okell, 86 snem ka rta, u riewstad ktien na Bilat.
Ki ain jong ka thma
Ka jingiadei bad ri bar ri jong ka Saint Kitts bad Nevis
Lada siat da ka suloi kti, pyndonkam ia baroh ar tylli ki kti.
U Perry Rhodan u dei uwei na ki saw ngut ki nongleit bneng jong ka USA.
Ka DeKalb County ka dei ka shnong ha U.S.
Biography U Anand Panyarachun (United Nations)
John Neville kum u Mr. Andrews
U Christopher Meloni kum u Leo Durocher
Nangta la thung ia u Bourne kum u Lat ba nyngkong jong ka East Bengal, ka United Pakistan.
Hynrei bunsien ki jingthoh chemical ki pyndonkam da u mol/dm3, lane u mol dm-3, uba long kumjuh kum u mol/L.
U Crenshaw u pyrshah ia ka jingpyniaid ia ki suloi.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Nevada
Kiba bun ki riew saiñpyrthei jong ka Argentina bad 8 ngut ki nongïalam jong ka South America ki la ïadon lang ha katei ka jingleit ontep.
U la ialam ia u Penda lyngba ka Northumbria bad u la long u paralok jong u pyrshah ia u kpa jong u.
U Rollie Massimino, 82 snem ka rta, u coach jong ka Basketbol jong ka America (Villanova Wildcats, ka UNLV Runnin’ Rebels, ka Cleveland State Vikings), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La ong ba ka jingkhlain jong u jumai ka long 6.7 .
U don ka tdong kaba jrong ne kaba lyngkot bad kaba beit ne kaba lyngkot
Yoram Taharlev, 83 snem ka rta, u nongthoh jingrwai ("Hora") bad u myllung na Israel, uba pang cancer.
Lum
Kane ka la long ka lad kaba kham rem dor ban shon jingrwai bad ban ym iohsngew ia ka jingsawa kaba mih na ka jingrwai LP.
4,762 km² — Ka Jylla Prachin Buri, Thailand
: Jinglong) (5,462)
Kane ka municipality ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Upper Franconia, ha Franconian Switzerland.
Ka bor electromotive ka iaryngkat bad ka value jong une u integral.
Ka synshar paidbah
Ka jingthoh ka long ka jingpynpaw ia ka ktien ba la kren.
1155-1227), uba la pynjot ia kiba bun ki jaitbynriew bad u la thaw ia ka hima kaba la jrong naduh China haduh ka Duriaw Caspian.
U W.W. U Norton.
U King u dei u briew uba na African-American uba la shah thombor ha ki ophisar pulit ha ka videotape.
Bun na ki riew pawnam jong ka juk jingshai jong ka ri Phareng ki la noh synniang sha ka Encyclopédie, kynthup ia u Voltaire, u Rousseau bad u Baron d’Holbach.
U Samoset u la iakren bad ki nongialam jong ka Plymouth Colony.
Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih Zomba:
Kiba bun na ki jingrwai jong u ki dei ki jingrwai ba pawnam bad ki jingrwai ba pawnam bad u la ioh saw tylli ki jingjied Grammy Award na ka bynta ka jingrwai Snowflakes Are Dancing jong u ha u snem 1974.
Ki frame kin pyni kawei pa kawei ha ki bynta bapher bapher jong ka screen, bad ki lah ban iehnoh ia ki lain kiba jrong lada ki dur ki iapher ha ka jaka.
U Julio Diamante (27 December 1930 – 1 August 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Spain.
Kiba bun ki jingbam ha ki duriaw la pyntuid na ki dewbah da ki wah.
Da kaba iasoh bad ka India ka la long kaba pyrshah ia ka jinglong ha Junagadh.
1574 - U Robert Dudley, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1649)
Ia ka kyrteng "Crocodile" la pyndonkam ruh na ka bynta uno uno u dkhot jong ka kynhun Crocodilia.
brand khlem ka kyrteng jong ka kynhun tag.
Ka Clarke Quay MRT Station (NE5) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapour.
Na ki jingsah jong ka eriong kaba shit hadien ba ka la hap ha khyndew bad ka la duh noh ia ki jinglong ba shit jong ka.
Ka jingthmu jong kane ka kad liengsuiñ ka long ban kyntiew ïa ka leit ka wan bad ka jinglah kaba ka kad liengsuiñ kaba rim jong ka Temindung kam lah ban pynïaid.
Ka ri Australia – ka ngaro, ka emu
Ka jingbam bad ki mrad ba bam doh
U Jackson u la ïakhun ïa ka kam President ha u snem 1984 bad 1988 bad u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka seng Democratic ha u snem 1988.
Ha u snem 2005 u Danny!
La seng ia ka Waseda Jitsugyo ha u snem 1901, ha Tokyo bad la pyniasoh bad ka Waseda University.
1744 – 1747: U Alexander Duncan na Lundie
Ia ka jingjied ia u Peake kum u secretary jong ka VA la pynbna ha ka 30 tarik u Lber, 2007.
Ki nongdro dur na New Zealand
U la pyndep ïa kane ka lympung kum u nongïalehkai ba ar ba bun tam da kaba kamai 14 wiket ha ka average kaba 17.07 bad ka strike rate kaba 21.9.
Ka Hima Holland (ka ri puppet jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong)
Rurouni Kenshin: Meiji Kenkaku Romantan - Enjō, Kyōto Rinne!
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 la don saw tylli ki par gypsum ha katei ka thain.
Ia kito kiba siat ia ka suloi la khot "ki nongsiat suloi".
Ka King Lear ka dei ka traged ba la thoh da u William Shakespeare.
U Nicholas Sarwark (la kha ha ka 27 tarik u August 1979) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
U Alsop u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka nusib jong u Nechayev
Ia kane ka shnong la pyndonkam kum ka jaka ban pynmih bun ki phlim bad ki jingpynmih telebishon.
Kiwei pat ki khniang jingpang ki lah ban pynlong ia ka tubo-ovarian abscess Da kaba pyndonkam ia ka IUD la slem bha ka lah ban pynmih ia ka TOA.
U Chris Van Hollen na ka bynta ka Senate
U la long uwei na ki editor jong ka Hebru University Bible Project.
U la long u Chairman jong ka People’s Khural jong ka ri Buryatia naduh ka 21 tarik Jylliew 1994 haduh ka 23 tarik Rymphang 2002.
Gershom Gorenberg, New York Times, Risaw 2, 2008
Kumta, ha ki khep kiba kyrpang, ngi don ki shyieng wat jong ki mrad kiba rit bad kiba jem bad ki bym don shyieng.
U long uba thrang bad uba ieit ia ka pisa.
1993
Ia ka "Series kaba ar" la pynmih ha u bnai August 1836.
U Philippe Bozon (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1966 ha Chamonix, Haute-Savoie, France) u dei u nongialehkai ice hockey barim uba la ju ialehkai na ka bynta ka St.
Makon-1 (7121)
1912 - Ka Marga Spiegel, ka nongthoh kot German (d. 2014)
Ka tnga jong u Curley - ka "kynthei rong saw" kaba marwei bad kaba sngewtynnad ka long tang ma ka ka nongthoh ha ka jingiathuhkhana kaba khlem kyrteng.
Bill Lee - Roger (rwai)
Ki khun Pevensie (khlem ka Susan, kaba la rai ba ka Narnia ka dei tang ka bynta jong ka jingialehkai kaba ki ialeh mynba ki dang khynnah), ryngkat bad ki kmie ki kpa bad ki paralok jong ki, ki iap ha ka jingshah tynrah rel bad ki shong ha Narnia junom bad u Aslan.
Ha ka skim ai nombar ha ka ri baroh kawei, la phiah ia ki lynti ha ki lai bynta: ki lynti jong ka ri, kiba long ki lynti kiba kongsan tam kiba pyniasoh ia ki nongbah kiba heh; ki lynti jong ki jylla, kiba pyniasoh ia ki nongbah bad ki shnong kiba kham rit bad ka lynti iaid jong ka ri; bad ki lynti iaid kjat, kiba pyniasoh ia ki shnong kiba kham rit bad ka lynti iaid kjat.
U Gounod u la leit phai biang sha Paris ha kaba u la ioh kam kum u Director jong ka jingrwai ha kawei ka Balang.
Ka kyrteng Rose ka don mynta hapoh ka List One jong ki kyrteng jong ki eriong shit jong ka Atlantic.
La tip ruh ia ka kum ka “classical harmonic analysis”.
U ju paw bunsien ha ka phlim TV Away We Go bad u la don bynta ha ka phlim Ka khynnah kaba tip palat.
U la long u nongbuh pisa jong ka jylla Kansas ha u snem 2017.
Wah Palouse
Ka shim ia ka jingshit bad ka pynphriang ia ka, kum ka nuksa sha ka Iyer sawdong jong ka.
U Vygotsky u ngeit ba ka jingpynrung ia ki rukom pyni dak na ka kolshor jong u khynnah ka pynkylla ia ka jinglong bad ka pyniasoh ia ki rukom jingroi jong u briew shimet kiba sdang bad kiba hadien.
1999 – U Richard Garneau na Montreal
Ka Jingiaid (59191)
146
Ka ktien German ba pdeng: zîstag
San Andrés
U mrad u don ka jingsynshar kaba khraw halor ki dkhot met.
