Ki la shong ym jngai na ki jaka shna dur jong ka Paramount Pictures.
U Anatoly Tikhonovich Gladilin (; August 21, 1935 – Lber 24, 2018) u dei u nongthoh bad u myllung na ka Soviet-Russia.
U Rajah u lah ban kdew sha:
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Tulane.
1941 Ka Susan Jameson, ka aktres na England
Kane ka show ka bud ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Esme bad ka paralok ba jan tam jong ka, u mrad khlaw uba kyrteng u Roy, kiba sumar ia ki jait jingthaw baroh haba ki nongsumar ba man ka por jong ki ki donkam jingiarap.
Ki pung jong ka ri Bilat
Ka dei shaphang ka seng kaba wad vampire na ka thup ba kongsan.
Ha ka por thma, ka jingleh jaboh ka long ka kam thma.
Ka Terminal 1 ka dei kaba rim tam bad la plie bad ka kad liengsuiñ ha u snem 1981.
2014 - U Wu Ma, u aktor bad director na China-Hong Kong (la kha ha u snem 1942)
Ki dkhot jong ka longïing
U Hoffmann u la long u nongiarap wad bniah ha ka CNRS naduh u snem 1964 haduh 1968, bad u la long u nongiarap wadbniah ha ka snem 1969.
Ki briew ki long 29.8% kiba lieh, 38.7% ki dei ki nong-Africa American lane kiba iong, 0.6% ki nong-American trai ri, 2.8% ki nong-Asia, 0% ki nong-Pacific Islander, 23.9% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 4.2% na ki ar jaitbynriew ne tam.
Kay Khusraw ibn Yazdagird (1310–1328)
Ka Galleria Nazionale d’Arte Antica, ka jaka pyni ia ki jingdro ha Italy
U Spielberg, uba ha katei ka por u dang thaw ia ka DreamWorks, u la wan ban pyniaid ia kane ka projek, bad u Hanks, u la iasoh lang bad ki nongak.
Ka jingkieng khyndew kaba thymmai ha Panama ka la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw jong ka ri America.
Ka la jah noh baroh.
Brookville - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
2003 U Sid McMath, u Lat ba 34 jong ka Arkansas (la kha ha u snem 1912)
Ka nongbah jong ka ka long Camagüey.
Ka Fernandoz ka dei ka kynhun shad na Sweden kaba la seng ha u snem 1986 ha Vitsand, hajan ka shnong Torsby.
U Krebs u la khlad noh ha Oxford ha England ha ka snem 1981.
Mark Zuckerberg, u nongseng bad CEO jong ka facebook
Naduh u bnai Nohprah 2001 haduh u bnai Nailur 2007 u la long myntri kam poh iing bad ka koit ka khiah jong ka Denmark, bad naduh u bnai Nohprah 2007 haduh u bnai Risaw 2009 u la long u Myntri pla tyngka jong ka Denmark.
3xxx - Ka thain Berne/Ka Valais ba shalor
Ka jinglong tynrai
U William Gopallawa (17 September 1897 - 31 Jymmang 1981) u la long u President ba nyngkong eh jong ka Sri Lanka.
Hadien kata ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ka kyrdan Bachelor ne ka sertiphiket na ka skul khaii pateng ba la pynskhem la shim ba ka long kaba donkam bha na ka bynta ka kam kum u nongshna dur.
Ka Khonghampat Orchidarium () ka don ka jaka kaba heh kumba 200 akar.
Ka bynta 1 Kynthei: 2016-17
Ka skulbah Concord, ha Athen, ha West Virginia, ha USA; mynshwa la ju khot ia ka ka Concord College
Baroh ki jait kiba don ha kane ka kynhun ki dei na ka jait Genisteae (syn.
Khyndiat snem mynshuwa, ka Adel News ka la pynmih ia ka khubor shaphang ka "jingkieng maw" halor ka wah.
Ka la kynthup ruh ia ar tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Korea.
Hynrei ki nongtohkit jong ka sorkar pdeng ki ngeit ba kane ka jingleh thok ka la sdang naduh ki snem 1970.
2018 - U Ray Emery, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Kane ka la pyndap ia u Pilat da ka jingsheptieng.
1958 - U Andre Geim, u riewstad physics ba la kha ha Russia, u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ka don hajan ka kad liengsuiñ Stornoway, ka jaka liengsuiñ kaba rim jong ka RAF kaba mynta ka long kum ka jingpynïasoh hapdeng ka ïew bad ka ri Scotland.
Ka Lehigh ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki briew kiba iadei bad ki kynthei bad shynrang ki kham sngewtynnad ban kyntiew ia ka jingieit ha ki jingiadei, ka jingsngewtynnat bad ki briew kiba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei ki kham sngewtynnad ban long kiba stad.
U Cañete u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha ka nongbah Cebu ha ka 5 tarik u Nailur 2016.
Ynda la dep ban shna ia ka episode, u Cleveland Brown u iakren bad ka longiing Griffin ha ka jingkhang.
U Paul
Katto katne ki rukom hukum ki dei ki briew kiba la ai sorkar da kiwei pat ki kynhun ki bym dei ka jingïalehkai ski ha ki lum, kum ki jingïalehkai ba kyrpang.
U Sean Waugaman (u nongtem drum, Iaid ia u Bnai) (Columbus)
1973 - U Christian Bassedas, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Kinbuck
Ka kyrdan kaba 4 (ka jingïalehkai jong ki samla ha ka por lyiur 2010, Singapour
February 2 – Ka liengsuiñ jong ka Pakistan International Airlines Flight 17, ka Sikorsky S-61 helicopter ka la hap hajan Faridpur, ha Bangladesh, Pakistan; na ki 23 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, tang uwei u nongleit jingleit uba lait im.
Ka jingïakhih jong ka hok longbriew manbriew kaba nangroi, kaba la mihkhmat bad ïalam da ki nong-Africa-American kum ka Rosa Parks, u Martin Luther King, Jr.
Ki la buh jingkylli ia ka hok U Blei bad kim shym la ai ia ka shiphew na ka tempi.
Ia kane ka aktress kaba shim ia ka bynta jong ka Ophelia la khot kyrteng ia ka Harriet Smithson.
Ia ki jingdih kiba kham thymmai kiba khlem aspartame lah ruh ban dih da kaba suk da ki dawai pynbuaid, namar ba kim don da ka phenylalanine.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1980
La kha ia u ha Switzerland.
Ka Jingkhynñiuh jumai bad ka ding bakhraw ha u snem 1906 na ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah San Francisco
U Barnett u sdang ia ka jingleit jngoh ia ka UK ha u bnai May.
U Peter Wells, u nongthoh bad nongshna phlim na New Zealand (b.
Hadien ba ka la iaid lyngba ki Lesser Antilles kiba don shaphang sepngi, kane ka eriong ka la phai sha sepngi bad ka la kylla long ka eriong Category 5.
U John Adams u long u nongiasaid ain uba iada ia ki shipai phareng.
Katkum ka jingong jong ka Central Bank, ka kyntien "thymmai" (yeni) ka dei tang ka jingthew kaba "shipor".
U Bublé u ai burom ia ka jingtrei shitom ha ka lieng kaba la pynlong ia u u briew.
U Adrian Rogers, u president barim jong ka Southern Baptist Convention bad u pastor jong ka Balang Baptist Bellevue
Une u dkhot jong ka Parti Democratique de Côte d’Ivoire.
Ka hima Tudor ka la kut ynda ka Syiem Elizabeth I ka la khlad noh ha ka snem 1603.
Ha ka snem 1945, la pyniap ia u.
2018 ka Marin Mazzie, ka aktres na America (b.
Ka website ba pawnam jong ka Eurovision jong ki samla
Ka la mynsaw hadien ba ka la shah tynrah thuk thuk.
Ka Jylla Aliabad
- Kankaanpään Maila (KaMa) baseball
Ka shipai duriaw jong ka Chile ka la shna ia ka jaka peit mariang ha jrong jong ka Caleta Condell, ka duriaw rit kaba don ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Isla Gonzalo (Gonzalo Island), ha u snem 1957, bad ka pyndap biang ia ka katto katne sien man la u snem.
U President banyngkong jong kane ka ri thymmai u dei u Maurice Yaméogo.
Katba kim don mraw hi kiba bun ki long kiba niewbein ia ki briew kiba lieh.
Quilañanco - Bío Bío Region
Ban pyndep ia ka stage, u nongialehkai u hap ban pynkylla ia ki cube sha kata ka rong.
Nancy Robertson
Ka la long ka dkhot jong ka Japan ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1999.
1254 – Ka Maria jong ka Brabant, ka Mahadei jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1321)
U Eddie Guerrero (1967 - 2005) - Wad ia ka jingtep jingkynmaw
U la dap 89 snem bad 6 bnai.
Ka jinghikai da kaba hikai - da ka Jody Skinner
Ka surok Mishon – Rymphang 2005
Kane ka pynmih tang khyndiat eh man la ka por, bad la pynbud biang ia ka ban pynlong ia ka kaba lah ban kamai.
Ka Syiem Syiem (Ka Syiem Mary, ka tnga jong u Syiem Syiem)
1894 - Pullman Strike ki jingkulmar, (Chicago, Illinois, USA)
U la long uba ar napdeng ki saw ngut ki briew (u A. J. Foyt, ma u hi, u Rick Mears bad u Hélio Castroneves) kiba la jop saw sien ia ka jingmareh mareh 500 mail ha Indianapolis (1970, 1971, 1978, 1987).
Ki kyrdan jong ka shnong, New York
Ki jaka peit phlim ba sniew
Kine ki briew ki dei ki nongjied, bad la phiah ia ki ha ki lai tylli ki bynta:
Ka Skulbah Grenoble-Alpes
Ka Silesia (; ; ; ha ka ktien Silesia: Ślůnsk) ka dei ka jaka ba la don lypa ha ka ri Poland.
Nangta ka shim ia ka element kaba heh tam na ka jaka ba la pynbeit bad pynrung ia ka ha ka jaka ba la pynbeit.
U Rostrenen u dei u marwei bad:
Ha ka taiew kaba bud ka la sah ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka taiew kaba ar bad nangta ka la leit ban pynlut 5 taiew ba bud ha ka #1.
1828 – U Jules Verne, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1905)
U Euripides: Ka Medea.
U Dulcamara u ong.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 90 ngut ki briew, 44 tylli ki longiing, bad 24 tylli ki longïing kiba sah ha Zenda.
La kha ïa ka longïing Mummery ha Chicago, Illinois, ha America, bad ka longïing jong ka Mummery ka la leit sah sha Brandon, Manitoba.
Ka Bofflens ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki county jong ka China
La shna ia ka ban pynduh noh ia ka routing protocol jong ka EGP ban pynlong ia ka Internet kaba kham laitluid.
Ka Real Girl ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh jingrwai.
U la ioh ia u aktor Paul Bettany ha ki ar tylli ki phlim ba nyngkong jong u.
U Koloff u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 18tarik February 2017 ha Winterville, North Carolina.
Périgny, Val-de-Marne, ha ka tnad Val-de-Marne
2017 U Rich Piana, u nongshna met na America bad uba pawnam ha ka internet (b.
Lada u Spinosaurus u iaid ha ki ar tylli ki kjat, un sa kyllon.
Ha ka chemistry, ban synthesis ka long ban shna ia ki compound kiba thymmai na ki element kiba kham jem.
May 20 - Sadaharu Oh, u nongialehkai baseball na Japan
U dei u hynmen marwei jong u Rafael Pereira da Saliva
Kaba bha tam: ka Stefanie Webber
Ki nongpeit bniah ki la kren shaphang ka Hollow Knights ka jinglong kaba bha, ki dur, ka sur bad ka jingrwai, da kaba kdew ia ka jingheh jong ka pyrthei jong ka jingialehkai.
3, ki sla 271-81).
Ki jingpynkylla ia ki shabi ba iaryngkat ki long kiba kham duna ka jingkhein jingdiah ban ia ki jingpynkylla ia ki shabi ba iaryngkat.
Ha u bnai Naitung jong u snem 1999, ka la pynmih ia ka jingrwai kaba ar kaba kyrteng "Ka kynthei kaba khlain".
Ha ka snem 1970, la jied ia u kum u Fellow jong ka seng jong ki nongkhein jingdiah jong ka ri America.
1972 - Ka Deepa Marathe ka nongialehkai kriket ka ri India
Ka la pyntbit ban tem piano ha ka por ba ka dang rit.
Ka la ioh ia ka jingjop kaba pdeng ynda la pyllait, bad ka la ioh ia ka jingbud kaba khraw na ki nongkyrshan jong ki phlim ba shyrkhei.
U Carlos Chacón Galindo, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Peru, u nongsynshar jong ka Jylla Cusco (1967-1969, 1987-1989).
Kawei na ki daw jong ka jingpang ka long ba ym don ka jingkhuid jingsuba ha shilynter ka Trail.
Ka jingpang Candidiasis ka dei ka daw kaba ju pynlong ia ka jingpang sniehdoh, ne ka jingpang sniehdoh.
U Ahmad Lozi (ba la thoh ruh kum u Ahmad al-Lawzi) (1925–18 Nohprah 2014) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Jordan.
La thung ruh ia u kum u Attorney General bad kum u Commissioner na ka bynta ka ain ha ka jylla Kaduna.
Ka jingshah shoh ka dei ban wanrah ia ka jingbha, hynrei kane ka ju long kaba shngain bha.
1983 Ka Rabbit ba la rong saw
Hillsboro, North Dakota
U Syiem Louis u la dawa ia ki jaka na ka hima Spain kum la ka jong, namar ka jingshongkurim jong u bad ka Maria Theresa.
1980 La kha ia ka kyrteng shimet jong ka Seiyu Co., Ltd.
U Hargraves u la leit phai pat sha Australia, u da pan jingiarap na ka sorkar ban iarap ia ka jinglong jingman jong u ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei ym don mano mano ba u pan ban ai pisa ia u.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Esther ha ka phlim ba shyrkhei kaba la tip kum ka Orphan and Clove ha u snem 2009 ha ka phlim dystopian adventure kaba la tip kum ka The Hunger Games ha u snem 2012.
Distrik 22
u soh u soh u bym pat rangbah
Ka Nielsen ka la heh la san ha ka shnong Oppsal ha Oslo.
Ka la long hadien ka nongsumar ia ki lai ngut ki khun ki kti jong ka.
Namar ba ka helium ka ai jingkiew kham duna ban ia ka hydrogen, la pynduna ia ka jingkit jong ki nongleit nongwan jong ka LZ-130 na ka 72 ba la kit da u Hindenburg sha ka tang 40 ngut.
Ki condom ki pynduna ia ka jingsngew ba kynja met haba iapoikha, khamtam ia u shynrang, u bym lah ban sngew ia ka jingshit bad jingsma jong ka kpoh jong ka kynthei katta.
Ka jingiatreilang (2000)
Lah ban pyndonkam ia ka ban iada ne pynitynnad.
Web jong ka Gomaespuma
Hapoh ki Farthing ki don katto katne ki ri trai ba kham rit ki bym dei ki riewlum: ki Took la jan baroh ki shong ha lane hajan jong ka Tuckborough ha Tookland, kum ka nuksa.
Ka Huppy ka dei ka shnong.
Ka Mermaid Saga, ka Maison Ikkoku bad ka Inuyasha ki lah ban iaid shakhmat wat la katta ruh.
Ian Callaghan ha ka LiverpoolFC.com
Ha kaba bun na ka histori jong ka phlim bad ka telebishon, la niew ia ka jinglong kynthei kum ka jingleh pyrshah.
U Otakar Brousek (28 Naitung 1924 – 14 Risaw 2014) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na Czech.
1988 ka jingialehkai paralympik ha ka por lyiur
U dei u kpa jong u Romeo.
Bombycoidea – ki khnai
Ka don ka jingsangeh kaba 2 minit hapdeng kawei pa kawei ka round.
Ka eriong Gilma ka dei ka eriong kaba khlain tam ha kane ka aiom, bad ka eriong kaba nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 5 ha East Pacific naduh ka Ava ha u snem 1973.
Ka jaka tep ia u Petros Bakhuid
U Schmorell u la shah pyniap ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1943.
U la tbit bha ha ka supramolecular chemistry ha kaba u la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2016 ha ka Chemistry ha ryngkat u Sir J. Fraser Stoddart bad u Bernard L. Feringa.
May 15 - U Jean-Luc Dehaene, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Belgium, u Myntri Rangbahduh (1992–1999), u la hap.
La tip ia ki kum ki New-Kantian.
Ha ka dewlynnong Avery (1996)
Ka kali ka la jot lut.
Hangta ka para marjan ka Miss Maudie ka iathuh ha ki ba wat la u Atticus u la tymmen, hynrei u dang long u briew uba khlain tarn ha ka shnong, bad un kit ia ka jingkit kaba ym don mano mano ruh ha shnong ban shim.
Hadien ka jingpang katto katne taiew, u Dufay u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nohprah, 1474.
1994: Kam shym la iashim bynta
U la jop biang ia ka Chang’an bad u la pdiang sngewbha ia u Syiem barim u Xuanzong.
Ka Summer Olympic Games 2012, kaba la tip da ka ain kum ka Games of the XXX Olympiad, la pynlong ha London, United Kingdom naduh ka 27tarik Kyllalyngkot haduh ka 12tarik Nailar 2012 bad nangta sa ka Paralympic Games 2012 naduh ka 29tarik Nailar haduh 9tarik Naitung.
Ki shniuh jong ki jingthung ki long ka nongrim jong ka jain kum u shniuh.
U khun ksiew jong ka Margaret, u Syiem James VI jong ka Scotland, u la long u syiem jong ka England bad Ireland hadien ba ka Elizabeth I jong ka England ka la khlad noh ha ka snem 1603.
Ban pynthikna ba ki jingdonkam kiba heh tam kin leit beit sha ki kamra klas, u nongmihkhmat bad u chancellor ki la khang ïa ki 23 tylli ki skul kiba duna ka jingpynrung kyrteng bad ki la pynduna shibun ïa ki nongtrei synshar pdeng jong ka rukom synshar skul.
Beam theory, ka lad ban wad ia ki jinglong jingman jong ka jingkit jingkit bad ka jingkylla jong ki beam
Angola 11 Nohprah (Ka jinglaitluid na ka Portugal ha ka snem 1975)
Ia ki nongjop ba paw tam ha ka USAMO la khot sngewbha sha ka Summer Programme jong ka Mathematical Olympiad ban mihkhmat ia ka ri America ha ka International Mathematical Olympiad.
U Sunil Shetye kum u Shersingh Mantri-Patil
Ka Péry-La Heutte ka dei ka municipality kaba thymmai kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
History Time bad u Luciano Procopio, ha ka por 13:30, 23:30, bad 5:10
Ka jingpang kandidia
Ka Sweden ka la jied ia ka Osnabrück namar ka jinglong Protestant jong ka, ka France ka la jied ia ka Münster namar ka jinglong Katholik jong ka.
Ka sboh kaba sdang ka wan kham bun na u mawsiang.
Ka don 7,731 ngut ki briew bad ka don ha ka jingjrong kaba 7,000 phut.
Ia ka DC la phah ruh lyngba ka vacuum kum ha ki electron beam ne ki ion beam.
Hynrei kiba la tip bha ia ki briew Lapp ki dei ki nongleit jingleit kiba ri ia ki blang.
U la long u nongthaw jingrwai ba dang rit bha uba la kynmaw na ka bynta ka jinglong ba phylla bad ba phylla jong u.
U Johnsdorf-Brunn
Ha: : II Symposium jong ka pyrthei shaphang ka Ecology bad ka Genetics jong ki khnai um ha Europe, 18-25 September 1994, Wroclaw, Poland.
Bun ki bank ki la duh pisa bad ki la khang.
U long u para jong u soh apple ba la khadar.
Naduh ka snem 1775 haduh ka snem 1777, u la long u president jong ka dorbar pyniaid jong ka Massachusetts Provincial Congress, u de facto khlieh jong ka sorkar Massachusetts.
1994 – Ka liengsuiñ ba la pynïaid da ki nong China ka la hap 10 minit hadien ba ka la kiew liengsuiñ ha kaba 160 ngut ki briew ki la ïap.
U Brennan Mejia kum u Tyler Navarro, u Dino Charge Red Ranger.
Ha u snem 2007, ka la die palat shi million tylli ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei kynthup palat san million ha ka ri America.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Milan bad kumba shaphang shathie jong ka Como.
Ka don kumba 13,000 ngut ki briew.
Depon Alex (pynsawa da u Shin’ichiro Miki)
Ki jingpynwandur ba pawnam ki kynthup:
Naduh ka snem 1800, ka jingbun briew, ne ka jingbun briew, ka la nang kiew da 6 billion.
Ha ki jaka lum, ki pilot ki ju kiew na ka jingjrong kaba khraw ban her shapoh sha ka them.
U dei u nongialehkai pdeng.
Ha ki snem 1930, ka Times Square ka la kylla long ka jaka kaba sniew ban leit jngoh.
Ka Abida Sultan, ka tnga jong u nongsynshar ba khadduh, ka la iehnoh ia ka hok jong ka ha ka khet jong ka Jylla Bhopal bad ka la jied ia ka jylla Muslim Nation jong ka Pakistan ha ka snem 1950, ha kaba khatduh ka la rung sha ka kam bar ri jong kata ka ri.
Ha u snem 2012 ki la iakhlad noh.
U Abdelbaset Ali Mohmed al-Megrahi (1 Risaw 1952 – 20 Naitung 2012) u dei u briew na Libya uba la shah rai pynrem halor ka jingbthei bom ia ka liengsuin Pan Am Flight 103 halor Lockerbie, Scotland.
Ka don ha Narita, ha Chiba, ha Japan.
Ia u dkhot jong ka Storting la tip ha ka ktien Norway kum u nongmihkhmat jong ka Storting, kaba mut "U nongmihkhmat jong ka Storting".
U la long u dkhot jong ka kynhun synshar paidbah (PASOK).
Ki dkhot jong ka Company ki la leit bad pule sha London, New York, Poland, Denmark bad Mexico City.
La sdang ia ka da ka seng Ujima ban iarap ban hikai ia ki nong Brazil kiba lieh, ban kyntiew ia ka kolshor jong ki briew kiba lieh, bad ban pynphriang ia ki kam jong ki nongthoh kiba lieh.
Ia kane ym shym la lah ban pynurlong da ka jingiakren.
Ka shnong bah jong ka ka dei ka Kyrenia.
U Philip Guston, u nongdro dur na Amerika (b.
Lasse Oksanen trophy (U nongialehkai ba kordor tam) - 1995
http://www.jingthoh shna dur.it/ha ka jaka/roman-opalka-eng.html
Wah Lukigura
Ka shnong Karlstad
Kum ka nuksa, shim ia u lain ba nyngkong jong ka chr file na ka bynta ka game Super Mario Bros.
Katba nang jur u slap, kiei kiei kiba sniew ki nang jia.
Ka tnad bah ka sdang na Choa Chu Kang bad ka kut ha Jurong Pier, kaba iaid lyngba ia ka Jurong West.
Ka jaka ka kynthup ia 50 tylli ki jaka ri ba kyrpang kiba kynthup ia .
Baroh ki jinglong ba donburom ki long kiba jrong; baroh ki bym donburom ki long kiba lieh.
Ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha UK haduh ban da pyndep ia ka Aspire ha u snem 2008.
Ki album Björk
Ka "UK" ka dei ka kyntien lyngkot kaba ju pyndonkam ia ka Hima United, kaba mih na ka por ba ka Hima jong ka ka la long ka Hima United.
Um herdine hynrei u pynlut ha krem ​​bad sawdong jong ka krem ​​ha ka por lyiur.
Ka jingbun briew jong ka ha kaba kut jong u snem 2019 ka long kumba 117,060 ngut.
Ki don ki lad ban pynlong ia kane ban kham duna, kumta ki surok kin kham shngain na ka bynta ki kali, ki nongniah saikil bad ki nongleit jingleit.
U Dürrenmatt u dei u khun jong u Pastor Protestant.
Ka jingpyniakhlad ia ka Burma
Polystyrene - ki jingthew CD, ki khuri plastic, ki fork plastik bad ki wait
Ka Jylla Lleida (; ; ) ka long kawei na ki saw tylli ki Jylla Catalonia.
Hynrei kiwei pat ki cartoon ki la rkhie bein ia ka kot khubor Jyllands-Posten.
U la sah bad ka kynhun haduh hynriew snem bad u la ialehkai ha palat 300 tylli ki jingiaseng.
Ka Amber Brown ka leit sha ka kyrdan kaba saw, la pyni dur da u Tony Ross.
Ka arpeggio ka lah ban kiew ne hiar, hynrei ka kham long kaba kiew.
Ka TD Bank ka la pyniasoh lang bad ka Canada Trust, kaba la long la slem bah ka jingshaniah kaba heh tam ha Canada, kumta ka la pynkiew ia ka TD sha ka kyrdan ba nyngkong.
Kane ka kynhun ka la nang kiew bad ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei kum ka nongrwai rock.
Yn thew ia ka jingbun ka sniehdoh kaba sah ha ka kpoh bad kam mih shabar.
Ka Géus-d'Arzacq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Wend, u Henry Burke; Ka Jingpynbha bad Jingpynthymmai: Ka Politik Bar ri jong ka U.S. bad ka Sain pyrthei jong ka Jingtei biang ia ka Karkhana shna lieng jong ka Germany Sepngi, 1945 – 1955.
Ki nongpang bunsien ki hap ban leit sha ki sor kiba marjan, lada ki kwah ban leit peit ia u doktor halor ki jingpang ba kyrpang, kum ka nuksa ka jingpang dohnud.
Ki Jiw ki iohi ia kane ka jingiathuhkhana kum ka nuksa ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingkieng Chelsea
Ka la long ka nongpyniaid nongseng ia ka Walkatjara Art.
U long u lum uba jrong tam ha ka dewlynnong Hongkong.
Nohprah 2 – U Jean-Baptiste-Siméon Chardin u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1779)
Ki pyndonkam ia ki ha ka jingpynmih jingsma.
E-PAO, Panthoibi
Da ka jingbymlah jong ka Jingpynkhlain ialade, ka jingshah rem ha ka thma ba nyngkong jong ka China bad ka Japan bad ka jingialeh ban ioh ia ki jingailad, bun ki nongialam China ki la sngewthuh ba donkam kyrkieh ia ki jingpynkylla.
Schegelski
LADA PHI DON HA KA LYNTI JONG UNE U TORNADO...TAKE COVER
Ki dei ki sniang bad kim dei na Guinea.
Ka ai khubor, jingai jingmut bad ki jingkynthoh jong ki nongthoh shaphang ka kam khaii bad ka khaii pateng.
Hadien ka jingphiah, ki don 370 million ngut ha India, 170 million ngut ha West Pakistan bad 30 million ngut ha East Pakistan.
Ka bor pyniaid ia ka leit ka wan ha ka thain (RTA) ka synshar kumno ka bor pyniaid ka treikam ha ka CTA, ka Metra, bad ka Pace.
U Flash u leit biang ban shoh ia u Peter haba ma u bad u Peter baroh arngut ki sngewtynnad ia kajuh ka khynnah kynthei.
Ia ki harmonic ba la shna da ki briew la thoh da ki khlieh note kiba long kum ki mawkordor.
1928 - Ka Ruth Westheimer, ka Nongsumar German-America bad ka nongthoh kot
Ka Bergen Line lane ka Bergen Railway ka dei ka lynti rel kaba don hapdeng ka Bergen bad Hønefoss, ha Norway.
