Katba u dang long u President, u George W. Bush u la soi ia ka ain ban ym iehnoh ia ki khynnah shadien ban long ain.
Ka kam ba tbit ha ka basketball
U sohjew u dei u jingbam ba pawnam bad u jingbam.
"U [U Patsha Justinian II] u la phah arngut ki Bishop kiba heh, u la phah ruh ryngkat bad ki ia ka hukum ha kaba u la kyrpad bad kyntu ia u Pontiff [Ioannis VII] ban lum ia ka dorbar jong ka balang apostol, bad ban pynskhem ia kiba kum kita na ki katba u mynjur, bad . pynduh bad kyntait ia kito kiba la long kiba sniew.
Ka sorkar ka kyrmen ban pynlong ia ka jingsynshar jong ki ia ka Syria kaba kham pawnam ha France, ha kaba ki nongshong shnong kim sngewtynnad ia ka jingsynshar phareng ha Syria.
U Wilson u la kha ha Los Angeles.
Ha ka 4 tarik u February 2013, ka Walsh ka la pyllait ia ka “Center Stage” kaba dei ka Album ba nyngkong eh jong ka.
Ka samoi 1 ka la sdang ha ka 6 tarik u Risaw, 2015.
ki ri Azores
U secretary of State ba mynta na ka bynta ka Scotland u dei u Alister Jack, uba la thung da u Myntri Rangbahduh, u Boris Johnson ha ka por ba u la wan ha ka bor synshar ha ka 24 tarik Nailar 2019.
Ka por banyngkong bad bakhraw tarn jong ka jingdro dur ka long naduh kumba 1470 haduh 1530, bad ki riew shemphang kum u Martin Schongauer, u Albrecht Dürer bad u Lucas van Leiden.
Kane ka mut ba ka dei ka kot kaba kongsan bha ia ki briew jong ka Finland.
Ki jingjia jong u bnai May 2014
Ki studio ki la don ruh ka jinglut ban shna ia ki dur bapher bapher jong kawei pa kawei ka phlim ba la censor na ka bynta ka jingsynshar bapher bapher jong kawei pa kawei ka jylla.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Queensland)
ka dur
1953 U Jean Tirole, u riewstad ka ioh ka kot na France
Ka website ba pawnam jong ka UNetbootin
1960 - Ka Kristina Odone, ka nongthoh khubor, ka nongthoh bad ka nongthoh khubor na Italy
UEFA Cup (UEFA Cup):
Baroh ar ki system ki long kiba rim bha bad ki lah ban long kiba iadei bad baroh ki mrad ba don ryndang.
Ki jaka ba marjan
U John Lester "Johnny" Nash Jr. (19 August 1940 – 6 Lber 2020) u dei u nongrwai Reggae bad soul na America.
Ki ri khlaw kiba khriat ki lah ban don ki por lyiur kiba shit ruh kumjuh, hynrei ki por lyiur ki ju long kiba khriat bha.
Ki riewstad jong ka jinglong ka suinbneng ki la ong ba kane ka dei ka jingbatai kaba bha ia ka jingkylla ka suinbneng kaba la jia ha The Levant hadien ka juk ice kaba khatduh.
U Fats Domino, 89 snem ka rta, u nongtem piano bad nongrwai-jingrwai ha ka hall of Fame jong ka America ("Blueberry Hill", "Ain't That a Shame", "I'm Walkin'"), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ia ka shnong barim jong ka Las Cañitas la kyntiew sha ka kyrdan jong ka shnong ha ka snem 1866.
Kine ki khnai ki shong hajan ki thliew bad ki rud jong ki khlaw kiba don ki dieng eucalyptus.
1844 - U Carl Hagenbeck, u nongpyniaid ia ka zoo na German (ba la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka plasma jong ka snam.
Radio Days - Robert Hein James Sabat Lee Dichter
Ka kynthup ia ki 92 tylli ki rel lai kali ia kiba la pyndonkam ha ki lynti ba la pyndait da ka bording thymmai ha ki lynti sor hapdeng ka Shenfield bad ka London Liverpool Street.
U Hichilema u la jop 2,810,757 vote katba u Lungu u don ha ka kyrdan kaba ar da kaba kamai 1,814,201 vote, na ki 7 million ngut ki nongthep vote.
Ha ka jaka kata, da ka jingmynjur kaba sngewrit jong ka kynhun myntri jong u, u de Valera u la lum ia ka kynhun ki nongmihkhmat ban leit ha ka jaka jong u.
St Lucia, Mexico, England, Africa, Russia, France, Israel, Ivory Coast, India, Hongkong, Colombia, Ghana, China, Cameroon, Benin, Uganda, Togo, Sweden, Tanzania, Pakistan, Zambia, Kenya, Puerto Rico, Ka Norway, Haiti, New Zealand, Finland, Denmark, Ethiopia, Liberia, Nigeria, Jamaica bad Myanmar.
Ka Manhattan ka long ka pdeng jong ki lad pathai khubor na ka bynta ki thain ba marjan.
1919 – La pynlong ia ka elekshon municipal ha Senegal (Ka sien kaba nyngkong, ka sien kaba ar la pynlong ha ka 28 tarik u December).
U Helder Ferreira
1754 U William Murdoch, u nongthaw jingthaw na Scotland (ba iap ha ka 1839)
Ka jaka tep jong ka jylla Turkey
Ratkevich
Ka jingtep biang bad ka jingtest DNA kaba dang shen
1889 - La pyndep ia ka lain Tōkaidō (Shinbashi-Kobe)
December 7 - U Khalil Ullah Khan, 80 snem ka rta, u aktor phlim na Bangladesh, u don ka jingpang dohnud.
Ki jingitynnad ha kane ka nongbah ki kynthup ïa ka Chad National Museum, ka iingmane bah bad katto katne ki mosque.
U Charlie Simmons kum u Tyrannosaurus
Schio
Ha kiba bun ki dikshoneri, la ong ba ka "oats" ka mut kumne: "ka jait jingthung ba la pyndonkam kum ka jingbam".
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Quesna, ka Tala, ka Bagour, bad ka Ashmoun.
Ka la don kawei ka khun kynthei, kaba la kha ha u snem 2004 bad kaba la kha da u Santiago Creel.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang bulimia ki bam bun ki jingbam nangta ki pynlong ia lade ban sngap ne pynkhuid.
Villamarzana
U Daequan Cook (u nongialehkai Basketball) (Dayton)
Kum kine ki jingduna, ryngkat bad ka dur kaba kum ka iing, ka jingshong kaba kham duna ban ia kaba sngewtynnad ha ka jingstet kaba heh, bad ka jingsawa kaba khlem sangeh, ka la pynlong ia ka Model T ka tduh jong ka jinglehkai kaba sngewtynnad shibun ha ki jinglehkai, ki jingrwai, ki poim bad ki jingiathuhkhana ki bym lah khein.
Tōkaidō, ka rud duriaw mihngi jong ka Duriaw Pasifik
U Evgeny Svetlanov (1992 - 2000)
U la sngewsih ban long "ka jinglong tynrai jong u 'kulai uba bha'".
Margaretta Fitler Murphy "Happy" (la kha ha ka snem 1926) - Nelson Rockefeller.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u matlah.
Jingthmu (32050)
Ki khot ia kane ka jingpynkhluit ia ka Iyer.
Ki don bun ki jingpyndonkam ia ki fiber.
Ka Eastbourne ka don harud ki lum chalk kiba ki khot ki South Downs.
Ki trai ri America na Mesoamerica ki la wanrah ia ka vanilla, u avocado, bad u chocolate sha ka pyrthei.
Ka pyndonkam ia ki rukom ba la pynbeit ryntih na ka bynta ka jingpynmih, ka jingpynmih bun bad ka jingphiah ia ka kam.
Da ka jingai um da ka kti ia ka jingai um la leh da ki briew da kaba pyndonkam da ki bucket, ki pipe ne ki thliew um.
Ka jingong jong u Green "Phi!"
Ka la don ruh ha ki mar kum ki tiar shet, ki tiar ksiar, ki tnat pipe, bad ki tiar ialehkai jong ki khynnah.
Ka Reichmannshausen ha Unterfranken ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Schonungen, ha Schweinfurt, ha Bavaria.
U Pavelić
1971 - U Chris Addison, u nongthoh lehkai phareng
U khlur
Une u rocket un pynher ia u Orion na ka bynta ban leit sha u Bnai ha u snem 2022 bad sha u Mars ha u snem 2033.
Ka jingieit, ka jingsngew ba khlain jong ka jingieit kaba u briew u sngew na ka bynta uwei pat.
Ynda ki arngut ki la poi ha iing ka Miss Honey, ka Matilda ka la sngewlyngngoh haduh katno ka jaka sah ka long kaba rit bad kaba duk.
Ka jingpynphriang & jingtap ha ka iew Harper
Ha u snem 2006, u Xue u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng hi “薛之谦” Xue Zhiqian, bad u la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai thymmai ba pawnam tam ha ka khusnam 6th Global Chinese Music Awards.
U la shakri kum u nongpyniaid jong ka jaka pyni dur jong ka ri America naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ha ka snem 1793 bad 1794 u Goya u dang koit na ka jingpang jong u.
Hangne, u la pynliem ïa ka Huidji See da 200-171 na ka bynta ka jingïakhun pyrthei kaba arsien.
U Tito hi u la shah buh hapoh u Petrovo Polje, ha ka shnong Kovačevići, u nongpdiang sngewbha ba pawnam ha la iing, u Husein Kovačević, ki nongsynshar jong ka Komiti Paidbah jong ka thain Šiprage (U Chairman jong ka Komiti: Ismet Hadžiselimović).
【速報】カタパルト・グランプリ優勝は、遠隔集中治療“Doctor as a Service”の「T-ICU」
Ka don 3 tylli ki liengsuiñ Airbus A320-200 ba la aiwai kiba shakri lai tylli ki liengsuiñ hapoh ka ri man ka sngi.
Kiwei pat ki jingshai ha ka tower ki pyni ruh ia ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng.
Ha u snem 2005 ka Rolling Stone ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 431 ha ka thup jong ki ki Album ba pawnam tam jong ki por baroh.
La ong ba ki briew ki lah ban kylla long ki blang da kaba shah ktah ha uwei pat u blang.
Ia kane la tip kum ka jingpynkhluit ia ki tiar.
Hirscheg-Pack
U Gary Lightbody u la thoh ia baroh ki kyntien jingrwai, bad u la thoh ia ka jingrwai ryngkat bad u Mark McClelland bad u Jonny Quinn.
Ka lah ban pynher 64 ton ki mar ha ka jingjngai kaba 4,000 nmi (7,400 km) lane 69 ton ha ka 3,200 nmi (5,930 km).
Ka jaka shong jong ka distrik ka dei ka municipality jong ka Le Chenit.
Ka Maccabees ka dei ka kynhun tem indie jong ka England kaba don ha Brighton.
Ka dei shaphang u briew uba la sngewtynnad eh ia ki kor kompiwtor.
kaba khatduh: £14,500
Kane ka circuit ka don saw tylli ki jaka ïalehkai (Main Grandstand, West Grandstand, North Grandstand bad South Grandstand).
Hadien ka jingiap u Vytautas, ka jingiadei jong ka Lithuania bad ka Hima Poland kam long kaba bha.
Ha ka 26 tarik Risaw, 2003, ka la ïakhun lang bad ka Amazing Red pyrshah ïa u Kid Kash—u nongjop ha ka X Division—bad ka Trinity.
Ka jingkwah tip shaphang ka jingstad khlur?, "Kaei ka galaxy kaba heh tam?
Kyllalyngkot 3 - U Jini Dellaccio, 97 snem ka rta, u nongshon dur na America.
U la jop 50 tylli ki jingiakop NASCAR ha ka jingim jong u shwa ban shongthait ha u snem 1966.
Ha u snem 2010, ki don 96 ngut ki briew.
Ia u Mazari la kha ha Rojhan, kaba don ha ka ri British Raj.
Ka la leit sha Pakistan bad nangta ka leit sha Delhi, ha India, ha ka snem 1981.
Ki sur jong baroh lai bynta ki long thik kumjuh, hynrei kawei ka bynta kan kham jem ban ia ka bynta kaba mynshuwa.
Ki jingrwai na ka album ki long "Da ka lynti", "Ka jingrwai Zephyr", "Ngam lah ban sangeh", "Ka jingrwai" bad "Ka jingkren pyrthei".
Kum ka jingmih, ka Vatican ka la shah ban pynkyntang rieh ia ki Bishop.
U Mellor u la im mynba u dang rit ha ka thain Bredbury jong ka Stockport u leit sha ka skul rit bad hadien pat u la leit sha ka skul Werneth, ha Greater Manchester, bad u dei uba rit tam na ka longiing ryngkat bad saw ngut ki para kynthei kiba kham heh: ka Janice, ka Cheryl, ka Joanne bad ka Sarah, ka Joanne ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met. - U Mellor u la ak ha ka jingpynbna ban ai snam ha u snem 2006, ha kaba u iathuh shaphang ka jingshah sumar dohnud jong ka para jong u.
Ha ka jingkhein ia ka jingstet, kaba long ka jingkhein ban khein ia ka jingstet jong ka jingkylla na ka jingbun jong ki molecule, bunsien tang kawei ka step kaba kongsan ka long kaba pynbeit ia ka jingstet.
La ju tip ia ka kum ka RU-486, ka kyrteng kaba ka don ha ki jingpyrshang ba nyngkong.
Ka spah snem kaba 9 ha Scotland
La leh da ka Congress jong ka Tucumán.
Uwei u dkhot jong ka kynhun runar uba kyrteng u Hillier u la ot ia ka khlieh jong u Peter Septon ban dawa khusnam.
Khatduh eh, u rangbah lyngdoh u la kylli ia U Jisu la u long ne em U Khun U Blei.
Ha u snem 2019, ki don 41,172 ngut ki briew.
La pynkynriah ia ki sha Washington, D.C. ban bishar bniah ia ki.
Ki bynta jong ka Balang Khristan ki ai kyrteng ia u Theodosius kum u riewkhuid.
Kine ki jingkhein ki ktah tang ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynduh jait ia ka prokram pyniap briew jong ki Nazi, ka Action T4.
U Glinka u la thoh ruh ia ki jingrwai piano, ki jingrwai bad ki jingrwai kamra.
Ka madan Pike, ka jingpynkhreh ia ki shipai
Ha ka, u batai ia ka rukom roi jong u Malthus.
Ka Rush County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U la kynthoh ia ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe bad u la kyrshan ia ki riewlum India.
春の予感 (1978)
Kum ka nuksa, naduh u Jymmang 2007 haduh u Kyllalyngkot 2007, ka Germany ka la bat ia ka kam president.
Ka Alien: Ka jingpynkyrpang ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha bad ka la die palat ar million kopi ha u bnai Naitung 2015.
U la rem ha ka jingshah lyngshop ha u Leahy.
Ka jingmut jingpyrkhat bad ka imlang sahlang
Ka jingsdang jong ka jingsynshar Umayyad ka sdang naduh ka jingpyniap ia u Uthman ha ka snem 656.
Meux (17233)
U Pepin II jong ka Aquitain
U Gustavo Celis: u nongshna jingshna
Kane ka ailad ia ki nongialehkai ban iohi ia kaei kaba ki pyrkhat.
Soh phareng
Ki bynta kiba bun jong ka ha stage ki kynthup ïa ka jinglong jong ka Madame Morrible ha ka kynhun tynrai jong ka Broadway jong ka jingrwai Wicked.
Ka nuksa jong ka jingmaham kaba sniew ka long ka jingshah lehbein ki khynnah.
Ha ka snem 1538, ki jingmut na ka bynta ka dorbar ki la pulom biang.
Ka Khlaw Mawsiang
Ha ka kot comic, ka aiom kaba 10 la pyllait ha u snem 2012.
U Francisco Javier Aguilar García ( 26 Risaw 1949 – 11 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Ha ka jingïapher ka WCML ka pyndonkam ïa ka bor ding ba kylla na ki lain ba shalor.
Ka la sdang naduh ka 27 tarik u Lber, 1995 haduh ka 16 tarik u Nailur, 1998.
1833 - U Leon Bonnat, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Kane ka rukom ka long kaba rem dor na ka bynta kawei ka board, hynrei ka long kaba rem dor bha ban buh ha kaba sdang.
1982 - U Aaron Klug
Ka thup jong ki pateng jong ka ri Bilat bad ki lynti rel shimet
1840 – U Henry Austin Dobson, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Ha Africa, ki Australopithecine bad ki Homo kiba nyngkong ki pyni ia ar tylli ki lynti jingkylla kiba iapher kiba iasam ia kawei ka tynrai kaba iadei.
Ki snem 70 - Ia kane ka kynhun la sdang ha ka shiteng jong ki snem 70 da u nongtem guitar u Randy Rhoads bad u nongtem bass u Kelly Garni.
Ki dewlynnong Marquesas ki long ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ka Saudi Arabia ka dei ka ri syiem kaba pura.
Ha ka jingïakren bad kawei ka telebishon jong ka Australia kaba ïadei bad ka jingrwai rock, u Everett u la rkhie beiñ ïa u nongïakren u la pynkynjah ïa u hadien ba u la ïathiah bad kawei ka nongkhaii met bad leh heroin ha ka miet kaba shuwa.
La pynïaid ïa ka da ka WarnerMedia Entertainment Networks Asia Pacific.
Ia ka nongbah jong ka Assyria la ai kyrteng ia ka Tushhan (900-600 S.K.).
Ki verb kim iapher na ka bynta ki briew bad ki bun, lait noh tang na ka bynta kiwei pat ki rukom na ka bynta ka esser.
Ka Scuola metafisica ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki nongdro dur kiba sngewtynnad ia ka surrealist.
Ka tnad pla tyngka (1901 - 1902)
Ka dewbilat bunsien ka don katto katne ka um namar ba ki tnat um ki sdien ha ki jyntang kiba rit.
Ka long tang ma ka ka kad lieng jong ki Phareng ha ka duriaw Mediterranean ha kata ka por.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ka jingleh runar na ki Kurd bad ki Bedouin ka la jur bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 haduh ba ka jingbun briew jong ki nongrep ha kylleng ka Homs bad Hama ka la nang duna bad ym don jingbam shuh ha Damascus kum ka jingmih.
Ki dur jong ki sim
La ong ba la ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u lyngdoh Katholik Phareng u Louis Bourdaloue, uba ka jingialap jong u ka long kaba jrong haduh katta katta ba ki kynthei ki wanrah ia u Bourdaloue khnang ba kin lah ban dih um khlem da donkam ban mih.
August 19 – Ka Liengsuiñ jong ka Spair Airlines ka PAR-3601, ka Ilyushin Il-76, ka la hap hajan Belgrade, Yugoslavia, ha kaba ki don 12ngut kiba la khlad noh.
Ki jong ka France ki kynthup ia ka jingshah thombor ha Paris ha u bnai Nohprah 2015.
U James Stewart kum u Tony Kirby
1295 - Ka Margaret na Provence (kha.
Kiba kham heh bad kiba kham kongsan ki long ka Temple Bakhraw jong u Amun, bad ka jingtei kaba heh bha kaba la sdang da u Pharaoh Ramses II (ca.
Kane ka long kum ki jingthung jingtep kiba iaid ha ka Iyer.
Shut Pan!
Ka dohnud jong ka por lyiur, (2000)
Ka Airasca ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka sniehdoh kaba jem ha uwei pat u syntiew ka kem ia u sboh haba u khnai u hiar ne u her hajan jong u.
Hynrei ki sakhi bad ki stad jong ka CSI, na ki Pulit Forensic ha Rome, ki la wanrah ia ki sakhi kiba ia pyrshah ia ka jingiathuh jong u Guede shaphang kata ka miet:
1994: Steffi Graf (6)
Ki briew kiba pyrshang ban kyntait ia ka jingpyniap pathar ki pyndonkam ia kane ka jingiapher ban kam ba ka jingpyniap pathar ka dei ka jingpynbna.
Tamarugal ka mut "ka jaka ha kaba don bun ki tamarugo"; u tamarugo (Prosopis tamarugo) u dei u dieng uba don ha ki ri khlaw jong ka ri Chile ba shathie.
76833 - Siebeldingen
U la long u coach jong ka Tampa Bay Lightning bad u la jop ïa baroh ar tylli ki khusnam Jack Adams Award bad ka Stanley Cup, ryngkat bad ka Lightning, ha u snem 2004.
Ka dak kha jong u ka long ka spiral namar ka jingmut jingpyrkhat jong u ka ju iaid lyngba ki jingmut kiba thymmai.
Uladzimir Karatkievich lane u Vladimir Korotkevich (26 Nohprah 1930 – 25 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongthoh romantic na Belarus.
ka dewlynnong jong u Prince of Wales (Alaska), USA
Ki M&M ki dei ki chocolate kiba pyllun bad kiba la thoh “m” ha kawei pa kawei.
Ka histori jong ka jingkhlain
Lada u nongialehkai u shem sa uwei pat u khniang katba u Mario u dang don ha ka dur jong ka Super Mario, kata ka tiar ka kylla long u Syntiew Ding.
Ka Barnard’s Loop ka long kaba la shna da ka Plasma.
Kawei ka balang kaba la tip kum ka balang Thozhiyoor ka don la ka jong ka headquarter ha Guruvayur kaba don 7000 ngut ki nongbud.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki por bapher bapher ha ka spah snem kaba 20, kum ka nuksa da ka seng Nazi bad ha ka por jong ka Apartheid ha South Africa.
Ka jaka ba kut jong ka synap ka ju don ha ka axon.
Naduh u snem 1985 haduh 1986, u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri.
U Francisco José de Goya y Lucientes (30 Risaw 1746 – 30 Risaw 1828) u dei u nongdro dur na Spain.
Ka BTNR ka don mar syndah bad ka Central Catchment Nature Reserve, kaba la pyniakhlad da ka surok bah Bukit Timah (BKE).
Ka Iolanda Balaș, kaba 79 snem ka rta, ka nongkiew jrong na Romania, ka nongjop ha ki Olympic (1960, 1964), ka director jong ka FRA (19882005), ki jingeh na ka jingpang ha ka kpoh.
Kane ka skul ka don ha ka kyrdan ba heh tam jong ki khusnam wadbniah jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri.
Hadien ka la pynpaw ruh ba la thoh ïa ka na ka bynta ki nongrwai pop ka Britney Spears bad ka Christina Aguilera da kaba ong, “Ha kane ka por, baroh ki tip ba ka Britney ka dei kaba thok”.
Ka kynhun Basketbol jong ka Azerbaijan () ka dei ka kynhun Basketbol jong ka ri Azerbaijan.
Kane ka dei ka thup ba shibynta jong ki ktien tynrai, ba la pynbeit katkum ki dak thoh.
U Cardinal (ka jinglehkai), ka jingjia ba sngewsih ha ka por Caroline ha ka snem 1641 da u James Shirley
Ki lai tylli ki jingtei ki dei ruh ki jaka buh jingthoh jong ka California.
Ka jingbuh jingkynmaw
Ki wah kiba kham lyngkot ban ia ki kim don ha kane ka thup.
Ka kynhun ba iasoh bad ka ECHL jong ki ka dei ka Reading Royals.
Ki jingbam trai shnong
U nongialam ba bun paid u Tarryl Clark
Eagle Scout (Ki Boy Scouts jong ka America), ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka kynhun jong ki khynnah shynrang jong ka ri America
Ki prokram ba mynta
Ki jingtohkit bapher bapher ki la mynjur ba ka hukum ban siat ka wan na u Colonel Vakele Archibald Mkosana, uba la iathuh bakla ha ki nongialam shipai jong u da ka radio ba ki shipai jong u ki don hapoh ka jingsiat, bad la ai jingbit ia u ban siat biang.
Ka don ha ka shnong Pakenham, ha ka lynti rel Pakenham.
Ha ka jingialehkai hynniew bol, ka don ka lad ban jop ia ka jingialehkai kaba stet bha.
Ka Detroit Symphony Orchestra (DSO) ka dei ka kynhun tem na America kaba kham bunsien ka don ha Detroit, Michigan.
Ki la kular ia "ki Syiem, ki Syiem bad ki Paidbah jong ka ri India," ba kin shah leh marryngkat katkum ka ain jong ka ri Bilat.
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah jong ka jylla Thiruvananthapuram (Trivandrum).
August 26 - U Vester Lee Flanagan II, 41 snem ka rta, u nongthoh khubor America bad u nongpyniap briew, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ka aiom kaba ar la pyni ha u snem 2018.
Ki la jop ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Berlin ha ka snem 1905.
Ha kane ka jingiakhun, ka Lita ka la shoh ia u James da ka title belt haba u Edge u la pynthut ia u referee.
Ka kynhun ba pyrshah ka lah ban tieng ia ki jingpynshitom na ka bynta ka jingngeit bakla lada ki sah ha ka ri tynrai jong ki.
Ia kane ka nongbah la pynjot bunsien ha ka histori jong ka, hynrei man la ka por la tei pat ia ka.
Ka Lagan ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ljungby ha Kronoberg ha Sweden,...
Ha u snem 2007 ka la rung sha ka Idol 2007 ha kaba ka don mynta ha ka top 10 jong ka Pop Idol na Sweden.
Ka split album ka dei ka album jingrwai kaba kynthup ia ki jingrwai jong ki ar ne lai ngut ki nongrwai ba kyrpang.
Jingjied na ka bynta ki khusnam satellite - 2010 u aktor ba bha tam ha ka phlim, ka phlim sngewtynnad lane ka jingrwai (Glee)
1981 – U Cacau, u nongialehkai phutbol na Brazil-German
Ka jingmaian jong ka iing syiem jong u bnai, ka (1963)
Ka jingiap ka lah ban long haduh 75% khlem da pyndonkam dawai pyniap khniang.
Ha ka snem 1953, ka US ka la pynshlur ia ka jingleh coup d’état pyrshah ia u Mohammad Mosaddegh, uba long u Myntri Rangbah duh jong ka Iran.
Ka website jong ka CrAO
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha u bnai Naitung 2006.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit (la ju pynlyngkot kum ka MCI) ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka jabieng.
Ka Ri kaba lai hajar ri;
Ha ka 9tarik September 2014, ka Apple ka la pynsangeh noh ia ka iPod classic.
1974 – U nongthoh kot saian Philip K. Dick u kam ba u la sdang ban mad ia ki jingphohsniew ba jur jong ka gnostic ha kane ka tarik.
Jamie Makoun
Ka jaka ieng rel Miranda kaba don ha Sydney, Australia
U bear u pyniap ia u Wiggum bad u blang u kha ban pyni ia ka Maggie.
Jose Luis García – violin
Ki bahaïing jong u Robert Schumann ki la ong ïa u ba u dei ban pule aiñ, hynrei u kwah ban long u nongtem.
U la long ruh u Lat jong ka Andhra Pradesh naduh u bnai December 2009 haduh u Kyllalyngkot 2019 bad u Lat jong ka Chhattisgarh naduh u Jymmang 2007 haduh u bnai December 2009.
Na baroh kumba 2 million ngut tang 3775 ngut kiba la thep vote.
Ka Cristina Guzmán (1968)
Ia ki kot bad kot khubor la shna da kaba shon kot.
Ka Oshana ka dei ka thain ha Namibia.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Colonials.
Ngan pynlong ïa ka ïing jong phi kum ka jong u Jeroboam u khun u Nebat bad ka jong u Baasha u khun jong u Ahijah, namar ba phi la pynbitar ïa nga bad pynlong pop ïa ki Israel.’
Ha ka 26 tarik u Nailur, 1980, la pynrung kyrteng ia ka Bel Aire kum ka nongbah.
December 10 – U Richard Pryor, u nongak phlim na America (b.
Ka jingkylla jong ka NWA
Kane ka album ka la long kaba jop bha ha Canada.
Ia u Saito la kha ha Shizuoka ha ka 20 tarik Risaw, 1973.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina naduh u snem 1965 haduh u snem 1966.
U Troy Shondell (la kha kum u Gary Wayne Schelton; 14 Naitung 1939 – 7 Nailar 2016) u dei u nongrwai na America.
La tip ruh ia ka da ka kyrteng Preciosa Sangre.
Naduh kata ka sngi la khot ia ka nongbah “Civitas Fidelissima”, ("Ka Nongbah kaba iaineh tarn” kaba ha ka ktien Hungary ka long “A Leghűségesebb Város”).
Ka Arizona Cardinals ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America kaba don ha ka thain Phoenix kaba don ha Glendale, Arizona.
Ha ka khyllipmat kaba khadduh u King u la pynkylla kyrteng sha u Richard Bachman.
Ia ki jingpynmih ksuid la ju leh na ka bynta ki daw niam.
2011 – U Thor Vilhjalmsson, u nongthoh kot na Iceland (b.
2011 – U Dev Anand, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na India (b.
La pyllait noh ia u ha ka 22 tarik u Nailur.
Hadien ba u la ioh ia ka jingkyrshan na ki katto katne kiwei pat ki Nongthaw Ain kiba la ju wad ruh ia ka jinglong Lamphang, u Bass u la shah jied kum u Lamphang ha ka 28 tarik u Naitung, 2008 bad nangta u la bam smai kum u Lamphang ha ka 13 tarik u Naitung.
Ka Fox Studios Australia
Ha u snem 2005, u Singh u la ak ha ka phlim The Longest Yard kum u Turley, uwei na ki koidi jong katei ka phatok.
Ka la don ruh ha khlieh duh jong ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times ha ka "Ki jingai jingmut bad kiwei kiwei."
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2017, ka Senate jong ka United States, ka la pynskhem ia ka jingpynieng kyrteng ia u Mattis, kum u Defence secretary, da ka vote kaba 98-1.
Mynta, ki jingkynthoh ia ka phlim ki kham bha shibun.
Ki nuksa bad ki nuksa ba pyrshah ka kompiwtor na ka bynta ban pynmih model
Katba ki Missionary of Charity ki nangroi hapoh ka jingialam jong ka Mei, ki la nang pyniar ia ka jingshakri jong ki sha kiwei pat ki ri.
102,410 ngut ki briew ki shong ha ka census jong u snem 2010.
La shna ruh ia ka wain bad ka vinegar na u soh.
Namar ba ki khniang ki sangeh ban san bad ban san hadien ba ki la san, ka rukom rong jong ki ka long kaba la buh ha ka por ba ki la san.
Hadien shisnem, u kpa jong ka u la shongkurim biang ia ka Elizabeth Charlotte jong ka Palatinate.
Haduh u snem 2014, 73 tylli ki ri ki dang pyndonkam ia ka jingpyniap da kaba siat, bad ka dei ka rukom pyniap kaba marwei ha ki 45 tylli ki ri bapher bapher.
Ym don ka jingialehkai kaba kut lada u nongialehkai u iap ha kawei ka kyrdan, hynrei kin leit phai biang sha ka jaka peit bniah kaba khatduh kaba ki la pynmeh bad kin duh kumba shi bynta na ka saw bynta jong baroh ka Ksiar kaba ki don, ka pisa jong ka jingialehkai.
"Say (All I Need)" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun pop rock OneRepublic kaba la pynmih na ka album ba nyngkong eh jong ka Dreaming Out Loud.
Ka dei na ka album jong ki ha u snem 1997 kaba la tip kum ka Middle of Nowhere.
1 (2000), Mission: Impossible III (2006), Sixty Six (2006), V for Vendetta (2006), Hancock (2008), Happy-Go-Lucky (2008), Sherlock Holmes (2009), War Horse (2011). ), Sherlock Holmes: Ka jingialehkai jong ki jingdum (2011), Ka jingbha tam jong ki briew (2012), bad Ka jingkut jong ka pyrthei (2013).
Kane ka jingkieng ka long 516 meter ka jingjrong bad 10 meter ka pyngkiang.
Ka Anita Louise Fremault (lane tang ka Anita Louise; 9 Jymmang 1915 – 25 Risaw 1970) ka dei ka aktres telebishon na America kaba la ak phlim ruh ha ki phlim.
1895 Engelbert Zaschka, u nongsdang ia ka liengsuin German (D. 1955)
U Widom u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Commune ka Bubanza
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2004.
1925 – U Tofik Bakhramov, u nongialehkai jong ka Soviet-Azerbaijan (u la khlad noh ha ka snem 1993)
Ym kum ka PML tynrai kaba la kut ha u snem 1958 ha kaba u General Ayub Khan u la khang ia baroh ki seng sain pyrthei, kawei pa kawei ka Muslim League kaba bud la kyrshan ha kano kano ka rukom da ki nongsynshar shipai jong kata ka por: U Ayub Khan, u General Zia-ul-Haq bad u General Pervez Musharraf.
83.8% ki nong America kiba lieh (77.5% ki bym dei ki Hispanic kiba lieh)
U Alan Scott Frumin (; la kha ha u December 26, 1946) u dei u nongiasaid ain na America.
Ka bynta I ka jrong kumba 40 minit bad ka bynta II ka jrong kumba shi kynta.
Hadien saw tylli ki dorbar, ka congress ka la pynsangeh noh ia ka sine die (khlem da buh sngi na ka bynta kawei pat ka jingialang) thik ar snem hadien.
Ka jinglong khynnah bad ka jinglong samla
Ki jingjied (59147)
La pynrung ha ka 1 tarik u Jymmang 2001
La buh ryntih ia ki ha ki hynriew tylli ki kot ba la lum nyngkong da uwei na ki riewstad Druze kiba khraw tam ‘Abd-Allah Al-Tanukhi ha ka snem 1479 A.D.
U secretary barim ka tnad pule puthi u Arne Duncan u la shah pyntreikam ia ka ain bym iehnoh shadien ia ki khynnah.
Ki dieng rit
Ha kata kajuh ka taiew, u Lautenberg u la mad ia ki jingmynsaw ki bym jur na ka jinghap kaba u la ioh.
1958 – Ka Nikki Sixx, ka nongtem na America (Mötley Crüe)
Ka Dáil ka lah ban mynjur ia ka ain wat lada ka Seanad ka pyrshah, hynrei ka Supreme Court ka lah ban rai ba ia ka ain ym shah da ka Riti Synshar.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ia kine ki jingpyni ba neh harum, ia kiba la shna da u Christopher Chadbourne bad ki paralok jong u:
U la thoh shaphang ka jingtei ia ki nongbah ha ka suinbneng.
Ka Ponte Preta ka dei ka klob ialehkai phutbol ha Brazil.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Prairie Dog Creek.
U Augustus u la iap bad la pynbna ia u ba u long u blei.
Ha u snem 2004, u la wan sha Dortmund bad u Bert van Maarwijk, uba long u nonghikai jong u.
Saint-Chinian (34245)
Ha ka kolshor jong ki nong China, Japan bad Korea, baroh ki don ka jinglong teaism kaba la san bha.
Ki jingrwai ba sngewsih
Ha ka ktien Russia, ka thew ia ki noun, ki pronoun, ki adjective, ki numeral bad ki participle kiba don ka kynhun jong ki jingkut kyntien (ki sur/ki dak ba la pyndait ha ki tduh jong ki kyntien) kiba pyni ia ki kam grammar jong ki kyntien ha ka sentens.
U la don ha ka thup ba rong saw ha Cuba na ka bynta [ka bynta jong ka por] hapdeng u snem 1987 bad 2014; um shym la don kano kano ka jingpyni marwei (ne jingpyni marwei) ha Cuba haduh 27 snem.
U Necro u la thaw ia ka kyntien "death rap" kaba u batai kum ka hip hop kaba shyrkhei bha.
"Ki nongap masi ki ot T.O".
La kha ia ka Elizabeth ha ka 28 tarik u December 1635 ha St. James’s Palace, bad la pynbaptis ia ka hangta ha ka 2 tarik u Jymmang jong ka snem kaba bud da u William Laud, u Archbishop jong ka Canterbury.Ka la iap ha Isle of Wright ha ka snem 1650 ha ka rta kaba 16 snem ha ka por jong ka commonwealth.
Baroh ki khyndew kiba long trai da ki syiem Irish na ka jait syiem O’Neill (Uí Néill ha ka ktien Gaelic) bad ka jait syiem O’Donnell (Uí Domhnaill ha ka ktien Gaelic) la shim na ki, bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ki nongsynshar.
The Mods (band), ka kynhun tem punk rock na Toronto
Jingpeit bniah
Ka jingai burom kaba nangroi
Bun ki symbai ki mih tang hadien ba la dep bam bad laid lyngba ka met jong u mrad.
Ka website jong ka skulbah jong ka Eberhard Karls
Ka wah Swaan () ka long ka wah kaba kongsan tam jong ka thain Pothohar ha Pakistan.
U la khlad noh ha Cairo ha ka 13 tarik u December, 1204.
U Joe Haymes, u nongialam-nongpynbeit jong ka kynhun tem jong ka juk swing (la kha ha Marshfield; u la heh la san bad sdang ia ka kynhun tem jong u ha Springfield)
Ha u snem 2018, u nongsyntiat barim jong ka Russia, u Sergei Skripal bad ka khun jongu, ki la shah pyniap bih da kaba pyndonkam ia ka Novichok.
"TateShots: Maurice Sendak", ka jingiakren kaba san minit, Tate Museum, 22 tarik u Nailur 2011; "peit biang ia ka kam thoh kot jong u, iakren ia ka jingieit jong u ia u William Blake bad sngap balei ba u ngeit ba kum u nongdro dur, 'phi shu hap ban shim ia ka jingkitkhlieh'".
U Henry Thillberg, 91 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Sweden (Malmö, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ka dei ka dur ba la ai laisen jong ka Armstrong Siddeley lynx.
Ka The Downfall (, ) ka dei ka phlim drama Greek kaba la pynmih da u Giannis Dalianidis ha ka snem 1961 bad la ak da ka Zoe Laskari, Nikos Kourkoulos, Vangelis Voulgaridis, Pantelis Zervos, Kostas Voutsas.
Kane ka ding ka la sdang ha ka por kumba 4.30 baje janmiet ha ka 7 tarik u February, bad ka la bthei lyngba ka Long Gully bad Eaglehawk, Victoria.
Ka Virginia ka sngewtynnad shibun ia u Poe.
Ha ka Super Mario Bros., u Mario u leit sha ka Hima Mushroom.
J. Sargeant Reynolds
Kane ka nang kham sniew haba lehkai ne trei shitom.
Ka jingrwai jingieid jong ka Before I Fall In Love la pynrung ha ka sur jingrwai jong ka phlim jingieit Runaway Bride.
Ki nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ka Egypt ki la iathuh ba ki lyer kiba jur bad ka jingbeh jong ka dewbilat ka la ktah ia katei ka jaka ha ka sngi ba la buh ia ka khyndew, ha kaba ki lyer ki la poi haduh .
Ka long kaba jylliew bha.
U nongap, 6 tarik u Naitung 2005.
Lber – U Isaac van Ostade, u nongdro dur na Netherlands
Hynrei, ka nuksa kaba dang shen tam jong ka M. giganteus ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Siberia, kaba la thoh 8,000 snem mynshuwa – hadien bha ba la kut ka por slap kaba khatduh – kam pyni dak ei ei jong ka jingduna ha ki jingbam.
La khein ia ka kum ka rud duriaw kaba lai kaba bha tam ha Africa, namar ka um kaba khuid bha bad ki rud duriaw kiba don ka dewbilat rupa.
bad u Khnai uba sngewrit – Brunch
U Siddhartha u long u riewstad uba riewspah bad u khun jong u nongsynshar jong kawei ka ri.
Ka website jong ka Blender
Kane ka kynthup ia ki bynta jong ka dur shabar (ka dur, ka jinglong, ka rong, ka dur) bad kumjuh ruh ia ka dur bad ka jinglong jong ki bynta ba shapoh kum ki shyieng bad ki dkhot met.
Ka la kynthup ia ka jingpynkhuid kaba khraw ia ka Seng Komunist bad ki heh sorkar bad ki nongialam jong ki Red Army, bad ka jingpynshitom bein ia ki nongrep.
Ka kynhun kur ka don ka jingkitkhlieh ia ki kam jong ki dkhot jong ki bad kumjuh ruh ia ka jingiada jong ki.
Nohprah 27 – U Dan White u Politishian San Francisco u la pyniap ia u Harvey Milk bad u George Moscone
U John A. Rizzo, 73 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u ba pang dohnud.
U la ialam ia ka kynhun tem Dan Hicks bad His Hot Licks.
Ka ri Bilat ka pyndonkam ia ki pound.
Ha ka 21 tarik December 2014, u John bad u Furnish ki la iapoikha.
Nangta ka Cindy ka la sdang ban duh noh ia ka bor bad ka jinglong jong ka katba ka nang iaid shapoh ri.
Ha u snem 2016, la pyniasoh ia kane ka distrik sha ka Göttingen.
Ka dewlynnong Fernandina (ba la tip mynshwa ha ka ktien Phareng kum ka dewlynnong Narborough, hadien jong u John Narborough) ka long ka dewlynnong kaba lai kaba heh tam, bad kaba rit tam, ha ki dewlynnong Galápagos.
Ïa kane ka album la pynskhem 2× Platinum da ka RIAA.
U William Gregory Steube ( ; la kha ha ka 19 tarik u Naitung, 1978) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Hikmet la ju shah kem bunsien namar ka jingngeit politik jong u.
irc.org - Ki jingdonkam jong ka IRC
Ia ki Pokémon thymmai lah ban plie da kaba jop pyrshah ia kiwei pat ki nonghikai Pokémon.
(Pynmih ia ka eBook PDF kaba 16MB)
Ia kata ka bynta jong ka jinglehniam ki khot hara-kiri.
95 "Ka jingsngewkhia" – U Ludwig van Beethoven
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 26 tarik Risaw 2020, kata ar sngi shuwa ban dap 78 snem ka rta.
Ka jingjia ka pyni ia ka jingpher ha ka jingsngewthuh ia ka rong jong u briew.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Paddy Carstairs
Ka Logisch-Philosophische Abhandlung, Annalen der Natur Philosophie, 14 (1921)
La tip ia u kum u nongthoh ia ka jingim jong u Gustav Mahler.
Ia ka core la ju bam.
Ia kane ka kompeni la tip kum ka British Motor Corporation (BMC).
Ki jingjia ha ka juk Ōwa
Hadien jong uta u bnai, la pynlong ia ka jingkhawai shongkurim jong ki kynthei shynrang shabar iing.
Ka dei naduh ki snem 1967-1975 bad ka dei shaphang ki lai ngut ki paralok na Pennsylvania kiba la shah ktah ha ka thma Vietnam.
Ki Jylla Italy
Ka surok Watling
Kine ki kynthup ia ka "Em!
Ha ki katto katne ki niam mihngi, u Satguru (ne Sadguru) u long u briew uba la khein ba u la ioh ia ka jingshai, bad uba lah ban iarap ia kiwei pat ban ioh ia kajuh.
Risaw 26 – U Roger Taylor, u nongrwai ("Duran Duran")
Ka Hungary ka la plie ia la u pud u sam bad ki briew na East Germany ki la sdang ban leit sha sepngi lyngba ka Hungary.
Ki don 25 tylli ki varsity team bad ki iakhun ha ka Patriot league.
Ka pyrthei ka la paw nyngkong eh ha ka thma khlur: Ka bor ka pynkynjah, ka bynta ba nyngkong eh ha ka phlim ba bud jong ka thma khlur.
U bomb ba la shna da ki tiar, ne ki tiar ba la pynbthei.
La lap ia u mynta tang ha ki lai tylli ki dewlynnong ha Hawaii.
Ka Susan May Pratt (la kha ha ka 8 tarik u February 1974) ka dei ka aktres na America.
Scary movie 2 (2001) (tang sur)
Ia kawei pa kawei ka rel la pynlong da ki ar tylli ki 4 kali kiba la pyniasoh lang.
1946 - U Thomas Nordahl, u nongialehkai phutbol na Sweden
n:7.
Ka Ruth Westheimer (la kha ia ka kum ka Karola Ruth Siegel; 4 tarik Iaiong 1928), kaba kham tip kum ka Dr.
Ia ka falafel la shna nyngkong eh da ki soh fava.
Ka dang shongthait ban ialeh ia ka kam Lat.
7tarik August - Ka Nancy Wake, 98 snem ka rta, ka nongsyntiat na Australia ha ka thma bah ba ar, kaba la tip kum ka “White Mouse”.
Ki nongïalehkai phutbol jong ka ri Portugal kum u José Augusto, u Fernando Chalana, bad u João Cancelo ki dei kiba la kha ha Barreiro, bad kumjuh ruh u nongïalehkai ka pyrthei na Netherlands u Bruno Martins Indi.
Ka la leit sha ka kyrdan jong ka app iOS kaba pynmih pisa tam.
Ka Leland ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
La ju khot lyngkot ia ka ThaiTESOL.
U Charles, Knight Vandenhove (3 Kyllalyngkot 1927, Teuven – 22 Nailar 2019, Liège) u dei u nongshna jingtei na Belgium.
U la iap ha Berlin ha ka snem 1762.
Danaus
Ki Dkhot barim jong ka Knesset
La sdang ia ka kam shisnem hadien ba ka North Korea ka la dep ban bujli saw tylli ki jaka pahara jong ka JSA ha ka liang jong ka MDL.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Norton, Kansas; C.S.
Ka la long ka kynhun iada khappud ba kongsan jong ka thain jong ka Pakistan Mihngi ha kata ka por.
U shabi jong ka sniehdoh (2002)
European Championship: ka kyrdan kaba 7 (1991), ka kyrdan kaba 9 (1993), ka kyrdan kaba 3 (1995)
U paralok jong kawei na ki kotkhubor jong ka ri Irish, u la shakri ha ka kam paidbah naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1973.
1971 U Giancarlo Judica Cordiglia, u nongak phlim na Italy.
La kha ia u Piper ha Chattanooga, Tennessee.
U Beck Hansen (kham tip kum u Beck) (la kha ia u Bek David Campbell, ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot, 1970 ha Los Angeles, California) u dei u nongrwai, nongtem, bad nongtem bun jait ki jingtem na America.
1958 - U Mike Scioscia, u nongialehkai baseball na America
La ngeit ba ha kane ka jingleit u Masaccio ruh u la pynlut por shibun ban iaid kai ha ki jingjot.
U Crichton u la shah jied kum u Director ba bha tam.
Ki pyndonkam ia ki kum ka jingkyrshan haba leit sharum ne shapoh lum.
Ki kynthei jong kine ki jaitbynriew ki la ong ia ki shynrang ba kin iasoh lang ban ialeh pyrshah ia ki runar kiba la ju hiar thma ia kata ka jaka.
Tang kawei ka jingpeit ba la kdew ka pyni ia ka tarik jong ka snem 1926.
Ki nongleit jngi
U lum (26190)
Nangta ka ai ia ka ha u tnga jong ka uba ruh u bam ia ka.
Kromepet
2.0 Q4 140 kW (190 bor)
U Piotr Trokhowski
U Daniel Patrick Frawley (8 Naitung 1963 – 9 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia bad u nongthoh khubor ia ka phutbol.
Ka jingshong shnong jong ki nongshong shnong nongkyndong ka la pynlong ia ka jingpom pathar ia ki khlaw, ka jingtwa khyndew, bad ka jingduh jaka shong jaka sah.
U Bjork, u A.
2000 ha Switzerland
Ia ka jingpyndonkam ia ka rukom synshar Lotka-Volerra banyngkong eh ha ka ioh ka kot la tip kum ka pork cycle.
U Boyle u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam BAFTA bad lai tylli ki khusnam Academy.
NGA.
12,000 snem— ka por naduh ba sdang ka juk Holocene
Ia ki liengsuin shipai Boeing 307 la khot ki C-75.
U David Allen Aardsma u dei u nongtied ia ka Major League Baseball.
Ki vowel ki shah iehnoh bunsien.
Ka thain ka don hynriew tylli ki jylla, kawei ka nongbah kaba laitluid bad kawei ka nongbah kaba la pynroi bha.
Ka Diána Igaly, 56 snem ka rta, ka nongsiat suloi na Hungary, ka nongjop ha ka Olympic (2004), ka jingpang COVID-19.
M. T. Bohannon
Hadien saw snem u la ioh ia ka takma rnong ryngkat bad ka kynhun jong ka Poland.
Ka Naujac-sur-Mer ka dei ka commune.
Katto katne ki jingbam ki pyndap ia ka vanilla, ka dud, lane ki soh na ka bynta ban kham thiang.
zh:宇宙#宇宙的形状
Sam Moran
Hadien ka la phla, bad la phah ia ka sha phatok.
Hadien ka thma, khlem ki kmie ki kpa, u la leit trei ha kawei ka kper.
Ha ki jingshit kiba jur, ka kyrdan jong ka jingkhluit kaba donkam ban pynlong ia ka jingshit kaba kham heh ban ia ka jingshit kaba shisha ka kham duna ban ia ki jingshit kiba kham khriat.
U Matthias Jaissle (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1988) u dei u nongpynïaid ïa ka phutbol na Germany bad u nongïalehkai barim uba ju ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Kane ka la pynlong ia u ban iap na ka jingshah rasphyxion bad ka jingdih bih na ka carbon monoxide.
Ki jingthoh jong ka K-tel
U Andy Samuel Griffith (1 Iaiong 1926 – 3 Kyllalyngkot 2012) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka jinghap jong ka dewbilat na ki jingbthei kiba hadien ka lah ban pynthut ia ka jingtreikam jong ka umphniang bad gas bad ki kam kit lieng ha Cook Inlet.
Ka Manga
Nohprah 1 – U Ngo Dinh Diem, u President jong ka South Vietnam (b.
Haba jia kano kano ka jingjia lane ka jingjia aksiden ka la pynlong ia ka jingiap jong uwei, u Tyoukaityou u dei ban kitkhlieh.
Ha u bnai September 2011, ka Enthroned ka la ong ba kin pynkut noh ia ka jingtrei bad ka Regain Records.
Ym don uwei ruh na ki 11 ngut kiba don ha ka liengsuiñ uba la ïap, hynrei 7 ngut ki la mynsaw.
Ka Jingphla jong ki Mraw: Ar spah snem jong ki shithi, ki jingkren, ki jingkylli, bad ki jingthoh shaphang lade.
Nga lah
Haduh katno katno lah ban pyndonkam ia ki jingbud ryntih jong u kpa na ka Y-chromosome.
Ki paralok bad kiba haïing hasem ki la ïawan lang ha The Block ban ïasngewsih.
Kane ka long ka jong u Syiem Bilat Charles Edward, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha uba la shah kem bad bishar kum u Nazi.
Saint-Bonnet-de-Valclérieux (26297)
Ka sla kpoh ka long kaba rong pearl ne slaty.
Ha kylleng ka shyntur.
Ki dohkha shynrang ki long kiba lieh bad ki bniat kiba saw.
Ka jingpyni nuksa ia ka jingim (1959)
Ka thain Taylor (sla jingpynshai)
Ka jingpyndonkam ia ka VOIP kan pynduna ia ka jinglut, namar ba ka "lain ba la aiti" na ka bynta ka telephone (bad ka fax) kam donkam shuh.
Ha khlieh eh jong ka jingrwai u Bach u la thoh katto katne ki ktien Latin: "Regis Iussu Cantio Et Reliqua Canonica Arte Resoluta" (kane ka mut: “ka phang ba la ai da u syiem, ryngkat bad ki jingpynrung, ba la pynbeit ha ka rukom kanonik”).
U David Cassidy (kha ha u snem 1950), u aktor bad u nongrwai (New York City, u la heh la san ha West Orange)
Ha u bnai Risaw 2011, u CEO jong ka DreamWorks Animation, u Jeffrey Katzenberg, u la kynthoh ba ka studio kam don jingthmu ban pynmih ïa ki jait phlim kiba hadien habud kum ka Shark Tale, Monsters vs. jong ka parody, bad kam shym la iaid bha ha ka pyrthei.
Gukhoeuijang Gonggwan ("Ka jaka sah ba thikna jong u lamphang ka iing dorbar ka ri") (u lamphang ka iing dorbar ka ri)
Mynshuwa ka la trei kum ka dkhot jong ki nongtrei ophis jong u haduh ba kan da risain noh ha u snem 1961.
Kawei pat na ki jingrwai ba pawnam jong ka ka dei ka Magneter.
Ki arngut kiba la thaw ia ka jingiateh kular, u Akhil Reed Amar bad u Vikram Amar, ki bat ia kane ka kam.
Ki longïing na Venezuela ki ïakynduh ban pynkhreh ïa ki jingbam.
Ka Zandvoort ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
U feathertail glider (Acrobates pygmaeus), uba la tip ruh kum u pygmy gliding possum, pygmy glider lane flying mouse, u dei u mrad uba rit tam ha ka pyrthei.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynlong ia ki rnong, ki rnong, bad ki rnong kiba rben (bym shai).
Ka Balang u Saint Francis kaba ki khot ka Basilica u Saint Francis of Assisi ka pawnam kum ka jaka tep jong u.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew German bad Irish.
U Peter Regin Jensen (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1986) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Denmark.
La pynlong ia ka tang da ki khadar ngut ki nongshad bad khatar ngut ki nongtem.
Malalai Bahaduri na Afghanistan
A8.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Freddy Krueger kum u nongleh phlim thok uba hiar thma ïa ka pyrthei bashisha, bad u pynshitom ïa ki nongak bad ki kynhun kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki phlim jong u.
U la sdang ia ka thma guerilla pyrshah ia ki shipai Mughal ha Punjab bad u la jop haduh katno katno haduh 10 ne 12 snem.
U la shim ia ka jaka shong jong u ha ka iing dorbar.
La kha ia u ha Tucano, Bahia.
Kane ka dei ka pisa kaba nyngkong eh jong u, kaba u khot ka "Dime kaba nyngkong" jong u.
Katto katne snem hadien, haba ki shipai Muslim ki la iaid sha Mecca, baroh ki la mareh sha la ki jong ki iing bad ki la khang lut ia ki jingkhang bad ki jingkhang baroh.
Kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka por ba u Conway u la shah pin ha u Van Dam hadien ba u Booker T u la pyndonkam ïa ka buit kynjat Scissor jong u ïa u Conway.
Ia ka bynta kaba saw la khot ka egg yolk.
Hadien kane ka jingjia, u Tubbs bad u Ivers ki la sdang ia ka jingiaieit bad ki la iapoikha noh tang hadien katto katne por.
Ka hima jong ka sngi kaba lieh - Potemkin
Ka Washington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei shaphang ki katto katne ngut ki briew kiba sah ha ka surok James Turner ha Birmingham.
U Babchuk u la ïalehkai ha ki 22 tylli ki jingïalehkai bad ka Hurricanes na ka bynta kane ka samoi bad u la long shi bynta na ka kynhun ba la pynjlan jong ka Hurricanes namar ba ki la long ki nongjop ïa ka Stanley Cup.
Ka Chirat-l'Église ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka dei ka jingpynkylla ia ki ar tylli ki phlim ba nyngkong.
Ka jingïada na ka NHL
4jingkynmaw
Ka dur jong u Monroe ba la shna da u Warhol.
Don ruh u khunlung, u khnai, u pulit bad ka string jong ki sosa.
Ka fanpage ba thikna jong ka Facebook jong ki shipai suin jong ka ri France
U dei u Special Agent uba la shah thung ha ka jhad USS Constellation (CV-64).
1962 - U Vincent Spaho, u aktor bad u nongialam na America
1998 ha Europe
Kane ka mut ba u quark bad u antiquark kin pynkylla ia kawei pat sha ka bor.
Ka Inez ka la pyniap palat 1,000 ngut ki briew.
Ka Aßling (ba la thoh bad ka ktien German ß) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ebersberg, Upper Bavaria, Germany.
Ha ka jaka kata, ki kamai pisa da kaba thied ia ka por bad ka bor jong ki nongtrei ban shna ia kiei kiei.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 70,648 ngut.
Ki jingpynkylla ba ju jia ki kynthup ia ki sla kiba jngi halor ka um, bad ki shyieng kiba kyrpang kiba ailad ban kit ia ka Iyer bad kiwei kiwei ki lyer hapoh u jingthung.Don ki jingthung na ka um kiba lah ban pynkylla dur ha ka khyndew.
Ka Chyna ka la pin ia ka Lita hadien ka jingshah bom Powerbomb.
Ki jingrwai jong ki ki dei khamtam ki jingrwai ba la rwai da ki nongrwai hip hop bad R&B ba pawnam.
Russia = Ra-sha
Ki khmat jong une u khnai ki long kiba jrong: ki leit shaneng bad shapoh bad ki plie na kawei ka liang sha kawei pat.
Wah Senqu
La kha ia u ha Stretford, ha Lancashire.
U la shong ha Auburn, Alabama.
Ki don bun hajar ki map ha ka WikiAtlas.
U Jefferson Memorial, Washington, D.C., USA
Kumno ki kam.com
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana lyngkot jong u Budd Schulberg.
Ka jingpynkylla
BSE007 - Ki mynsiem ba bamsap - 1138 / Ki mynsiem ba bamsap - Skillfucked
U dei u nongthoh lang jong ka kot jong u snem 2009, ki jingpyrkhat jong ka pyrthei halor ka polisi pynmih bor ding bad ka bynta jong ka bor nuclear.
U Lee u dei u nongkren jong ka Epilepsy Foundation.
Ka dor ka kham duna bha na ka bynta ka unit ka jaka.
u dei u nongthaw jingrwai na Japan uba shna ia ki jingrwai video game.
U la pyrta “Away!
Ka shim ia u Blaine ha ka jaka jong u bad ka ai ia ka jingstet kaba khraw ia u Jace khnang ba un lah ban pynkhih ia ka jingpang.
Ka wah Ruvuma
U Kawai u la long u National Secretary jong ki Seng Samla Kynthei Khristan jong ka ri Japan.
Ka jingthaw ia ka lawei jong u Vantan fJapon ka jingiakren bad ki nongthoh khubor (Japan)
Ka kam kaba mynta ha ka diplomacy, u ophisar uba sah ha kawei pat ka ri ban iarap ia ki nongshong shnong jong ka ri la jong.
Ka Sundown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 1997, u McHale u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai improv ha ka Unexpected Productions, u da iashim bynta ha ki jingialehkai Theatersports!
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Entlebuch.
Ha khmat eh jong kine ki bynta, la antad ba ki lyer ba shabar jong ka aiom kin shim dur ha kylleng ki katto katne ki jylla.
Ka Mirra bad ka tnga jong u, ka Lauren, ki don arngut ki khun kynthei.
U Johannes Brahms u la thoh ia ki jingrwai (ballade) na ka bynta ka piano kiba long thik kum ki jingrwai ha ka dur jong ki.
Kane ka jingjia ka la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai jong u Voinovich bad ka la pynlong ïa u Kucinich ban shem jingeh ban hiar thma ïa u nongïaleh pyrshah jong u.
Ka surok bah Bass, Tasmania
Ka rukom ialehkai kaba kham pawnam ka long kaba ki khot ka fingerstyle, ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia ki kti shaneng da ki tduh jong ki kti.
Ki kali ki long kiba stet bha, ki poi sha ka jingstet haduh 350 kilometre ha ka shi kynta (220 mail ha ka shi kynta).
Ha ka primary jong ka seng Republican, ym don ba leit pyrshah ia u Cory Gardner.
hynrei bunsien ki Muslim jong ka Kashmir kim sngewtynnad ia kane.
La kha ia u Ben-Hatira ha Berlin, bad u la sdang ban ialehkai na ka Berlin Reinikendorf, shuwa ba un leit sha ka Tennis Borussia Berlin.
Circuit’s Edge (1989, la pynwandur da ka Westwood Studios)
Ha ka jingshisha, uwei u briew u lah ban long uba shisha shaphang ki katto katne kiei kiei bad u bym shisha shaphang kiwei pat kiei kiei.
U Jorge Luis Borges ("Baroh bad bym don ei ei"), u Pablo Neruda (Ki jingsngewtynnat bad ki jingsngewtynnat), u Octavio Paz (Aguila o Sol?/Eagle ne Sngi?
Ka jingduwai na ka bynta ka por
Mynta, kumba 40,000 ngut ki briew ki shong ha ka sor bad kumba 97,000 ha ka jaka sor jong ka.
U Köppel u la long manager haduh ka 30 tarik Rymphang 2004 ha kaba u la rai ban rung sha ka kynhun ba kyrpang jong ka Borussia Mönchengladbach.
Ha ka samoi ïalehkai 2007-08, u Ronaldo u la thep ïa ka hat-trick ba nyngkong bad ba marwei jong u na ka bynta ka Manchester United ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Newcastle United da 6-0 ha ka 12 tarik u Jymmang 2008.
Dunedin, Ontario, Canada
Ia ka jingthoh thok la dei ban pynmih ha ka snem 1972.
Ia kiwei pat ki jingiathuhkhana jong u Holmes la pynmih ha ka kot khubor Strand.
1580 tylli ki jingseng
Ym don uwei ruh na ki nongshong kali uba la mynsaw, hynrei lai ngut ki briew kiba don ha madan ki la iap bad katto katne ngut pat ki la mynsaw.
Pynmih ha ka jingmaham (LOW)
Ia ka phyllaw kaba ar mala bad hynriew tylli ki tnum Ionic la pynrung kumba ha ka snem 1850.
1919 - U Norman Tokar, u nongialam na America (D. 1979)
1620 - U John Sarkander, u lyngdoh bad u riewkhuid na Poland-Moravia (b.
Ka jinglehniam (08168)
Ka la leh kum ka clown ha surok da kaba pyndonkam ia ka kyrteng Nseet Ka kyrteng clown jong ka ka mut "Nga la klet" ha ka ktien Arabic.
1927 - U Shlomo Lahat, u rangbah shipai Israel bad u riewsain pyrthei (d. 2014)
Da kaba tei na kata kawei ka pyrthei, hadien u/ka don ka lad ban iai pynroi ia kata ka pyrthei lane ban pyniar ia ka colony jong u ban kynthup haduh katba lah ki planet kiba ki lah ban tei, ha kaba sdang ki long 9 tylli ki planet.
Ka NXT UK Tag Team Championship ka dei ka lympung ialehkai kaba dei jong ka WWE bad kaba la iakhun da ki tag team jong ka NXT UK.
Ia kane ka pung la khot nyngkong kum ka Viskund, lane "ka tyllong um bih", hynrei hadien la khot ia ka kum ka Amarkund, ka Chamaskund bad khatduh eh ka Katakshkund, kaba mut "Ka tyllong um jong ki khmat kiba jaw ummat."
U la don u hynmen uba kham heh, u Jack, uba la iap ha ka por ba u Johnny u dang 12 snem.
Ki don saw tylli ki tnat: sha Choa Chu Kang shaphang sepngi, ka Jurong Pier shaphang sepngi, ka Pandan Reservoir shaphang mihngi bad ka lum Peng Kang shaphang sepngi.
Shwa ba un long u nongrwai ba pura, u la long u nonghikai ha kawei ka skul rit.
Ka jingiakhih kaba donbok
4863 - Peit ia ka
Nangta ka la iaid lait ia ka Martinik, ka Saint Lucia bad ka Saint Eustatius.
Ka Dolly kam shym la pyniap briew hapoh ka Texas.
Ka Nancy Cartwright kum ka khynnah rit
Kumjuh ruh katto katne ki kyrteng jingrwai ki la ai mynsiem ia u, kum ka nuksa ''Ka jingthiah" na ka "Ki nongshna jingrwai".
Ki Etruscan ki pyndonkam ia ka alphabet kaba iasyriem bad kiba don ha Phoenicia bad Greece.
Blunt Force Trauma (phlim), ka phlim ha ka ktien Phareng jong ka Colombia ha u snem 2015
Kawei ka khusnam la ai na ka bynta baroh ar tylli ki lig ha u snem 1947 bad 1948; naduh u snem 1949, ïa kane ka burom la ai sha uwei u nongïalehkai ha ka National bad American League.
Nangta ka la paw ha kiwei pat ki phlim jong ka ri Bilat, kiba kynthup ïa ki phlim Lucky Break (2001), The Heart of Me (2002) bad An Education (2009).
Teng teng wat ki sim ruh ki donkam ia ka jingiarap jong ka Sngi.
Ka kyrteng Latin ia kawei kum kine ki shyieng ka long os parietale.
Tang shiteng na ki briew jong ka Yonaguni ki kren ia ka ktien, bad kiba bun na ki ki dei kiba la palat ia ka 50 snem ka rta.
U Tchaikovsky u dang don tang phra snem ha ka por ba u sdang ban shim jinghikai piano.
Da kane ka jingleh, u Henry VIII ym tang ba u la laitluid ban iakhlad noh ia la ka tnga bad ban shongkurim pat, u la pynlong ruh ia ka ri England kaba laitluid na ka jingtuklar jong u Pope bad ka Balang Roman Katholik.
tarik u Naitung
Ka long ka lynti kaba lum bha, bad la ker sawdong ia ka da ki khlaw.
Ka Jingstad ia ki sur, 6(1), 149-174.
U Adnan al-Pachachi lane u Adnan Muzahim Ameen al-Pachachi () (14 tarik u Naiwieng 1923 – 17 tarik u Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Iraq.
Ia ka dur lah ban pynmih da kaba pyndonkam da ki tiar ring dur tynrai kum ka camera, ka kamra dum ne ka kompiwtor, lane lah ban shna khlem da pyndonkam da ka camera da kaba pyndonkam beit ia ka phlim, ka kot ne kiwei kiwei ki lad ring dur, kynthup ia ki jingpyni digital.
Ka hima kaba nyngkong bad kaba ar ki la synshar ha kane ka por.
Ki la don ruh ki khubor hamsaïa shaphang ka jingshongkha bun tnga bad ka jingsmai barieh pyrshah ïa ka ri America Ka komiti jong ka Senate ka la buh jingkylli ïa ka bor jong u Smoot ha ki jingbishar jong u Reed Smoot.
Ka thup jong ki Tramway ha Scotland
U Linkletter u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung, 2010 ha Los Angeles, California na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingbun briew ka long 93 ngut ha ka snem 2010.
Ha kane ka spah snem, ki cognitive neuropsychologists ki pyndonkam bun ki rukom ban pule ia ka jingmut jingpyrkhat.
La tip ia ki khynnah skul kum ki "Aggies," hynrei mynta la tip ia ki kum ki "Spartan."
Ha u snem 1958, hadien ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin ha Munich, u la soi da u Matt Busby na ka bynta ka Manchester United.
Ka Ain ka la pynduh noh ia ki vestries, bad ka la seng ia ki parish council ba la jied ha baroh ki parish civil nongkyndong kiba don palat 300 ngut ki nongjied.
Gallery jong ka madan ha ki jingpynkylla
Kane ka phlim ka la jop ïa ka khusnam Best Script ha ka tamasa phlim jong ki samla pule ha Tel Aviv.
Vanessa Marshall - Nala
Ia kane ka iingmane bah la tei ha ka jaka jong ka Basilica barim jong ki Roman, kaba la pynjot ha ka por ba wan hiar thma ki barbar ia ka Dalmatia ha ka spah snem kaba VI.
Ha u snem 2006, u Peter Brugger bad ki paralok jong u ki la batai ïa ka jingjia jong uwei u briew uba la mad ïa ki phra tylli ki jingpang arsien kiba mih na ka jingpang tumor ha ka liang kadiang jong u.
Ki jingmudui
U dei u parody jong u Ross Perot.
Kum ka nuksa, −1 ka don ar tylli ki square root.
Vale Royal (Myntri Rangbahduh)
Ha ki snem 1970, u Wright u la pyniasoh bad ka Vanguard Unionist Progressive Party, bad la jied ia u kum u Chairman jong ka.
la ki kyntien kiba la pyndonkam mynta la thoh da u myllung August Heinrich Hoffman von Fallersleben ha ka snem 1841.
Ki microform ki don ia ki dur ba la pynduna jong ki kot ki sla.
Ka Polandball ka lah ruh ban kynthup ia ki comics shaphang kiwei pat ki ri.
1974 - U Danny Goffey, u nongrwai na England
1839 – U Josiah Willard Gibbs, u theory physicist, chemist (u la khlad noh ha u snem 1903)
Ha ki soh accessory, ki bynta jong u syntiew ki bym dei ka ovary ki kylla long kiba jyrngam bad ki long shi bynta jong u soh.
Hynrei ia kine ki fugue ym shym la shna ha ka rukom fugue kaba dei: ki shu sdang da kaba pyni nuksa kum ha ka fugue, hynrei ki bteng ha ka rukom kaba kham laitluid.
U bah Ferrell kum u Ron Burgundy
Ka samla Wilhelmina ka la jied shen ia la ka jong ka lynti ynda ka la long Mahadei.
Wikipedia ki briew
Kiwei pat ki jingbam
Ka Hertford
Ka Santa Fe ka dei ka nongbah jong ka Jylla Santa Fe ha Argentina.
Ka Website jong ka imlang sahlang banchory
Ka jingsngewrit ka long haba phi iohi kumno uwei pat u sngew, phi pyrkhat kumno u sngew, bad nangta phi pynkut noh da kaba sngew kumjuh: na ka bynta u Smith, ka jingsngewrit ka long kum "ban buh ia lade ha ka jaka jong uwei pat".
Ia ki socks, ki mitten bad ki sweater lah ban shna da kaba shna pyllun.
Ka la shong kurim bad u Dominique Antoine Frederic Rimathe ha ka snem 1932.
Ka ‘khmat’ kaba lai.
Ha kane ka jaka mane blei la buh ruh katto katne ki jingtei hyndai kiba la pyni man ka por khnang ba ki paidbah kin peit.
Ha ka snem 1946, la pynkylla ia ka trophy sha kaba la shna da ka rupa, kaba la duna bha hadien ka thma bah ba ar.
U la khlad noh ha ka 29tarik Rymphang, 2018 ha Louisville, Kentucky, ha ka rta kaba 38 snem.
U Velázquez u la pawnam bha ha ka jingim jong u.
1950
Ka don ruh ia ka dukan paidbah, kaba la tei ha u snem 1996, kaba don ia ka pump na ka bynta ka umphniang.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka The Fortune Cookie.
Ka Aguilera ka la record ialade da kaba rwai ia ka jingrwai jong ka Whitney Houston, “Run To You”.
Ka Harcourt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Xiangxiang ()
Ka don ha ka liang sepngi/sepngi jong ka wah Rhine, kumba shaphang sepngi na Koblenz.
Ki shipai jong ka France
Ka jingkhublei jong ki Roman
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha LaHiguera.net
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Torsby.
Ka nong America)
U James M. Bowman (u ba mynta) - 1,328
Ka histori ka sdang naduh ka snem 1561 ha kaba u syiem Sweden u Gustav I jong ka Sweden u la ai hukum ban seng ia kata kaba ki khot "hallintopitájä" ka Rautalampi, (Rautalammen hallintopitäjä).
Ym slem shuh u Alexander Graham Bell u la pawnam ha ri America na ka bynta kane ka kam kaba kongsan.
188)
Ka Bagh ka heh 6–7 akar bad ka don ki kynroh sawdong.
Ka jingpynbeit lynti ia ka jaka bad ka bor ding, ka jingpynbeit lynti na ka bynta ki network sensor khlem wire
Mynta la khot ia ka ka ‘Holocaust’.
"Lada ngi long ki jong uwei pat" (Nada Knežević)
U Al Unser, u nongniah kali na America (b.
Ka snem 20 S.K.
Ka dulir jong ka jingmut jingpyrkhat ( Ki lynti bathymmai, 1958) Ka poitri
2015 U Süleyman Demirel, U President ba 9 jong ka Turkey (b.
Telehit
U la long u nongjop ia ka USSR State Prize ha ka liang ka saian bad teknoloji.
Trigni (51582)
Katba ki Bakuryū Tyrannosaurus, ki Pteranadon bad ki Triceratops ki dang hiar thma ia ka Tokyo, la phah ia ka jingkhot sha ki lai ngut kiba la buh kyrpang kiba don ia ki Dino Guts ban ioh ia ka bor ban pyndem ia ki lai ngut ki mrad.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,248 ngut ki briew.
Ka Valencia ka la jop da 3-0 kol.
Haduh mynta kane ka album ka la die palat 3.1 million tylli ha ka ri America bad ka la ioh ia ka jingpynskhem lai sien da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America.
Kremnica, Slovakia
U la thaw lai tylli ki ain kiba long ka nongrim jong ka classical mechanics.
Naduh u snem 1987 haduh 1991, u Massie u la long u President jong ka Authors Guild, bad u la long kum u dkhot jong ka dorbar ex officio.
Ka Jingsngew, ka Gill.
Ki nongjop (1): 1988
Ka Crown ka la pynlong kham kongsan ia ki Penisulares, bad ki la shimti ia kiba bun ki ophis synshar kiba la pyndap da u Criollos.
FAQ shaphang ka jingpynbthei
Mynshwa, u Innocent III u la kyrshan ia u Sverker II.
Ka nongbah ka long Katsina.
Ka Mirabel ka iohi kynsan ia ka Casita ba ka bthei bad ka ding jong ka sharak ka bthei, hynrei la iehnoh ia ka haba ka Casita ka paw ba kam shym la shah pynjulor ha kiwei pat.
2006: Ka Ode sha ka Okrasy
U trei shna kynroh, tih pukri, bad kum u nongap langbrot bad u nongkhrong langbrot.
Hynrei u Poitier u la sdang ban shah kynthoh namar ba u la typecast ialade, ha kaba u la ak ia ki briew kiba lieh kiba don tang ki jinglong kiba bha, kum ka dur jong u ha ka Guess Who’s Coming To Dinner.
Ka la ialehkai 21 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1997.
na ka bynta: "To long kiba bha" (1999)
Ka jingpynbna ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Red Cross ka la ioh ia ka khusnam Clio ha u snem 1992.
1978 ki jingseng ha Australia
Da ka Iyer
ka Sngi Borden
Ka jingpyntreikam kaba rit tam
Watt, H. A.
Hynrei ma u bad bun kiwei pat ki nongialam jong ka Indian National Congress Party ki la iapher ha kiba bun ki kam.
Rivera, Naomi, nongsynshar
Gino ka Syiar - Gino (sur)
Ki jait tyre
Katto katne ki tnad pathai khubor, ki iathuh ba utei u briew, u dei u hynmen jong ka Aafia Siddiqui, kaba dei na Pakistan, bad u kwah ba dei ban pyllait noh ia ka na phatok.
La kyrshan bad siew shi bynta da ka sorkar Austria bad ki bor synshar jong ka sor Vienna, ia kane ka khusnam la pynlong da ka iing pynmih kot FZA.
Ka jaka ri jingri ha Gardens by the Bay, Singapore, la pynlong da ki ar tylli ki jaka ri jingri ba la pynkhriat – ka Flower Dome bad ka Khlaw lyoh.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka la don ka jaka set ha Hope na ka bynta ki nong Canada kiba la shim na ki Japan.
Ha ka spah snem kaba khatkhyndai, uwei na ki san ngut ki khynnah u iap shuwa ban dap san snem.
Agaram Aru
Ka Tonga kam pat ju duh ia ka jingsynshar trai ri.
Ka iing syiem jong ka Alba (Somiedo)
Ha ki snem 1960 u la pynduh noh ia ka jingpynkylla dur, kum ka nuksa.
1899 - U Wilfrid Israel, u nongkhaii bad u riewbhabriew na ka ri Anglo-German (D. 1943)
Ha ka 22 tarik Lber, la pynbna ia ka iPad Air kaba thymmai kaba long kum ka iPad Mini hynrei ka dang don ia ka screen kaba pura.
Na kine, 25.1% ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur ka ju pynleit jingmut ha ka jinglong kaba bun ki briew ki iasam lang.
Ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat ka long shisha ka jingkylla ha ka bor.
Kane ha kaba kut ka la pynlong ia u Punk ban hiar thma ia u Laurinaitis.
1946 – Ka Maureen Lipman, ka aktres na England
Ka jaka wad bniah "Ka jingtep maw".
La kha ia ka ha Enfield, ha Greater London.
2009 - La lap ia ka jingbuh ksiar kaba heh tam kaba la ju tip, kaba don palat 1,500 tylli ki tiar, ha Staffordshire, ha England.
Ka Puerto Rico ka la don ruh ha ka Winter Olympic Games naduh u snem 1984, hynrei ka la duh noh ia ka Games jong u snem 2006 bad 2010.
ka Cour Grand-Ducale de Luxembourg (ha ka ktien Phareng)
Ka don 5,000 snem jingshai na ka Pyrthei.
1926 – U Alexander Gibson, u nongpyniaid na ka ri Bilat bad u nongseng ia ka Scotland Opera (u la khlad noh ha u snem 1995)
U la paw ha ki phlim “The Legend of Paul and Paula” (1973) bad “Der Wixxer” (2004).
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban "pynmih" ia ki jinglong tynrai khnang ba kin ym don shuh ha Australia.
Ki bynrap iwei pa iwei ba ki la don ka khun kynthei, ka Pyrrha, kaba la shongkurim ia u Deucalion bad ka la lait na ka jingshlei um ryngkat bad u.
Ka Pyrvorder Katarrhini
Kum u nongthoh jingkren na ka bynta u Trump, u Miller u la iarap ban thoh ia ka jingkren jong u Trump.
79733 - U Goerwihl
Ka BATE Borisov ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Belarus.
Ka Chacaltaya
Ka sorkar Japan ka la pynbna ha u bnai December 2017 ba u Akihito un iehnoh ia ka shuki ha ka 30 Nailar 2019.
U Junius Conyers Matthews (12 Jymmang 1890 - 18 Jymmang 1978) u dei u nongak phlim na America.
Ka West Des Moines ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Iowa.
Brandon Boyd – nongrwai, nongtem (Incubus)
U Jon Watts (la kha ha ka 28 Iaiong 1981) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Ka rukom rwai ka long pop-dance.
Ka jingpyrshang jong u Torus bym don liang ha ka skulbah jong ka Columbia.
U Chris Myers (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1959) u dei u riew pawnam ha ka Fox Sports bad ha ka ESPN bad Tennis Channel.
Ia kine ki jingtohkit la pynlong kum ki kam sting ba rieh da ka jingiarap jong ka kynhun nongpeitkai on-line Perverted-Justice.
zvezda2005.ru, Official site
Ka Khubor Puerto Vallarta
U Irwin u la long u khlieh jong kane ka park ha u snem 1991 bad u la pynkylla kyrteng sha ka Australia Zoo.
U Socks u la shah pyniap ha ka 20 tarik u February, 2009, ha Hollywood, Maryland.
Ka Jingsuk – Maria Ressa bad Dmitry Muratov
Ka tynrai taiko ka mih na ka ri Japan.
Trilobitomorpha: ki trilobite, ka por Cambrian haduh Permian.
1944 – U John Rhys-Davies, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Khatduh eh, uwei u samla uba shna juti u la wanrah ia ka jingmut!
Ia kane ka dulir lah ban poi lyngba ka lynti iaid kjat MacArthur.
Dolly Johur
U Delgado bad u Stefancic ki thoh, “Ki riewstad kiba thoh shaphang kine ki mat ki sngewkhia ia ka unit kaba biang ban bishar bniah: Hato ka jaitbynriew rong saw ka long kawei, ne bun, ki jaitbynriew?
1976 – Ka sdang ka lyer bah jong u bnai Jymmang 1976, kaba la pynlong ia ka jingshlei um ha ki rud duriaw ba shathie.
Ka la thaw ia ka Uber mobile app bad ka network ban iasam kali.
Dei ban pule ia ki da kito kiba don ha ki kynhun niam.
U Travis Moen
1934 - U Carlos Chagas, u doktor na Brazil (b.
