Ka jingjrong jong kane ka sor iew ka long 565 meter na sla duriaw.
Eukumben
Ki dang pyni ia ka jaka jong ka jingtep bad jingtep jong u hangne ​​...
Ki nongrwai na Denver, Colorado
Ka jingsngewthuh kaba khuid (1996)
U Dalai Lama uba mynta u dei u Bakhuid jong U Tenzin Gyatso.
U Mika Pohjola u la sah ha Vantaa, Finland, shabar jong ka Helsinki haduh u snem 1987.
Ha ka kot bakhatduh jong u, ka The World of Fanzines (1974), u la pynkut ba ki fanzine ki long ki lad kiba bha ban long kiba thymmai.
Ka Cecilia Hart, 68 snem ka rta, ka aktres Television bad stage na America (Paris), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Espanyol Barcelona (UC R2) 1:0 (H) 0:4 (A)
Ka ktien ‘monotreme’ ka thew ia ka jingplie kaba shadien jong ki, kata ka cloaca.
Forest, Ontario, ka shnong kaba don ha Ontario, Canada
U William Frederick “Fred” Durst (la kha ha ka 20 August 1970 ha Gastonia, North Carolina) u dei u nongrwai bad u nongpyniaid ia ka phlim na America uba la tip kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem nu metal, ka Limp Bizkit.
U Whittingham, u la khlad noh ha ka 19 Risaw 2020, ha ka rta kaba 35 snem, ha kawei ka jaka sumar ha Cardiff, hadien ba u la mynsaw na ka khlieh, lai sngi shuwa.
Ka Philadelphia ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri America bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Pennsylvania jong ka U.S.
Ia ka jingiakop jong ka snem 1929 la pynlong katkum ka rukom Copa Estímulo, kata, ki kynhun ha kaba la pyniakhlad ha ki ar tylli ki zone ("even" bad "odd"), ia ka kyrteng la batai ha ka jingialehkai hapdeng ki nongjop jong kawei pa kawei ka zone.
U Dexter u dei uba la pynshlur bad pynshlur da u Albert Einstein bad kiwei pat ki riewshemphang.
Ka jingkynthoh jong ka karkhana pynmih bor ding nuclear
1958 Ki mashin logic bad ki dur.
Ia kane ka jingkhih la pynkhih da u Thoreau, u Leo Tolstoy bad ka Elisée Reclus.
Ka Jinglong bad Jinglong jong ka Um Ka jingtip ba bniah bad ba iadei bad ka juk mynta jong ka NPOV ba la pynneh pynsah da u Prof Martin Chaplin na South Bank University, UK
U Leo u la pule ruh ha ka West Sussex College of Art and Design ha Worthing ban pule ia ka kam khaii bad ka kam shna dur.
U long u Sufi mystic, u riewstad bad u nongieit ia ka jinglong briew.
Ki kynthei ki bam kyrpang bad tang hadien ba ki shynrang ki la dep bam.
Ha ka snem 1922, la jied ia u kum u nongbishar jong ka Kashari jong ka Jackson County.
Ia kane ka nongbah bad ia ka kad lieng la tip bha da ki katto katne ki lieng kit dohkha jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19.
10 tylli ki lieng kiba la shah pynkhriat ha ka por
Video Girl Al - Ai Amano
MG1011 Pinball/Ka jingleit khwai/Ka jingkhanglad
Ka phase angle jong ka pynlong ia ki jingkhlain kum ki nombar ba la pyrkhat ba sniew, namar .
Ka jingbam kaba suk ban shna kaba don ka doh sniang ka long ka afelia.
Ka long ka Seminary kaba pawnam tam ha ka pyrthei Islam.
Ki Syiem Prussia, kum ka nuksa, ki ju bat ia ka kyrteng kaba kham poh jong ki Margraves jong ka Brandenburg.
U Chandragupta Maurya u dei u nongseng ia ka hima Maurya ha ka ri India hyndai.
Ka surok: Ka surok bah A11 sha Paris ~295 km bad sha Nantes ~90 km
Ka la khlad noh hadien lai sngi ha Stockholm.
Namar ba ka ioh ka kot ha ka sain hima sima kam dei ka jingpule kaba iatylli, ki don ki jingpule bapher bapher kiba pyndonkam ia ka kyntien kiba don ia ki sobjek kiba ia tyngkhuh, hynrei ki jingmut kiba iapher bak-ly-bak.
1961-62 – Ka khusnam Stanley
Ka phlim Mummy kaba khatduh ka la kamai palat $100 million ha USA bad palat $400 million ha kylleng ka pyrthei.
Ka hukum jong u President jong ka Russia ’Na ka bynta ki jingshakri ban kyntiew ia ka kolshor met bad ki jingialehkai, ki jingjop kiba heh ha ka jingialehkai ha ka XXI Olympic Games 2010 ha Vancouver’ (5 tarik u Risaw 2010)
Lah ban batai da ki kyntien kiba suk:
U Josef Sural
Ka miet jong ki nongjop ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2005 bad la pyndep shibun ha u bnai Naiwieng 2006.
PV Enklave
1968 – U Upton Sinclair, u nongthoh khubor, u riewsain pyrthei, bad u nongthoh kot na America (b.
U Huckabee u la shongkurim ia ka Janet Huckabee ha ka snem 1974.
U Jeneral Muhammad Zia-ul-Haq (Punjabi, ; 12 August 1924 – 17 August 1988), u dei u General Ophisar jong ka Pakistan bad u nongsynshar donbor jong ki shipai.
Darmstad
U dei uwei na ki nongrwai tynrai ba pawnam tam jong ka Australia.
Ka Woodward ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka dei ka projek kaba hap hapoh ka Bangladesh Media Network.
Krusenstern Island (bad ki kyrteng kiba kum kita) ka dei ka kyrteng jaka kaba pyndon burom ia u nongleit wad bniah na Baltic German u Adam Johann von Krusenstern (1770 – 1846).
"Ki Sonnet/Ki Jingbymshisha XI" (Björk, E. E. Cummings) – 1:59
U Joseph Henry Blackburne (Manchester, 10 December 1841 – London, 1 September 1924), uba la ai kyrteng ‘The Black Death’, u dei u nongialehkai chess ba pawnam jong ka ri Bilat ha ka bynta kaba kham hadien jong ka spah snem kaba 19.
Ka Juliá ka la shong kurim bad ka Magda Vasallo naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Ka jingri jingri ka long ka jingleh ban pyniasoh lang ia ki mrad shimet shimet ha ka kynhun (herd).
Ka jingjia kaba saw (ryngkat bad u nongtem keyboard u Kuni Kawachi bad u nongpyniaid jingrwai u Chito Kawachi)
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2011, la shna ia ki pisa $1 jong u president ban pyndonkam ha ka jingbun, kaba la pynlong ia ka jingbuh pisa kaba bun jong ki pisa $1 ki bym pat pyndonkam.
Ka scale ka buh ia ki shiphew tylli ki dak kiba paw ha ka jingsangeh ia ka kyiad.
Ka Jingiathuhkhana U G. Venkatasubbiah
Ha ka Tour de France ha u snem 1980 u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai baroh bad u la ïoh ïa ka jersey Polka dot namar ba u long u nongkiew lum uba tbit tam.
Nangta u la shongkurim bad ka Alice Petty Hackley naduh ka snem 1935 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1938.
U la long u nongseng ia ki hospital khynnah ha Cambodia.
Ka Turkey kam shym la lah ban mih madan ha ka World Cup jong ka snem 1950 namar ba ka la weng noh.
Hangta u la leit rung ha kawei ka krem ​​bad u la sah miet.
Ka jingpyniasoh jong ka Klamecy
Ka Planet of the Apes ka dei ka phlim science fiction na America kaba la pyllait paidbah ha ka 8 tarik February 1968, kaba la pyniaid da u Franklin J. Schaffner, bad la pynmih da u Arthur P. Jacobs.
U shynrang u iada ia ki jaka kiba kham heh jong ka , bad u buh dak ia ka jaka jong u da kaba synreit ia ka sniehdoh ha ki khlaw.
Ka don ka Infinity-V bad ka don 48 + 8 + 2 + 2 MP ki Camera.
U Peter "Sneaky Pete" Kleinow – ka jingrwai nar
5, ka album jong u Scaterd Few
Ka jingrwai "Bastanak" ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki katto katne ki jingrwai Arab.
1974 – Ka Symbionese Liberation Army ka la rahbor ia ka Patty Hearst ha Berkeley, California.
U dei u para marjan ba sngewsih jong u SpongeBob bad u paralok ba iatrei lang bad u SpongeBob uba sah ha kawei ka moai.
Ki ri khlaw bad ki jaka khlaw xeric (ki jaka ba shit haduh ba shit, ba khriat)
Ia kane ka ri la sdang da ka kynhun ki heh bad ki briew jong ka thain kiba dang kyrshan ia ki Qing.
Tatsuya Murata
1974—La seng ia kane ka jaka pule da u Lester Brown.
Bun ruh lah ban ioh ha ka DVD na ka Mill Creek Entertainment bad Image Entertainment.
Wah Barry
U Reginald de Cobham, u baron ba nyngkong (u la khlad noh ha ka snem 1361)
Ka bynta jong ka Barton - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ki jingiatyngkhuh ba jem
1956 - Ka Beth Daniel, ka nongialehkai golf na America
Ha ri America, ka kyrdan Assistant Secretary ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki riew paidbah hapoh ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki ka long ba ka América de Cali ka la shah rem da 4-0 kol.
Ki la leit jngoh ia ka ri America shibun ha kata ka snem, wat la ha kaba kut jong ka, u Todd u la leit noh.
U Hugo Harold-Harrison kum u Sunekichi Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
Hadien ba u la ioh ia ka B.S.
U i kumba u la leit sha ka Lateinschule (“Skul Latin”) ha Torgau ha kaba u la ioh jinghikai jingrwai na u Michael Voigt.
Ha ka 8 tarik u Risaw, uwei u nongshong shnong jong ka German, uba 60 snem ka rta, u la khlad noh ha Hurghada, kaba dei ka jingiap kaba nyngkong eh jong ki nong German, na ka jingpang khlam.
23 tarik u Lber 2012.
ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka MBA ha ka liang ka pisa tyngka.
December 7 – Ka Joan Bennett, ka aktres na America (b.
Ki nongpynlong:
U la iarap ban thoh ia ka ain sumar jingmut jingpyrkhat jong u snem 2017.
1468 – U Jean Le Fevre, u nongthoh khana Burgundy (b. ca.
Nangta u la ioh ia ka Diploma ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei na ka Sciences Po ha ka snem 1949.
Uwei u samla mraw uba kyrteng u Edmond Albius u la shem kumno ban leh kloi ia ki syntiew da ka kti.
Ka la shong bad u ha ka ri India.
2017 U John Ashbery, u myllung na America (b.
U dei tang ma u uba la ioh ia kane ka khusnam haduh ba u J. M. Coetzee uba la kha ha South Africa u la long u nongshong shnong jong ka Australia ha u snem 2006.
Ka miet Saitjain - U nongpyniaid, 21 tarik u Naitung, 2005 (ka jingkut jong ka aiom)
Ka villa ka dei ka jait iing kaba ha kaba sdang ka dei ka iing riewlum jong ki Roman hyndai.
Ka thma ka la sdang khatduh ha ka snem 1860 bad ka la neh haduh 10 snem, kaba la pynlong ia ka sorkar phareng ban kurup ia ki jaka.
Shaphang sepngi ha kajuh ka jaka ba don hapoh um ka don ka Rowley Shoals.
1870 – La iohi nyngkong ia ka Old Faithful Geyser ha Yellowstone da u Henry D. Washburn.
Ki jingpynbha kiba bun ki long ia ka Xbox 360.
Ltd. Pynpaw
Ka um ka don shibun ka umsoh.
Ha ka ri Dominican la kren tang da ka ktien Spanish, pynban; don 3 tylli ki ktien bah kiba la kren ruh kum ka Haitian Creole, ka Samana English, bad ka ktien Yoruba jong ka West Africa kaba la tip kum ka Lucumi kaba kren da ki khyndiat ngut.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $14,214.
U Sahep Cuthbert Sebastian, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka St.
Ki don bun ki nongbah bad ki shnong ha ka dewlynnong Vancouver.
Fejervarya (mynshwa ha Rana, paraphyletic)
1879 - Ka Vanessa Bell, ka nongdro dur bad ka nongshna jingshna jingshna hapoh ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ka Dolly (5 Kyllalyngkot 1996 – 14 February 2003) ka dei ka langbrot, kaba phylla ha kaba ka long ka mrad ba nyngkong eh ban shah clone na ka somatic cell kaba la san.
Ka nongbah jong ka ka long ka Puli Khumri.
Jan Gonda (1975), A History of Indian Literature: Volume 1, Vedic Literature: (Saṃhitās and Brāhmaṇas), Otto Harrassowitz Verlag, , Lynnong IX: Ki Āraṇyakas (Na ka bynta ka jingïadei, peit ïa kiwei pat ki lynnong ruh kumjuh).
Kiwei pat ki series kiba la pynrung ha kane ka DVD ki long ka Hannah Montana bad ka The Suite Life of Zack & Cody.
Ia ka libretto na ka bynta kane ka opera la thoh da ki arngut ki samla, uwei na ki (Camille du Locle) un long u atiar ban wanrah ia ka Aida sha ka pyrthei.
Ki Nong-Russia Ki Wan, Ki Nong-Russia Ki Wan—Hal Ashby, J. Terry Williams
Ka Rita ka don ha ka phatok ha u Bnai.
Uwei u lah ban khmih lynti ia kiei kiei kiba bha, kumjuh ruh ia kiei kiei kiba sniew.
Ha ka snem 1731 la bthah ia u Handel ban thoh saw tylli ki jingrwai na ka bynta ka jinglehniam pynkup burom ia u Syiem George II.
Kane ka seng ka dei ka dkhot jong ka Alliance of Liberal and Democrats for Europe (ALDE).
1948 - U Mel Galley, u nongrwai rock jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka jingpaw tang ka khmat
Hadien ka jingsep ka sngi (2004)
Na ka bynta ka BMR, la shim ia ka bor kaba bun ha kaba pynlong ia ka um ha ki shyieng ban kiew da ka osmosis, bad tang kumba shi bynta na ka shi bynta la pyndonkam na ka bynta ki kam mashin, kum ka jingpynhiar jingbam, ka jingkhih jong ka dohnud, bad ka jingpynhiar mynsiem.
Kine ki long ki syiem Dalriada ne Dál Riata shuwa ka jingsynshar u Loarn (5 spah snem).
U Chien-Shiung Wu, uba la tip na ka bynta ka jingpyrshang Wu (en); Ka jinglong nuclear; la iap ha ka snem 1997
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Samoa
2005.
Ia u Pessoa la niew kum uwei na ki myllung ba khraw tarn jong ka ri Portugal.
Baroh ar kine ki ri ki la ong ba ka jingshisha ba ka China bad ka India ki pyndonkam da ki jingpynkylla ha ka jingiateh (kita ki ri ki ngeit ba ki bynta jong ka jingiateh kim treikam ia ki bad kin ym bud ia kita ki bynta) ha ka kyrteng jong ka jingpynmih karkhana ka long kaba khlem akor bad ba ki kan ym pynskhem namar kane, wat la la ngeit ba ka U.S. bad ka Australia ki iada ia la ka jong ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot da kaba kim pynskhem.
Ka Till Eulenspiegel’s Merry Pranks (German: Till Eulenspiegels lustige Streiche) ka long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka kynhun tem da u Richard Strauss.
U Keegan Connor Tracy kum ka Belle, ka tnga jong u Beast bad ka kmie jong u Ben
Ha kaba kut jong u snem 2003, u Adam Jacobson u la rung ha ka Bass Guitar, ïa kane ka kynhun la ai kyrteng Airbourne bad ki ju rwai man ka por ha ka Criterion Hotel kaba don ha katei ka jaka.
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka San Francisco 49ers, New York Giants, bad Baltimore Colts, hadien ba u la pynlut ar samoi bad ka Colts ha ka All-America Football Conference (AAFC).
La kynnoh ba ka dei na ka daw jong ki spah hajar tylli ki jingiap kiba lah ban kiar bad ki jingpang HIV.
Adliyya Baku
Grezian (65209)
Ha ka snem 1972, u la plie bad pyniaid ia ka jaka bam kaba la khot ka Chaplain’s Pantry.
Haduh u snem 2010, ki don 28,262 ngut ki briew.
Ki khana jong ka Anna
La pyllait ia ka shisnem hadien ka jingrwai rit jong ka ha u snem 2010 kaba la pdiang sngewbha bha ka Being.
Ka jingrakhe ka ju neh lai sngi: ka sngi shwa ka snem thymmai Korea, ka snem thymmai Korea hi, bad ka sngi hadien ka snem thymmai Korea.
Katto katne na ki jingthoh ha ka Baibl shaphang ka jingshakri U Jisu ki long: ka jingpynbaptis jong u, ki kambah, ka jingialap, ka jinghikai bad ki kam.
(10%)
Ki kyrteng thymmai bad ki kyrteng thok
Ka long ka bynta jong ka jingïadei para jaidbynriew Bassin de Bourg-en-Bresse'' ().
Ka Morgongåva ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Heby ha Uppsala ha Sweden.
Ki trai ki kham sngewtynnad ban pynlut por laitluid bad ki mashin jong ki ban shna bad pynbha ia ki jain na ka bynta ki longiing jong ki ban ia kaba leit jngoh ia ki paralok, bad ki kot khubor jong ki kynthei bad ki nongpyniaid iing kum ka jong ka Mrs Beeton ki ai ia ki rukom riam bad ki jingbthah.
1890 – U Ben Adams, u nongialehkai na America (ba la iap ha ka snem 1961)
Ka jingtip shaphang ki jait jingthaw - U Ksew Cane Toad (Bufo marinus), ka jaka ai jingtip ia ki jait jingthaw ba wan rung ha ka ri, ka jaka pule kot jong ka ri America.
Ka jingrwai ka la die palat ia ka shi million kopi.
Kumba 5000 ngut ki briew ki iap na kane ka khlam man ka sngi ha Rome.
Ka ktien Sindhi bad English ki dei ki ktien sorkar.
U William Rich Hutton
Ha ka 24 tarik February, 2008, u Cink u la long uba ar ha ka WGC-Accenture Match Play Championship kaba la pynlong ha Marana, Arizona, ha kaba u la hap da 8 & 7 ha ka jingïakhun phainal kaba 36 tylli ki thliew pyrshah ïa u Tiger Woods uba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
U la pule ia ka kam sumar, ka histori jong ka mariang bad ka jingstad jingthung.
La pawnam ia u ha ka phlim Nashville jong u Robert Altman, u Wild Bill Hickok ha ka HBO series Deadwood bad u agent jong ka FBI u Frank Lundy ha ka phlim Dexter.
Kiba bun ki tiar mashin ba la shna ha ka por jong ka jingkylla ha ka karkhana la batai kum ki engine—ka engine steam ka long ka nuksa kaba pawnam.
Bun ki briew ki kham kwah ia ka kyntien "ki nongkylla shynrang ne kynthei" ban ia ka kyntien "kylla shynrang ne kynthei" bad ki iohi ia ka kyntien "kylla shynrang ne kynthei" kum ka kyntien kaba pynjah burom namar ba ka ju kdew ia ka jingithuh kum ka jingpang, bad la ai jingmut ia ki nongsumar ba kin pyndonkam tang ia ka kyntien "kylla shynrang ne kynthei" lada u klient jong ki u long uba koit ba khiah bad ka.
2014, 2015, 2016, 2017
U Traficant u la kha ha Youngstown, Ohio.
U briew ha u bnai (1999)
La pynwandur da ka Oberon Media, kaba la pynwandur mynta da ka Microsoft Corporation.
Hynrei u la pynshisha ba u long uba sumar bad uba sngewrit shibun katba u nang shong shnong, bad kum u Tate, u la kylla long u kpa ia ki dkhot jong ka Watch.
Muzaffarpur ka dei ka nongbah kaba don ha Bihar jong ka Ri India.
U Neate u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2019, ha ka rta kaba 78 snem.
2007 - U Hans Filbinger, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Kane ka ia pyrshah ia ka jingkhein lypa ba la leh da ka model ba la buh ryntih ba ka Pyrthei ka dei ban long kaba iadei dur ha kano kano ka liang kaba ngi peit.
Ka la sdang naduh u snem 2005.
Killdozer (1941 haduh 1946)
Ka jaka sain ha ka koit ka khiah ha Houston
Kaba la pynlong ia ka jingsngewthuh kaba kham bun ka long ba ki kmie ki kpa ki buddien ia ki khynnah haduh ka kolej bad ka jingtrei kaba dang rit.
U Cicero u la tyrwa ban pyniap ia ki khlem da bishar (kaba ym long katkum ka ain).
Ki la don uwei u khun ryngkat shwa ba u Chaffey un khlad noh ha u snem 1990.
Yasuyuki Moriyama
1860 Ka Syiem Louise Margaret, ka Syiem jong ka Connaught (la iap ha ka snem 1917)
Ka Trust ka don lai tylli ki kor diesel jong ki karkhana.
Ka Challes-la-Montagne ka dei ka commune.
Ka la kham pher bha ha ka por ba la dep jong ka Paleozoic bad ka don ia ki jait khniang kiba heh bha, kynthup ia ki khniang (lane "ki khniang kiba heh") jong ka kynhun Protodonata.
Ka long ka shnong jingpyrshang kaba la tei da u nongshna jingtei uba la ioh khusnam u Léon Krier.
2020 : J1 League - 17th
Ki Montazel ​​(11240)
U Brooks u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2020 ha London, Ontario ha ka rta kaba 70 snem.
U Joseph Medicine Crow-High Bird (27 tarik u Lber, 1913 – 3 tarik u Risaw 2016) u dei u nongthoh histori jong ki Krow bad u nongthoh kot.
Haba la pynmeh ia ka rukom treikam kaba hi, u bolt u sah plie khnang ban pynlong ia ka tiar kaba khriat.
2018 - Ka Anne V. Coates, ka Nongthoh phlim na Britain (b.
Ki bynta jong ka jingtei kynthup ia ki jingkhang bay, ka jingkieng jong u dieng oak bad ka phyllaw la pyndonkam ha ka Ramada Inn kaba don ha pdeng sor.
Hadien la pyllait ïa ka version Android ha ka 7 tarik u Risaw, 2020, bad ïa ka dur jong ka Nintendo Switch la pyllait ha ka 29 tarik u Rymphang, 2021.
Kiba bun ki kylla long ki leftenant ba ar ha ka shipai suin jong ka ri America.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka thma Atlantic - Ka HMS Venturer ka la pynngam ia ka U-864 ha rud duriaw jong ka Fedie, Norway ha ka jingjia kaba duna bha jong ka jingialeh thma hapdeng ki lieng rit.
Ka Khanatang jong u nongkit lieng u nongkit lieng u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad shaphang uwei u nongkhaii uba sniew uba la pynlong Cuckold da ka tnga kaba thrang jong u
2010 – U Jyoti Basu, u riew sain hima sima ka ri India (b.
Ia u John Horgan la jied da ka jingkynthoh (haba ym don shuh kiwei pat ki kyrtong).
La pynkha ia ka da kawei ka tnga na England bad ka la san la rangbah hangta.
La pyntreikam ia ka prokram synshar hi ha ka thain, bad ka jingjied nongmihkhmat ba nyngkong eh ka la long ha u snem 2004.
"Nga la ioh ia ka kam kaba bha".
2004 U Hans Vonk, u nongialam Dutch (b.
Bun ki briew ki la leit jngoh ia ka longiing Kroeber.
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1937 bad la pynkylla sha ka TV series ha u snem 1969 bad la shna biang ha u snem 2002.
2018 kiba iap
Ki nongai jingmut ban pyniap ialade ki pyndonkam ban pyni ia ki phlim kiba pynduh mynsiem ia ki samla kiba pyrshang ban pyniap ialade.
Ia kane ka por la khot ka Saros cycle.
Kaei ka Jingpynkynriah jaka da kaba pynbor?
Bom por - U nongpyniaid jong ka network
Agnifera
Ka jingpynkhreh bad ka jingialeh
Ka ïewduh “ ka ïewduh rupa”
U la pyndep ia ka jingpule na kawei ka skul ha Los Angeles, California.
La shna ia ka ha u snem 1991 da ka paramount pictures.
1967–1968
Ka jingpynjot kam lah ban sangeh noh shi syndon, hynrei ka jingpeit bniah man ka por bad kaba bniah ka lah ban khanglad ia ka jingbun ki jingpynkylla kiba pynthut kiba phin sa iohi ha ka shisngi.
Ka kmie jong u ka long ka Lily Mary Young.
Ka mistleto kam shym la kular, pynban, namar ba ka Frigg ka la shim ba ka long kaba khlem jingmut haduh katta katta ba kam shym la pyrkhat ei ei shaphang jong ka.
Ia ka jylla Pedernales la thaw ha ka snem 1957 ryngkat bad ki municipality jong ka Pedernales, ka nongbah jong ka, bad ka Oviedo.
Ka Press ka pynleit jingmut ruh ha ki bynta jong ka histori jong ka ri America bad ka pyrthei; ka histori jong ki shipai; ka histori kaba stad; ka jingthoh shaphang ka jingim; ka kam thoh khubor; ki jingpule jong ki nong Aphrika; ka jingpule jong ki kynthei; Ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar jong ka ri America, Bilat bad Latin America; ka jingstad sain hima sima; ki jingpule ha ka thain; bad ki jingthoh ba thymmai.
Ïa kane ka kali pickup C/K kaba la rim bha la bujli da ki kyrteng Chevrolet Silverado bad GMC Sierra ha u snem 1999 ha US bad Canada.
2005 – Hadien ba la pynskhem kham mynshwa ha ka sngi da ka vote kaba 85-13 ha ka dorbar bah jong ka ri America, ka Condoleezza Rice ka la bam smai kum ka Secretary jong ka U.S., ha kaba ka la long ka kynthei African America kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
1992/94 Ka Jingpeit bniah, Neue Galerie Linz, Austria ;Iing jong ka America, Frankfurt, Germany; Hardenberg Gallery, Velbert, Germany; Ka jaka pyni dur, Milano, Italy; Ka Seng Shim dur Syiem, Bath, UK; Ka jaka pyni dur bad ka jaka buh jingthoh jong u Smith, ha Stirling, UK; ka Ïing jong ka America, ha Berlin, Germany; Hradcin Gallery, Prague, Czech Republic.
Katto katne ki kyrteng ki la bteng ban pynmih biang haduh bun snem.
Ka El Salvador ka la ioh kem kham bun ki briew namar ba pynkhein ia ka kyndon pynshong kyrpang ban ia kiba la lap ba ki don ia ka jingpang COVID-19, baroh ki don 2,424 ngut ki briew kiba la shah kem namar ba pynkhein ia ki hukum shong kyrpang, bad 48,913 ngut ki briew ki la shah test na ka bynta utei u khñiang jingpang.
U president jong kane ka seng u dei u Charles Katjivirue.
Ka jingleh pyrshah kaba ar bad ka jingiap
Lada ka Congress kam thep vote ha kane ka rukom, lane lada kim thep vote satia hapoh 21 sngi, u President u shimti pat ia ka kam President.
Ka thei jong ka duriaw u Cortez (1982)
Ka don ha khlaw Pinwheel hadien ba la ialeh pyrshah ia u Cobalion.
RecordingWiki ka ai ia phi ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingpynrung jingthoh.
Ha ka jingpyniapher katkum ka saian, baroh ki arthropod ki dei ki dkhot jong ka phylum Arthropoda.
Ki nuksa ki kynthup ïa ki snem Gregorian 1973, 1979, 1990, 2001, 2007, 2018, bad 2029;
U Sade u dei uba la kha ha Nigeria na ka kmie ka dei ka England bad u kpa u dei u nong Nigeria.
Ty Dolla $ign (Taylor Gang/Pu$haz Ink/Atlantic)
Ka kynhun kaba 8 ka don ia ka nar (Fe), ka Ruthenium (Ru), ka Osmium (Os) bad ka Hassium (Hs).
La ioh ia ka da kaba phiah ar tylli ki nombar: ka dose kaba donkam khnang ba shiteng na baroh ki briew kin pyni ia ka jingktah kaba kwah, bad ka dose kaba pyniap shiteng na baroh ki briew.
Ka Geneva ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U la long u Lat ka Jylla Imo naduh u snem 1976 haduh 1977 bad u Lat ka Jylla Lagos naduh u snem 1977 haduh 1978.
"Ka lad kaba bha tam ban iadei bad ki nongsynshar ka long da kaba leh tuh bad leh donbor kynsan."
La ong ba u Keita u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ha ka nongbah jong u.
Bun ki la pang bad ki la iap wat la ka jingkhriat jong ka jingkhriat.
Ngam shym la leit (Past)
Ka jaka ka don baroh 840 mail square.
U Crawford Wilson (la kha ha ka 19 Iaiong 1990) u dei u aktor bad nongrwai sur na America, na Memphis, Tennessee.
Ha ka jingïakren ha ka telebishon ha u snem 2021, ka Duchess jong ka Sussex ka la ong ba la ïathuh ïa ka ba yn sa pynkylla ban weng noh ïa kata ka hok kum shi bynta jong ki jingthmu ba la pynbna jong u Charles na ka bynta ka jingsynshar syiem kaba la pynduna.
Wah Zuari
Ka Widnau ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka Milton Keynes Lightning ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba don ha Milton Keynes.
U Paul Gardner Allen (21 Jymmang 1953 – 15 Lber 2018) u dei u nong America uba la thaw ïa ka Microsoft ryngkat bad u Bill Gates.
Ha ki ri kiba kren Phareng, ki briew ki khot ia ka jingrwai rock Spanish "Rock en español", katba ha ki ri kiba kren Spanish pat ki khot ia ka jingrwai rock "rock".
Ka iing syiem jong u Arnedo
Ka jingtrei surok (1972) - ryngkat bad ka kot lieh jong u Edgar Winter
U Dagobert jong ka Pisa u shah weng lyngkot kum u Patriark Latin jong ka Jerusalem (bad la pynphai biang ia u hadien ha ka snem).
Zoológico Municipal de São Bernardo do Campo (São Bernardo do Campo)
Ka Nissan Atlas, ka trok rit ka Japan
Ha kaba kut u Juarez u la long u Myntri jong ka tnad ka ain bad ka jinghikai paidbah ha ka snem 1855 haba u Juan N. Alvarez u la shimti ia ka bor kum u President hapoh jong ka Mexico.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,824 ngut ki briew.
Naduh ba kut jong u snem 2017 haduh shiteng jong u snem 2018, ka Socotra ka la shah knieh ha ka United Arab Emirates.
Ka khniang kaba pawnam, ka koturniks ka koturniks
Kaei kaei kaba ym lah ban ithuh
Hangne ​​u la thep da 3-0 bad 4-0 pyrshah ïa ka Mexico ha ka jingïalehkai sdang.
Ka la iarap ban thaw ia ki jait jingrwai rit kum ki indietronica, ki jingshad-punk, bad ki jingrwai electroclash.
Risaw 28 – U Baldus de Ubaldis, u nongthoh ain na Italy
katto katne ki Barangay ha Philippines, kynthup ïa ki ha:
1965 U Peter MacKay, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
1284 : U Corse u la long u nongkynti jong ka Genoa .
Ki jingtei bad ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna
U Juan Taverna (13 Risaw 1948 – 7 Nohprah 2014) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka Chieti ka dei ka jylla kaba don shaphang mihngi tam jong ka Abruzzo bad ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba ar kaba heh tam ha kane ka thain hadien ka jylla L’Aquila.
Ka khlieh potato - Mr.
Iaiong 5 - U Ray Bradbury, 91 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh screen na America, hadien ba u la pang slem.
Ka jingiakynduh A7-A54
Ka album ba nyngkong bad ba ar jong ka ha ka studio ...Baby One More Time (1999, ka album ba la die bha da u nongrwai marwei ba dang samla) bad Oops!...
R.H. Cameron - 17,995
Mano ba Bom ia ka Judi Bari?
Ka por lyiur (jingtem)
Ki tnad wad bniah jong ka US kim pat lah ban ia mynjur lang halor ka daw jong ka jingpang Havana, watla ki tyllong khubor ki bym shym la pynpaw kyrteng ki la pynpaw ia ka jingsuba ha ki kot khubor ba ki tnad wad bniah jong ki shipai Russia ki dei kiba donkti.
Ka jingkhuslai shaphang ka jingïapher
U Armen Dzhigarkhanyan, 85 snem ka rta, u aktor Armenian-Russia (Ki Jingleit Jingiaid Bathymmai jong ki Elusive Avengers, Ka Pansngiat jong ka Hima Russia, Ym Lah Ban Pynkylla Ka Jaka Iakynduh), u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingbym lah treikam ki snier.
Hadien bun ki jingim jong ka jingbud ia ka dharma (ka rukom im kaba dei), ka mynsiem ka la san pura ha ka jingieit, ka jingstad bad ka jingtip ia U Blei.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1998, ka la don beit ka jingialeh (The Troubles) hapdeng ka Provisional IRA bad ka UK Army.
Ki jingleh biej jong ki dohkha ksiar (9 tarik u Risaw, 2015)
Ka Cayenne ka dei ka commune, ka nongbah (prefecture) jong ka French Guiana, ka thain bad ka tnad ba shabar duriaw jong ka ri France kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
1067 U Baldwin jong ka Flanders
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Michele Dotrice bad ka khun jong ki, bad ia ki lai ngut ki khun jong ka jingshongkha kaba nyngkong jong u.
Ka dang long ka jingrwai kaba lai kaba heh tam jong ka ha US, hadien ka "Ngan ieit ia phi man ka por" bad "Nga kwah ban shad bad uwei (Uba ieit ia nga)".
U la long u nongpynbna basketball uba tbit bha na ka bynta ki kynhun kiba rit.
Sigy-le-Châtel (71521)
Ka tnad pynroi sor bad ka mariang
Ha ka shad ka kynhun ki briew kan ju kiew sha madan ban shad na ka bynta ki nongpeitkai.
U Brandon Allan Hardesty (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1987) u dei u nonglehkai comedy bad u actor na America.
Ka Zinaida Sharko, 87 snem ka rta, ka aktres stage na Russia.
Bezghuden
Kiba bun ki MP ki dei kiba la jied ha ka elekshon 2019.
U Kelpie u lah ban leh ia ka kam jong ki katto katne ngut ki briew.
Ka Sumanta Mukherjee kum ka Shekhar
Ia ki cell dendritic la batai nyngkong da u Paul Langerhans (langerhans cells) ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
U David Waddington, u Baron Waddington 1990–1992
Ka jaka sah jong ka Manchester, NH
Ka Erft ka tuid lyngba ki lum Eifel, sha ka liang kadiang jong ka wah Rhine.
Ka NATO phonetic alphabet ka long ka rukom pyndonkam ia ki kyntien ban bujli ia ki dak.
U Palance u la sdang ïa ka kam jong u da kaba ïashim bynta ha ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kum ka Panic in the Streets (1950), ka Jingtieng kaba kynsan (1952), ka Second Chance (1953).
Ki don 59 jait.
Mynta, ka Urdu Nazam ka don ki dur bapher bapher kum ka Nazam, ka Ghazal, ka Masnavi, ka Qasidah, ka Marsiyah, ka Rubayi, ka Mukhammas, ka Musaddas, ka Musamman, ka Naat bad ka Qat’a, etc.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 6 tarik Lber 2017 lyngba ka Capitol Records.
Ka city council ka don 8 ngut ki dkhot ka CDU, 4 ngut ki dkhot ka SPD, 3 ngut ki dkhot ka Green Party bad kawei ka shuki na ka bynta ka FDP.
Ka la paw ruh ha ki phlim kum ka Gidget Goes to Rome bad ha ki phlim The Girls on the Beach.
1986 U Mans Zelmerlow, u nongrwai Sweden
Fraham
U Chakpram
U Hubert u tem ia ka keyboard, ka bass guitar bad ka drum, u James u pyndonkam ia ka vocal kum ka tiar tem.
ka parc Jean-Drapeau
Tang katto katne ki shnong rit ha nongkyndong kim don ha ka kot.
Lanny McDonald
Wah Shasta
Risaw 2001: Atlanta, Austin, Denver, Vancouver
U James Partridge, Ka Narrative Poetry jong u Vladimír Holan, 1939-1955, Oxford University Press, Oxford 2007.
Ka la pynbna ïa kane ha ka 15tarik Jymmang, 2019, ha ka jingïakhih ha ka The Late Show ryngkat bad u Stephen Colbert.
Ka khmat khmat
Eiggs ka jaka kaba jrong tam ka long tang u lum, An Sgùrr.
Ki jaka ha ka por ba la buh ha ka Iberia pdeng la shim na ka jingpeit bniah ia ki sboh jong ki blang.
Ki duriaw bah jong ka Guanabara, Sepetiba, bad Ilha Grande ki don ha rud duriaw jong ka Rio de Janeiro.
Ka Betten ka dei ka municipality barim kaba don ha ka District Raron kaba don ha ka Canton Valais ha Switzerland.
2017 - U Les McDonald, u nongmareh na Britain-Canada (la kha ha u snem 1933)
Ha ka spah snem kaba hynriew ki Umayyad ki la ialeh thma da kaba jop pyrshah ia ki Rajput kiba nyngkong ha ri India shatei bad ha Asia Pdeng.
1830 - U Antonio José de Sucre, u President ba ar jong ka Bolivia (la kha ha ka snem 1795)
Ka jingiadei kum u kpa
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ïa u Richard Tandy uba tem keyboard, u Bev Bevan uba tem drum, u Mike D’Albuquerque bad kham hadien u Kelly Groucutt uba tem bass guitar.
U kpa tymmen jong u bad baroh ki longiing tynrai jong u ki dei na ka tnat Tarapacá kaba rim jong ka Peru, kaba long mynta ka bynta jong ka Chile.
2: Mazurka ha ka D major
Ha ka snem 1835, kine ki arngut bad lai ngut ki khun jong u ki la mih noh na Connecticut ban leit sha ka kper jong u Philleo ha ka Jylla New York.
ka jingwad ia ka jingshah shoh jong ka set jong ka met jong u nongialeh pyrshah, .
Ka Inara ka don ka kyrdan kaba heh ha ka imlang sahlang.
Ha kawei pat ka liang, ki rit paid ki long kiba la pynkylla khongpong jur ne kiba pang jingmut jingpyrkhat, bad ki kwah ban leh ia ki jingphohsniew ba sngewsih jong ki da kaba shisha.
Ia ki plastik jong ki Huntsman la pyndonkam ha ki tiar bapher bapher kiba la tip bha, kynthup (mynshuwa) ia ki jingbuh burger jong ka McDonald’s.
Ka Central Election Committee (CEC) ka la ong ba ki MK u Ahmad Tibi bad u Azmi Bishara, kumjuh ruh ka party jong u Bishara, ka Balad, kim shym la lah ban shah jied ha ka Knesset kaba 16 ha u snem 2003.
Ka jaka pule jong ka Versailles ka pdiang sngewbha ia ka kolej saians bad ia ka kolej science kompiwtor.
Cop shabar
U la sdang ia ka jingtrei jong u ha ka phlim TV kaba kyrteng Ka Jingieit ka long kaei kaei kaba la pynitynnad (1967).
Ka Upper Orinoco — kaba jrong, naduh ki khlieh jong ka haduh ki wah Raudales de Guaharibos.
Ka Jylla Estahban
Ka Continental ka don ha Hanover, Lower Saxony, Germany.
Katto katne ngut ki nongïalehkai ba pawnam kiba la don slem bha ha kane ka kynhun: U Altin Lala u rangïalehkai ka ri jong ka Albania, u Steven Cherundolo, u rangïalehkai ka ri USA, u Robert Enke, u rangap kol barim jong ka ri German.
Gigi (1958)
Chakkarat
Ha ka snem 1994 u la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka kyrteng jong u Pools of Sorrow, Waves of Joy.
Ka jingleh pyrshah jong u Shays ka la sdang ha ka 29 tarik u August 1786, bad haduh u bnai Jymmang 1787, la kem palat 1000 ngut ki nongleh pyrshah.
Kum ka nuksa, haba phi khriat, ki snam kiba don hajan ka sniehdoh ki pynlong vasoconstrict khnang ba phin ym duh ia ka jingshit kaba jur na ka snam jong phi.
Ka jingshai ha madan (1962)
La sdang ban tei ia ka naduh u snem 2007.
Hynrei u Percy u pynim ia ka.
Maria Khristophoro
April – U Pope Gregory VII u la pynmih ia ka Dictatus Papae (Ki Jingkren jong u Pope, aka ki Jingkren jong u Hildebrand), ha kaba u pynskhem ia ka bor jong u Pope halor ki nongsynshar pyrthei bad kumjuh ruh halor ki nongsynshar ba kynja mynsiem.
Ki nongsynshar paidbah jong ka thain shatei ki kwah ban pynieng kyrteng ia u Stephen A. Douglas.
Luis García (na ka bynta ka Argentina)
Ka jingpynbeit ia ka spah bakhuid, ka jingker bah (Japan), 1995.
Ki kot da u Berkman
Ki ot bad pynjot ruh ia ki RNA jong ki khniang jingpang kiba wan hiar thma.
Ka Myntri Rangbahduh ka ri Jacinda Ardern ka la pynbna ba ka tarik elekshon kan long ha ka Sngi Saitjain 17 Lber 2020.
May – U lum St.
Khubor na ka bynta ka ri (ha ka por :00, :10, :20, :30, :40 bad :50 ba la dep)
Ha ka shiteng jong ki snem 1950, u Li u la long shipor uwei na ki secretary jong u Mao Zedong.
Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien jingrwai da u Leslie Bricusse bad u Anthony Newley.
La antad ba ki ar tylli ki bynta ki iaid sawdong ia ka pdeng jong ka jingkhia jong ki ha ki sngi ha ka jingjngai jong ka ha ka jingkylla kaba mut kaba pyllun.
U khun jong u, u John Williams II, uba lai na ki syiem ba la buh jingthoh, u la shah weng noh ha ka snem 1900, bad u la kyrpad ban mih noh na katei ka dewlynnong namar ba u la kylla long u nongdih kyiad.
Ka jingiakren bad u Dominic Monaghan
Ka Vovsová ka ong kumne shaphang ka Kaštanka:
Bun na ki laboratory ba la buh kyrteng ki don ki jingwad bniah science kiba dang iaid shakhmat, bad ki lah ban ym plie ia ki paidbah baroh, watla ki lah ban ai ki lad ba kyrpang ban ioh ia ki paidbah teng teng.
1971 - Ka thma Vietnam: Ka Australia bad ka New Zealand ki la rai ban weng noh ia ki shipai jong ki na Vietnam.
Ki jylla shaphang shathie ki kwah ba ka jaka kan long kaba lait na ka jinglong mraw.
Ki ar jait ki jingpynbeit kiba kham pawnam ki long ka jingpynbeit ia ka jaka bad ka jingpynbeit ia ka ioh ka kot.
Ka Uthal ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Lasbela kaba don ha Balochistan ha ka ri Pakistan.
Katkum ka Entrepreneur.com, u Bah Checkout u la don shadien jong ka jingpynmih marbam ïa ki katto katne ki mar kiba la pyni ha ka Shark Tank jong ka ABC.
Katba u dang iaid sha la iing ha u slap na ka jingkhawai ha kawei ka miet, u nongiashim bynta u lap ia kawei ka khynnah kynthei kaba shong ha surok.
, , , : U Nijinsky kum u faun, ki dur da u Adolf de Meyer.
U Obeid u dei u kyrtong ban long President ka Lebanon ha ka elekshon President jong ka Lebanon ha u snem 2014.
U Peterson, uba don ïa ka jingpang Alzheimer, u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 2018 ha Lakeside, Montana, na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
Ki la leit jngoh ia ka ri Germany ha ka snem 1936 bad ha ka snem kaba bud ki la leit sha Paris.
Teng teng ym slem shuwa ka snem 1160 u la shah pynshlur ha ki katto katne ki jingjia.
Ka Teuffenthal ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Allen ka la khlad noh ha ka sngi kha kaba 88 snem ha ka 4tarik August 2020 ha Schenectady, New York na ka jingpang Alzheimer’s disease.
Ynda u la dap 24 snem ka rta, u la sdang ban kiew ia ki lum Pyrenees.
Minidoka
Ki hump ki dei ki jait ramp, kiba iadei dur bad kiba la buh ha ki katto katne ki jaka ieng kali bah.
Ki Album bad ki EP
Ia ki nongjop la pyni sha ki paidbah ha ka por Fall.
Ka nongbah ka dei ka Bururi.
2008 - U Aktor ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan, U Knight ba dum (La jop)
Ka France ka la hiar thma ia ka Mali ha ka snem 1880.
Ka la rung sha ka Wolfsburg ha kaba sdang jong u snem 2015 ban ïalehkai ha ka league kaba kham khlaiñ na ka bynta ka World Cup 2015.
U nongbat ia ka Bundespräsidium u la thung ia u Chancellor Federal.
1978 – Ricky Hatton, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat
Ki rud duriaw ki long kiba jylliew, bad la jan ym don um kaba jylliew ha ka pung baroh kawei.
Ka jingiakren bad u Willner
Ka jingthoh: Ka jingpynjngai (2016)
Ka kynhun ïalehkai jong ka Herthas ka la kham jop, ha kaba ka la poi sha ka phainal jong ka German Cup ha u snem 1993 ha kaba ka la shah rem noh da 0:1 ha ka kynhun ïalehkai jong ka Bundesliga ka Bayer Leverkusen.
Ka pdeng jong ka jingkhlain ka long ka kyntien kaba iadei bha.
Ka dei ka skulbah kaba kiew stet, kaba wad bniah bha bad ka jaka pule kaba heh tam ha Singapore bad ka kolej engineering kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingkiew dor ka ong ba ki khyndiat tylli ki monopole kiba la don lypa ki la iapra haduh katta katta ha ki por jong ka jingkiew dor haduh ba ka long kaba eh ban shem ia ki mynta.
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 72 ne 73 snem.
Ki jingialehkai ki don ka jingiathuhkhana kaba bun shaphang kine ki arngut bad kiei kiei kiba jia ha ki.
Ym shym la don kum kata ka pisa.
Nangta ki hynriew ngut ki Toa ki la jop ia u Roodaka da baroh hynriew tylli ki bor tynrai jong ki.
Ia kane ka kam khaii la sdang ha Los Angeles ha ki snem ba sdang jong ki snem 1940 da ka Margaret Karcher bad u tnga jong ka u Carl.
2003-2004: Ai tynrai bad 2004 Ai
Kiwei pat ki long u Paunat, u Belvès, u Saint Front de Périgueux, u Brantôme bad u Terrasson.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingtrei Khynnah ka dei ka jingpynkylla kaba la tyrwa bad kaba dang sahteng ha ka Riti Synshar jong ka ri America kaba ai bor kyrpang ia ka Congress ban pynbeit ia ka "jingtrei jong ki briew kiba hapoh shiphew snem ka rta".
1938).
Ka jingpynkhluit da ki bynta (da kaba pyndonkam ia ka column pynkhluit kaba don palat ar tylli ki jaka mih) lah ban pyndonkam ban pynbha ia ka jingpyniakhlad.
Nailur 29
Ia kane ka show la pynmih da ka Warner Bros. Television bad ka Chuck Lorre Productions.
Kane ka jait kali ka kham pyllun bha bad ka kham khlain bor ban ia ka jait kali kaba nyngkong.
Hadien ka la leit sha ka jaka hikai jong ka Lilla.
Ka jingpynlong pyllun ka don shibun ki jingiasyriem bad ka jingbun kaba jia haba ia ki jingbun ba pawnam dei ban pynrung da ki nombar ne ki dak digital.
U Syiem Peter Bakhraw u la wan jngoh ia ka Zaandam ha ki snem 1697 bad 1717.
U la shimti ia ka kam kum u nonglamktien jong ka kolshor jong ka Russia ha Weimar Germany.
Jason Akermanis
Ka Ångermanland ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Sweden kaba don ha ka ri thor.
Ki Nawab ha Junagadh ki dei na ka jait Pathan Babi khel.
U nongthoh jong u uba kyrteng u "Seth", uba trei ar tylli ki kam ban siew ia ki bill jong u, u ialeh pyrshah ia la ka jong ka jinglong kynthei.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong ki shispah bad uwei u nong Dalmatia.
U David "Chippy" Robinson (1897–1967), u nonglute bank bad u nongpyntreikam na ka bynta ki Egan’s Rats
La tip ruh ia u na ka bynta ka drama jong u kaba la ioh khusnam, "Ka Bootleg."
Ka Cieza ka dei ka shnong kaba don 34,988 ngut ki briew (2019).
Ka la long ka nongjop saw sien ia ka khusnam Aegon.
U John Cleese kum u Jakob
Hapdeng ka snem 1983 bad 1992 u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem Hallé ha Manchester.
Ka sorkar Ukraine ka la bthah ia ki nongshong shnong jong ka ban shna ia ki kyiad Molotov.
Ka jinglong jong ka imlang sahlang bad ka jingpynkha khun
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America ka la test ia ka ha ki khnai rhesus, bad ka la treikam.
Ka jingbun briew ka long 12,336 ngut ha ka snem 2010.
Ka Anderson ka dei ka shnong kaba don ha Alaska.
Ka Jingkhawai
U Timothi K.
U Singlaub u la shakri kum u nongmihkhmat ha ki kam ïada bad ïada ri jong ka US hapoh baroh ar ki President Democratic bad Republican naduh u Franklin Roosevelt, u Harry Truman, u John F. Kennedy, bad u Lyndon Johnson haduh u Dwight D. Eisenhower bad u Richard Nixon.
Ka seng jong ki nongiaid kali ha Australia Inc
U masi ba saw jong ka ri Brazil
Ka jingkhmih lynti ia ka jinglong ka suinbneng ha ka thain mihngi jong ka Pacific
Ha kane ka por, 250 ngut ki sakhi ki la ai sakhi, kynthup 50 ngut kiba la iada ia u Koch.
U Bornito de Sousa u dei u Vice President ba mynta.
Kane ka jingialehkai ka long kaba jop bha ym tang ha Japan hynrei ha ka pyrthei baroh kawei, ym kum ki jingialehkai kum ki GuitarFreaks, DrumMania bad Beatmania (wat la ka Beatmania ka la jop katto katne ha Europe).
Ka thain Russell (shatei lam mihngi)
U Guy Bedos, 85 snem ka rta, u aktor na France (Sweet and Sour, Pardon Mon Affaire, Too!, All Together) bad u nonglehkai comedian, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri France naduh u snem 1952 haduh u snem 1961.
U la shakri kum u Lat ba 20 jong ka Montana naduh u snem 1989 haduh u snem 1993.
U khlieh jong ka ri
Ki jait jingialehkai video
Ka Claudia Blomenkamp jong ka Germany ka peit ban iaid lait ia ka Jorieke Oostendorp… Getty Images.
Ha ka jingshisha, kam shym la long ka thma kaba jur bha.
Katto katne na ki jingtrei jong u ki kynthup ia u Khnai (ha u Peter Pan), u Drakon (ha ka Sleeping Beauty), bad u Rat (ha ka Lady And The Tramp).
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun:
Haba ki shipai ki leh pyrshah ia ki hukum kum kine, la ju pynlong ia ki ban wan mih ha ka iingbishar-shipai.
Ki nongjop 2010
Ka Ri Wario: Pynkhih ia ka!
U la thoh nyngkong ia kane ka jingrwai ha ka por ba sdang jong ki snem 1980 "Ka juk thriller" kumba bun ki nongleit jingleit ha u bnai kin ong.
U la pyndonkam ia u drok heroin bad u drok, bad bun na kine ar.
Ki dur Getty
U mot jong u Dabid
Ha ka jingïakhun jong ka World Championship, London 1993, u la shah pynliem da kaba kut ha u rangïalehkai ba mynta jong ka pyrthei, u Gary Kasparov.
Ki lum jong ka China
Katei ka kynhun, kaba la tip na ka bynta ki lai tylli ki samoi ba nyngkong kum ka Bethlehem Steel FC, ka la leit sha Chester ha ka samoi 2019, bad la pynkylla kyrteng noh ïa ka kum ka Philadelphia Union II ha u snem 2020.
Ha ka por jong ki Roman, ar tylli ki surok bah ki iaid lyngba ia ka jaka jong ka nongbah Luxembourg kaba mynta; kine ki ar tylli ki surok ki ia kynduh ha ka jaka Marché-aux-Poissons (mynta ka lynti bad ka dong) ba la synshar da u kut ba la ker kut.
1928 U Alexei Alexeyevich Abrikosov, u riewstad physics na Russia (d. 2017)
Kiba bun eh ki nong-Africa-American ki don ha ki thain Sepngi .
Ka dang iaid ha ki katto katne ki jingtei.
La ngeit ba u la thoh shiphew tylli ki kitab jong ka Baibl, ia kiba la khot lang ki shithi Pauline.
Ka kyrteng tynrai ka long ‘Shallop’ hynrei la pynkylla longboat ha ka spah snem kaba 18.
Shibun ki nong German ki la wan shong ha Prague.
Ka jingdro dur ba mynta
Hadien kata ki wan ki paralok (ki khun jong ki para jong ki kmie ki kpa jong ngi).
Ha kylleng ka pyrthei ka tamasa phlim - U nongpyniaid ba bha tam, u nongshna phlim ba bha tam, ka jingrwai ba bha tam, ka jingpynbeit dur ba bha tam
Ki jingktah kiba jur ki lah ban kynthup ia ka jingpang shini type 2 bad ka jingpang sniehdoh.
Ia ka jhad ba la pyndonkam kum ka dieng iaid bad ia ka lieng lah ban pyndonkam kum ka lyngkhot lyngkhai.
Map pud jong ka SA, 2001: AEC
U Bing Russell u la long trai ïa ka Portland Mavericks, kaba dei tang ma ka ka kynhun kaba laitluid ha ka league jong ki, naduh u snem 1973 haduh u snem 1977.
U Sharaku u la pynleit jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat jong u aktor.
Ka jingpynbna (81160)
Ka Gas City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka thma Kursk ka dei ka thma bah ba ar.
U Captain Matthew Webb (19 Jymmang 1848 – 24 Kyllalyngkot 1883) u dei u briew ba nyngkong eh ba la buh jingthoh ba u la jngi ha ka English Channel khlem da pyndonkam da ki tiar iarap na ka bynta ka jingialehkai.
Lai tylli ki kynhun Maya ki shong mynta ha kane ka ri: ki Yucatec, ki Mopan bad ki Kekchi.
Ka jaka ba don ha ka jaka kaba don ki jingtip shaphang ki iingmane bad ka jaka.
U Applegate u la ak kum u Confederate General James L. Kemper ha ki artylli ki phlim jong u Ronald F. Maxwell, Gettysburg (1993) bad Gods and Generals (2003).
Ka khusnam ba la jied da u nongthoh jong ka kot khubor PC, Naiwieng 2005
Ka dei ka kam A-Type.
U Karl Benjamin Preusker (1786-1871): U nongseng ia ka library paidbah ba nyngkong eh ha Germany (1828)
Kane ka ju jia teng teng haba ka sniehdoh ka la dep mynsaw kumno kumno, kum na ki jingpang kum ka jingpang cancer ne ka jingpang sniehdoh.
U la pule ha Emmanuel College ha Cambridge.
U Chase u kdew ba, "ka imlang sahlang na London-Irish bad katto katne ki seng khaii pateng, khamtam eh ki nongshna juti, ki la pynkhreh ban ai jingkyrshan, katba ka jingbymsuk bad ka jingsngewthuh shaphang ka jingkiew kaba la thmu ka la saphriang ha ki jaka karkhana shaphang shathie bad ha Clydeside".
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ka municipality barim jong ka Unterendingen ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Endingen.
U la long u nong Persia da ka tynrai.
Patro ka mut u kpa, bad u bopatro u mut u kpa tymmen.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Cuomo u la pynpaw shai ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka jingmut ka long ha ki katto katne ki rukom kaba iadei bad ka jingmut jong ki nong Europe shaphang ka hok blei jong ki syiem; hynrei ym kum ka jingmut jong ki nong Europe, kam ai ia ka hok ban synshar khlem jingteh.
Landsberg (district), Bavaria, Germany
U Donald McCarthy, CBE (19 Iaiong 1955 – 21 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha na ka ri Bilat.
Kum ka nuksa, u Syiem bakhadduh jong ka ri Bilat (George VI) u la don ka tnga (Elisabeth), ia kaba ki khot ka Queen Elizabeth.
Ki don 99 jait ki rhinovirus, katkum ki protein ba don ha ka sla jong ki.
11 tarik u Iaiong 840 (Jōwa 7, ka sngi kaba 8 jong u bnai uba 5): U Syiem barim u Junna u la iap ha ka rta kaba 55 snem.
Ia ki mat kiba eh la pynbeit lyngba ka Arbitration Committee, kaba pyniaid ia ki jingiakynad halor ki jingdonkam, kaba khanglad ia ki nongpyndonkam ne khang ia ki katto katne ki nongpyndonkam ban pynbeit ia ki jingthoh halor ki katto katne ki phang.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ka long da ki nongthoh kaba mut tang ia u briew uba sngewtynnad.
U Homayoun Behzadi ( ; 20 Rymphang 1942 – 22 Jymmang 2016) u dei u nongïalehkai phutbol bad coach na Iran.
2016 - U John Young, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jingshna tiar ka long ka jingpynmih ia ki mar na ki mar tynrai.
Brazil (Brasil) - Brasil
1996 - U Georgios Zoitakis, u rangbah shipai jong ka Greece bad u rangbah (b.
Katba ka Guam bad Wake Island ki la kyllon shen, ki shipai Philippines bad U.S. ki la ialeh pyrshah ha Philippines haduh ba sdang jong u bnai May 1942.
Mynta ha ka ktien Grik, ka metaphor ka long ka troli (kaei kaei kaba la pynkhih na ka bynta ban kit ia ki jingthied ne ki lyngkhot lyngkhai).
Ka ïingbishar (11108)
Ha ka 10 tarik u Nailur, ka tnad mariage ka la pynbna ia ka jingjah jong u Russalka bad baroh ki kti ki la duh noh.
Ka F2000 ka dei kaba bujli ia ka FN FNC.
Mieussy (74183)
1958 - U Stephan Weil, u riew saiñ hima sima German, u Myntri-President jong ka Lower Saxony naduh u snem 2013
Ki long ki hima mamaluk, ki khilji, ki hima tughlaq, ki hima sayyid bad ki hima lodi.
Ka bynta ka la pynlong ia ka jingpyni ba la pynkylla kaba kyrteng Baroh ki la san!
Ka jingim ha Plymouth colony
Ki jingthoh shaphang ka jinglong briew
Ka jingbun briew ka long 9,874 ngut ha ka snem 2010.
Naduh hangne, ka sdang ka jingïadei kaba sngewtynnad jong u Rishi bad u Mohor, uba namar ba u long u bos u pynjynjar ïa u Rishi ha ka kam bad u Rishi, uba long u trai ïing u pynsngewsih ïa u Mohor ha ïing.
Ka Super Monkey Ball ka dei ka jingialehkai ha ka platform.
Ha ka ktien China, ia kane ka thain la tip kum ka "Inner Mongolia", ha kaba ki kyntien "Inner/Outer" ki wan na ka ktien Manchu dorgi/tulergi.
Ar tylli ki lieng ki la kylla, ha kaba ki nongtrei jong ki baroh kawei ki la iap.
La bam smai ia u kum u President ha u snem 2010.
Ka don ruh ka bynta jong ki tnat kiba don ka bor ding ilektrik kaba ki khot ka ionosphere.
Ka Radio Flyer ka dei ka phlim drama bad ka phlim fantasy.
Ka wah Dart ka long ka ‘ria’ (coastel inlet) kaba heh.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Nailur 2020.
La bujli ruh da ki bus ha Ocean Avenue na ka bynta ban pynbha ia ki surok, bad ban shna thymmai ia ki lynti iaid kjat ha shilynter ka surok bah.
"Ki San ngut ki Rangbah".
Katto katne ki jingwad bniah ha ka liang ka teknoloji kim shym la shah namar kiwei pat ki ri ki sngewkhia ban shna ia ki ICBM kiba don ki bom nuclear.
Ki kyrteng jong ki briew
Ka jaka shong ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Mexico ha ka nongbah Mexico.
5th – Kaba donbor
Katba u dang don hangta, u Rai u la buh phra tylli ki rekod jong ka skulbah jong ka ri bad u la shah jied kum u nongjngi ba tbit tam jong ka skulbah jong ka Canada ha u snem 1985.
Ka jingbun briew ka long 286 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka la hiar na ka 332 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka jingthied ka long ka jingthied ia ki mar ne ki jingshakri.
Kaei kaba ka Alice ka leh ka long ban pyniadei ia ka shiteng jong ka paralok ba la iakynduh, u A, ba ka iasam bad u Bob, khnang ba mynta ka bynta jong ka khubor M ka iasoh bad kawei pat ka bynta jong ka Alice A.
Ki dkhot jong kane ka jait ki heh naduh 80–125 mm (khlieh bad met) bad ki khia kumba 15-47 gram (Nowak, 1999).
Da kaba pyniasoh lang ia kine ar ka lah ban pynmih ia ki jingrwai bapher bapher kiba pyndap ia ki jinglong ha ki jingrwai bad pynlong ia ki ban kham sngewtynnad ban sngap.
"U Sid Spensor".
Ka jingdih heroin ka lah ban long kaba ma shibun.
Ka Yamaguchi ka don ha ka tduh ba shathie jong ka Honshū.
Ki dak kiba pyndonkam ha ka jaka jong ki jingsoi por .
Ka jingpynrung ia ka "Ki briew kiba la rim ha iing" ha ka tamasa jong ki briew ha Florida ha ka snem 1955; la pynlong ban pyndonkam paidbah da ka jaka buh kot jong ka Jylla Florida
Ka FK Viktoria Žižkov ka dei ka klob ïalehkai phutbol ha ka ri Czech.
Ka Negev ka don ha ka jaka jong ka UNESCO.
Ka sain hima sima
Ka jingthang
U Danny ha ka jaka kata, u la kynriah sha North Carolina kum ka eriong kaba tlot.
Erenhot [Erlianhaote] (; )
Ki nongpynmih: u Cachorro López, u Coti Sorokin
Ha ka snem 810, u Doge Angelo Partecipazio u la pynkynriah ia ka sorkar na ka dewlynnong Malamocco sha Rialto.
Katto katne ki khubor ki iathuh ba 60 ngut ki briew ki la mynsaw.
Nangta u la long u coach ha ka skulbah jong ka Nevada, Reno naduh u snem 1980 haduh u snem 1987.
Tang ki nongshong shnong
Ka pynmih ia ki kynhun jong ki dieng eukalipt kiba kham rit.
Ki lah ban long ki dur, ki jingthoh, ki jingrwai, bad ki video na ki lad pathai khubor bapher bapher.
U la khot ia kane ka tiar kum ka "rheostat jong ki wire ba la pynkhih".
1.2l Duratec (1242 cc)
Ki lah ruh ban leit jngoh ia kawei ka iing Balang ban duwai ha khmat ka Iukharist, ka Jingmane Iukharist.
Kum ka nuksa, u monk u dei ban duwai ne ban pyrkhat bad u dei ban leh katto katne ki kam.
Ka Ri Czech mynta ka dei ka CZE bad ka Slovakia mynta ka dei ka SVK.
Neb-ābui (Nebt-ābui) - Ka blei
-IVECO ka kali ba man ka sngi
Hynrei ki lap ba u mrad khlaw uba sniew uba kyrteng u Lavos u pynjot ia ka pyrthei.
Ki longïing Gold Star (lane ki longïing Gold Star America) ki dei ki bahaïing hasem jong ki shipai US kiba la ïap ha ka thma.
Ha ka snem 1910 u la pynmih ruh ia ka kot kaba nyngkong.
Kane ka jingrwai ka la iarap ia ki nongshna nar ban ioh ar tylli ki khusnam Grammy kynthup ia ka khusnam thymmai ba tbit tam.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Nailur 2005 bad ka la leit beit sha ka no.
Ha u snem 1998, u Johnson u la leit sha ka British Ice Hockey Superleague bad ka London Knights.
Ngam ju thoh kyntien nyngkong, ka long beit kum ka jait jingbud ryntih.
Lada u dih ia u dawai blue, un khie ha jingthiah jong u bad un nym khuslai shuh, hynrei lada u dih ia u dawai rong saw, u Morpheus un pyni ia u ia ka jingshisha shaphang ka Matrix.
Tucker Foley - U khynnah samla uba long uwei na ki paralok ba jan tam jong u Danny.
Ki jingïakhih ha ka thaiñ ban pynneh pynsah ïa ki jaka khlaw trai ri bad ban pynim ïa ki jingtei kiba rim ki long ki bor kiba la pynlong ïa ka jingshaniah ba nyngkong jong ka ri Australia ha New South Wales ha u snem 1947, ha South Australia ha u snem 1955 bad ha Victoria ha u snem 1956.
Ka thma ka la pyni ia ki Japan ba ki nong America kim long kiba tbit than ha ka thma.
Ki la iakynduh biang ha ka por ba ka Louise ka la dap 22 snem ka rta.
Ardhendu Bhushan Bardhan, 91 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima India, General Secretary jong ka seng Komunist jong ka ri India (1996–2012), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka sdang ban paw kum ka wah tang na ka jaka ba ka um na ka pung Chembarambakkam ka iasoh bad ka wah.
Katto katne por, u la pyniasoh lang ia ki jingrwai jong ki nongshong shnong ha Barcelona bad ka kam jong u ha kawei ka jaka pynbna.
U Connery u la shah tyrwa ban ak kum u Gandalf ha ka phlim The Lord of the Rings hynrei u la kyntait ia kane ka bynta namar ba um sngewthuh ia ka jingthoh.
Katto katne ki nuksa jong ki rukom treikam jong ki mashin ki kynthup ia ka jingtuid jong ka um hapoh ka jingpynhiar, ka jingtwa jong ka jinglong ba jem na ka bor ba la pyndonkam, lane ka jingkhih jong ka shkor kum ka jingkynthoh ia ka sur.
Lah ban peit ia ka map da kaba ong "Nga smai ba ngam shym la leh bha".
Chico:
Ka shnong trai jong ka Rapids ka dei ka nongbah Denver, Colorado.
La pynïaid da u Michael Hoffman.
U Alberto Cirio (la kha ha ka 6 tarik u December 1972) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Une u dieng u long tang ma u uba jan tam bad ka dong.
Ka la trei ha ka liang ka ktien ha ka skulbah Tunis.
Ka Tuusula ka dei ka shnong ha Finland.
U Paul Murphy (u nongsynshar jong ka Manitoba), u nongsynshar jong ka Canada
Ka ktien Sanskrit "śiva" (Devanagari: शिव, la pynkylla ruh kum ka shiva) ka mut, ong u Monier Monier-Williams, "babha, babha, babhabriew, babhabriew, babha, babhabriew, babhabriew".
U Ioannis Bakhuid jong ka Damaskos (kumba 676–749)
Ia kine ki jingialehkai la pynlong ha ka 16 tarik u Naitung bad 30 tarik u Nailar 2007.
Nangta, ki smai ba kin ialong paralok kum ki hynmen bad kin ym ailad ia ki kmie ki kpa ban tip ba ki tip ba ki long ki khunswet.
Ki kham duna ka jinglong sngur ban ia ki diene ba la pyniasoh lang da ki isomeric.
3: Ka jingpule ha ka E major, Tristesse, lane L'adieu (1832)
U Ryan u don ka jingpang bampong.
Ka Elaka Bludenz () ka dei ka Elaka synshar (Bezirk) jong ka Jylla Vorarlberg, Austria.
1945–1945: U Carl Joachim Hambro
Wat la katta ruh, ha palat shiteng na ki nongpang kiba don AVM, ka jingmih snam ka dei ka dak kaba nyngkong eh.
Pippo
Ka histori na ka jingkieng suinbneng
U Arnaldo Saccomani ha ka Twitter
Bun ki nongpyndonkam ki buh ia ki jingtip ha ki kiba long shimet, lane kiba dei ban iada.
"Ka la leh kham palat ban ia kaba thied ia ka iing; ka la leit shong hangta lem bad uta u khynnah; bad naduh kata ka khyllipmat ka jingsuk ka la synshar hapoh ki kynroh jong ka."
Lahage (31266)
U Freddie King (1934-1976), u nongtem guitar bad nongrwai blues
Ka Jackson County ka dei ka shnong ha U.S.
Hynrei ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ka kyntien "vocal range" ka long ha ka jingrwai, ha kaba la pyndonkam ia ka na ka bynta ban phiah ia ki sur rwai ha ki kynhun.
Ha ka snem 1825, ki Kaw ki la aiti ia ka jaka kaba heh ha Missouri bad Kansas sha ka ri America.
1957 - U Herbert Wetterauer, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongthoh kot German
Ka kmie jong u, ka Ethel Sara, ka dei ka khun jong uwei u Engineer.
http://www.stamsried.de/
Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ki don ar tylli ki run: kawei ka run kaba 5 A, bad kawei pat kaba 4 B.
Phi lah ban ianujor ia u bad u Brian bad u Michael Laudrup.
Kraonne (02234)
Kaba pynlong ia ka jingpyniap briew kum ka jingpyniap briew ka long ka jinglong jong ka kaba la leh khlem ka jingbishar ha ka iingbishar da ki briew kiba ngeit ba u nongshah kynnoh u donkti ha ka kam runar.
Kyllalyngkot 26 – Ka Liberia ka la long ka ri .
Ka GC-MS ka long kaba la pyndonkam bha na ka bynta ban bishar bniah ia kine ki compound kiba kynthup ia ki ester, ki fatty acid, ki alcohol, ki aldehydes, ki terpenes, bad kiwei kiwei.
Ka kyrteng jong ka jaka (1910-1912)
Ki jingpynher sha ka liang kadiang baroh ki iadei dur ha kaba ki leh kumjuh ia ka jingkynriah jong ka disc haba la pyllait ia ka.
Na baroh arliang ki German bad ki Allied, kumba 600,000 ngut ki shipai ki la iap ha ka thma.
Holly knight (album ba la jer kyrteng hi)
Ka kot lyngkdop jong u Shoku Nihongi
John Cyrier (kha ha u snem 1973), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na ka bynta ka District 17 naduh u snem 2015; u trai jong ka Saber Commercial, Inc., ha Lockhart
La ai kyrteng ia ka da ka shnong ha England ha kaba ki briew ki nang nyngkong eh ban pyndonkam ia ka.
, kaba la tip ruh kum ka McDonald’s Tokio Hot 100, ka dei ka prokram jingrwai ba la pynbna da ka J-Wave.
La pyni nyngkong ia ka Opera jong u Claudio Monteverdi Il ritorno d’Ulisse in patria.
Ka jingthmu jong ki portal ka long ban shna ia ki lynti lyngkot sha ki jaka bapher bapher, kum ka nuksa, lada u nongialehkai u donkam ban poi sha ka lyngkha kaba jrong hynrei um lah ban kiew sha ka, ki lah ban buh ia ka portal kaba rong saw ha ka kyrdan jong ki bad ban siat ia ka portal kaba rong jyrngam halor jong ka . ka lyngkhot.
La sdang ia ka ha ka 17 tarik u May 1980.
U la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Sri Lanka naduh u snem 2004 haduh 2010 bad u Lat jong ka Sabaragamuwa Province naduh u snem 2010 haduh 2015.
2018 U Lazy Lester, u nongtem blues na America (b.
Vulva, ka bynta jong ka met jong ka kynthei .
2020 ha Pakistan
Katto katne na ki hima Ernestine ki la sah laitluid haduh ka snem 1918.
La plie ia ka ha ka snem 1959 da ka Mahadei Elizabeth II.
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2021, u Blunt u la pynbna ba un nym iakhun biang ban long senator ha ka elekshon Senate jong ka United States ha u snem 2022 ban wan.
Ki don ruh ki kupon.
Ka BTR-60 kaba kit ia ki tiar ialeh
Ka Colleen Atwood – ka Pyrthei jong ki Apes
Ka don ha pdeng jong ka dewlynnong Arabia ha ka jaka lum kaba heh, bad ka shong 6.5 million ngut ki briew.
Hynrei ka long kaba kongsan ban ym pynkulmar ia ka jingim marwei bad ka jingsngew marwei kum ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang – ki lah ban long tang ki daw.
Ka jingpynwandur: Ki jingbatai, ki sakhi, bad ki rukom treikam.
Ka Astrobiology ka dei ka jingpule shaphang ka jingim ha ka suinbneng.
U Dalmatian (Kroatia: Dalmatinac) u dei u jait kulai.
U Frémont u la thoh ia ka jingsmai jong ka jinglong bashisha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 58,498 ngut.
Watla ka dang bat ia ka "dur bad jingsngew" kaba iasyriem bad ka Mandriva Linux, hynrei ka PCLinuxOS ka la iapher shibun.
U la paw ruh ha ka phlim West Side Story.
Haba kim ioh ia ka oxygen kaba biang, ki cell ki pyndonkam da ka anaerobic respiration, kaba pyndonkam ia ka oxygen.
Hynrei kiba bun ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid ki ngeit ba don katto katne ki lad ki lynti kiba lah ban pynshisha ia ka jingleh donbor.
Ka kdew ia kawei ka kut jong ka Quicken kaba don halor u lum uba don halor u Zbečník.
Ki don bun ki jait khniang.
Ka jingrwai "Nga ieit ia ka New York" ruh ka dei ka jingrwai jong ka jylla jong ka New York.
Ka jingsynshar jong u ha kane ka por ka long kaba lyngkot; U Hunyadi u la hiar thma ia ka Wallachia bad u la beh noh ia u ha kajuh ka snem.
Ym shym la pynrung ia ki jingialehkai thymmai ha ka prokram ialehkai jong ki shynrang naduh u snem 1952 haba la pynrung ia ka lynti iaid kjat kaba lyngkot.
La pyniap ia u ha ka rukom pyniap ha ka jaka ba la pyniap katba ia ki paralok jong u la shah ban phet krad.
U Strack u la khlad noh ha ka 25tarik Jymmang 2014 ha Ann Arbor, Michigan na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka dewbilat bad ka jakhlia ha ka suinbneng ka lah ban wan na ki tyllong mariang kum ki lum mawsiang, ka jingtwa khyndew bad ka dewbilat jong ki meteoric.
Ha ka jingïalehkai knockout, lada ka jingïalehkai ka long kaba ïaryngkat ha kaba kut jong ka por ïalehkai ba man ka por, la pynïalehkai ïa ka por ba la pynjlan (ar tylli ki por ba 15 minit kawei) bad bud sa, lada donkam, da ka jingïalehkai penalty ban tip ïa u nongjop.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien bad u Dunga ha ki snem 1990.
Ka kyrteng jong ka jingthoh jong u ka long "Ka Jingim & Ka Akor: Ki Nongrim jong ka Jingim ha U Khrist Katkum u Ioannis Khrysostom Bakhuid."
Ka Ktien Bathymmai jong ki Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
Ha ka samoi kaba nyngkong, ka la don ha ka kynhun kaba ar hynrei ym shym la pyndonkam ia ka.
Ka takma burom jong u Miyamura ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Korea ha u snem 1951.
Ki briew jong ka Manipur ki dei ki bynta jong ka kynhun Mongoloid, kiba don ka kolshor kaba riewspah bad kaba itynnad bha.
Ka peninsula ka long kum ka triangle.
Hadien ba u la rung ha ka kynhun nonghikai jong ka thain shatei lam mihngi, u la trei shibun ha ki mat kum ka khaii pateng ha ka pyrthei, ka jingroi ka ioh ka kot, ka jingroi ka ioh ka kot, ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot, ka jingkylla ha ka rukom treikam, bad ki jingkylla ha ka ioh ka kot kiba mih napoh ka ri.
Sito ka jingtreikam
U nong Ukraine u Bogdan Chmielnicki u iehnoh ia ka jinglaitluid jong ka Ukraine bad u smai ban iaineh ha u Tsar Alexis jong ka Russia
Ha ka snem 1974, katba u dang shakri kum u Commissioner jong ka Balang na ka bynta ki jingshakri ha ka koit ka khiah, u Mason u la thoh ia ka kot lyngkdop na ka bynta ka balang kaba la ai kyrteng, "Ki Jinglong jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh shaphang ki katto katne ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah", kaba pynpaw ia ki jingmut jong ka balang shaphang ka jingpynmih khun, ka jingpynkha khun . , bad ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ha ka jaka jong u la bujli da u Matt Sorum u nongtem jong ka The Cult.
Ka jingpynmih jong u Huell Howser
Ka jingpynjot bad ka jingkylla
Hynrei shen la iohi ia u da ki katto katne kum u "syiem" ban ia u nongialam ba la jied.
Ka Antarctica ka dei ka ri khlaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Mfa.go.th ka tnad kam bar ri jong ka ri Thailand
La ai ruh ia u Khamba ia ka hok ri dohkha, ki jain burom bad ki kyrteng kiba donnam kiba khraw.
– U Fernando Alonso u hap ban sdang ia ka jingiakop na ka bynta ba shadien jong ka grid namar ba u la palat ia ka bhah jong u ia ki element jong ka bor ding.
[47] Ha ka 26 tarik u Naitung, la pynmih ia ka video jingrwai bad ka jingrwai digital "Stars", ryngkat bad ka jingpyni lypa ia kawei pat ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Back From Ki Dead".
U la long u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka Nebraska.
Ka jinglehkai ka long kaba sngewtynnad bad kaba rit kaba pynsngewtynnad kham bunsien ia ki khynnah shynrang tween bad teen.
Na ki
Ka Plover ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kata ka la ialeh bad iap na ka bynta
U Simon u la pynmih bad thoh ia ka “Generation Kill” na ka bynta ka HBO ryngkat bad u Ed Burns.
Ka iakynduh ia ka surok bah 4.
Ka dak ka long ka dur kaba kham suk jong ka Diengphna Nar (ka Diengphna Nar kaba don ki kti kiba beit kaba ki khot ka Balkenkreuz ne ka diengphna ba la shna da u diengphna).
"Trani", Ka Italy jong ka juk pdeng: Ka kot lyngkdop, ka kot kaba ar.
1997 – La plie ia ka protocol jong ka Kyoto ban soi.
Kane ka thain ka don palat 400 tylli ki jaka treikam jong ki kompeni heh, kynthup 31 tylli ha ka thup jong ka Fortune 500.
U Zack u la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai Lber, 2000 na ka bynta "ki jingiapher ha ka sain pyrthei bad ka jingthaw".
U Adrian Mitchell FRSL (24 Lber 1932 – 20 December 2008) u dei u nongthoh myllung, nongthoh kot bad nongthoh drama na ka ri England.
Hynrei kaba pynlong ia ka King’s Field ban iapher na ki jingialehkai From kiba hadien ka long ba ia ka jingialehkai la ialehkai na ka jingpeit jong u briew uba nyngkong, katba ki jingialehkai kiba hadien kin long na ka jingpeit jong u briew uba lai.
U Lew Williams (kha ha u snem 1934), u nongrwai-rwai rockabilly
Ki heh sorkar bad ki nongthaw polisi jong ka US kim kwah ban iarap.
1.6i 65 kW (88 bor)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bandera.
1770 – U William Clark, u nongleit wad bniah na America (D. 1838)
Ka la pynmih ruh ia ka sur da u Tickles ha ka dur America jong ka 64 Zoo Lane jong ka Lobster Films.
2017 - U Jean-Pierre Kahane, u riewstad jingkhein na France (b.
Ka ophis bad ka jingpdiang sngewbha
Maria Kanellis - 5th
Ha ka jingiap jong u Olof Skötkonung, la bujli da u khun jong u u Anund Jakob kum u syiem jong ka ri Sweden.
Ha u bnai December 2015 ka don 210,000 ngut ki briew.
Эй руйи ту рахшандатар аз киблаи Зардушт,
Ka Kaira ka shong ha ka mala kaba 17 jong ka bneng bad ka rai ia ka jinglong jong ka pyrthei.
Ka jingbun jong ka progesterone bad ka estrogen ha ka met ka long kaba duna tam ha ka sngi kaba 28 jong ka jingwan bnai.
Ki point ha ki dur jong u Feynman ha kaba ki lain ki iakynduh ki pyni ia ar ne bun tylli ki particle kiba jia ryngkhat ba ki don ha kajuh ka point ha ka suinbneng ha kajuh ka por.
U Kolonel u leh kumta bad u leit noh.
U Roeder u la khlad noh ha Neukirchen ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa u Vic Fuentes, u nongtem jingtem, u Mike Fuentes, u nongtem bass, u Jaime Preciado, bad u Tony Perry, u nongtem guitar.
Ha ka snem 1935, u Adolf Hitler khatduh u la iathuh ha ka pyrthei ba ka Germany ka don ia ka kynhun shipai suin kaba thymmai, wat la ka Treaty of Versailles ka khang ia kata.
Ki phlim ba la pyniaid da u Anatole Litvak
Kyrteng: U Nongpynkhuid (2007)
Ngi ki nongshong shnong ka ri Singapore ngi kular ialade kum kawei ka jaitbynriew kaba iatylli, khlem da khein ia ka jaitbynriew, ka ktien ne ka niam, ban tei ia ka imlang sahlang kaba synshar paidbah kaba pynshong nongrim ha ka hok bad ka jingiaryngkat khnang ban ioh ia ka jingkmen, ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi.
Ka jaka jong u Necro
12 tylli ki rel la thied bad pynpoi hapdeng u snem 2017 bad 2019, ha kaba la test ia ki rel shwa ban sdang ia ka jingshakri ba pura ha u snem 2019.
Ka polisi ba kongsan jong ki ka long ba ka UK kan mih noh na ka European Union.
Ka website jong ka seng khaii pateng jong ka Paradise Ridge
Ki shynrang ki jrong hapdeng 88 bad 110 cm (35 bad 43 in) ha ka tyrpeng, bad ki khia hapdeng 60 bad 130 kg (130 bad 290 lb).
Ka La Villeneuve-au-Chêne ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Na kine ki 149 tylli ki lynti 148 tylli ki pynlong 243 tylli ki jingpyniasoh bad ka lynti rit ne ka jaka ieng kali kaba stet ha ki por ba bun briew ha ki sngi trei.
La lap ba u la leh ia ka kam pyniap briew ha u bnai Risaw 2015.
U Gimax, u nongniah kali ialehkai na Italy (b).
1997 kiba iap
Ka shim ba ki briew kiba koit ba khiah ki im slem ha ka jingkhein kyllum.
Kathleen ann turner ha ka snem 1960.
Ron Stone (1936–2008), u nongthoh khubor ha ka telebishon
2008 – Penélope Cruz – Vicky Cristina Barcelona kum ka María Elena Amy Adams – Doubt
John Jenkins, 68 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka Maine Senate (1996-1998), u Mayor jong ka Lewiston (1994-1998) bad u Auburn (2007-2009).
Ka Lidia Bastianich na Pula (ha kata ka Pola), ka nongshet jingshet
1909 U Peter Thorneycroft, u Baron Thorneycroft, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 1994)
Ka Ruffigné ka dei ka commune.
Ka county kaba rit tam (Dickinson) ka don ka jingheh ka khyndew kaba , katba kaba heh tam (Kossuth) ka don ka jingheh kaba 973sq mi (2,520 km2).
La leh ia kane namar ka jingiapher ha ka jinglong jong ki khlieh bad ki bniat jong ki.
February 9 – 6.00 PM – U Tristan Tzara u la "shem" ia ka Dadaism (katkum ka jingong jong u Hans Arp)
Ia ki kali ba pyndonkam da ka bording la tip ruh kum ki kali ba pyndonkam da ka bording lane ki PHEV.
Ka pyrthei ba la pyni dur jong ki kor ba iap ka dei ka kot jingtip ba la thoh da u Philip Reeve ha u snem 2018.
Omnium Gatherum – Ka Theresa Rebeck bad ka Alexandra Gersten-Vassilaros
La kha ia u Belcher ha West Babilon, New York.
Kane ka la bud ia ki ain kiba kham mynshuwa kum ma ka shaphang ka Khristmas bad ka dei shi bynta ban pynrung ia ka ain tynrai jong ka niam Islam ha ka ri.
Krezillak (33194)
2004 - U Yordan Radichkov, u nongthoh kot na Bulgaria (b.
Magis/Gosei Green: Yousuke Ito
ka jait
Ka jingpynbna Bass
Ha ka rta kaba 8 snem, u la ioh pateng ia ka spah kaba 66 million livres (kumba £200 million mynta).
1847 – U Yegor Ivanovich Zolotarev, u riewstad jingkhein na Russia (ba la iap ha ka snem 1878)
Ki dawa ba u nongsynshar uba don ha ka khet um dei ban don hangta.
nuksa
Ka Kane Khronik
Ka sniehdoh ka donkam ia ka bor ban kylla na ka um sha ka gas bad ban kylla um.
Ka phlim ba bha tam jong ka sepngi (tang ha ka snem 1958-1959)
Ha kylleng ki phra tylli ki liang jong ka pulpit ki don ki mawkordor lieh ba la ker da ki jingiathuhkhana na ka jingim U Jisu.
Zarphatic
Ki jaka lum um jong ka Heddon, Umber & Wilder
Ia kane ka kompeni la ju khot Morrisons.
U Peter Ustinov
U Gopalan u la trei kum u nongthoh khubor ha ri India.
Ki dkhot ka sorkar jylla
Ka la sdang ban pyni telebishon ha ka snem 1965, ha kaba la khot ia ki Independent Television Network.
Ka jingpynkylla dur ka wan napoh ka Party, sha kano kano ka polisi kaba thikna jong ka Party.
Ka Acy-Romance ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardennes kaba don ha ka thain Grand Est ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka long kawei na ki steshon kaba don ia ka loop kaba pawnam, kaba ki khot ka Kennington Loop, kaba iasyriem bad ka Timothy’s Computer ha ka Metro Timothy North bad South Ferry ha ka Subway jong ka Nongbah New York.
U Aker u la khlad noh ha ka 27tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 54 snem.
Ki nuksa jong kiei kiei kiba pyndonkam ban buh dak ki long ki pensil, ki chalk, ki dewiong, ki crayon, ki pastel, ki marker, ki pensil rong wax, ki pen bad ka ink.
Kane ka sim ka long ka sim kaba khlain bha, bad ka lah ban her haduh 88 km/h (55 mph).
la a hadien u Kengen bad shuwa u Tokuji.
Ka long kaba nyngkong eh bad ka kali ba la phiah.
Hooid ka jingiakhun jaka kam dei kaba jia ha Chengara, hynrei ha Harrisons Malayalam Estate kaba jngai palat 3 km, kaba la tip paidbah kum ka Chengara Estate.
ki Purves, ki Sadava, ki Orian, ki Heller.
Ka ong em.
Katkum ka jingong jong ki stad saian na ka University of Wyoming, da kaba leit buhai shnong, ki mule deer ki lah ban bam ia ki jingthung ba mih ha ka por tlang haduh 120 sngi ha ka shisnem ha kaba bun u slap bad 60 sngi ha ka shisnem ha kaba duna bha u slap.
Ka jingialehkai pdeng jong ka Go lane "Chubansen", Ishi Press, 1971, 1972.
Ka kong Rosaiah ka la khlad noh ha ka 4 tarik December 2021 ha Hyderabad, Telangana hadien ka jingshitom kaba shipor.
Ka leit ruh shaphang mihngi-sepngi lyngba ka Lawrence kaba shathie lyngba ka 6th Street.
Ia kane la pynpawnam da ki samla Mexico.
Ka Andrea Martin kum ka Barbara MacHenry/Mrs.
U Branstad u dei u Lat ba 39 jong ka Iowa naduh u snem 1983 haduh 1999 bad u President jong ka Des Moines University naduh u snem 2003 haduh 2009.
Ka jrong kumba 30 phut (9 m), ka jrong kumba 11 phut (3.4 m) ha ki tyrpeng, bad ka khia haduh 3 ton (ka jingkhia kumba 2500 kg).
Ka Eyguians ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
U la long ruh kum u President jong ka seng Congress na ka bynta ka synshar paidbah bad ka jingkiew shaphrang (CDP).
Horovitzia – kawei ka jait, Mexico .
Ka Mary Anderson (3 Risaw 1918 – 6 Risaw 2014) ka dei ka aktres na America.
1901 ha ka ri America
Ka jingtip shaphang ka jingjulor na ka BBC
Ka jingbam ka la duna, bad ha ka 22 tarik u Nailur la khang ia ki tiar siat suloi tang 10 tylli kawei ka suloi ha ka shisngi.
Kane ka long namar ba ka jait Cane Corso ka long nyngkong eh kaba iada bha ia u trai jong ka.
Ki iakynduh ruh ia ki nongshun jong ki jong ka aiom, u Icy, u Darcy bad u Stormy, lai ngut ki nongleh jadu kiba khot ialade ki Trix.
Ka jingleh ski ha Resinelli ka don ka jingsdang kaba rim bha.
Dominic Parish Council
Ka Jingsdang jong ka jingpyniap pathar: Ka jingbishar bniah ia ka skul jong ka jingthoh histori, ka Jacqueline Bird
Kum ka nuksa, ha ka snem 1915 la batai ia ka jingpyniap pathar ia ki Armenia da kiba bun ki briew ha kata ka por.
Suki suki la pynmih ia ka “jingrwai antiphon”.
Ka Ïingmane Bakhuid Margaret
Ia u Perry la kha ha Lincoln, Nebraska.
U Yves Bonnefoy, 93 snem ka rta, u myllung na France.
Ki don lai tylli ki masi.
Ka papyrus jong u Ebers ka long kawei na ki kot sumar ba nyngkong eh ba la lap.
1024 – U Henry II, u Patsha Roman Bakhuid (b.
1983: Bye bye blues (live)
U Kevin McCarra, 62 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na Scotland (The Guardian, Scotland ha ka Sngi U Blei, The Times), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka potassium nitrate ka long ka kynja dawai kaba khlem rong.
Modena – Duchies jong ka Modena bad Reggio
Ki jingpule shaphang ki Semi
U Nikolay Aseev (1889–1963)
Ki la jer kyrteng ia kata ka shnong Jamestown da ka kyrteng jong u Syiem James.
Ha ka baseball, u nongtied pinch u dei u nongtied ha ka jaka jong uwei pat u nongtied.
Ha kaba iadei bad ki katto katne ki dohkha kiba iadei bad u dohkha sturgeon, bunsien ka sniehdoh ka la kylla biang sha ka sniehdoh.
Ka don ki light elektrik ha baroh kawei ka jingtei, ki lift elektrik, ki kamra shet ha kiba bun ki kamra kiba la pynkhreh bha, ka um kaba shit bad kaba khriat kaba tuid man ka por, bad kiwei kiwei ki jingpynmih thymmai.
2003 Won''' "Best Musical" na ka bynta u Chitty Chitty Bang Bang''.
Ka Arguel ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka shyntur bad ka areola ki lah ban don ha ka thliew kaba kham rit ha kawei pa kawei ka shyntur.
1795 - U Giovanni Arduino, u nongstad khyndew na Italy (b.
Ka jingsynshar pdeng
Ia u Baucus la kha ha ka 11 tarik December 1941 ha Helena, Montana.
Ka Peechelba ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria ha Australia.
Ka WWE ka ithuh ia kane ka jingjia kum ar tylli ki jingsynshar ba kyrpang na ka bynta u Jerikho.5Ka jingsynshar jong u Jerikho ka la jia hadien ba u la pyniasoh lang ia ka lympung WCW bad ka lympung WWF, kaba la pynlong ia u u nongjop ba nyngkong eh jong ka WWF bym lah ban iasaid.
kaba kyntiew ia kiwei pat ki lad pynmih bor ding ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyndonkam ia ka bor ding, kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingdawa bad jingdonkam baroh kawei na ka bynta ka jingkit jingbah.
Ki lum Mid-ocean bad ka Great Rift Valley jong ka Africa ki long ki nuksa.
August 14 – U Joe Kelley, u nongialehkai Baseball Hall of Baseball (la kha ha ka snem 1871)
Man la u Marine u ioh jinghikai ia ki shipai iaid kjat ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka thma ha man la ka por.
Ki laisen GPL, BSD, bad Artistic ki long ki nuksa jong ki laisen ba la pyrkhat ba ki long kiba laitluid.
Jacques Dupont (u nongpyniaid) (1921–2013), u nongpyniaid phlim na France
Ka Anna strout Ka la don ha ka jingiadei bad u Jesse eisenberg naduh u snem 2002 haduh u snem 2012 bad nangta ki la iapoikha biang ha u snem 2015.
Ka kot khubor, US, ka jingpynmih 2,
Ka don hajan eh bad ka Mandur.
Na ka bynta ka jingmutdur science, ka rukom science ka dawa ba uwei u lah ban test ia ka.
Ki nongjop khusnam Clio
Kum ka jingmih, u Vavilov u la shah kem, bad u la iap thngan ha kawei ka phatok ha ka snem 1943.
Kane ka algorithm ka dro ia baroh 8 tylli ki octant ha kajuh ka por, kaba sdang na kawei pa kawei ka liang ba kongsan (0°, 90°, 180°, 270°) bad ka pynjrong ia baroh ar ki lynti ban poi sha ka jingbun kaba jan tam kaba long 45° (45°, 135°, 225°, 315°). ).
Bun ki pyrkhat ba ki jingrwai jong u ki dei beit shaphang lade, hynrei u Oberst u la ong ba kim long kumta.
La thoh ia ka da u Orson Scott Card bad la jied ia ka na ka bynta ka Hugo Award na ka bynta ka Novel ba bha tam ha ka snem 1992.
1873 U Gottlieb Eliel Saarinen, u nongshna jingtei na Finland (d. 1950)
Ka pynmih 40 tylli ki eriong ha Texas.
U Lely u la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Europe ha ka Mosconi Cup saw sien ha ki snem 1999, 2005, 2008 bad 2009.
Alister Cooling: U Alister u la shah vote noh da ki nongpeitkai
U Jameson Parker, u aktor
Uwei na ki arngut kiba la sdang ia ka Shnong Hidden Leaf.
Ka jingkhang-ha-valdaine (26251)
Ka Helmstadt ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Ki jingtip ba dang shen na ka liengsuin Cassini ki pyni ba ki ring ki don la ka jong ka lyer, kaba lait na ka lyer jong ka pyrthei.
Ka Soul ka la wanphai biang ha u snem 2011 (peit haneng).
Ka Yekaterina Illarionovna Mikhailova-Demina (; 22 December 1925 – 24 Iaiong 2019) ka dei ka doktor shipai Russia.
Khamtam eh, ka thmu ban shna (lane shna thymmai) ia ka lynti thymmai kaba pyniasoh ia ka Oxford bad Cambridge lyngba ka Bicester, Milton Keynes (ha Bletchley) bad Bedford.
Ha u snem 1972, lai tylli ki jingialehkai Olympic kiba kongsan (Basketball, 100 meter bad Decathlon), la jop da ki nongialehkai Soviet.
Shi mail na Banff, ka Kate bad u Humphrey ki iehnoh ia u Paddy ban ap pahara ia ki khynnah katba ma ki bad u Marcel ki dang sei ia u Runt.
U Parker u la pule ia ka drama ha ka skul jong ka North Carolina.
Ka kynhun kaba la ioh bun eh ki nam lahduh ka dei ka Spartak Moscow (10 tylli ki nam lahduh).
Ha ka 16 tarik August 2015, u acting Chief Justice ka Patna High Court u Iqbal Ahmad Ansari u la ai ia ka jingsmai ia u Kovind kum u Lat ba 36 jong ka Bihar.
Spain: Donostia-San Sebastián, Bilbao, Santander, Gijón, Avilés.
Baroh kiba don ha ka .Net ki don ha ka object.
"Ka pung jong ki ummat" (1998, ki jingthoh jong ka juk suinbneng, CD) (bad ka jingshai)
La thaw ia ka ryngkat bad ka bynta jong ka jylla barim jong ka Touraine.
Ia ki ri kiba duk la khot ki LEDC’s (Ki Ri kiba duna ka ioh ka kot).
Ka jingiakhun pyrthei U-20 – France
Ka la leh ruh kum ka Black Queen of Sogo ha ka phlim Barbarella ha kata hi ka snem.
Hangta u Ivan u la pyniap ia ki bakhraw ha ka Jingpyniap briew ha Novgorod ha ka snem 1570.
U PaRappa u pyrkhat ba u dei ban long u riewshlur ban pynsngewtynnad ia u Sunny, bad u rai ban hiar ha ka kung-fu dojo, da kaba nang ban ialeh da ka jingiarap na u sohjew, Chop Chop Master Onion.
Ka jingeh jong ka jingkhlad noh jong ka snem 1860-1861
Ia ka kyntien Oceania la kham jied, bad kane ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da ka United Nations.
Ka Ringmaster ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka American Horrorcore kaba kyrteng ka Insane Clown Posse.
Ia kawei pa kawei ka steshon la pynitynnad da ki dur tile ha ki jaka shong ban pyniapher ia ki iwei na iwei pat.
Ka Koicha, ne ka sha kaba thiang, ka donkam shibun ka matcha, katba lah haduh hynriew spun haduh 3/4 khuri ka um.
Ka jingiasyriem kaba paw shai jong ka ri Sepngi ka long ka jong u Dante bad ka Beatrice.
Ka Duriaw Pacific ka don ha ka rud duriaw mihngi bad shathie jong ka.
Lada ym sumar, ki jingpang chlamydia ki lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka jingkha khun bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka koit ka khiah bad ki jingma kiba lyngkot bad kiba jrong.
1938 - U Ken Maginnis, u shipai jong ka Northern Irish, u nonghikai bad u riew sain hima sima
"Ki ummat ha bneng" – Eric Clapton
Hangne ​​ki don ki jingkhein jingdiah jong u bad ka Missouri Tigers:
U la tem ruh ha ka EP jong ki ha u snem 1989 Raw Evil: Live at the Dynamo.
Thiat (87196)
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai jong ki kynthei jong ki hynriew jaitbynriew.
1927 - U Frank Lucchesi, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpyniaid (d. 2019)
Ia ka Banana Republic la thied da ka The Gap, Inc. ha u snem 1983 bad la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka jaka die jain ba heh bha.
Ym don kum kata ka "Eriong kaba jur bha".
Ka phew snem baroh kawei
2019 - 2019 Ka jingbthei ka Whakaari/White Island: Ka jingbthei jong u lum Whakaari-White Island ha New Zealand, ha kaba la khlad noh ia ki 18ngut ki briew.
Ka jait Bransatoglis
U Shankar u dei u Myntri ka rep ka riang bad ka ri dohkha naduh u snem 1969 haduh 1971.
U Bobby Hull • U Henri Richard • U Andy Bathgate
U Tiba u la pawnam ha kaba u la thoh ia ka kot Quem ama, Educa!.
Ka jinglong tynrai (philosophy)
Ka jingieit jong u ia ka science ka wan na ka jingieit jong u ia ki kulai ha ka jingim jong u.
Ka Ri ka la thaw ia ka "Ain kaba rit tam" na ka bynta ka jingleh briew ia ki koidi ha ka snem 1955.
Une u khun um lah ban long syiem.
Um dei u nongpyniaid uba sngewtynnad ban pyni ia lade.
Ka Werner Enterprises, Inc.
Ka seng Islamic State of Iraq and the Levant – Sinai Province (ba la khot ruh ka ISIS lane ka ISIL) ka la kam ia ka jingkitkhlieh halor kine ki kam thombor ha ka jingpynbna online.
Laing, u Charles Sanders Peirce, u Bertrand Russell bad u Alfred North Whitehead.
225 USD
Ki badge ki pyndonkam da ka rukom buh rong ban pyni balei ba la phah ia uwei pa uwei u koidi sha ka ktem.
Saint-Jory (31490)
Ka jingpynkhreh ia ka umsoh miej kaba rit ha ka um yn thoh kum ka NaCl(aq).
Ha ka 15 tarik Nohprah 2013 la pyllait paidbah ia ka Album ba shiphew jong u Williams Swings Both Ways.
1925 – U Carlos Castaneda, u nongthoh kot (d. 1998)
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia u fiberglass uba ju pyndonkam ha ki kam pyniadei (telephone, internet, bad kiwei kiwei).
Ka Jingstad ia ka met ne ka dawai – Harvey J.
Ha ka snem 1985, ia ka jingshna tynrai jong ka x86 kaba 16 bit la pynheh sha ka 32 bit da kaba pynmih ia ka processor i386.
Ka dawai ka la khanglad ia u ban ialehkai.
Ka Nieuwpoort ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka Paradip ka don ha .
Ka kot khubor jong ki khynnah ka la lyngngoh hadien saw tylli ki kot khubor, lehse shi bynta namar ba ka rukom phah kot jong ka ri America ha ka snem 1789 kam shym la biang ban pyniaid ia ka jingsam ia ki kot khubor.
Physical Chemistry na u Ostwald haduh u Pauling (John W. Servos, 1996)
Ka jingbam jong u ka long ki khniang bad ki khniang, namar kata ka kyrteng.
Ka samoi ïalehkai jong ka Green Bay Packers ha u snem 2012 ka dei ka samoi kaba 92 jong ka Green Bay Packers ha ka National Football League, kaba long kaba 94 ha ka jingïalehkai kyllum bad kaba hynriew hapoh u head coach u Mike McCarthy.
XO ("kaba la rim bha") lane u Napoléon u pyni ia ka jingkhleh ha kaba la buh ia ka brandy kaba dang rit tam ym duna ia ka hynriew snem.
Kane ka pynlong ia ka kum ka pung mariang kaba heh tam ha Iceland.
Kine ki briew ki trei na ka bynta u Lat.
Kynmaw ba ka alkene Ethene kam don ia ka cycloalkane namar ba ka lah ban pynlong tang ia u lain uba beit.
Ka jingsiew ia ka shakhmat (2000)
Katto katne ki jingrwai la pynmih na kane ka album.
Ia ki symbai la pynphriang da ka Iyer bad u jingthung u long uba don shisexual.
"Ka shim por tang shi minit".
U2 (ki nongrwai), u Richard Rainey (u engineer), u Brian Eno & u Daniel Lanois (ki nongpynmih) na ka bynta ka All That That Can’t Leave Behind
Ia ka VRML97 la pyndonkam ha ka Internet ha ki katto katne ki homepage bad ki site shimet, kum ka "CyberTown", kaba pyndonkam ia ka Blaxxun Software ban ailad ia ka jingiakren 3D ban long kaba lah.
- ha ka kam shipai, kawei ka company ka ju long lai tylli ki kynhun ba ki khot ki platoon ryngkat bad ki briew kiba kyrshan ia ki .
U Pope Francis, u Pope ba mynta
Ki plakoderm
U Alexander Sergeyevich Esenin-Volpin (ba la thoh ruh Ésénine-Volpine bad Yessenin-Volpin ha ki jingthoh jong u ha ka ktien Phareng bad Phareng; ; Naitung 12, 1924 Risaw 16, 2016) u dei u myllung bad riewstad jingkhein jong ka ri America uba la kha ha ka ri Soviet.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Agoura Hills bad ha Thousand Oaks, California.
Ki la pynkhreh lut ia ki soh baroh.
U la pyndep ia ka Lulu.
Hynrei bunsien ki nongphetwir kim sah ha China namar ba ki dang don ha ka jingma.
Ka DS ka don ia ka screen kaba ktah, ka screen kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai kaba kham heh (kum ka PDA).
(Ka Chicago White Sox kaba mynta ka la ioh ia ka kyrteng thymmai jong ka na ka kyrteng tynrai jong ka Cubs.)
— Ka ISBN 985-11-0061-7.
U Kennedy, u Robert F
"Shiteng Lynti" – 3:41
Hato ki Patent ki lah ban khanglad ia ka jingpynthymmai?
Hynrei ruh (Lber 2008)
Haba ki briew jong ka ri Bilat ki la leit nyngkong eh sha North America, ki la rah ia kane ka kam runar bad ki.
Ki nongdro dur neo-futurist ki kynthup ïa ka Erin Sparler, u Marlow Rodale, u Panayiotis Terzis, u Miguel Ovalle, u Luca Bestetti u nongdro hypermetaphysic na Italy, u Olivia Peake na Britain, u Yuima Nakazato, bad u Simon Stålenhag.
U Abutilon reventum (Stiew ba saw jong ka Indian Mallow).
U Lateef Kayode Jakande (23 Kyllalyngkot 1929 – 11 February 2021) u dei u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Nigeria.
U Walter Scheel (8 Kyllalyngkot 1919 – 24 Nailar 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany (FDP).
Ka Gayville ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
