Ka Sasha Roiz
Ka Bukit Panjang bad ka Choa Chu Kang ki don ki jingker platform kiba jrong shiteng.
Ka jingpynbna
Ka shielding gas ka iada ia ka weld da kaba long ka jyngkhang jong ka gas sawdong jong ka weld.
La pynkynriah ia ka Matilda sha ka klas kaba kham halor, bad ha kaba kut la bujli ia ka Miss Trunchbull kum ka nonghikai skul.
1755 ngut kiba iap
Ki briew ha China ki bam bun eh ki dohkha ha ka pyrthei.
Risaw 1 – U Michel de Montaigne u soi ia ka jingkren shwa jong ka kot kaba kongsan tam jong u, ka Essays.
Ka jingpynkha khun jong ki jingthung
Ha kaba nyngkong ki nongpeitkai ki ngeit ba katei ka jingleh ka dei ka jingpynbna paidbah haduh ba kan da hap iap ha khmat ka screen jong ka cinema, u Hugh u pyrshang ban khot ia ki pulit, hynrei u nongpyniap u la shoh ia u ha ka tyrpeng, kaba la pyniap ia u.
Ka pyni ruh ia ka jingbym khang ia u nongialehkai haba ki la pynshai ia ka jingbakla.
U Hooker bad u Lyell ki long ki arngut ki briew kiba u Darwin u la kylli jingkylli (da ka shithi) haba ka shithi ba pawnam jong u Wallace ka la poi ha Down House, kaba la pyndait lang ia ka kot jong u shaphang ka jingjied na ka bynta ka mariang.
Ka lynti rel kaba nyngkong eh kaba la shna da ka lynti rel kaba khraw jong ka ri Sepngi ka la plie ha ka snem 1838.
Ka jingiasyllok (30092)
La khot ruh ia ka ka kyrteng Elizabeth bad ka la long ka Mahadei Elizabeth II.
Ki don ha kiba bun ki jaka naduh ki khlaw alpine kiba jrong haduh ka sla duriaw.
Elaka Umaria
Hadien ka niam Khristan bad niam Islam, ki long ka kynhun niam kaba lai ha Africa.
1956 U Maxime Verhagen, u nongsynshar jong ka Netherlands
Ki kynthei kim sngewtynnad ba bunsien ki bat ia ki kam kiba kham duna ka tulop ban ia ki shynrang ne ba kham duna ki lad ki lynti kiba plie ia ki.
Ka kyrdan kaba ha khlieh duh ka dei ka Kashari jong ka Federal (Bundesgerichtshof) kaba don ha Karlsruhe.
La pyllait paidbah ia ka da ka Imagine Entertainment/Universal Pictures.
Ha Pennsylvania, ka I-76 ka iaid lyngba ia kiba bun ki bynta jong ka jylla ha ka surok bah jong ka Pennsylvania.
Ka dur ha ka ADW
Ka Tretinoin ka long ka acid jong ka Vitamin A.
Ka Ranja Jamal, ka nongthoh khubor jong ka Rudaw kaba don ha ka kynhun shipai Iraq ka la don ryngkat bad ka Gardi ha ka por ba ka khlad noh.
Kane ka long ha ki katto katne ki khep ka rukom treikam ba la pyndonkam na ka bynta ki tiar "ba shai ha ka jingdum" kiba la "charge" da kaba shah ktah ha ka jingshai.
Bun na ki kot kiba iadei bad ka jingmut jong ka jingjied ha ka imlang sahlang ki dei shaphang kane ka rukom namar ba la pyndonkam bha ia ka bad la pyndonkam da ki seng kiba kongsan (ki dorbar thaw ain, ki dorbar, ki komiti, bad kiwei kiwei).
U Josef Schatz: U nongthoh khubor, u nongthoh khubor.
U kynrad ba ar (1283-1348)
"(To ngin shad) U Skru - Bynta 1" / "(To ngin shad) U Skru - Bynta 2" (1963)
Ka Regency (ka ktien Indonesia: kabupaten) ka dei ka bynta jong ka sorkar jong ka Indonesia.
Ka liengsuiñ Chang'an
Ka Nepal ka la don ha ki shiphew tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, bad ha ki lai tylli ki jingialehkai ha ka por lyiur.
Kawei pat ka bynta jong ki jingdih jong ka Baltic; Kronenbourg - ka ri France; Mythos (bier) - Grik; Chongqing ka jingiatreilang ha China; Ki iew ki hat:- Ka Switzerland; Ka Afrika; ka ri Hungari; ka ri Luksemburg; ka Duriaw India; Ka America Sepngi bad Pdeng
Ka Ashford ka dei ka shnong kaba heh ha Kent ha Bilat.
Ki khanatang ba iadei bad ka jingstad
1959 Ka Hawaii ka la long ka Jylla kaba 50 jong ka ri America.
Steve Pelluet - sound engineering
U Fereshteh Taerpour (; 4 February 1953 – 17 August 2021) u dei u nongpynmih phlim na Iran.
U la long u syiem hapdeng ka snem 1401 bad 1416.
Hadien kane, ka tuid sha ka jaka ba tuid um ha Ayalon Park bad ka dap da ka um.
1886 - U Albert Orsborn, u Jeneral ba 6 jong ka Salvation Army (u la khlad noh ha u snem 1967)
Hollywood ka dei ka shnong ha kaba la shna shibun ki phlim.
Ha ki snem 1940, la ak katto katne ki phlim shyrkhei kiba bha kum ka The Ape (1940), The Climax (1944), bad Ka ïing jong u Frankenstein (1944), ryngkat bad u Lon Chaney, Jr. bad u John Carradine.
Kum ka nuksa, ka lama jong ka New Zealand ka dei ka lama rong saw jong ka ri Bilat kaba la pynsniew dur da ka Diengphna Sepngi ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ka jingpynbna ba pawnam ha ka pyrthei: 2008
Ki jingktah ba ar
Ia ka nongbah Anbar (Iraq) la seng da u syiem Shapur II.
Ka Laura Bush (kha ha u snem 1946), ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America
Rousins ​​(16289)
U George Orwell uba long u soshalist bad uba pyrshah ia ka synshar donbor (jingsynshar da uwei u briew).
La khot ia ka kum ka Imperial Museum ha ka snem 1886.
Ia kane ka jaka tep kyrpang la buh kyrpang na ka bynta ki shipai kiba la ialeh ha ka thma Resaca kaba la jia ha ka 14 bad 15 tarik u Naitung, 1864.
Ka jait seng kaba ai jingshakri kyrkieh ruh ka iapher katkum ka ri.
Ki ar tylli ki jinglong tynrai ki treikam kum ka pair.
Ka threshold jong ki liang kiba iashim bynta ki donkam ban iatreilang khnang ban ioh ia ka kam ba la buhrieh, kum ka jingpynkylla ia ka khubor.
"Phim long marwei" – 5:34 (HISTOR: Mynnor, Mynta bad Lawei, Kitab I, August 1995)
U Douglas u la long uwei na ki nongialam ba kongsan ha ki thma ha khappud ka England haduh ka jingsuk kaba khatduh ha ka snem 1328.
U Lee Tokar kum u Pronto Germiole
Hadien ki jingkhihwin ha ka snem 1848 ha Germany, bun ki nongwan buhai shnong German ruh ki la wan sha kane ka thain.
Ki kam ialehkai jong u ki kynthup:
U Dunbar Jr. u la khlad noh ha ka 14tarik September 2020 ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jingnoh synniang jong ka sha ka sorkar ka long kaba rit ha kata ka por kaba jrong hadien ka jingiap u tnga jong ka.
Doraemon (pynsawa da u Tomokazu Seki)
Ynda la poi ka por bam ja miet, u nongshet barim u la wan ha ka deck u ong Fellas, ka long kaba jynjar palat ban ai bam ia phi.
Ki Elf
Ka phlim UHF, kaba la ak da u Weird Al Yankovic, ka la pyni nuksa ia kane ka jingjia.
December 18 - U Gideon Ben-Yisrael, 92 snem ka rta, u riewsaiñ hima Israel, u dkhot jong ka Knesset na ka bynta u Mapai bad u Rafi.
Ka jingrwai jong u ''Galway Girl'' ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai marwei jong ka Scotland bad Ireland.
Ha u snem 2013, la pynmih ia ka kot jong u Monbiot kaba kyrteng Feral: Searching for Enchantment on the Frontiers of Rewilding.
Hadien ba u la shah sneng ha Eaton bad la pynjot ia ka burom jong u ha Oxford, u William [kam pher shano shano u her sha--Vienna, Berlin, Moscow] u shah pyndik ha ka jingleh arsien jong u ha ki snem kiba hadien, uba pynthut ia ki jingthmu ba la batai da u William kum ba la pynlong da ka jingangnud [ 1 ]. ha Rome], ka jingsiew kylliang [ha Paris], ka Jingieit kaba jur [ha Naples], bad ka jingkwah brai [Ha Ijipt].
Kine ki dei ki jingiakop ba mynta katkum u bnai December 2020:
Bad nga la leh be-ijot.
Kum ka jingkynthoh, ki longïing Aboriginal ki la leit shong ban sah sawdong kine ki jaka sah.
Tid til at leve (ka phlim TV series) (1974)
(2019, 10 tarik u Risaw).
Da ka jingthied ha u snem 1964 ia ki 126 tylli ki dukan die marbam ba la ai hok na ka Speedee Mart ha California, kane ka kompeni ka la rung sha ka kam ai hok.
John Wooden – U nonghikai basketball jong ka UCLA (la kha ha Indiana)
Ki nong Europe kiba nyngkong
Ka Thma Sweden-Norway ka la sdang ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1814.
Ha kaba nyngkong, u pyndonkam da ki filter cotton ba la pynsngem ha ka sulfuric acid.
Ka shogunate ka treikam hapoh ka rukom synshar jong ka Heian.
Ki pyrshang ban iarap ia ka ban lait na u, hynrei baroh ki iakynduh jingeh.
Kane ka mut ba lah ban ioh ia ka Ebola da kaba ktah ia ka snam jong u briew uba pang, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka jyrhoh, ka sniehdoh, lane kiwei kiwei ki um kiba mih na ka met jong u briew uba pang.
Yo soy tu luz (2007)
Ka don ka jinglehkai kaba sngewtynnad hapdeng ka Page bad ka Nurse.
Ki la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik u Nohprah, 1976 ha Brooklyn.
Ka thma bah ka la sdang.
Ia u isotope uba khuid palat jong u silicon, u silicon-28, mynta lah ban pynlong kham khuid 40 sien ban ia kaba mynshuwa.
U Youyou Tu (la kha ha ka 30 December 1930) u dei u nongsumar dawai na China.
Kane ka jingwad bniah ha ki snem 1980 bad 1990 ka la pynkylla shibun ia ka jingpyrkhat shaphang ka bor met jong u briew bad ki kam bad ka jingpyniasoh jong ka ha ka met u briew.
Ki Lat ba trei kam, kiba la pyni kum "A" ha ka jaka jong ki nombar, la kynthup lang haba u Lat u la risain ne u la khlad noh.
U Secrétin u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 71 snem.
Ia kane la khot ka tissue.
Ka pyllun jong u maw, 1965
1978 U Jermaine O’Neal, u nongialehkai basketbol na America
Sokorro, Texas
Ka rukom ialehkai
Ka Grollo Tower 680 m nangta 560 m
Ka Manitoba, ka ri Yukon, bad ki thain Northwest Territories ki la long ki bynta jong ka Canada ha ka snem 1870.
1991
Ka dei ka jaka shong jong ka Skurup Municipality.
Ka jingthoh ba bniah/jingpeit bniah ha ka 3B theatre
Sdang naduh kaba kut jong u snem 2006, ha ka jingpyrshang ban pyndap ia ka bor jong ki khlur ha ki show, ki jingialehkai hapdeng ki jait kyrteng ki la nang kham jyllei.
Ki Gospel u Mathaios, Markos bad Loukas ki thoh shibun na kine ki jingiathuhkhana.
Ki nongrwai na New Mexico
U mascot u dei u Clutch bad u Clutchyna.
Ka Susan Lenox (Her Fall and Rise) ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u Robert Z. Leonard ha ka snem 1931 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u David Graham Phillips ha u snem 1912.
U long u mawshun uba saw bthuh.
Mahadei jong ka ri Spain
Ka Aluminium ka don ruh ha ka um duriaw ha ka jingbun kaba 2 μg/kg.
Ka London and North Western Railway (LNWR) ka dei ka kompeni rel jong ka ri Bilat hapdeng ki snem 1846 bad 1922.
Track "Ki khynnah" ha BeWithMusic
Ha u snem 2019, ki don 19,597 ngut ki briew.
Hynrei bunsien ki jingrwai ba ka kynhun ka rwai ki dei ki jingrwai tynrai.
U Reutemann u la shim ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong u ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Ka Pavia (; Lombard: Pavia; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
Ki koidi thma ki im hapoh ki jinglong kiba sngewsih tam.
Ki Malaya, ki jaidbynriew ki shong kham bunsien ha Sumatra, ki dewlynnong Riau, Borneo, bad Malacca Peninsula
La pyni ia ka kum ka para kaba heh kaba sumar bad kaba ieit ia baroh arngut u Willis bad u Arnold.
La pynthymmai biang ia ka ha ka snem 1989.
Ki oktab
Ka Bardiya National Park () ka dei ka jaka khlaw kaba don ha Nepal.
Kine ki site ki ju kamai pisa na ki jingpynbna ha ka jaka jong ki bai lutksan.
Ka thew ia baroh ki spell / jinglah ha ka jingialehkai kiba pynlong ia u nongthmu ban ym lah ban leh ia ki katto katne ki kam.
Ia kine ki saw ngut la tip kum ki Marauder ha ki por skul jong ki, bad ki la thaw ia ka Map Marauder.
Ha ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka Ezhamkulam ka don 18,884 ngut bad ki shynrang ki don 9,017 ngut bad ki kynthei ki don 9,867 ngut.
Ia ka division la dei ban pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki nongpyrshah.
Kord (ka suloi mashin kaba heh - 12.7x108 mm)
"Ka jingthiah kaba la pynlut" (Gibbard/Walla) – 3:37
Ha u snem 2006 bad 2007 kane ka seng ka la don ki seminar ban hikai ia ki nongialam sorkar ban ialeh pyrshah ia ka kam khaii briew.
Ha ka por ba dang sdang ka jingrwai jong u u Coverdale u la long u nongrwai jong ka kynhun Deep Purple katto katne por.
Ha u snem 2017, u Coppola u la pynïaid ïa ka The Beguiled.
Bivis - 789
Ha ka snem 1869/70 A.D., ka Tehran ka la ioh ia ka burom kaba khraw bad la khang ia ka ha ka kynroh kaba jrong 8 km kaba don 12 tylli ki khyrdop.
Ha ka 13 tarik Naitung 2012 u Lescott u la iarap ia ka Man City ban jop ia ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka ha ki 44 snem.
U Andrew Friedman (kha ha u snem 1976), u nongpyniaid ia ka Major League Baseball
Ka khusnam Arjuna,1998
December 5 - Ka Elisabeth Murdoch, 103 snem ka rta, ka nonglehbha na Australia bad ka kmie jong u Rupert Murdoch, ki daw mariang.
La pynphai: Ka Leila Goldkuhl
Ka album studio kaba lai jong ka, 25, ka la mih ha ka 20 tarik u Nailur 2015 bad ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kylleng ka pyrthei.
Nangta ki eit ki mih sha ki bniat kiba im ha um.
Ka skulbah ha Hawaii Maui College, Kahului
Lada ngi jied ia u value 0, bad jied ia u value k uba rit bha, 0-k ∉ [0,1], kaba mut ba u la khang.
Ka Al-Qaeda ha ka dewlynnong Arabia (AQAP) bad ka Jylla Islamic jong ka Iraq bad Levant ruh ki la pynlong ïa ki jinghiar thma, ha kaba ka AQAP ka synshar ïa ki jaka ha ki jaka ba shadien, bad ha ki bynta jong ka rud duriaw.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka ha u snem 2003, la buh ia ka kum ka nongwan hadien ha ka iew ka hat ka la ailad ia ka ban buh ia ki jingtei ha ka dor kaba rem.
2012 - U Zakaria Mohieddin, u Myntri Rangbahduh ba 33 jong ka Egypt (b.
U Neidhart da kha ha Tampa, Florida.
Git Magic: ka jingpynbna ba bniah ia ki jingai jingmut bad ki buit jong ka Git
Ki McMichael ki long baroh arngut kiba lieh.
La thaw ia ka ha ka snem 1965.
U Earl jong ka Devonshire
Ka don ha Royal Street ha ka bynta jong ka French Quarter jong ka nongbah.
Ki jingthoh Hindu ki long katto katne ki kot bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba iathuh shaphang ka niam Hindu bad ki khanatang Hindu.
Bun ki briew ki la iehnoh ia ka Rapture ban leit phai biang sha ka pyrthei ba shapoh.
Dei na kata ka daw ba ki jingialehkai Mario kiba kham thymmai ki suit.
Ka Vidya ka pawnam na ka bynta ka phlim Paa (2009), ka black comedy Ishqiya (2010), ki thriller No One Killed Jessica bad Kahaani (2012), bad ka biopic The Dirty Picture (2011).
Ki juti kiba jrong ki dei ki juti ha kaba ki tyrpeng ki kham jrong shibun ban ia ki tyrpeng.
bm - Ka Jinglong Basniew; la ju pyndonkam ban khot ia u briew shabar hadien ba la pyni ia ka jinglehkai kaba sniew.
Ha ka por jong ka Reformation, ha ka snem 1528, la pynjot ia ki khatar tylli ki duwan jong ka bad ki dur ba iadon ryngkat bad ka.
Ka Žirmūnai — ka kynthup ia ka Šiaurės
Ka Yvette Cooper, ka chairman jong ka Select Committee naduh u snem 2016 (la kyrshan da u Starmer)
U LaBeouf u dei uba la jer kyrteng da u kpa tymmen jong u uba la long ruh u nonglehkai ba pawnam.
Ki nongialehkai na El Paso, Texas
jingthoh shaphang u Morrisey bad ka Eurovision
U Mickey ar sien ha ka sngi Khristmas (2004)
(ba la tip kum ka EB!)
Ka Jylla Kurdistan (, Ostān-e Kurdistan ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
Ka shna ia ki jingthaw ba kynja met da kaba pyndonkam ia ki jingkylla ba kynja met.
Ha ka snem 1644 ka Tasman ka la mih na Batavia ryngkat bad ki lieng Limmen, Zeemeeuw bad Bracq.
Hadien katei ka jingshah siat, la bud sa ki jingiakhih, ka jingpynjulor ia ki mar ki mata, ka jingthang, bad ka jingshah siat iap ha sorbah Kenosha.
Ka Villalier ka dei ka commune kaba don 1,004 ngut ki briew (2017).
Ka jingpynkhuid hapoh kti
Ha u snem 2004, u Tanaka u la wanphai biang sha Yokohama F. Marinos.
4 U Vesta () u dei u asteroid uba ar uba heh tam ha ka pyrthei sngi, uba ka jingheh jong u ka long kumba 530 km (kumba 330 miles) bad ka jingkhia jong u ka long 9% na ka jingheh jong ka asteroid belt baroh kawei.
Ka BOM ka ai ia u nongpynmih ia ka jingthoh ia ka lad ban batai ia ka encoding kum ka UTF-8 lane UTF-16, bad ha ka jinglong jong ka UTF-16 bad UTF-32, ka endianness jong ka.
Ka jingpynjot kaba kham bun ka la jia ha Marion shuwa ba kan kiew.
La pyni nyngkong ia ka ha Leipzig, Germany ha u bnai February 1869.
Ha ka snem 2001 ka la shimti ia ka shnong barim jong ka Hohenschönhausen.
Kine ki lai tylli ki nombar ki long "L'Espiègle", "Valse Bluette", bad "Un poco di Chopin".
Kadıköy ka dei ka distrik kaba heh bha kaba don ha ka liang Anatolia jong ka İstanbul, Turkey.
U la thoh ruh ia kawei ka jingrwai kaba pawnam kaba kyrteng "Ka Rosary" bad "Mighty Lak' a Rose".
Ka Colleen O’Shaughnessey kum ka sur ba pyndap
Fajac-en-val (11133)
Naduh kata ka por, ki jingiaseng Balang Roman Katholik ki ju kynthup ia kaei kaei kaba ki khot ka Iukharist (la khot ruh ka "Ka Jingkhawai Bakhuid").
Ki khniang kiba shyrkhei
Ki lah ruh ban shah ia ka pH kaba acid kaba 1.5–5.5.
Ka jaka pule jong ka skul bah jong ka santiago mariño
Risaw – Ki kynthei Fly
Ksorna (10,558)
Ka jingpang ba pynthut ia ka jinglong (DID), ka dei ka jingpang ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ha u snem 2014 u McBusted u la leit jngoh ia ka UK.
Ka jingshong (4109)
Ki briew Sioux kiba pawnam
U la ong ba un nym set phatok ia ki dkhot jong ka kynhun shipai kiba sangeh ban iarap ia u Maduro bad iarap ia u ha ka jaka jong u.
Kum ka jingmih, la ialeh ban ioh ia ka nam lahduh ha baroh ar tylli ki brand.
Baroh kiwei pat ki jingrwai.
U la shna bun ki dur jong u duke bad u hynmen jong u u John.
Ki shnong ba la pynrung ha Nova Scotia ki dei ki shnong, ki shnong ne ki shnong jong ka thain.
Ka website jong ka jingïakhun President jong u snem 2008
La weng noh hadien ba la don ka jingujor sha ki radio station halor ki kyntien jingrwai.
Ia ka jingpyndonkam ia ka jingpynbyrngia na ka bynta ki jingthmu pynkoit la khot ‘jingpynhiar mynsiem’, katba ia ka jingpyndonkam ia ka kum ka rukom pynbyrngia ia ki nongpeitkai la tip kum ka ‘jingpynhiar mynsiem ha ka stage’.
Ka ju jia ha ki jaka nongkyndong kiba don hajan ki thliew, ki wah, ne ki pung.
Kane ka ri ka la long ka bynta jong ka hima Spain haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Katba u dang im, la pyni ia ki jingdro jong u ha ki katto katne ki nongbah kiba heh, kiba kynthup ia ka Sydney, Melbourne, Adelaide, Fremantle bad Perth.
Ka eriong Philippe ka dei ka eriong category 1 kaba iaid hajan ka khyndew, hynrei kam shym la ktah ia ka khyndew.
U dei u nongthaw jingrwai na France, uba lah ban long u nongthaw jingrwai na France.
Ki nongthoh na Warwickshire
Kane ka long haduh katta katta ka bynta kaba pynmih jingmih tam ha ka jingring mynsiem.
U jrong 7,500 meter na sla duriaw, u dei u lum mawsiang uba lai ha ka pyrthei na ka tduh jong u.
Ha ka snem 1567 la pyniap ia u Darnley.
Ka jaka Hanford
Kaei kaei kaba bha shibun (2014)
Bun ki liengsuin jong ka America ki la shah pynjot.
Ha ka bynta ba shathie jong ka Great Barrier Reef, don ki lum ribon bad ki lum delta.
Ka kot jingkynmaw jong u Survivor – Auschwitz, Ka jingiaid lynti jong ka jingiap bad ka jingialeh jong nga na ka bynta ka jinglaitluid la pynmih ha ka 30 tarik u Nailar 2012.
Kine ki pynbeit ia ka jingheh jong ka jingplie da kaba plie ne khang.
74535 - Ka jingpynkhreh
Teng teng ka bor ka wan na ka motor.
U bat ia ka rekod jong ka Red Sox ha ka shi samoi ha kaba u lah ban ialehkai ha la iing da kaba 54 tylli, kaba u la buh ha ka samoi 2006.
Ha ka geography, ka marsh ka dei ka kynja jaka shyiap.
Ka Niam Katholik Sepngi bad ka Niam Orthodoks Mihngi.
Ka Jingpynrung (Post-liminal Rites): U briew ne ka kynhun ki briew kiba pyndep ia ka niam ka jinglehniam ki pdiang ia ka kyrdan bad ki jingkitkhlieh bathymmai jong ki bad ki rung biang ha ka imlang sahlang.
Kane ka jingtohkit ka la sdang hadien ba uwei na ki paidbah u la ïathuh ha ki pulit shaphang kawei ka kali kaba la niah da kaba suba ha ka surok A4136 hajan Coleford ha ka Forest of Dean.
Ka jingtrei kaba nyngkong eh jong u Raphael kum u nongshna jingtei ka long ka iingmane tep ha ka Balang Santa Maria del Popolo.
1963 Ka Kashari Bakhraw jong ka United States ka la rai 8 la 1 ha ka mukotduma Abington School District pyrshah ia u Schempp ban shah ban pule ia ki dkhot Baibl bad ia ka Jingduwai U Trai ha ki skul paidbah.
1998 (1987) (bad u Humberto Maturana).
Ha ka snem 1985 u la seng ia ka kompeni ai jingmut jong u kaba ka SIAT jong ka Boston LLC.
Dooly u Dinosaur barit () ka dei ka phlim ba la shna da ki khynnah bad ka telebishon na ka bynta ki khynnah.
Ha kum kane ka imlang sahlang kan ym don ki jingpyniap briew, ki jingbyrngem ban pyniap, ki tiar ba la shna ban pyniap ne ki daw ba ki briew kin pyniap iwei ia iwei pat.
U Hong Nam-ki (; la kha ha ka 29 Kyllalyngkot 1960) u dei u riew sain pyrthei na South Korea.
Katba nang heh ka sur jong u note katta kan nang heh ha ka staff.
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Papakura naduh u snem 2002.
La kha ia u Lynch ha Orange, New Jersey.
Kane ka phlim ka sdang ha ka snem 1506, katba u Luther u dang long u monk.
Nohprah 2 - U Michael Buffer, u nongpynbna ring na America
Ka nongbah kper, NY: Ka sngi arsien bad ka kynhun, 1977.
Katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh ki pyndonkam da ka jingbatai kaba kum kata, hynrei kaba shong ha ki tnat: baroh ki theropod ki kham jan bad ki sim ban ia ki Deinonychus.
Saint-Maurice (52453)
Ki jingthung sha kiba thung ha Nepal, ki pyndonkam ban shna sha.
U nongsngewthuh : Une u dei u briew uba leh ia ka jingpeit bad jingsngewthuh.
Ka Album ba nyngkong jong ki, Another Love Song, ka la pyllait ha ka Island Records ha u snem 1991, bad kaba dang shen jong ki, ka The Cost, ka la pyllait ha u snem 2006.
U Zurab Kipshidze kum u Jason
USD 402 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
La khot ia ka Breslau la slem bah.
Ka la trei shitom naduh ki snem 1950 haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Ha ka jingkhein kyllum, ka Duriaw Sepngi ka long kaba jylliew.
Ban pyndep ia kane, u ju leh ia ki jinglehkai kiba iadei bad ka jingieit jong u Bubba J ban dih beer bad ka NASCAR, bad ka jingduna jingstad jong u.
Ka jaitbynriew jong u Tawnypelt
Kiwei pat ki mrad
Ha kane ka tamasa, 500,000 ngut ki hippies bad ki nongieit jingrwai ki la iohsngew ia ki katto katne ki nongrwai bad ki kynhun ba pawnam ha katei ka por.
1943 – U Zygfryd Blaut, u nongialehkai phutbol na Poland (u la khlad noh ha u snem 2005)
U myntri kam pohiing u la kynthoh ia ki pulit ka Telangana bad u la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynkylla ia ka Indian Penal Code bad Code of Criminal Procedure ban wanrah ia ki ain na ka bynta ban pynshitom kham kloi da ki iing bishar kiba sted.
U Otto Barić, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Croatia ba la kha ha Austria (Lokomotiva Zagreb) bad u manager (Rapid Wien, ka kynhun ïalehkai ka ri), COVID-19.
U Héctor Bracamonte (Moscow)
Haduh ka 23 tarik u Risaw, tang uwei u nongwan jngohkai u dang sah ha katei ka ri.
1966 - Sdang ka jingialehkai World Cup FIFA ha ka snem 1966 ha England.
Ka khubor khaii pateng jong ka Africa shatei lam mihngi
U Don Carlos lane u Don Carlo ruh ki lah ban kdew sha ki:
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka ri America naduh ka snem 1835 haduh 1836, u Lat jong ka South Carolina naduh ka snem 1842 haduh ka snem 1844, bad u Senator jong ka ri America naduh ka snem 1857 haduh 1860.
Ha ka kynhun kaba khatduh, ka United States ka la jop ïa kane ka kynhun da ka jingjop pyrshah ïa ka Belgium bad ka Paraguay da kajuh ka kol (3-0).
1970 - U Conrad Nagel, u nongak phlim na America (b.
Ka tnad jong ka Maple Marsh bad Beaver Dam ka tnad Sussex, Delaware
Ki map kiba la pynshong nongrim ha kane ka jingpynpaw la pynshlur da ka UNESCO.
U Dazé u la don ka jingpang kaba jur bha ha ka tyrpeng ha ka por ba u ïalehkai bad u la ïalehkai tang 19 tylli ki jingïalehkai ha ka samoi ïalehkai NHL 2003–04.
Ka Inquisition ka long ka ain jong ka Balang Katholik pyrshah ia ki jingngeit biej ha ki juk pdeng.
Ka paralok jingim jong u naduh u snem 1943 haduh ka jingiap jong u ka dei ka nongthaw jingrwai ka Merce Cunningham (1919-2009).
Ka khiew kaba lieh - Ki sur ba la pyndap
Ki mrad ba la ai kyrteng da ka Attenborough ki kynthup ia
Phi lah ban iohi ba ngi shim kabu ia ka miet shuwa ba ngin sdang ia ka jingialeh, ban leit sha ka thma kaba shisha.
Kane ka la wanrah ia ki katto katne ki thma.
Kane ka dei ka klas na ka bynta ki nongialehkai boxing kiba khia hapdeng .
Ka Chestnut ka dei ka jaidbynriew kaba don ha Natchitoches Parish, Louisiana, America.
Andreas hinkel ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
U Tom Baker u la kyntait ban ialehkai ha ka, kumta ki la pyndonkam ia ki dur barim jong ka bynta "Shada" kaba khlem pat biang ban pyni ia u.
Ha u snem 1993, la jied ia ka Lassie Come Home ban pynneh pynsah ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
U President u lah, pynban, ban khot ia ki jingialang ba kyrpang kiba ju long hapdeng ki jingialang ba man ka por jong ki nongthaw ain ban pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh ne ki kam kiba kyrkieh.
Ia kane ka kut la tei da ki maw kiba heh kiba lieh bad ka long ka jingiada kaba shyrkhei ha ka por jong ka.
"Ka iing dieng jong ka jingtieng XV" ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong ka samoi kaba shiphew jong ki Simpsons.
U la ai ia ka ia ka kyrdan kaba heh tam jong u kaba long saw tylli ki khlur.
Ïa kane ka jingpyni la pyntip ha ka kot khubor Multichannel News da u nongthoh u Mike Reynolds, uba la ong ba ïa ka jingshah jied jong u Noggin lah ban wad na ka “ka phlim tynrai ba pawnam jong ka Oobi.”
Rileyasuchus – u kynja jingthung
Ia kane ka nongbah la sdang ha ka snem kumba 600 S.K. da ki nongleit jingleit jong ki Greek na Phocaea (ka Foça mynta, hajan İzmir).
Ha u snem 2015, la kynmaw burom ia ka Angel ha ka sngi kha ba 94 snem jong ka da ka Google Doodle kaba pyni ia ka dur ba la pynkylla na ki jingthoh ba ka la pyndonkam ha ki jingshna jong ka.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka album “Standing on the Shoulder of Giants”, bad la thoh da u Noel Gallagher u nongtem guitar.
1939-45 Khlur Italy
Watla katta ruh, ka jingpyrkhat ha lade, khamtam eh ka jait kaba pynkha khun, la pyni ba ka lah ban iathuh lypa ia baroh ar ka jingdon ia ka jingkhuslai bad ka jingioh ia ka ha ka lawei.
Ha ka snem 1938, da ka jingkiew jong u Adolf Hitler, ka Berlin ka la sngew ba ka la dei ka por ban pynim pat ia ka jingrwai.
Ki ambulance mynta ki dei ki van kiba la pynkylla sha ki jaka sumar kiba rit kiba iaid.
Addis Ababa: Ka jingstad kaba khraw.
Ki jinglong ki lah ban don ia ki jait jingthew baroh, katkum ka system ba la pyrkhat; ki parameter ki long ki bym don jingthew, lane ki don ia ka jingthew jong ka por lane ka jingkylla jong ka."
u la long u nongtem jong ka ri Aphrika.
Kam shym la kamai pisa shibun ha ki jaka peit phlim.
1920 - U pynshong nongrim ia lade ha ka nongbah Cusco, u ring dur ha ka rukom "dro dur" kaba itynnad kaba u la nang ha Arequipa.
Ki Rows ki la long shibynta jong ka Chester naduh ki por pdeng.
Ha ka sngi Thohdieng, 26 tarik u May, 2005, u Holloway bad ki 124 ngut ki paralok kiba la pyndep ia ka Mountain Brook High School, kaba don ha kawei ka jaka ba riewspah jong ka Birmingham, Alabama, ki la poi ha Aruba na ka bynta ka jingleit pyndep ia ka jingpule kaba san sngi, kaba khlem da long ka sorkar.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ki don 144,186 ngut ki briew, 45,365 tylli ki longïing, bad 32,559 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ryngkat bad ki ar tylli ki kynhun shipai ha Zealand, la dei ban pyndonkam hynriew tylli ki kynhun shipai Phareng.
U Moss u la ïalehkai na ka Boston Red Sox, ka Pittsburgh Pirates, ka Oakland Athletics, bad ka Philadelphia Phillies.
Ha u bnai Jylliew 2021, la ai jingbit ban thmu na ka bynta ka jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar.
Ia ki mat jong ka jingshisha la pyni da ki jingkren jong ka jingshisha kiba la buh ia kawei pa kawei ha ka jingtynjuh: Hato ka jingkren ka long kaba shisha ne kaba bakla?
Hynrei ki riewshemphang histori kim thikna la ka shongkha namar ba ka pdiang ia ka rukom im jong ki Spain ne kum ka lad ban iada ialade na ka jingim mission.
TH: Ki nongbat kyrteng
Ki jaka jong ka Nepal
Ki jingthoh jong ki jaka ba pawnam jong ka Monroe County
Ka khaii pateng, ka jingpynkylla mon sngewbha ia ki mar, ki jingshakri, ne baroh ar
Hynrei namar ba ka phlim The Crucible ka la pawnam bha, bun ki briew ki la shimkhia ia kane ka kam bad ka la wanrah shibun ki jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ka wah Artibonite ka tuid sha kane ka thliew.
2) "Lada ym dei u P, te ym dei u Q".
INTERNET Archive, Panthoibi
NBC ialehkai Boston
1957 - U Michael Kelly, u nongthoh khubor na America (d. 2003)
Haarlem, Netherlands, naduh u snem 1964
U Syiem Sverre Magnus jong ka Norway, u khun rit jong u Syiem Haakon
Ki shnong Bembridge bad Yaverland ki la long shisien ka dewlynnong kaba kyrpang, kaba don harud duriaw jong kiwei pat ki bynta jong ka dewlynnong Wight.
Ki por ba kut taiew; Ka Na Hye-Sok ka la im ia ka jingim kaba itynnad haduh ka jingkut kaba sngewsih.
la mih ha ki dukan.
Ka adverb "shibun" ka batai ia ka adjective "pang" ha ka sentens "U khynnah u pang shibun."
Ka Deggendorf (ka Bavaria Sepngi Pdeng: Landkroas Degndoaf) ka long ka Landkreis (district) kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
1979 Børnenes julekalender (ka kot khynnah)
Huang jing 黄精 rhizoma Polgonati
U la ong ba u don shibun ki kam ha Paris.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei tang ma ka ka bynta jong ka khanatang jong u Conrad kaba la pynkylla da u nongthoh na ka bynta ka cinema, kum u Gaspar u briew uba khlain, 1920).
Ka jaka ieng rel ha Northampton ka dei ka jaka ieng rel kaba heh bha kaba shakri ia ka shnong Northampton kaba don ha Northamptonshire, England.
1906 U Anthony Mann, u aktor bad nongpyniaid phlim na America (d. 1967)
Ka jingleh Doxing ka dei ka rukom peitngor bad bun ki jingjia jong ka jingleh doxing ka la pynlong ia ka jingshah swat, ka jingshah lehbein da ki snem, ki briew ki hap ban mih noh na la ki iing ki sem bad ban pynkylla ia ki nombar phone jong ki.
Kyllalyngkot 11 – La soi ia ka jingiateh jong ka Saint-Clair-sur-Epte hapdeng u Charles the Simple, u Syiem France bad u Rollo, u nongialam jong ki Viking, kaba ailad ia kine kiba hadien ban shong ban sah ha Neustria, ka jaka ba sdang ki Norman.
Ka don palat 1,300 tylli ki dukan ha Germany, France, Czech Republic bad Austria.
La plie ia ka ha ka 9 tarik u Nailur 2003.
Franas Frederick Pinkett (1881) (ka sien kaba nyngkong, ka ak phlim)
U Douglas u la kha ha Chicago, Illinois bad u la sdang ban rwai kum u khynnah jingrwai.
U Oliver Burgess Meredith (16 Nohprah, 1907 – 9 Naiwieng, 1997), lane Burgess Meredith, u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, radio, aktor sur, bad director jong ka ri America.
U Ahsan Haque na ka IGN u la ong ba kane ka bynta ka dei "kawei na ki bynta ba bha tam jong ka show ha kine ki snem."
Babhaha,
Ka ri America mynta ka don bun ki briew kiba don ha phatok; ka don palat 2 million ngut ki briew kiba don ha phatok.
U kpu u dei u jait jingbam ba la shet.
Ha kaba kut jong u snem 2010 ka China ka la ong ba ka sien kaba nyngkong ban shalan shabar ri ha u snem 2011 na ka bynta ki rare earths kan long 14,446 ton.
Tang ki paralok ba ieit eh jong ka la shah ban rung shapoh ka shnong rit.
Ka la khlad noh ha Berlin, Germany ha ka 7tarik Naiwieng, 2016 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 95 snem.
Kawei pat ka dong kaba kongsan ka dei ka lum Vernon.
Mynta la pyndonkam da ki mashin, hynrei ki briew teng teng ki pyndonkam da ki kjat ba lyngkhuid ha ki tamasa.
Hynrei watla la thmu ban long ka jaka kyndong jong ka Pasadena, hynrei haduh mynta ka la kyntait ban long shibynta jong ka Pasadena.
Ki jinglong ba la ktah da ka jingshongkha
Hadien hynriew bnai, la weng noh ia u Fabius na ka kam jong u kat kum ka ain Roman.
La pyllait ia ka da ka Mastertronic Games ha ka set kaba don 4 tylli ki Disc.
Ka Athis-Mons ka dei ka shnong ha France.
Ka Sonja Lang ka dei ka riewstad ktien na Canada.
Kum ka dak jong ka mon babha jong u, u Rollo ruh u la mynjur ban shah pynbaptis bad ban shongkurim ia ka Gisela ka khun u syiem Charles.
Ka rukom shna ka long 3MC bad 1DJ.
Ka dei ka nongjop saw sien jong ka NAACP.
Ka jingialehkai card ka long kano kano ka jingialehkai kaba la ialehkai da ki card ialehkai.
Ka jingthoh - Higashi Shimzu
"ka jaka sah"  :
Ka la mih noh na ka steshon ha ka snem 1986.
Ka long kaba pynsniew shibun ia ka sniehdoh.
Hynrei kumba 90% (9 ha man la ki 10 tylli ki khep) ki dei ki jait ba ki khot squamous cell carcinomas.
Gujarat:Raj Bhavan (u Lat)
Ki Drastics ki pynlong ia u Johnny Krill ban niah ia ka thuk thuk hapoh ka bubble, kaba la tynrah ia kawei ka iing.
Kane ka samoi ka sdang naduh ka 30 tarik u Nailur bad kan kut ha ka 9 tarik u Nailur.
U Slobodan Martinovic (25 Kyllalyngkot 1945 – 10 Nailar 2015) u dei u nongialehkai Chess Grandmaster na Serbia.
Ki khyrdop
Ha kane ka por, u Johnston bad ka Isabel Ingram - ka khun jong uwei u mishoneri na America bad ka nongsumar jong ka syiem Wan Rong - ki long tang ki nongwei kiba la shah ban don hapoh ka iing bishar jong ka hima Qing ha ka histori jong ka baroh kawei.
New York: Dover, 1972.
Kane ka jingtei ka dei ka bynta jong ka hotel ba pyndonkam bun jait, ki jaka die marbam, ki jaka peitkai, ki jaka die jingdie, bad ki jaka treikam, kaba la khmih lynti ba kan pynim biang ia ka sor Los Angeles bad ia ka jaka ba marjan jong kane ka jingtei.
Ka jingitynnad-la-Romain (41173)
U la ialehkai ha ka Fluminense.
Ki padlock kim long kiba bha na ka bynta ki kam kiba don ka jingshngain kaba jur namar ba ia ka jingteh la suk ban ot da ka kor ot bolt ne hacksaw.
Ka jingleit jingwan (2021)
Ka dei ar tylli ki kynhun paralok kiba ialehkai bad kawei ka kynhun ki riewshlur, phi tip?
Ia kawei pa kawei ka jait la khot "ka jingsma".
U Tautou u la long model na ka bynta ki kompeni kum ka Chanel, Montblanc, L’Oréal, bad kiwei kiwei.
Ban leh ia kane ka biophysics ka pyndonkam ia ki buit kum ka X-ray kristal, ka NMR spectroscopy, bad ka dual polarization interferometry.
Ha kata ka por jong ka snem, ki ju die bad bam ia ki ha kylleng ka ri Belgium.
Ha ki snem 1960, u la long u nongseng ia ka kynhun tem John Mayall & the Bluesbreakers kaba la kynthup lang ia ki katto katne ki nongtem blues bad blues rock ba pawnam.
“U Paul u la iap” ka dei ka khana pateng ha sor bad ka buit thmu kaba pyni ba u Paul McCartney na ka kynhun tem rock jong ka ri England ka Beatles u la khlad noh ha u snem 1966 bad la bujli rieh da u briew uba i dur bha.
George R. Sweeny - 1,643
Ki kam runar ha Uttar Pradesh ki kot sha ka 12.1% na baroh ki kam runar ha baroh kawei ka ri India (24,851 na ka 2,05,656).
Ka Ann Kirkpatrick (D)
Ka Alyssa Alexandra Farah (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1989) ka dei ka nongai jingmut ha ka sain hima sima ka America.
La jied - Jingrwai ba bha tam — U Thomas Newman
Kum ka nuksa, haba pyrkhat ia ki samla pule bad ka jingjied ia ka course, ka jingheh jong ki samla pule kaba 30 ne 40 ngut ka lah ban long kaba ym heh than ban pynmih ia ki jingtip kiba kongsan.
Ha ki kolshor Latin ka jingbatai kaba ju pyndonkam shaphang ka jinglong rit paid kam shah kyllum ia ka jingpynpaw lyngkhuid ia ki dkhot met, hynrei ka jingbatai ia kaei kaba long kaba sniew ka la kylla bad mynta la ju pynpaw ne pyni dur ia ki bniat jong ki kynthei khlem da don jingma.
Ka jingkhawai niam Khristmas lehse ka la sdang ha ka por ba u Constantine u dang long u Patsha jong ka Rome, namar dei ma u uba la pynlong ia ka niam Khristan kum ka niam kaba don ain bad u la tei ia ki katto katne ki Balang barim jong ka Rome.
Ka Leima Jagoi (; ) ka long ka Jagoi tynrai, kaba ki thei thei ki leh.
La khein ia ki kum ki Martyr jong ka Córdoba.
Ka Jingïasoh kaba la pynpra: Ka thma bah ba ar jong ka ri America ka sdang ha une u snem.
Ka sla Lemi ba thikna
Ka jingthoh lyngkot bad ka histori jong ka jinglehkai na ka USOpera.com
Iaiong – U Krzysztof Kieslowski, u nongpyniaid ia ka phlim
Ka Lone Oak ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki Kingsmen ki dei ki kynhun tem ba pawnam jong ka ri America ha ki snem 1960 ba sdang.
U la iateh lok bad ka aktres ka Kirsten Dunst.
Ha kata ka por, ka shong bad u tnga jong ka u George ha kane ka iing.
Ka Zudausques ka dei ka shnong.
U dei u khun uba ar jong uwei u daimyo na ka jait Akizuki.
Ka paw shai ba ki rangbah bad ki khynnah ha kylleng ka pyrthei ki lah ban shah ktah ha ka jingshah lehbeiñ ha ka internet, kaba teng teng ka wanrah ïa ki jingma kiba pynkulmar jingmut.
Ka jingshongkurim kaba arsien jong ka bad u Jim Douglas-Henry ha ka snem 1958 ka long kaba lyngkot.
U dei u nongseng lang bad u nongpyniaid ia ka Alpha Edisonà, bad u nongseng ia ka Clementine Capital, LLC.
1873 - U Georges-Etienne Cartier, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ki nongbah kiba heh ha ka thain Sepngi jong ka Ontario ki long ka Toronto bad kiwei pat ki bynta jong ka Greater Toronto Area, ka Ottawa bad ka Thain Nongbah jong ka Ri, ka Hamilton, ka London, ka Windsor, bad ka Sarnia.
La pynkup burom ia u Barack Obama kum u President ba 44 jong ka ri America ha ka sngi thohdieng, 20 tarik u Jymmang, 2009.
2. ki gene kiba la pyndonkam beit ia ki jingthoh jong ki (tRNA, rRNA, snRNA).
Ka long kaba eh bha ban pynsangeh ia ki jingmlien kiba sniew, hynrei ha kane ka jingmut, u drok u dei uwei na ki jingmlien kiba sniew kiba khlain tam namar u drok u pynlong shibun ki jingkylla ha ka jabieng.
Ka kolej paidbah jong ka Leeward, ka nongbah Pearl
Ka don ka jingpynleit jingmut kaba jur ha ki tiar pynbthei ba kongsan, ki rukom pyniaid bad buddien, ki tiar rit, ka jingpyniapher ia ki tiar pynbthei jong ka Naval, bad ka jingshngain.
1914 U Franz Ferdinand, Archduke jong ka Austria bad ka tnga jong u ka Sophia ki shah pyniap ha uwei u nongieit ri Serbia, u casus belli jong ka thma bah ba nyngkong.
U la iap na ka jingpang dohnud ha ka snem 1904 ha Austria.
Ki nongthoh ba la ithuh ha kiba u la ring dur ki kynthup ia u Hekataios na Abdera, u Ktesias na Knidos, u Ephorus, u Theopompus, u Hieronymus na Kardia, u Duris na Samos, u Diyllus, u Philistos, u Timaeos, u Polibius bad u Posidonius.
http://www.j-kochikame.com/ Official Site (Japan)
Ka la don bun ki jingrwai kiba pawnam ha ki katto katne ki chart jingrwai.
U Kidder u la ak ruh ha kane ka phlim, ha kaba u Peter O’Toole u la ak kum u Professor Henry Higgins.
Nangta u Benoit bad u Michaels ki la leit ban kdup kti.
Ka Denver Nuggets ka dei ka kynhun kaba don ha ka National Basketball Association kaba don ha Denver, Colorado.
Ki kot ba la lum lang na ka bynta ka jingim jong u J. Paul Getty, ha ki snem 1890-1973, 1984, khlem buh tarik (bun 1957-1973) Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
Mynta, ki nongbah kiba heh tam ha ka Northwest ki kynthup ia ka Vancouver, Seattle bad Portland.
Ia kane ka jingmut la wanrah ha ka jingialang kaba 34 jong ki myntri bar ri jong ka ASEAN ha Hanoi, ha ka 23-24 tarik u Kyllalyngkot 2001, bad ha ka jingialang jong ki myntri bar ri jong ka ASEAN ha Phuket, ha ka 20–21 tarik u Nailur 2002.
Ha ka 10 tarik u January 1825 ka nongbah ka la kynriah noh sha Indianapolis.
Ha ka snem 1965 ki shipai phareng ki la pan ia ka suloi thymmai kaba 105 mm namar ba ka suloi pack "ka duna ka jingjngai bad ka jinglah ban pyniap briew" (ka don ka jingjngai kaba lyngkot bad kam da lah ban pyniap briew than).
Nalor ka website jong ka ki kam jong ka ki la paw ruh ha ka Parade Magazine, ki por ba sngewtynnad, ki briew bad ka jingitynnad.
U Eduard Daniel van Oort (1876–1933), u nongpeit bniah ia ki sim
Ka prokram ai jinghikai na ka longïing sha ka longïing jong ka NAMI ka dei ka jinghikai kaba khlem jingsiew kaba 12 taiew kaba la thmu na ka bynta ki longïing bad ki paralok jong ki briew kiba don jingpang jabieng.
Ka Lynne Thigpen kum ka Phyllis Bonaparte
U mesite uba don hapoh ri khlaw u pyndonkam ia ka shyntur kaba jrong jong u ban wad bniah ha ka khyndew.
Ka WAC ka la pyndap biang da kaba pynrung ia ka San Diego State University ha u snem 1978, ka University of Hawaiʻi ha Mānoa (Hawaiʻi) ha u snem 1979, bad ka jaka pule jong ki shipai suin jong ka ri America ha u snem 1980.
Ia ki rel diesel Class 59 Co-Co la shna bad pynmih hapdeng ki snem 1985 bad 1995 da ka General Motors Electro-Motive Diesel (EMD) na ka bynta ki kompeni shimet jong ka ri Bilat, ha kaba nyngkong ka Foster Yeoman.
U dang don ha hospital ha ka por ba la sospon ia u na ka Team T-Mobile, bad la weng noh ia u ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2007.
Ka Bellmont ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U don ka dieng kaba jyrngam bad kaba saw bthuh (kaba shim ia ka jingshai kaba heh), bad u dei u dieng uba la pyndonkam bha ban shna ia ki bow na ka bynta ki tiar tem string na ka longiing violin.
Ki jingpynkylla dur ha ka sorbah
U nongjop ha ka Solidarity Cup ha u snem 1994 na ka bynta ki nong Korinth
10 Naitung 09 ka UEFA Women’s Euro 2009 Final, Olympic Stadium, Helsinki (Att: 15,877)
U Renée Zellweger u la leh kum ka Betty Sizemore.
Ki nong Samaria ki ai ruh ia ka jingkyrshan Email kaba rieh.
Shorndorf, Germany
— ka jingthoh online na ka Lynnong Banyngkong hangne
Ka Hippolyta (, Hippolyte) ka long kawei na ki mahadei jong ki Amazon ha ki khanatang jong ki Grik.
Ka Bertha ka la sdang biang ban khlain stet ha ka 9 tarik u Jylliew katba ka khmat thymmai ka la mih bad ka rukom treikam ka la nang kham iaryngkat.
U Mani u la sdang ïa la ka kam kum u nongrwai mimik bad ka kynhun tem Kalabhavan.
Haba ki Roman ki la jop ia ka Greece Hyndai, kim shym la pyrkhat ba ka long kaba donkam ban iakren ne khang ba ia ki jingialehkai Olympic la leh ha ka dur kaba lyngkhuid.
Ka Ain PYNBNA {H.R.
Tang marjan ka don ka jaka buh jingthoh jong u John Bunyan kaba pyni ia kiei kiei shaphang u nongthoh ba pawnam tam jong u Bedford.
Ka Bonnie and Clyde ka dei ka phlim krimin neo-noir jong ka ri America ha ka snem 1967 kaba la pynïaid da u Arthur Penn.
Ki seng kiba don ha ka ri America
Mynta ki ialehkai ha ka Categoría Primera A.
Ka kynhun ka dei, shisha, kaba la jer kyrteng na ka bynta ka jylla trai jong ki.
Ka khlem leh bad ki la iapoikha bha.
Ka jingrwai kaba treikam
La thoh bad kopi da ka kti ia ki kot lyngkdop bad ki codex.
Nailar (51305)
Ïa kane ka district la mihkhmat da ka Democrat ka Lucy McBath ha ka Ïingdorbar Thawaiñ naduh u bnai Jymmang jong u snem 2019.
Ki jingrwai, ki jingpynbyrngia bad ki lad pathai khubor
U sohjew
"Ka China Ka China" – 4:44
Ka don ha ka Kshaid Hudson.
Ryota Arimitsu
Ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki (2013) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Yip harburg, nongthoh jingrwai na US
U Kendrick, u T.D.
Tim Dog (Ruffhouse/Columbia)
Ka jingleit jingwan kaba nyngkong
"Nga-88"
Ka daw jong ka jingshah tynrah ka dei namar ka jingbakla ha ka jingpynbha bad ka jingbakla ha ka rukom shna bad ka pylon jong ka engine.
Ki don 48,803 ngut.
Ka la ïalehkai na ka River Volley, SAB Volley, Golem Volley, bad Volley Busto Arsizio.
U Jamie Hyneman, u wei pat u nongthoh khana jong ka MythBusters
Bun na ki jingthoh theory jong u na kane ka por, kum u Eisenstein shaphang ka Disney, la shem hadien da ki phew snem kum ki jingthoh ba kongsan jong ki riewstad.
U Dinwiddy u la kha ha Epsom.
Ka la pule ha ka University of California, Santa Cruz.
Ki nongïalehkai kiba ka kham sngewtynnad ki long u Randy Savage, u Ricky Steamboat bad u Ric Flair.
U Ahmed u la kha ha ka jylla Muharraq.
ha ka por ka jingsynshar u Syiem Rama I bad la kut ha ka snem 2327 S.K.
Ha ka snem 1882, la ai kyrteng ia u Anson na ka bynta u Anson Jones, u President ba phra jong ka Ri Texas.
Ia ki album la die kyrpang nyngkong, bad hadien la buh lang ha ka synduk-set.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Yorktown.
Ia kane ka shnong la khot nyngkong eh ka Nashville, na ka kyrteng jong u James Nash uba la lap ia ka ksiar hangta ha ka snem 1867.
U dei ruh u kpa jong ka Michelle Jhagroo.
Ka rong ba la kylli ka dei ban ialehkai ha ka por ba leh ia ka trick
Ki kpa jong u ki la ong ia u ba un nym leit sha kata ka balang hynrei u leit la kumno kumno.
1819 – U Charles Hallé, u nongtem piano bad u nongpyniaid (ba la khlad noh ha ka snem 1895)
Segou
Ka jaka tuid um jong ka dam ka don ha pdeng jong ka met jong ka.
"Ka Jingthoh shaphang ka jingkhuid" La shim ha ka 10 tarik u Risaw, 2008, http://www.
Ki shynrang H. versicolor teng teng ki pyni ia lade iwei ia iwei pat shuwa ba kin ialeh, kumta ki lah ban iohi la ki lah ne em ban jop nyngkong.
Ka la pynlut ia ki hynriew tylli ki samoi ba nyngkong jong ka ha ki phra tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Nielsen.
Ka long ban pynsah ia ka met iap tang khyndiat por.
U Haldane u la thoh shibun ki essay ba pawnam shaphang ka science kiba ha kaba kut la lum bad pynmih ha ka snem 1927 ha kawei ka kot kaba la ai kyrteng Possible Worlds.
Pouligni-saint-pierre (36165)
Ha ki sngi bakhatduh jong ka jingsynshar Tokugawa, u Yoshida Shoin u la tei ia ka skul khun Shoka, ha kaba u la hikai bun ki briew kiba pawnam.
Ha ka jingleit jngohkai bad ki stad saian!
Ka long ka khun jong u Ferdinand, u Duke jong ka Genoa bad ka Elizabeth jong ka Saxony.
Ki "ri kiba kham duna ka jingroi" katkum ka jingong jong ka seng pyrthei:
Ka elekshon jylla 2003
Tad - Ka dohkha kaba saw kaba don ka shyntur kaba jrong
1993 Ka dang Cyco Hadien Kine ki Snem Baroh
Ka taiew jong ka Orange County - Ka dur ba la pyni naduh u bnai Risaw 2008
Waging am See1
Ka thup jong ki nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain ka ri
Ka seng ialehkai hockey jong ka pacific (PCHA)
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Winner
pt:Ki niam ki long kiba kham shaphrang
Nangta u la iasoh bad ka D’Oyly Carte, ha kaba u la long u Music Director naduh u snem 1971 haduh u snem 1979.
Bun ki briew kiba don ki jingmut kiba radbah ki la sdang ban thaw ia ki kynhun sain hima sima.
Shiphew ngut ki pulit la phah sha hospital, bad palat 50 ngut ki la mynsaw.
2005 - América .... ka kmie jong u Creuza
Hapdeng jong ka dak don ka bar ba la check rong saw-lieh jong ka jylla Mark ha ka por pdeng, kaba la long trai ia kata ka jaka ha ki por pdeng.
Ka America kaba bud, ka Cycle 12 ka dei ka cycle kaba khatar jong ka America kaba bud.
U Tomi Ungerer, 87 snem ka rta, u nongdro dur na France (Dr. Strangelove, Flat Stanley).
Hadien kane ka kam coach jong u ka long ha ka Rampla Juniors naduh u Nohprah 2018 haduh ba un da shah beh kam ha u bnai February 2019.
Ka USA ka la kyntait ban siew ia ka pisa "jingiada" kaba la pynkiew sha ki nongsynshar Turkey.
Ki jingpyni dur - U Trai jong ki Ring
Ka jingmut rong ne ka jingmut rong ka long ka jingpyniaid ia ka jingkhleh rong bad ia ki jingktah ba paw jong ki jingpyniasoh rong.
Aiom kaba 13 (2014-15)
Ka Brahmanbaria ka dei kaba la khap bad ka Elaka Kishoreganj bad ka Elaka Habiganj shaphang sepngi, ka Elaka Comilla shaphang sepngi, ka Elaka Habiganj bad ka Jylla Tripura, ka India shaphang mihngi bad ka Wah Meghna, ka Elaka Kishoreganj, ka Elaka Narsingdi bad ka Elaka Narayanganj shaphang sepngi.
1980 – Ka Fatima Leyva, ka nongialehkai phutbol na Mexico
Ka bynta turf jong ka kynroh ka long kaba jrong bad kaba jrong kumba jrong.
U dak na ka bynta ka "micro" u dei u dak Grik μ (ba ki khot "mu").
ka 30 tarik u bnai Lber, 2011.
Ka jingbun briew ka long 6,961 ngut ha ka snem 2010.
Ka jaka pule histori jong ka IEEE – U Leo Esaki.
U Marvin
Ka APEX flight academy kaba don ha kad liengsuin Taitung, Taiwan, ka dei ka skul ai liengsuin kaba la sdang naduh u snem 2014.
Ka jingkylla 61:346-367.
Ka jingshet ka lah ban pyniap ia ki khniang jingpang kiba lah ban don ha ka jingbam.
Kum ka nuksa, 310 kelvins ka long 36.85 degree Celsius, kaba long antad ka jingshit jingkhriat kaba thikna jong ka met u briew.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Altmarkreis Salzwedel.
Ia ka skul pdeng ruh teng teng la khot ka skul pdeng, skul rit ne tang skul rit.
Ka Barnet Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lincoln Parish, Louisiana, America.
Maul, Darth
La pyndik ia u ha skul namar ba u long u nongshad.
La pyndep ia ka jingpynpoi bording ha Ormskirk ha ka snem 1913.
Ia kane la pyni mynta ha iing dorbar thymmai ha Canberra.
Mynshwa ka la long ka Deputy Myntri ba nyngkong jong ka Scotland, ka Cabinet Secretary na ka bynta ka koit ka khiah, bad ka Deputy Leader jong ka Scotland National Party (SNP).
2013 - U Taylor Mead, u nongak phlim na America (b.
Ia u meter la ju batai kum 1,650,763.73 tylli ki wavelength ha ka jaka thylli jong ka krypton gas.
Ka District Sepngi jong ka Washington
Ka Thailand ka don 76 tylli ki jylla (จังหวัด, changwat), la buh ha ki 5 tylli ki kynhun.
Kane ka mut ba ka la nang kiew kum ka kad lieng ha ka spah snem kaba 19.
Ka Sauber ka pyndonkam ia ki enjin ba la shna da ka Ferrari naduh u snem 1997 haduh 2005.
Ka la paw ruh ha ki phlim Casulty bad Silent Witness.
Ka Nesslau ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
Pthinoporon (), aiom tlang
haduh 138:
1 × ka soket shkor ba shabar (stereo) / maikrofon combo
Ka lama ka don hynniew tylli ki dak.
Ka Middlesex County, New Jersey ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America.
Ka rong ba im
Watla ka la ong hakhmat ka Kashari ba "kam shym la thmu ban pynjah burom ia ka niam Islam, hynrei ka la shu batai ia ka jingmut jongka."
Ha ka thma bah ba nyngkong, suki suki u la nang kiew sha ka liang kadiang.
Iathiah bad ki briew kiba kim pat iapoikha (kaba ki khot ka kam awria) .
Ka Wen ka ak kum ka Agent Melinda May ha ka phlim Agents of S
Hynrei 6 ngut ki knight Rakfon ki la beh ia ki bad ryngkat bad ki 6 ngut ki dinosaur, la ai bor ia ki ban long ki Dino Fury Rangers da ki Morphin’ Masters.
U nongthoh jingrwai ba kongsan jong kane ka kynhun u dei u Quorthon.
Ka por bad ka bor
1988 - "New Jersey".
Ki don 11 tylli ki jingpynmih ia ka bynta kaba nyngkong ha ka por ba u John Bunyan u dang im, bad ar tylli ki jingpynmih ia ka bynta kaba ar.
Ia ki noun jong ka jaitbynriew Common la ju khot teng teng "ki kyntien en", bad bun ki kyntien na ka bynta kiei kiei kiba im (lane kiba im shisien) ki long "ki kyntien en".
Sten & Stanleys bhasta bitar 1975
U Adam Lyons Schlesinger (31 Lber, 1967 – 1 Risaw, 2020) u dei u nongrwai nongrwai, nongshna record, bad nongtem guitar na America.
Ki ialehkai ha ki jingleh be-ijot ha ka jingim shongkha bad ki jingleh be-ijot.
Ka motto Bharat Mata ki Jai’ ("Ka jingjop na ka bynta ka Mei India") ka dei kaba la pyndonkam da ki shipai India.
La pynmih ia ka ha u Risaw 2019 da ka Atria.
Ha u snem 2019, ki don 30,910 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Dei na kane ka daw ba ki pynlong ia ka nar kaba shit.
U Waltari u la sdang ia ka jingrwai jong ki da ki jingrwai demo.
Ka rakhe ia ka jingsdang jong ka sorkar thymmai jong ka ha ka 1 Lber, 1949.
Bun na ka gas bad ka dewbilat ha suinbneng ki wan na ki supernovae.
Utopia, Limited, ka jingrwai ba sngewtynnad jong u Gilbert bad u Sullivan
Ka rukom thew ka long kaba biang lada ka long kaba thikna bad kaba thikna.
Ia u Wahid la kha ha Jombang ha East Java ha u snem 1940.
Paz de Rio
Ka jinglong phylogenetic jong ki zokor (Myospalacinae) bad ki jingkynthoh shaphang ki kur jong ki muroid (Rodentia).
Jingkieng (2008)
Barwon (New South Wales)
G-bor - Mooch ia u khniang
Map jong ka nongbah Cambridge, KDOT
Ia ki angle la thew da u protractor obtuse angle ka don kyrpang ha ki hexagon bad pentagon bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1970, la tyrwa ia ka kali kaba don ar tylli ki tyrpeng.
Da kaba thikna, kane ka donkam ia ka jingphah pisa ne jingai sngewbha, bad kumta ka jingkhaii ka lah ban long kaba be-ain.
Ki saw ngut kiba khatduh ki long u Chris, ka Eliza, ka Twila, bad u Scout.
U Samir Nasri was (kha ha ka 26 tarik Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka tamasa barim
Ka la long mynta ka NIG.
Ha ka snem 1997 u la long u briew uba lai ban ioh ia ka Technical Grammy Award.
Lima (Huacho)
U Darci Sprotte Neto (kha ha ka 25 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Nangta u la leit shong sha Sweden.
Kumjuh ruh, ka jingsma, ka jingsma, bad ka jingsma kaba jem ka lah ban mih.
1966 – Ka liengsuiñ Boeing 707 ka BOAC ka la hap ha u lum Fuji ha Japan kaba la ïap 124ngut
U Jeralean Talley (nee Kurtz; 23 May, 1899 – 17 June, 2015) u dei u nong America uba la dap shispah snem bad u la long, ha ka rta kaba 116 snem, 25 sngi, u briew ba la pynshisha ba u dang im ha ka pyrthei.
1974 – Ka jingshah pynjulor ha Flixborough: Ka jingbthei ha kawei ka karkhana shna dawai ha Flixborough, UK ka la pyniap 28 ngut ki briew.
"Haduh katno ka long kaba lah ba da ki million snem jong ka jingjied ba kynja mariang ha ki briew... kan pynmih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki shynrang.. khlem da pyrkhat ia ki jingpynpaw kiba iadei bad ki kynthei kiba lah ban kha khun?
U Keith Urban (Season 12-15)
1 ka khusnam ialehkai ka Costa Rica
— 30.
Ka jingkylli kaba kongsan ka la long hato bun na ki jingmut ba kongsan jong ka, khamtam eh ka jinglaitluid jong ka ri, ka jinglong ba pura jong ka jaka, bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng bad ka jingsynshar hima sima, lah ban pyndonkam ha ki mat ba mynta.
Ka umphniang mawshun, kano kano na ki jingkhleh bapher bapher ki bym don rong, ki bym don jingsma, ki jingkhleh ba jem jong ki alkanes ha ka C15 haduh C40 ki sdang na ka tyllong bym dei jong ki jhur (mihkhmat), khamtam eh ka umphniang ba la khleh lang .
Ka Patricia Richardson, ka aktres
Shuwa ba un ïakhun ha ka NHL, u Dumas u la ïalehkai 2 sien bad ka Oklahoma City Blazers bad 3 sien bad ka Dallas Black Hawks jong ka CHL.
Ka commune ka don ha Saint-Laurent-du-Maroni bad na Kourou.
1958 – U Mehmet Ali Agca, u la pyrshang ban pyniap ia u Pope John Paul II
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Italian salare kaba mut ban shna ia kaei kaei kaba sngur.
Ha ka snem 1893, u la iasoh bad ka seng Donghak.
Ka jingngeit kaba kongsan ka long ba ki briew ki dei ban don ka jingburom ia ka hok longbriew manbriew bad kata kan iarap ban pynduna ia ka jingduk.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2016, ki jingthep vote ha ka ri baroh kawei ki pyni ba u Sanders u la jop da 49% pyrshah ïa ka Clinton kaba jop da 47%.
Lou Brock (kha ha u snem 1939), u nongïalehkai baseball jong ka Major League (St.
u la long u syiem uba 19 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka kyrteng jong u ka paw ruh ha ka kot khubor jong ki ri Bilat ryngkat bad kiwei pat ki syiem ri Bilat.
Ki kwah ban ioh ban iakren bad ki briew kiba sah ha ka jaka jong ki Navajo bad ki briew kiba sah ha kiwei pat ki jaka, kum ka nuksa ki khynnah skul Navajo kiba don sha jngai ha skul.
Ka jingwad bniah ia ka mariang bad ka jingkylla ka suinbneng ki long ar tylli ki bynta kiba ki riewstad mariang ki pynleit jingmut mynta.
Ka la ong ba ka dei na ka bynta ki nongkyrshan kiba la kyrshan ia ka ha kine ki snem.
Ki Section 106-108 ki pynsah ia ka Riti Synshar, ia ki bor jong ka Parliament, bad ia ki ain kiba treikam jong kawei pa kawei ka Jylla.
Ha ka snem 1888 la pynkynriah ia ka met iap jong u Beethoven bad u Schubert sha kawei pat ka lum jingtep ha Vienna bad la buh ia ki marjan marjan.
Ia ka Memphis la ai kyrteng na ka Memphis, Ijipt, ka nongbah hyndai jong ka Ijipt.
U Jack Benny (d. 1974), u aktor, u nonglehkai.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh ha ka ktien Phareng tynrai ha ka Théâtre Montparnasse-Gaston Baty ha Paris ha ka 8 tarik u Lber 1959 bad ha ka dur phareng ha Broadway ha ka snem 1960.
Ka CASA ka bat ia ka 4.2%.
Belfast shathie
2 Cool at the Pocket Plaza (2005) - Shani.
Kane ka album ka la die palat 8,000,000 kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka mut ba ha ka sien kaba nyngkong baroh ki briew kin ioh ia kajuh ka jingiada wat la ki long kumno kumno ruh.
Ka Namli Maira ka la julor shibynta, hynrei la sngew ia ki jingkhih hadien ha kane ka jaka wat ha u bnai December ruh.
Katto katne ki suloi ki long kiba treikam shiteng, kumta man la ka por ba tan ia u trigger, la siat tang kawei ka suloi khlem da donkam ban pyndonkam da ka pump ne ka lever.
La kha ia u ha ka Jylla Owari.
Ka Farscape: Bad Timing (2003) ka dei kaba la thoh kum ka jingïalehkai ba khatduh jong ka samoi kaba saw jong kane ka phlim, kaba la kut ha ka jingïalehkai kaba la paw ba u John Crichton bad ka Aeryn Sun ki la shah pynïap.
La kha ia u Gray ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1931 ha Jefferson, Greene County, Pennsylvania.
Ka episode kaba saw jong ka aiom “Debate Camp” ka pyni ia ka jingkynmaw ia ki sngi ba shuwa ban pynskhem ia u Bartlet, ha kaba ka Donna Moss ka ia kynduh ia u nongmihkhmat jong ka na ka liang jong ka Republican, u Jeff Johnson, uba kren shai ba ka jingsynshar jong ka Republican kaba la mih noh ka la don ha ka kam la 8 snem.
Ka jingthang ia ka Clavie (ka jingleh niam jong ka snem thymmai jong ka ri Scotland)
2012 : J1 League - 3rd
Ki mawkordor jong ka ki wan na ka Yixian Formation ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, kumba 125 million snem mynshwa ha ka por ba sdang jong ka Cretaceous.
U Charles Bald (13 June 823 - 6 October 877) u la long u Syiem Charles II jong ka Hima Roman Bakhuid (875-877) bad u Syiem jong ka Francia Sepngi (840-877).
Ki dieng iaid, teng teng la khot ki dieng iaid kjat ne ki dieng iaid kjat, ki long kiba ki nongleit jingleit ki pyndonkam.
Hadien kane ka la kylla long ka bynta jong ka CDU.
U Muladi u la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka 17 tarik u Nailur 2020.
Ki mrad kiba phylla jong u Henry (15 Kyllalyngkot 1996 – 1999)
Ka jingshah pyniap kam dei ban long kaba pyniap briew; ka jingpynhiar mynsiem kaba rit ne kaba pynthut la leh ha ka jingpynhiar mynsiem kaba sngewtynnad, ha kaba ki khot "ka jingialehkai pynhiar mynsiem".
Ka Cassiopeia (ka kynhun khlur), ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie .
U Danny Pudi kum u Brainy Smurf.
Ka jingpynmih
Ha ka por jingsynshar jong u, ka mat jong ka jingpynjot ia ki bleithaw ne ka jingmane dur dur ka la long ka jingiakren kaba kongsan.
La pynbha ban pynpoi ia ka jingtei katkum ki kyndon shwa ba ka TWC kan leit sha ka jaka treikam ba thymmai jong ka ha kaba kut jong u snem 1996 (hynrei kam shym la sdang ban pynbna na katei ka jaka haduh ba sdang jong u snem 1997).
Ki khot ia lade "ki nongleh pyrshah".
Kumba phi kwah, Birmingham Repertory theatre (1966)
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2010, u la pynlong ia ka jingiakren ha ka TBS kaba la khot Conan, kaba la kut ha u snem 2021.
Ki ngeit ruh ba ki briew ki bym shym la pynim da U Blei kin leit sha dujok.
U la leh ia kane hadien ka jingtohkit jong ki pulit ia ki briew bar jylla kiba u ithuh bad iakren bad ki.
Ka Elizabeth Cady Stanton House na ka tnat treikam jong ka ri America
Hynrei ia kane ka jingshit jingkhriat, hap ban pynbeit shwa.
Hynrei ki condom ki don katto katne ki jingduna.
Nach baliye 3 ... jingshad ha kawei ka episode bad u karan singh grover
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka Congress ka la pynbeit thymmai ia ki shipai khyndew jong ka U.S.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Celestine V
Hynrei ka Movement ka la ioh ia ka jingkyrshan ha ka sain hima sima bad ha ka pisa tyngka na ki seng nongtrei, ki kynhun niam, bad katto katne ki politishian lieh, kum u Lyndon B. Johnson.
Ka jaka ri Sac bad Fox – 22 tarik u Naiwieng 1891 – la plie da ka jingpyniaid khyndew.
2013 - Palat 50 ngut ki briew ki la ïap ha ki jingshah bom ha Baghdad, ban ïahap bad ka jingdap shi snem jong ka jingsdang jong ka thma Iraq.
Ka jingtap kaba la pynhiar hapdeng ki jingjia ka pyni ia u Charlatan ba la ker sawdong da ki lyoh.
Ka jingkynnoh kaba bun ka long ruh halor ka jingïakhih jong u Dukakis, kaba la kynthoh namar ba kam shym la pynïaid bha watla la bei tyngka bha.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha ka 1 tarik u Risaw 2021.
Naitung 2009.
Ka Morgan County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U la shah khang shi jingim na ka National Basketball Association (NBA) ha u snem 1951 namar ba u la ot point.
Ka "jingsawa kaba jem" ruh ka pynlong ia ki briew kiba sngap ban sngewtynnad, namar ki sngewtynnad ia ka sur jong ka.
U Baby Mario u hiar ha ka ryndang jong u Yoshi, uba ryngkat bad hynriew ngut kiwei pat ki Yoshi, u iarap ia u Baby Mario ban jop ia u Baby Bowser bad ban pyllait im ia u Baby Luigi.
Ka la weng katto katne ki term ba pdeng na ka equation algebraic ba la ai.
Ekuator
Ka kyrteng ba pura jong kane ka eksamin ka dei ka Test of English for International Communication.
Ia ka jingthoh la shim ba ka long kaba "shyrkhei".
Hadien shisnem ki dkhot ba pawkhmat jong ka FPÖ kumjuh ruh hangta ki dkhot jong ka seng ha ka sorkar ryngkat bad u Jörg Haider (kum u khlieh thymmai jong ki) ki la seng ia ka Party kaba thymmai, ka BZÖ.
George Segal kum u Mr. Kovacs
Ka Association kam ju pynbeit ne pynskhem ia ki doktor.
Ka skulbah jong ka Massachusetts Amherst
Ka thma ha Peloponnesia
Ka iing syiem jong ka Guanapay
Ka sniehdoh kaba jyrngam jong u ka iada ia u na ka um kaba khriat kum u ice.
Ka jingbishar
Namar ba u Bnai um don ka suinbneng, um don ka jingpyrshah jong ka Iyer, kumta kawei ka bniat kan hap stet kum u nar.
bad ki la iapoikha ha u snem 2017.
Hapoh ka jingsynshar thymmai, ka Balang Roman Katholik kan kham duna ka bor ban ia kaba ki don mynshuwa.
Ka Pyrthei Dresden
Ia ka carbon ha ka bio gas la ju sei dang shen na ka suinbneng da ki jingthung kiba pynmih ia ka rong, kumta ka jingpyllait biang ia ka sha ka suinbneng ka pyndap kham duna ia ka carbon baroh kawei ha ka suinbneng ban ia ka jingthang ia ki marpoh khyndew.
Kumjuh ruh, naduh ba sdang ka thma, ki nong India kiba na shabar duriaw (khamtam na Canada, Germany, bad America) ki la pyrshang ban sdang ia ka jingkhihwin ha India kaba iasyriem bad ka jingkhihwin ha ka snem 1857.
1983 – Ka jingrwai jong ka snem na ka bynta ka "Man la ka jingpynhiar mynsiem" (la ai khusnam ia u Sting)
USD 113, ka skul shnong
Ki jingpyrshang ha ki snem 1920 ki la antad ba ka dohkha Atlantic ka lah ban mareh lyngkot haduh 111 kilomitar ha ka shi kynta; hynrei ki jingkhein kiba kham rit kiba long 37 haduh 55 kilomitar ha ka shi kynta ki kham pdiang.
Ka long ka burom kaba lah ban iohi.
Ka Spade ka dei ka para jong u David Spade.
Ha ka snem 1986 ka la shong kurim bad u Frédéric Prinz von Anhalt.
Kum ka nuksa, lada ka Americium kan iaid lyngba ka alpha decay kan kylla sha ka Neptunium namar ia ka Neptunium la batai da kaba don artylli ki proton kiba kham duna ban ia ka Americium.
Bun kim pyndonkam ia ka kyrteng bashisha jong ki, kumba leh u Everett.
Ha ka pyrthei ha kaba ki Yunan hyndai, ki Misr bad ki Roma baroh ki la jah rngai noh khlem da lap shuh
Shuwa kata ka la trei ha ka tnad pla tyngka Canada bad ha ka Ophis jong ka Privy Council.
Ia kane lah ban ioh ha ka Museum, ha ki jaka bapher bapher ba la tip kum ki "Station GettyGuide", bad shabar ha ka website jong ka.
Ha ka phlim la pynjot ia ka jingkieng da ki komando.
Ia ka dak ba pawnam jong kane ka lympung la pyllait paidbah ha ka 20 tarik u Nailur 2013.
1979 – U Ludovic Magnin, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Kawei na ki mantra kaba kongsan eh jong u ka don san tylli ki kynnoh (namaḥ śivāya).
U Petros Bakhuid u la kylla long u Pope - ka tarik kaba lah ban long
U Niels Bohr (7 Lber 1885 18 Nohprah 1962) u dei u physics na Denmark uba la iarap ban lap ia ka quantum physics, ia ka jinglong jong u atom, bad ia u bom atom.
2015 Joan Garriga, nongmareh thuk thuk na Spain (b.
Hadien kata u la pule law ha London.
Ban pynsuk ban kren bad thoh shaphang shakhmat, kawei pa kawei ka square ka don la ka kyrteng.
Na ka bynta ki tyrpeng ba pyndonkam tang ban rah um peit ia ka noria.
La pynngat ia u ha ka kam pyniap briew, hynrei um don ha phatok namar ba u la siew R1 million ban ioh jamin.
Kane ka jylla ki nongtrei kan long tang shipor.
Ia ka Severnaya Zemlya la lap nyngkong eh ha ka snem 1913 bad la buh ia ka chart nyngkong eh ha ka snem 1930–32, kaba pynlong ia ka kum ka kynhun ba khatduh eh jong ki dewlynnong ha ka Pyrthei ban lap.
Ki Quasar lane ki tyllong radio kiba long kum ki khlur ki long ki tynrai jong ki khlur kiba khlain bor bad kiba jngai tam (AGN).
Ka jaka shongthait kaba khatduh jong u ha lum jingtep jong ka Westernville la thoh da ka dak maw kaba jem bha.
Ka Inga Lilian Marianne Brand (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1929) ka dei ka nongdro jain bad ka nongdro dur na Sweden.
Ka lad kamai kaba kongsan eh ka long na ka par nar jong ka Mina Mexicana de Cobre, S.A de C.V, kaba ai kam ia kiba bun ki nongtrei (3,012 ngut ki nongtrei ha u snem 2000).
Hynrei, ka jingbishar bniah ia ka jingwad bniah shaphang ki khubor lamler ba la leh da u Pendleton ha u snem 1998 ka lap ba ki jingwad bniah ha kylleng ka imlang sahlang, ka jingmut jingpyrkhat, bad ki jingpule shaphang ka jingiakren ki la ai ia ki jingbatai shaphang ki khubor lamler.
2018 - U Tarcisio Gitti, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Ka jingbun briew ka long 1,226 ngut ha ka snem 2010.
La pynmih ar tylli ki album ba don sur, ha kaba kaba ar ka wan hadien ka jingjop kaba khraw jong kaba nyngkong.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingpynbiang
Ha ka 13 tarik u Naitung, 1792, u la iohi nyngkong eh ia kaba la pynthikna, ia kaba la batai ba ka long kat ka jingheh jong u kulai uba heh, uba la rong saw.
Ka Orange Beach ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Baldwin County ha Alabama, ka ri America.
Utei u mot u khring mynta ia kiba bun ki nongwan jngohkai sha ka Accademia Gallery.
229-232: Ka thma bad ka Rom.
Ka Histori jong ka Ri Dominican (ha ka ktien Spanish)
Lah ban shem ha kylleng ki jaka jong ka Barraba ki mawlyngnai, ki jasper, ki garnet, ki zeolite bad ki quartz kiba saw, saw bad saw.
Ka dur jong ka pliang ba rit, kum kaba ju pyndonkam ha ki jingthew ELISA
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy (1962, 1983), kawei ka khusnam Pulitzer (1995) bad kawei ka khusnam Emmy (1997).
Masashi Nakayama
Ka Moorabbin (Harry Hawker) ka dei ka kad liengsuiñ na ka bynta ki liengsuiñ kiba rit kaba don ha Mentone, Victoria, Australia.
Ki jingleh pyrshah ha Africa
1984 ki nongialehkai umphniang
George Foster Peabody (1852-1938) bad Peabody Park ha ka UNCG - Ka jingkdew na ka jingthoh jingtar ba la thoh da ka Louise Ware ha ka Dictionary of American Biography (23: 520-521, 1958)
Ha ka 29 tarik August 2010, u Savić u la pyniasoh bad ka Partizan, bad la ai ia u ia ka jain number 15.
Ia ka bih jong ki la pynpoi da ki khniang kiba sniew, kiba ialum lang ha ki tyrpeng, kawei pa kawei ka don shiteng million ki cell kiba sniew.
Ka wah Saline ka la tuid teng teng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Website ba kongsan jong ka jylla Essex
1996 "Ka Sngi U Trai kaba dum", Mystic
223 942 hectoliter ka Crémant d’Alsace, kumba 30 million tylli ki bilor, la pynmih ha u snem 2006.
Ki nongrwai solo ba nyngkong (kawei ka kyrdan kiew na kiba mynshuwa)
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Risaw, 2015.
Ka dei ka Distrik kaba 3.
ka jingshai
Ka jingpyniaid da ka GPS ka pyndonkam ia ki dak radio na ki satellite ba kyrpang kiba phah ia ka jaka jong ki bad ia ka por ba ki pynpoi.
Ka sla web ba thikna jong ka Gränichen
Ka mynsiem jong ki ka kiew ha ka por ba don ka jingkhawai snem thymmai ha iing ka Aunt Pat.
Ngi lah ban shim ia ka Juk Maw Bathymmai ha ki lai bynta.
Freddie Corea, Don Shelton – tambourin
Ki nongsynshar jong ki ki ioh katto katne ka jinglaitluid bad jingsynshar hi na ka hima Ottoman, hynrei ki hap ban siew kham bun ka pisa (ka khajna ne khajna) sha u sultan.
(Ka lah ban long ha kajuh ka sngi) Ka dei ka sngi shuti kaba dei ban leh da ki Katholik.
Ka Japan ka la pyndonkam ia ka Jingjia ha Mukden kum ka daw ban hiar thma ia ka China.
U Ron J. Evans (1926-2004), u nongïalehkai phutbol ha Australia
Erh Lang Shape pynkylla dur pyrshah ia ki ksuid bymman.
U Kapten Scarlet bad ki jingmaian (1967–68)
Ka jingpynmih ia ka jingkyrmen – La jied ia ka na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 11 tarik u Jymmang, 2011.
U Joseph Peter Breck (13 Risaw, 1929 – 6 February, 2012) u dei u nongak phlim bad u riew pawkhmat jong ka ri America uba la pawnam na ka bynta ki phlim jong u ha ki phlim The Big Valley, Shock Corridor, Black Saddle, The Beatniks, bad ha ka Crawling Hand.
Ka mariang
Ki snem jong u Bob McAllister
Ki shipai 4/6 Rajputana Rifles ki la pheil ha ka jinghiar thma jong ki bad ki la duhnong shibun eh.
La shna ia ka Wikidata khnang ba ki briew bad ki mashin kin lah ban pule ia ka.
Minnesota, ka jylla jong ka ri America
1927 – Ka Joyce Brothers, ka riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, kaba pawnam ha ka telebishon (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ki Lampasa
1984 - U Jackson Rathbone, u aktor bad nongrwai na America
Ka Arena kaba shisha: Ka dur jong ka Arena kaba don ia ki bos na ka Revenge jong u Syiem.
Mynta la pynphriang
Hadien shi samoi ha ka kam, u Rowlands u la shah rem ha u snem 1994 ha ka Barbara Hall, bad u la shongthait noh na ka sain pyrthei.
Ki jhur ba jyrngam bad ki dohkha – u Dr.
U Danny Schechter (27 Iaiong 1942 – 19 Risaw 2015) u dei u nongpynmih telebishon na America, u nongshna phlim laitluid, u nongthoh blog, bad u kritik ha ki lad pathai khubor.
Ki briew bad bun kiwei pat ki mrad ki don ka jingpeit rong kaba pura.
Ka jutang
Ka la san ym tang ha ka rukom jong ki jingkular ba iadei, hynrei ruh ha ka rukom khaii pateng khlem da thikna halor ka jingpynjot ba shisha ba la pynlong da ka jinglong ka suinbneng, da kaba pyndonkam ia ki "jingmih na ka jinglong ka suinbneng".
U kpa jong u u long u Engineer bad ka kmie jong u ka dei ka nongtem piano.
U George u pynher ia ka bol ha ka liang kaba ka rel ka iaid.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2010, u la long u chairman jong ka National Association na ka bynta ban kyntiew ia ki briew kiba rong saw bad u president ba nyngkong eh jong ka Southern Poverty Law Center.
Ha ka snem 1887, la tynjuh ia ka jingkhlain jong ka barel jong u da kaba ot sohjew thymmai man la u snem.
Ka ju jia man la ka por tlang ha Sea Island, Georgia.
Ka kot lyngkdop (2014)
Kane ka county ka don ha ka thaiñ Pee Dee jong ka South Carolina, kaba jngai kumba 90 mile shathie na Charleston, South Carolina bad kumba 130 mile shaphang mihngi na ka nongbah jong ka jylla, ka Columbia.
U Miles mynta u dei ban pyndonkam ia ka jingtbit ba thymmai jong u ban ialeh pyrshah ia u Kingpin uba sniew, u briew uba biej uba lah ban plie ia ki jingkhang sha kiwei pat ki pyrthei bad ban tan ia ki dur bapher bapher jong u Spider-Man sha ka pyrthei jong ngi.
Ha ka kot “Principles of Geology” jong u Charles Lyell (1830–33), u la pyni ba ka Pyrthei ka la kylla suki suki, bad ba kaei kaba ngi iohi ka long ka jingmih na ki jingkylla suki suki.
Ka Wah Crow (Ka Rud duriaw Sepngi)
Ka jingsiat kuli ka la jia ha ki jaka ha kylleng ka Nongbah New York, kiba kynthup ïa ka Grand Central Terminal, Red Hook, Brooklyn, East Village, Manhattan bad Central Park.
Ki pylleng ki mih kumba 15-20 sngi hadien ba la kha.
Ka jingiatai ka long shaphang ka jingkylla dur, bad la iathuh paidbah ia ka ha ki kot khubor.
Kane ka long ka phang kaba kongsan na ka bynta ki nongiashim bynta ba kongsan ha baroh ki phlim telebishon jong u.
Ka Bandar Seri Begawan ka don ha ka 4°55’ shathie, 114°55’ shaphang mihngi (4.91667, 114.91667).
Saint-Sernin-du-Plain (71480)
U Jordan u la pynjot ia ka Green Lantern Corps bad u la pynkylla kyrteng ialade kum u Parallax.
Ka don ha ka kyrdan kaba 10 bad kaba 2 ha ka jingheh ha ki District kiba heh tam jong ka ri India bad Andhra Pradesh, kaba khein bad ka kyrdan kaba 53 ha ka jingbun briew ha ka ri India.
La seng ia ka da ka jingthmu jong ka kynhun ki nongkhaii na Palestine, bad la khein ia ka kum kawei na ki kompeni ba nyngkong eh ban long trai ia ka rukom ai insurance jong ka Islam ha ka thain Levant.
U Shlomo Gazit (; 1926 – 8 Lber 2020) u dei u ophisar shipai bad u riew shemphang jong ka ri Israel uba la kha ha Turkey.
"U nongphohsniew sngi"
U Boss u dei u briew uba peit ia ki nongtrei ha kano kano ka kompeni ne ka seng.
1571 tylli ki jingkha
Ki jingtei kiba pawnam ha ka por jong ki Muslim ki kynthup ïa ka kut Lal Bagh (1678) bad ka jingtep jong ka jong ka Bibi Pari (ba la ïap ha ka snem 1684), ka tnga jong uwei u Lat jong ka Bengal; ka Bara Katra (ka jaka shong nongleit jingleit kaba khraw, ka jingtei kaba la pyndonkam ha ka histori ban pynsah ia ki nongleit jingleit bad kiwei kiwei ki nongleit jingleit; 1664); ka Chhota Katra (ka jaka leit jingleit kaba rit; 1663); bad ka Husayni Dalan (ka jingkynmaw niam jong ka tnat niam Shīʿite jong ka niam Islam; 1642).
Pujwar
Guidjel
1907 – U Alphonse Laveran, na France, na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka rukom ba ki protozoa ki lah ban pynmih ia ki jingpang
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.jaitbynriew_jaitbynriew_jaitbynriew_jaitbynriew_manipur.ka tynrai_jong_ki_meiteis_3.
Ka Delta Air Lines Flight 89 ka dei ka liengsuin kaba la thmu ban her na ka kad liengsuiñ jong ka Los Angeles (LAX) sha ka kad liengsuiñ jong ka Shanghai Pudong (PVG).
U Charon u dei u bnai jong ka pyrthei rit u Pluto.
Ki ju don ha kano kano ka jait jingtap, ka shell ne ka jingtap.
Ka X-ray kristal ka lah ban peit ia ka jinglong jong u kristal.
U Hexenkessel (2003)
U Butler u la wanphai biang sha Sabbath na ka bynta ka Ozzfest ha ka snem 1997.
Ka Florence, 2012 ()
U la long u President jong ka Agence France-Presse naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
U Joshua
Ka SI unit na ka bynta ka jingkhluit ka long hPa.
Ka la don ruh ka jingpynleit jingmut halor ka hok longbriew manbriew.
Ki jingkulmar ha ka snem 1992
Ka bynta jong ka prokram jong ka seng jong ki pud kot jong ka ri America, man la u snem ka khusnam jong u syiem ka ai burom ia ka "jingpyni ba pawnam tam jong ka jingshem jong ki nong Africa ha ka thoh ka tar na ka bynta ki khynnah ne ki samla".
La kha ia u Hagman ha ka 21 tarik u September 1931 ha Fort Worth, Texas.
voltage = current x resistance lane v = ir) Kane ka pyniapher ia ka jingiapher hapdeng ki volt (V) bad ka voltage (v) haba don tang uwei u dak dak ban iaid lyngba.
Ki ktien Elvish lane ki ktien Eldarin ki long ki ktien jong ki Elf.
Kawei na ki sha kaba bha tam ka dei ka Black tea bad ki jingmyntoi jong ka ki long kiba treikam bha.
‘d’ ha ka alphabet Vietnam u dei u y (ha Vietnam Sepngi), ‘d’ u z (ha Vietnam Sepngi).
Ki stoa kiba mynshuwa ki plie ha ka jingkhang da ki tnum, kiba kham bunsien ki dei ki tnum Doric, kiba la ker sawdong ia ka liang jong ka jingtei.
La ai kyrteng ia ka ha ka 8 tarik u Nailur, bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong ha ka sngi kaba bud.
Scherzo
U mot Yonaguni u long ka kynhun jong ki maw kiba heh bha kiba don hapoh um.
Ki snow kiba mih na ka pung ha ka jaka kaba rit, kaba la khang ne kaba la pyndait ki dei ban don bad kiba dang iaid shakhmat.
Ki shah thombor ha ki arngut ki samla.
Ka shyieng dohnud (ka jingpang dohnud)
U Billy Graham u la maham ia kiei kiei kiba bun rukom kiba kylla long ki bleithaw ha ka jingim u briew.
Ka kynhun LEGO
), Ka shnong Scotland ha ka por pdeng, (Edinburgh, 1988), pp.
"Ka jingtbit synshar jong u Heckler la khot ba kam biang na ka bynta ka kam".
Ka People’s Bank ka la ioh ia ka khusnam POP Award na ka bynta u snem 2006 ha ka kam banking bad kam pisa pisa da ka Sri Lanka Institute of Marketing.
La ai kyrteng thymmai ia uwei pa uwei u dkhot jong ka band.
U la leit sah sha Sanfrecce Hiroshima ha ka snem 1999.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Oyem.
Cola, kano kano ka jingdih ba jem kaba iasyriem bad ka Coca-Cola
(9,755 meter saw).
U la rung sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Korea naduh u snem 2007.
Ki wah Ilm bad Abens ki tuid sha ka wah Danube ha ka nongbah.
Khokhlachev
Ki Coenobitidae ki don ar tylli ki jait:
Wat la ki Hindu ki duna bha ha Afghanistan, bad ym don Hindu ha Maldives.
Kine ki arngut ki nongialehkai ki la pawnam bha kum ki duo, bad ki la pynmih ia ka album kaba jop bha, ka Jack Orion, ha u snem 1966.
Kum ka nuksa, ka kompeni ka lah ban tyrwa ban thied ia ka jingpynbeit kaba yn siew ha ki 20 tylli ki jingsiew man la u snem na ka bynta ka jingsiew kaba shisien kaba kham duna dor.
U don ha ka jingma namar ba ki don tang khyndiat eh ki jingthung bad ki don tang ha kawei ka jaka.
Ka jingiadei hapdeng ka Australia bad ka India
U la kitkhlieh ia ki jingpyni nuksa.
Kane ka phlim ka don ia ka jingrwai ba la shna da ka Jatin Lalit katba ia ki kyntien la thoh da u Sameer.
Katto katne ki system ki lah ban pyndonkam ia ka ban pynbiang ia ka console kaba jngai.
U Doesburg u la khlad noh ha ka 17tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
U Mark Steven Kirk (la kha ha ka 15 tarik u September 1959) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ryngkat bad u John Bardeen bad u Leon Cooper, u la long u nongioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1972 ha ka physics.
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1988, ka Maeda ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
Haduh u snem 2006, ki don mynta hynniew million ngut ki briew kiba don ha phatok ha ka pyrthei.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka long ka bynta kaba don jingmut kaba rit tam ha ka ktien.
Ka hima kaba rim tam ka long ka Hima Akkad, kaba u nongseng jong ka u dei u Sargon jong ka Akkad.
Ki jingkhang
U myllung Roman u Ovid u la buh ia ka Caucasus ha Scythia bad u la ong ba ka long ka lum kaba khriat bad kaba don maw kaba long ka jaka shong jong ka jingthngan ba la pynlong briew.
Ka skulbah ka la sdang ban pyniaid ia ka library ha u snem 1975.
Ha ki 8 samoi jong u, u la ialehkai baroh ki jingialehkai lait noh tang 1 ka jingialehkai ha ka samoi 1970 bad u la shah jied kum u Best Eleven ha baroh ki samoi.
Ka skulbah Suffolk, ka kolej kaba don ha Boston.
Ki briew ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba 600 meter na sla duriaw.
U la kylla long u nongialehkai boxing ba tbit ha u snem 1977 bad u la jop ia ka lympung ialehkai light heavyweight ha u snem 1981.
Ha ki snem skul jong u, u la long u Boy Scout, bad u la leit sha West Pakistan bad India ha ka snem 1952, bad sha Canada ha ka snem 1955 ban leit sha ki Jamboree.
U Dr. Phil u lah ban mut:
Kane ka kiew ha ki lum kiba don sawdong ka Rylstone kumba 700 meter na sla duriaw.
Ha kane ka phlim, u Clark Gable, Ava Gardner, Grace Kelly, Donald Sinden bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka la kylla long ka kot ba la die bha jong u Alger.
Ka Beijing ka don ruh katto katne ki ktien shnong ki bym pat kynthup ha ka Mandarin lane ka ktien China ba la buh ryntih haduh mynta.
Ka website jong ka nongbah Linear ka jaka jong ka ri Canada kaba la aiti sha ka jingmut jong ka nongbah Linear
Napdeng ki jingtrei ba nyngkong jong u ha ka telebishon ka don ka jingrwai na ka bynta ka Moonstrike (1963).
La plie ia ka ha West End ha ka 28 tarik u February 1968 ha Palace Theatre.
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jaka kaba heh ; kaba bun na ki arrond ki don ha ki lum Pyrenees.
Ka kynhun shipai kaban hiar thma kan don 5000 ngut ki nong Canada, 1000 ngut ki shipai Bilat bad 50 ngut ki Rangers jong ka ri America.
Ki donkam ruh ia ki tiar ba la buh ha Reading, Pennsylvania, kumta u la buh ia ka Continental Army hapdeng ka Philadelphia bad ka Reading.
Ka khyndew bah jong ka Scotland ka long 1⁄3 na ka jingheh jong ka Ri Bilat, bad ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka ri Europe.
U Al Langlois, 85 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (ka Montreal Canadiens, ka New York Rangers, ka Detroit Red Wings).
Ka jaka pdeng
Ia ki station station Circle Line la plie ha ka 17 tarik Risaw 2010.
5 S.K. – U Patsha Guang Wu jong ka Han ha China (ba la khlad noh ha ka snem 57) .
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka J1 League club Kashiwa Reysol ha u snem 1997.
Ka jingïakynduh bad u Elvis (1986, ka jingrwai kaba khraw)
Ki la ialeh thma pyrshah ia ki Nazi, kiba la knieh ia ka Poland.
La shna kumba 6 million ton ha ka shisnem.
ed
U Blei U isih ia ngi baroh (2001)
Hadien, u la leit bad uwei u paralok ban leit wad ia ka kali kaba la die.
Ha u bnai December 2011, ki la ioh ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Helen Grace.
Ka la long ka nongseng lang ia ka kot khubor New Zealand Bride.
Ki jinglong ba kyrpang
Ki long kiba lyngkot bha bad kiba jem bha.
Ka kad liengsuiñ jong ka San Francisco bad ka kad liengsuiñ jong ka Melbourne ki pyndonkam ïa baroh ar ki rukom shna jong ka pier-semicircular bad ka pier layout.
Ka um duriaw ka la rung ha ki thliew suloi kiba plie, kaba la pynkylla ia ka bad ka la ngam jyllop.
Ka Cham ka dei ka Landkreis (district) ha Bavaria ha Germany.
Nangta la pynbna ia ka kum ka jinglehkmen kaba man la u snem.
U Wilson Allen Wallis (5 tarik u Nohprah, 1912 – 12 tarik u Lber, 1998) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad stad jingkhein jingdiah jong ka ri America uba la tip bha namar ba u la long kum u president jong ka skul bah Rochester.
Ha katei ka por, u Felt u la don ka jingpang bampong bad u la kyntait ba u dei u Deep Throat, hynrei nangta u Woodward bad u Bernstein ki la pynskhem ia ka jingong jong u nongiasaid ain.
Ka liengsuin
Ki don ar jait: ka jingtrei tynrai bad ka jingtrei kjat.
U dei na ka jaitbynriew jong ka Turkey-Bulgaria.
2 tarik u Naiwieng – U Charlie Williams, u nongthoh phla jong ka ri Bilat (b.
U Nicolas Wildhaber, 90 snem ka rta, u nongjngi Olympic na Switzerland (1948, 1960) bad u heh jong ka LEN.
21 Gram – U Stephan Mirrione
Ka tynrai bad ka jingpynkyntiew
Ka Kleopatra ka don sa lai ngut ki khun.
USGS:Ki khnai ha America ba shathie
U Schlitter, D. & Grubb, P. 2008.
Ki pynlut bun ka por ha kaba ki her.
1995 Ka Lynti sha ka jingieit: Ki buit ba kynja mynsiem na ka bynta ka jingpynkhiah
Ki jingkhmih lynti kiba khraw kum u Finnegan ‘Finn’ Bell (1998)
Volos, Gris
1975 – U Alain Nasreddine, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol bad basketball jong ka Western Carolina Catamounts bad ka Orlando Renegades jong ka United States Football League.
Ka long ka madan kaba lai kaba heh tam ha ri Europe.
U Fry u la pynlong ia ka jingpyni jong ka Manet bad ki nongthoh hadien ka jingthoh ha ka snem 1910.
1874 – U Fred Niblo, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1948)
2000 – Ka Lolo Ferrari, ka nongshad, ka nongrwai bad ka nongak phlim ba sniew na France (b.
Hynrei lada ia ka curve dei ban ot ha ki bynta kiba rit bha, ka curve ha ka point kan long la kumno kumno kum u lain uba beit uba lyngkot bha.
Hadien ba u la dep pule na Rikkyo University, u la rung sha ka Hitachi ha u snem 1962.
Ka Rita Street, EDSA, Guadalupe Nuevo, Makati City wei ka Transmitter yong ka da em ha KJC Compound, Barangay Sauyo, Novaliches, Quezon City.
U dei u vegan bad u nongkyrshan ia ka hok jong ki mrad.
Ka jingleh jong u Wayne Armstrong ia ki Lemnaceae bad ki paralok.
U la long u dkhot jong ka seng Liberal.
U Gordon Joseloff, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (CBS News), ki jingeh kiba mih na ka jingpang myelofibrosis.
Ka Deccan Herald ka dei ka kot khubor ha ka ktien Phareng kaba la pynmih ha Karnataka.
Khatham
Ka jaka thoh jingthoh jong ka Casablanca
1993: U Mr.
Ha kane ka jingngeit, la donkam ia U Mynsiem Bakhuid na ka bynta ka jingpynim; kaba kynthup ia ka jingkren da ki thylliej.
Kim iohi bha ia ka rong kum ki briew, hynrei ki lah ban iohi kham bha ha ka por miet.
Passa (66134)
1970 – Ka Fiji ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ri America, 1 na ka 3 ngut ki kynthei trai ri trai muluk ki shah lehbein ha ka por ba ki dang im.
2017 - U Bernhard Eckstein, u nongniah saikil ialehkai na German (b.
2019-20
La kha ia u Raphael ha Urbino, ha ka thain Umbria ha Italy.
la long a hadien u Kajō bad shuwa u Ten’ei.
58285 - Gevelsberg
Ka long kumba ka tnga jong u Athelbald, ka Frithugyth, ka dei ka Mercian hi.
U Pygmy Killer Whale (Feresa attenuata) u dei u mrad ba im ha ka jait dolphin ha duriaw.
Ka Fulton County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la pyniap ia lai ngut ki briew.
80xx - Ka Nongbah Zurich
Ka jingiakhun pyrthei: 1966
Ka vulva ka dei ka bynta jong ka met jong ki mrad kynthei (kynthup ia ki kynthei) ha kaba lah ban iohi ia ki bynta ba shabar jong ka rukom pynkha khun.
La pynïaid da u Jon Amiel, la pynmih da u Arnon Milchan bad u Mark Tarlov bad la thoh da u Ann Biderman bad u David Madsen.
Ka Apollo 12 ka dei ka liengsuin kaba hynriew ba don ki nongtrei ha ka prokram Apollo.
U Altispinax (kaba mut "ba don ki tyrpeng kiba jrong") u dei u mrad ba bam dohkha uba im hajan Sussex, England.
Ka jingbuddien
Ka waitlam jong u Monte Cristo ka dei ka phlim adventure jong ka America ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Maurice Geraghty bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Alexandre Dumas ha u snem 1844 “The Count of Monte Cristo”.
Ki ri kiba don ha ka ri khlaw Arabia ki long ka Saudi Arabia, Kuwait, Qatar, Bahrain, UAE, Oman, bad Yemen.
2009 FIFA Confederations Cup bad 2010 FIFA World Cup
Ha ka jingwan jong u, la ai ia u Ćaleta-Car ia ka jain squad kaba 15.
Ha ki snem 1960 ba sdang, hadien ba u la shah hikai kum u nongshna ïing, u la pyndonkam ïa ka jingtbit jong u sha ka jingshna ïa ki tiar ba thymmai, da kaba tyrwa ïa ki jingthaw ba kyrpang na ka bynta katto katne ki ïing ba pawnam.
Ban leh ia kane u la leh ia kine ki kam harum:
Kayenpaibam
2020 u la long u manager jong ka SKN St.
Ha ka snem 1913, uwei u briew uba na ka Jiw uba kyrteng u Leo Frank u la shah bishar ha ka iing bishar namar ba u la leh beijot bad pyniap ia kawei ka khynnah kynthei ha kawei ka karkhana kaba u trei.
Ka North Cottonwood ka sdang najan u lain sepngi jong ka Marion County.
Mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Khlaw Sonian hynrei mynta ka la long kyrpang.
Don ki Programmer kiba pawnam namar ka software jong ki la pyndonkam da kiba bun ki briew.
Ka Lakeview Heights ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ha ka snem 1986 u la long u Bishop Nongrap ha Regensburg.
Ki don ruh phra tylli ki nongbah, kiba hap ha kano kano ka distrik.
La nang bun ki briew kiba wan sha Australia ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Okinawa
1992 Ka Riti Synshar jong ka Togo (kumba la pynkylla ha u snem 2007)
Trick of the Mind, Trick or treat bad The system ki dei ki katto katne ki prokram telebishon jong u kiba la pyni ha ka Channel 4.
Hit ia ka lynti, Jack, bad wat wan phai shuh.
(21) Ka jingshah ker
Iaiong: U Norbert Thines, u nongpeit ia ka phutbol jong ka German
Ka don namarkata ia ki jinglong ba kyrpang na ka bynta baroh ar ki kynhun treikam :
Ka Kolathur () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Salem ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
U bsein China u dei u dak jong u Syiem jong ka China.
U Ginn u long u nongtem guitar bad u la thoh bun ki jingrwai.
Ia ki mrad ba leit khwai lah ban bam, hynrei ha ka rukom kaba kyrpang.
Hadien 12 snem
Ban pyni ia ka dur kaba thymmai ka kynhun ka la wanrah ia ka kynhun kaba dang rit sha ka Tour de France jong u snem 2007, bad ka jinglong bad dur kaba lait na ki drok.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka snem 1992.
Kum u nongialehkai, u la mih madan haduh 249 sien ha ka Fourth Division jong ka The Football League, da kaba mihkhmat ia ka Aldershot, Halifax Town, Lincoln City bad Colchester United, bad u la ialehkai haduh lai snem shiteng na ka bynta ka Boston United jong ka Northern Premier League.
Traduzioni ("Ki Jingpynkylla ktien", 1936)
Ka Men Without Women ka dei ka phlim akshon drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pyniaid da u John Ford bad la ak da u Kenneth MacKenna, Frank Albertson, J. Farrell MacDonald, Warren Hymer, Paul Page, Walter McGrail, Stuart Erwin, John Wayne.
U Cephisso ()
Arctium – U blang
U Boyce Ficklen Martin, Jr. (23 tarik Lber, 1935 – 1 Iaiong 2016) u dei u nongbishar na America.
Rymphang - La pynkha ia ki Beaver ha khlaw, ha Scotland, ha ka sien kaba nyngkong hadien 400 snem.
Ka Holm Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Armagh, kaba don ha Northern Ireland.
Jingiaseng 9
U kpa uba don ki kjat jrong (u khnai Cellar)
Ha u snem 2006, kumba 496 ngut ki shong hangta.
Ka shai kumba 21 kynta man ka sngi hapdeng ka 10 tarik u Naitung bad ka 2 tarik u Naitung.
Wat la um shym la lah ban ialehkai bun tylli ki jingialehkai ha u snem 2010 hynrei u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kum u rangialehkai shakhmat ha u snem 2011.
Kawei ka byte ka biang ban bat ia uwei u dak ne u number jong ka jingthoh.
1923 – U Walter Kohn, u stad physics ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka Jingsngew kaba hynriew - Ka kynhun ADR Loop
Ka longïing Khan ka dei ka nongseng, trai bad ki nongpynïaid ba ha khlieh duh jong ka AEW.
Barbaresco (Ka Jylla jong ka Cuneo)
U Bronevoy u ju mih ruh teng teng ha ki phlim.
Ka jingim.
La buh ia u ha ka jingbishar.
1922 - U Vladimir Etush, u aktor na Russia (d. 2019)
Hadien la pynskhem ia ka kum ka Platinum da ka seng jong ki karkhana shna jingrwai jong ka ri America (RIAA) na ka bynta ban phah ia ka 1,000,000 kopi ha ri America.
Hynrei la shim ia ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok.
Ki Pi-bond ki long ki jingpyniasoh ba la pynphriang bha ban ia ki sigma bond.
U Tiloun u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Saint-Denis, ha ka rta kaba 53 snem.
Ha ka jingïalang, kane ka kynthup ïa ka jingpynwandur ïa ki kam kiba thikna, ka jingpynbeit ïa ki jingbakla bad ka jinghikai.
Utei u jumai u don ka jingkhlain kaba 8.6.
