Baroh ki 246 ngut ki briew kiba don ha ki saw tylli ki liengsuiñ ki la ïap ha katei ka jingshah tynrah.
Ka Michelle ka sngewtynnad ia u Stevie Nicks, Peaches, bad Eminem, hynrei kam sngewtynnad ia u Keane ne u James Blunt.
Ia kane ka kyntien ym shym la pyndonkam tang ia ka Punt kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Ijipt, hynrei ia ki thain jong ka Asia shaphang mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Ijipt, kum ka Lebanon kaba long ka tyllong jong ki dieng na ka bynta ki temple.
Manasi Rachh kum ka Shruti Pathak
Ka board jong ka Centre ka kynthup ia:
Ka Jingthoh Pulp
Ki jingker ki dei ki jingtei shipai bad ki jingtei ba la shna na ka bynta ban iada ha ka por thma.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1981 ka la sdang ha ka 1 tarik u Rymphang, 1981 bad kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1981.
Kane ka la long ka Bill jong ki hok.
Bill Wilson (nongkem) (1867–1924), nongkem MLB
Ka Jylla Woodson (WO) ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
Ka 727 ka dei na ka bynta ki kad liengsuin kiba rit.
U Ryen u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2020 ha Oslo, ha ka rta kaba 70 snem.
117: Andantino ha ka G minor (arr.
Ka Dorfprozelten ka khappud bad (ka liang ka kynja por na shathie): Eschau, Stadtprozelten, Wertheim (Baden-Württemberg), Freudenberg (Baden-Württemberg) bad Collenberg.
1965 ki jingseng ha America ba shathie
1406 – U Ibn Khaldun, u nongthoh histori Arab (b.
Ka la kut ha ka kyrdan kaba 4.
Ka Durham Castle ka dei ka ïing syiem jong ki Norman kaba don ha ka nongbah Durham ha England.
Ha ka snem 1896 u Jawlensky u la iehnoh ia ka kam shipai.
Ha ka snem 1814, u la long u Rector jong ka Trowbridge ha Wiltshire, ha kaba u la sah.
Ka Josefina Samper, kaba 90 snem ka rta, ka dei ka komunist bad ka nongïakhih kynthei na Spain.
Ka thma ka sdang haba ki shipai Phareng bad Spain ki la hiar thma bad knieh ia ka Portugal ha ka snem 1807.
"Gee Hynrei Ka Long Kaba Kyrpang Ban Iakynduh Ia U Paralok Na Ka Shnong Barim Jong Phi" w. U William Trasi m. U James Mc Gavisk
U la trei halor ka jinglah ban pynmih ia u bom atom.
U Erik Shuesler — u nongpyniaid lang
Ka klob ka pynlong ia ki jingialehkai bad ki jinghikai.
Nohprah 25 – La kha ia u Jean-François Séguier, u riewstad bneng bad ki jingthung jingtep na France (u la iap ha ka snem 1784) .
Ka jingiathuhkhana pateng ka iathuh ba u Ptolemy I Soter un ym shah ia u Sostratus ban buh ia ka kyrteng jong u ha ka iing-ling, hynrei u nongshna ïing u la iehnoh ia kane ka jingthoh ha ki kynroh jong ka nongrim:
Ka kong Henrieta Farkasova ka la leit sha kane ka Games kum ka lahduh pyrthei ha ka slalom bad slalom heh.
"Ka jingmut kaba bakla" - 2:37
2014 - U A. N. R.
La pynim biang ha ki snem 1970'la pyndap da ka liengsuiñ Continental O-200, phra tylli kiba la shna.
La seng ia ka shnong Vilkovo (Odes’ka oblast’, Ukraine).
Dorset
U la shongkurim biang ha u snem 2004, ka Evelin Int-Lambot bad don 1 ka khun kynthei bad ka.
Ka Villeneuve d’Ascq, ka ri France.
Falkirk, Scotland
Ka don ka jaka ieng kaba la ai kyrteng da u Barclay ha katei ka madan ialehkai kaba mynta.
Ki iasaid.
Ka Selenium dioxide ka long kaba duna bha kum ka marpoh khyndew.
U dang don katto katne ki nombar chassis ki bym pat pyndonkam na ka bynta ki kali ba la shna ban shna ha ka snem 1965.
U Guion Bluford (u nongiaid ha suin)
U Rudolf Zöhrer
U syntiew sngi u dei u syntiew jong ka jylla jong ka Kansas.
U Mustafa Nurul Islam (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ki ksuid ha ka lynti iaid kjat (2010)
U dei ruh u trai lang jong ka The Punch Bowl jong ka Mayfair bad u Guy Ritchie.
Ha ka por 15:42.
Ia u Tillis la kha ha ka 30 tarik August 1960 ha Jacksonville, Florida.
Ka cultigen ka long: " ... ka kynhun ba la ri ha iing ha kaba ym lah ban tip ia ka jingsdang jong ka... [Ka don] kum kine ki jinglong ban pyniakhlad ia ka na ki trai ri ba la tip, bad lehse ym shym la pyni da kano kano ka jait nuksa ne ka jingbatai kaba thikna".
Ki la ialehkai ha ka tamasa Barunga ha Darwin ha u snem 1992.
Ki tip shaphang ka jingpeit bniah, bad ki tip ia ki lad bapher bapher ban dro ia kiei kiei.
ka jingpynkylla ia ki jingpynbeit ha ka borbah bad ka jingpynbeit ryntih.
U Yankelovitch, u D., u Zetterberg, u H., u Strumpel, u B., u Shanks, u M., bad kiwei kiwei.
1950 – Ka jingpluh jong ka ding ha Mercy Hospital ha Davenport, Iowa ka la ïap 41 ngut ki briew.
Ka minuet kaba don akor ka la jah noh na ka rukom.
: Vysota) ka dei ka phlim drama na Russia ha ka snem 1957 kaba la pynshong nongrim da u Aleksandr Zarkhi bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Evgeny Vorobyov.
Felix White – Guitar bad Jingrwai
Ha kane ka phlim, u Neve Campbell, u Courteney Cox, bad u David Arquette.
U don ki shkor kiba rit bha na ka bynta u khnai Nyctimystes.
Ki dkhot shimet jong u koral uba im.
Ha ka snem 1976, u Edwin A. Locke u la thoh shaphang kiei kiei kiba ialam ia ka jingsngewhun ne jingbym sngewhun ha ka kam.
Ka Morton Grove ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shyieng ha ka bynta ba shalor jong ka khmat ki donkam ban leit sha ki doktor kyrkieh: u khniang jingpang u lah ban pynjulor jur ia ki khmat.
Trenton, Nova Scotia
Ka la long shaphang U Blei.
1303 ngut kiba iap
U Angara u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2018 ha Tagaytay, Philippines na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 83 snem.
Ki blang kiba sniew – u Raffish Ralph, u nongshisha bashisha, u blang McGreed, u nongrep u Ben, bad ki blang
Fahrenheit (jinglehkai vidio), ka jinglehkai video jong u snem 2005
Ka Julia Janelle Letlow (nee Barnhill; la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1981) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri America bad ka riew pynïaid ïa ka pule puthi.
Ha u snem 2007, ka la rung sha ka Dirty Projectors bad ka la pynmih lai tylli ki studio album bad kane ka kynhun.
Ka Koleji
"Pynrong ia ka pyrthei" – 3:38
Ka Jingpyniaid ba pura jong u Idiot shaphang ka jinghikai khia.
Kaba kham kyllum, ia ka jingeh lah ban ong kumne harum:
Ia ka tarik la ju buh hangno hangno ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11 ha baroh lai tylli ki ri Scandinavia.
Ka Leimarel kaba ar kan long ka kynthei kaba ar.
Ha ka nuclear reactor kane ka dei ban jia suki suki ban pynmih ia ka jingshit.
Ka la long #2 ha ka ophis.
Jinglong ktien
February 16 - U R. R. Patil, 58 snem ka rta, u nongsynshar India, uba don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Hangta, uwei u doktor bad ka nurse ki la peit bniah ban peit lada don kino kino ki dak jong ka jingshah lehbein.
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad na Europe.
Ha u snem 2003 katto katne ki brush-tail Kawau la pynkynriah noh sha ka Waterfall Springs Park kaba don shaphang shathie jong ka Sydney, New South Wales, na ka bynta ban pynkha khun ha ki jaka set.
La pynkylla ktien phareng ia ka.
Dover, Kent, ka shnong ha England
Ka Porte-du-Ried ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka ong ia ka ba kan wad ia ka lad ba u la leh ia kane.
Ka Chūō ka mut ka Pdeng ha ka ktien Japan.
Ka Balang ka hikai ba la ialap nyngkong ia ka da ki arngut ki Apostol U Jisu, u Thaddeus Bakhuid bad u Bartholomeus Bakhuid.
Ka SummerSlam (2001) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la shna da ka Seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka beta ba nyngkong eh na ka bynta kane ka dur la pyllait ha ka 29 tarik u Naiwieng 2017, hynrei la weng noh hadien ar sngi namar ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym shongkun kiba la don.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Jylliew 2011 da kaba pyniasoh ia ki municipality barim jong ka Bellerive, Constantine, Chabrey, Montmagny, Mur, Vallamand bad Villars-le-Grand.
Ka jinglehkmen jong ki puppet ha Chrudim ka dei ka tamasa jong ka jinglehkai puppet ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
Ka Wikipedia Phareng ka la tap ia kiba bun ki sla jong ka da ka banner ha ka 18 tarik u Jymmang, 2012.
Ia ka jingialehkai la pynlong ha ka madan kaba shiteng ha ka jaka jong ka madan kaba pura.
Kobalt
Ka Electrocardiogram ka peit ia ka dohnud.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban pynmih ia ka jingiapher hapdeng kine ki dkhot — kiba long ki paralok ha ka jingim ne ki paralok ba la hiar pateng.
Ka Inter Milan 2-1 Marseille
Ka por Sengoku kan long shuwa ia ka jingpyniasoh bad ka jingkut jong ka por pdeng jong ka Japan.
Ka Sara Evans (la kha ha ka 5 tarik u February 1971) ka dei ka nongrwai tynrai kaba la kha ha Boonville, Missouri.
Ha ka snem 1855 ka jaka buh tiar ialeh ka la pynmih ia ki suloi da ki hajar ngut kiba la thoh ‘‘HARPERS FERRY’’ ha ki.
Ka Paw jong u khla
Wat la ka lah ban don kham duna ki ktien ban ia ki katto katne kiwei pat ki jait ktien, hynrei ka don bun ki nongkren tynrai, kumba 2.7 billion.
2014 ha ka tennis
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka state legislature, kaba shna ia ki ain kiba ktah tang ia kata ka jylla.
Ka Blest Pair of Sirens ka dei ka jingrwai lyngkot na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem da u Hubert Parry.
Ki mat ki long kiba kongsan ia ki, bad ki dang ktah ia ki briew ha kylleng ka ri America bad ka pyrthei.
Sinlung Hills, na ka Elaka Champhai, bad Aizawl (Ka jaka hapoh ka jingtyrwa jong ka Sinlung Hills Autonomous District Council)
"U-Turn" (Ka Jingrwai Album)
Wat hapdeng ka jingiap jong u, u DIO u dang don ha ka khana haduh ki jingjia jong ka ‘’Duriaw Maw’’.
1899 – U Johann Strauss II, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
U tem piano bad bass.
Ka shnong C.F.
U la shakri ar sien kum u Lat ba 48 jong ka Alabama, naduh u snem 1979 haduh 1983 kum u Democrat, bad sa shisien pat naduh u snem 1995 haduh 1999 kum u Republican.
U la iap ha ka Castle jong ka Moncalieri hadien ba u la shah ktah ha ka jingpang bampong.
U Kerry King – u nongtem Guitar jong ka Slayer
La kha ia u ha Kalmar, Sweden.
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka madan Riverside.
Baroh ar tylli ki dur ki don ha ka sur jingrwai jong ka Liv bad ka Maddie.
Heublein
Ka gas kam da long kaba jem bha, namar lada ka pyndep ia ka kyndon octet.
Khamtam eh, u Dick u la long u President jong ka jingialehkai ba nyngkong jong ki Bianconeri (1905).
Katba ki katto katne ki riew shemphang ha ka kolshor bad ki lad pathai khubor ki la ïaroh ïa ka Super Girl ha kaba pynpaw "ka lynti na ka bynta ka synshar paidbah ha ka kolshor" bad ban pynpra ïa ka jinglong ba pawnam ha ka kam pynbyrngia jong ka China, kiwei pat ki la ong ba "ka show ka pyni ïa ka jinglong ba rit paid ha ka imlang sahlang, ba la pynkhih da ka jingpynkylla dur shadien bad ka jinglong jingman jong ka -ka-art ka jingshai bad ka jinglong jingman".
U Johnny Valiant, 71 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka American Hall of Fame (The Valiant Brothers) bad u manager (WWWF, AWA), u la shah tynrah kali.
Ki sniang kynthei bad ki khun rit ki don ka tyrpeng bad ki bniat kiba saw, bad ki dak kiba rit kiba saw.
Ki county kiba jan
Ki don ruh ki neuroendocrine cell ha ki adrenal gland, kiba don tang ha jrong jong ki snier.
La ai kyrteng nyngkong ia ka South Park.
Ka Kot Plume/Penguin: New York, N.Y., sla. 71
Ia ka graviton ym pat lah ban lap, kumta ym shym la buh ia ka ha ka table ba la kdew haneng.
Ha u snem 1996 ki la don ki jingkynnoh ba la lehbein ia ki nong Asia na America kiba phong uniform ha ka thma bah ba ar.
U dei uwei na ki 72 ngut kiba la thoh ia ka kyrteng jong u ha ka Eiffel Tower ha Paris.
2019 - Ka Nina Fyodorova, ka nongialehkai ski na Russia (b.
Murbach (68229)
Baroh ar kynhun ki la khreh ban ialeh, hynrei kim lah namar ba ka lyiur ka long kaba khriat bha.
U Tom bad u jerry 17 nongialehkai ba bha (2021)
Shwa ia kata ka la long ka Bishop kaba laitluid shiteng.
La pyndonkam ruh ia u ha ki dawai pynkhuid.
Jingpynbha pat ia ka jaka 800
Ka jingsawa kaba jylliew, ka jingjia kaba la sdang ia ka "Ka Jingjia jong ka Black Mesa" ha ka jingialehkai Half-Life.
Ka jinglong jingman ha ka khyndew
1800 Ka Catharine Beecher, ka nonghikai na Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1878)
Ia kane ka kyrteng thymmai la ai ha ki da ki kot khubor la slem bah.
Ha u bnai December 2002, la thung ia ka kum ka President jong ka skul bah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
Ka tyrpeng kaba sha kamon ka long kaba lyngkhuid haduh ka tyrpeng.
U la shong kurim bad ka Kajol bad u don arngut ki khun.
Nalor kata, ka Microsoft ka ai ïa ka Windows 2000 Advanced Server - Limited Edition bad ka Datacenter Server - Limited Edition, kiba la pynmih ha u snem 2001 bad ki treikam ha ki 64-bit Intel Itanium processor.
Kawei na ki jingpynrung sur ia ka "Getting Better" ka pawnam bha na ka bynta kawei ka jingjia kaba la ktah ia u Lennon.
Kim tip shaphang ka jinglong ka suinbneng, katno u slap ne lano un hap kum ka nuksa.
4 U Trai u la ïakren markhmat bad phi halor u lum napdeng ka ding.
Ha u snem 2005, u la kyntiew sha ki jaka pule kiba kham shalor da kaba leit rung sha ka IONIS Education Group kum u Vice-President.
Ka kmie u Akongjamba ka la bud ia ka bad ka la khein ia ka jingbun ki syiar.
Ia kane ka series la pynsangeh noh hadien ar tylli ki samoi ban pynkut ia ka CSI.
Ha ka computer la pynbeit ia ki data ha ka dur jong ki bit bad ki byte.
1977 – U Libor Sionko, u nongialehkai phutbol na Czech
U Zinsser u la kha ha ka Nongbah New York, New York.
Ka iingbishar kam shym la pyni ia ki dur jong ki kynhun bishar, hynrei ka la pynmih ia ka sur jong ki haba ki iakren.
ki dak histori u lain jong u Mason-Dixon; ka Google
No ia ka jingtih uranium!
Ka wahduid kaba nang hiar bunsien ka iehnoh ia u ice uba bun ha ki thliew hapdeng ki drumlin ne ki lum.
Ka la shong kurim bad u William Byrne naduh ka snem 1956 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1959.
HD 50554 - 4.9 MJ
Katno ka jingkylla ka jingbun briew naduh ka 1 tarik u Risaw, 2010, haduh ka 1 tarik u Jylliew, 2017
Ia ka kyntien Avant Garde la ju pyndonkam ban batai ia ka jingrwai jong ki.
Ka long kaba myntoi shibun ia ki samla pule kiba kwah ban pule ha ka ri America.
1980 u Jack L. Chalker
Ki jaka R&D ki don ha Ukraine.
2011 – Ka Susannah York, ka aktres na England (b.
Bun ki pulit ki la iadon bynta bad la hap ban pyndem ia u Probert da ka taser bad ki suloi stun.
Kynmaw
Ka Lodrino ka dei ka shnong barim jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
ruh ka nombar kawei.
La kha ia U Chase ha Northfield, Minnesota.
U Lew Krausse Jr., 77 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Kansas City / Oakland Athletics, Milwaukee Brewers, Atlanta Braves), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka jingshongkha jong ki ka la neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2004.
Kane ka kot ka la long kaba kongsan na ka bynta ka jingthmu jong ka sorkar Syria na ka bynta ka "Arab Belt" ka prokram pynkhuid jaidbynriew ha Syria Kurdistan.
La seng ia ka shnong Greenwich ha ka snem 1640.
Ka Hello Kitty ka la long kaba pawnam bha ha ki samla skul-kynthei ha ki snem 1980.
1983 – U Evgeny Artyukhin, u nongialehkai ice hockey na Russia
Ka Kartaginoiseri, Kathage, 2010
Ka bol kam shym la bthei haduh katta katta kumba u Bradman u pyrkhat, bad ka la hiar ha ki tnat.
U Senator (b.
Hadien ba la pynmih nyngkong ia ka, kam shym la sangeh ban shon ia ka kot.
Ki sohjew (Urtica dioica) ki dei ki jait jingthung kiba don ki shniuh kiba iada ia ki sniehdoh ha ki sla bad ki tnat.
Ka Jacqueline Fernandez ka dei ka aktres na Sri Lanka, ka model barim, bad ka nongjop ha ka jingiakop Miss Universe Sri Lanka ha u snem 2006.
La ai ban pyni ia ki katno kan shongdor ban pyndep ia ka kam.
U Termeer u la khlad noh na ka jingsuba ba u don ka jingsma ha ka 12 tarik Naitung 2017 ha ïing jong u ha Marblehead, Massachusetts ha ka rta kaba 71 snem.
U Rahman u dei uba la kha ha Kilakarai, Madras State, ha ka ri Bilat.
2018 – U Fu Da-ren, u nongpynbna ia ki jingialehkai na Taiwan bad u nongiarap ban pyniap ialade (b.
Joyster (2006)
Ki riewstad bneng ki la lap ia ki sakhi jong ki thliew kiba heh bha kiba don ha pdeng jong jan baroh ki khlur.
U la iehnoh shadien ia ka khun jong u, ka Oana.
Ki dak jingkynthoh
Ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ka QMJHL (1989),
Ki don da ki hajar tylli ki dak China marwei.
U la thaw ia ki jaka shad kiba lah ban leh hi dalade ia ki jingkhih jong ki nongshad da ki rukom shad bapher bapher jong ka sur bad ka jingshai.
Kane ka kompani ka la kyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Detroit Lions, ka kynhun ialehkai baseball jong ka Detroit Tigers, bad ia ka kynhun ialehkai hockey jong ka Detroit Red Wings.
U Britten u la thoh ruh palat 100 tylli ki jingrwai ryngkat bad ka jingrwai piano.
Saiklopentan (C5H10)
Hynrei u nongbishar um shym la ngeit ia u Betts.
Ka Maria Montessori ka la thaw ia ka skul Montessori kaba nyngkong eh.
Ka jinglum kaba nyngkong eh la ai kyrteng ka "Bloomin' Bloomers" bad ka dei ka jingjied ha ka rukom jong ka Victorian jong ki Camisoles, ki sopti mop bad ki bloomer.
Ka Egelsee ka dei ka pung kaba don ha Bergdietikon, Aargau, Switzerland.
U "techno-geek" uba ialong paralok bad ki nongtrei jong ka Serenity, khamtam ka Wash. U Mr. Universe u shong bad ka tnga jong u kaba "love-bot" bad u peit ia ki dak kiba wan na kylleng ka 'verse (pyrthei).
Ka Rachel Jordan, ka nongrwai Khristan.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Hillside Memorial Park.
Ka Rio Grande ka dei ka jaka kaba hapdeng ki lum Rocky bad ki lum Sierra Madre Oriental.
U Éder Aleixo de Assis (la kha ha ka 25 Naitung 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
1979: U Harald Nikel
La kha ia u ha Hermosillo, Sonora.
floka lossa, flacken - ban thiah .
Ka jingheh jong ki dohkha lieh bah ka long kumba 25-30 centimeter ha ka shisnem bad ki heh haduh ka jingheh kaba pdeng kaba 4.5 meter.
Ka la pule ha Temple University.
Laszló Böcskei püspök: Imafüzet (Isten Szolgája/Boldog) Bogdánffy Szilárd vértanú püspökhöz, Rómaikatolikus Püspökség Nagyvárad 2010 sla 36.
Kata ka por ka ju iohi katto katne ki eriong kiba lah ban ai kyrteng, hynrei namar ki daw kim shym la don.
Ka niam ka long ka jingpynbyrngia bad ka ioh ia ka bor jong ka na ka jingshisha ba ka hap ha ki jingkwah ba kynja doh jong ngi."
Ka la don ha ki jingrwai jong ki katto katne ki nongrwai rap bad ki nongrwai R&B.
Wat la ki don bun ki jingpyrkhat bapher bapher halor kane ka mat, hynrei kiba bun ki Protestant ki ngeit ba baroh ki Khristan ki long shibynta jong ka balang ba kynja mynsiem jong U Khrist, la kita ki Khristan ki leit ne em sha ka balang kaba shisha man la ka taiew.
Kham bunsien, ka jingkhein ka long kaba donkam tang na ka bynta ka jingthew jong ki value ne domain.
Murray Bannerman, Chicago Blackhawks
Ha u snem 2010, ki don 2,516 ngut ki briew.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka Billboard Hot 100.
Ka jingphohsniew (Ka jingkiew kaba pyllun)
Ka jingpynkylla
U Shepodd u la khlad noh ha ka 16tarik August 2017 ha ïing jong u ha London, England ha ka rta kaba 92 snem.
Ka sabbaton ka dei ka sngi ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingjahthait ne jingduwai, kham bunsien man la ka taiew.
Ka elekshon 1927 ha Canada
Ka la don ar tylli ki jingrwai ba la pawnam bha, "Ka Khlieh haduh ka Kjat" bad "La jah ha ka jingsngew".
Ka lah ruh ban long kaba be-ain ne kaba pyrshah ia ki riti niam.
Kham duna ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ki jait jingthaw ym shym la ithuh, ai kyrteng bad buh kyrteng.
Ia ka dur ha ka lieng la ring ha ka lieng thma "Mikasa" la pynneh pynsah ha Mikasa Park.
La ju pynlong ia ka ha Stockholm kum ka Stockholm Box Open.
Ka black mamba ka iadei kur bad baroh ki dkhot jong ka kur elapidae .
U la ong ba u la shah leh beijot ha uwei u lyngdoh ha ka por ba u dang rit.
1946 – U Alun Armstrong, u nongak phlim jong ka ri Bilat
ka jingwad bniah.
U Abraham Bartlett, u nongpeit ia ka kper mrad jong ka London, u la buh ia une u hati barit ha ka jingsumar jong u nongap mrad, u Matthew "Scotty" Scott.
1985 – Hadien ba la khang naduh u snem 1969, la plie biang pura ia u pud u sam jong ka Spain bad ka Gibraltar.
U Richard Kuhn, uba la kha ha Austria-Hungary, mynta ha Austria, Chemistry, 1938
U Jim Risch, uba la long lypa u Senator ha shuwa ka elekshon, u dei tang ma u uba don ha ka primary jong ka seng Republican.
La tip ia ka kum ka Ceylon shuwa ka snem 1972, bad ka Serendib bad ka Sinhale, nalor kiwei pat ki kyrteng, shuwa kata.
"La thaw ia nga ban ieit ia ka".
U Gilbert Harman, 83 snem ka rta, u riewstad na America.
1959 – U Bernd Schuster, u nongialehkai phutbol na German
Lah ban iada na ka jingpang pynhiar mynsiem da kaba pynduna suki suki ia ka jingkhluit.
U la pynbha ia ki jingpynbha kiba kongsan ha kawei ka kor thang kaba kham mynshuwa kaba la shna da u Michael Faraday.
2000 : U Juan Lopez
Ka jingjulor kaba jur tam ka dei ha Raleigh County.
ka Fredonia USD 484
Ka lynti iaid kjat Mii Plaza
Ka Antigua bad Barbuda (Geneva)
Kawei ha Würzburg bad kawei pat ha Munich.
hynrei ka lah ban long ha kiwei pat ki jaka ha ki surok kiba bun briew.
Ka jingsam jong ki jait jingthaw hadien la pynduna sha ka jaka khlaw kaba don hapoh ri, ha kaba la buh jingthoh khatduh ia ka ha ki snem 1950.
(1910) U Thomas Muskerry (ka drama)
Ki bynta jong ki katto katne kiwei pat ki jylla ki pyndonkam ia ka por mihngi kumjuh:
Kane ka park ka dei ban plie biang ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2020, hynrei la pynkynriah noh ia kane.
– Ka jinglong rit paid bad ka jinglong rit paid – N.B.
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka 23 tarik u Risaw, 1987 ha ka network CBS.
U Tom Kenny kum u Sunny Jim (ki bynta 3-5), Stumpy, Major Snake bad Snake
U Bill Gates, u Steve Ballmer bad u Joe Belfiore ki la pynbna ia kane.
Ki jait ba iadei
Ki shipai ki dang pyndonkam bun ki trok kiba la rim.
Korean Broadcasting System(KBS; Hangul: 한국방송공사; Hanja: 韓國放送公社; Hanguk Bangsong Gongsa) is one of the public broadcasting, which was established in 1927.
U Francisco u la shah jied ban long Solicitor General jong ka America ha ka jingsynshar jong u Donald Trump ha u Risaw 2017.
Ka radio kaba treikam da ka kynja kynja
Ka jingstad bording
Mynta ka dor jong u ka long $60 billion.
Baroh arngut ki la hap lyngba sha ka kamra thiah jong ka hotel kaba don shapoh.
U Michelangelo u la rong ia ka jingtap baroh kawei jong ka Sistine Chapel baroh shimet ha ki san snem.
Assou (37 km)
Ka Spain ka la ai pat ia kane ka khyndew sha ka ri France ha ka snem 1803.
Ha ka iTunes store, ka la don ha ka 50 tylli ki apps ba la download bha ha u bnai December 2011, bad ka la kylla long ruh ka app iOS kaba nyngkong eh kaba khlem jingsiew.
Ka la iap ha ka snem 1458 S.K., kaba mut ba ka la long pharaoh kumba 1479 S.K.
Ha ka encyclical Laudato si’ jong u ha ka snem 2015, u la thoh shaphang kine ki mat, bad kiwei kiwei.
Ka jingkulmar ha Stonewall ha ka snem 1969 ka la pynlong ia ka jingkhih kaba thymmai.
Ka cell wall ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingim jong kiba bun ki khniang jingpang.
ki adjective ban pynkylla ia ki noun: ka jingbam kaba bha.
1992 – Ka Simone Benedetti, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka samoi kaba 17 (2019):
U Kyabje Gelek Rimpoche (26 Lber 1939 – 14 February 2017) u dei u Lama Buddhist na Tibet-America.
Villeneuve-la-garenne, ha ka tnad Hauts-de-Seine
U Levi Addison Ault – u nongkhaii, u nongpeit ia ka mariang, u nongnoh synniang ia ka Ault Park jong ka Cincinnati
Burgas, Bulgaria
Ka KPS Skra Bełchatów SA ka dei ka klob volleyball na Poland.
La tip ia u kum u mynsiem jong ka jingdum bad jingkulmar.
U Jacques André Fouilhoux (27 tarik u Naiwieng 1879 – 20 tarik Iaiong 1945) u dei u nongshna jingshna jingshna ha ka ri America uba la kha ha France.
Kiwei pat ki la shah pyniap hadien ba ki Nazi ki la rai ba kim koit shuh ban trei shuh.
Ki jingkha ha ki snem 1060
Um shym la ïakhun biang ha ka elekshon 2021 bad la bujli ïa u da u Conservative banker u Guillermo Lasso uba la jop ïa kane ka elekshon.
Ia u Makino la kha ha Hiroshima ha ka 11 tarik Naitung, 1987.
Ki nongrep Berber ki shong ha Marrakesh ha ki por Neolithic.
Mynta kane ka kompeni ka don ha Chicago, hynrei naduh ki sngi ba nyngkong jong ka ha u snem 1956 haduh u snem 1995 ka la don ha New York City ha USA.
Pynkhriat noh!
Hynrei kane ka jingpang ba la hiar pateng jong ki snam rong saw ka ai ka jingiada katno katno na ka jingpang malaria, kaba long ne kaba la ju jia ha ki thain ba kane ka jinglong ka don.
Kuetzal ba don ki shkor
Mynta, ka San Lorenzo ka dang long ka jaka wad bniah kaba kongsan namar ki tiar ba la lap hangta–kynthup ïa ki khlieh bah ba pawnam bad ki mask jade–ki pynshai katto katne shaphang ka kolshor jong ki Olmec bad ka jingktah kaba jur jong ka ha ki riti dustur jong ka Mesoamerica kiba hadien, kum ki Aztec bad ki Maya.
Guinglange (57276)
1381 (Eitoku 1, 7 bnai): La ai ia u Nijō Yoshimoto ia ka kam Myntri Rangbahduh (daijō daijin).
Kin ïakhun pyrshah ïa ka South Korea ha ka 11tarik Risaw.
Ka shithi na u nongiasaid ain u bah William Barr sha ki nongialam jong ka iing dorbar bad ka dorbar bishar ia ki jingpynkut ba kongsan jong ka jingtohkit u Mueller (24 tarik u Risaw, 2019)
U Tammy u la kynriah shapoh ri ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ai jingmaham, ha kaba khatduh u la kynriah shaphang shathie sha Altamaha Sound, Georgia shwa ba baroh ki jingmaham yn pynsangeh noh ha ka 6 tarik u Lber.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014 bad Asian Games 2014.
Fugas
Kōji (Muromachi period) (弘治), Japanese era, 1555–1558
Ka Carmen Lyra ka la don bynta ha ka sain hima sima ha Costa Rica.
Ia ki jingrwai jong u la ju pyniasoh lang ha ki cycle.
Kumno ban poi sha kaba ngi kwah ban leit (1991)
Hynrei ki Visigoth ki dang bteng ia ka jingpynjot jong ki kham shathie ha Italy.
Mugen Courage LC70 (Japan Le Mans Challenge LMP-1) (2007)
La pynmih ia ka man la ka sngi trei bad sngi Saitjain na kawei ka karkhana ha London, England.
Na ka bynta ka Black Mirror, ka la shah jied na ka bynta ka Primetime Emmy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim ba la buh kyndon.
Man la ka por ba la scan ia u bar code, la shim katto katne ki jingpule ban pynduna ia ka jingma jong ka jingbakla.
Ki county ki long tang ki sorkar kiba kham poh ha ka Jylla Hawaii.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Holbrook.
(Ka Jingïasoh jong ki samla pule jong ka Chile).
Ka Quinto ka dei ka municipality jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka Indian Spitz ka dei ka jaid kulai kaba long kum ka spitz.
Ha ka Kitab XVI jong ka Iliad, haba u Patroclus u pynkhreh ia ki briew jong u Achilles, u Homer u kren shaphang jong u shiphew lain - kham bun ban ia kiwei pat ki rangbah shipai ha kane ka bynta.
Ka A9 ka dei ka autoroute (motorway) ha ri France.
Ka projek comeback, ka phlim, ka album bad ka jingrwai ba la pyniasoh lang bad u Eric Burdon
Ka jingpyniap briew ha Sharpeville ka dei ha ka por ba ki paidbah kiba don hapdeng 5000 bad 7000 ngut ki briew kiba lieh ki la iakhih ha ka police station ha Sharpeville, South Africa ha ka 21 tarik u Risaw, 1960.
Ka jingthoh slash jong u Feynman, jong ka jingmut jong ka field quantum.
Hynrei ki briew ha kylleng ka ri ki la sdang ban kyrshan ïa ki Freedom Riders, ki bym pat ju pyndonkam ïa ki kam thombor, wat haba ki shah thombor ruh.
U Pietro Barbo u la kha ha Venice.
Ym kum ki dieng tyndong, kiba ju pyndonkam ban tem ia ka tyndong, ki dieng tyndong ki long na ka bynta ban tem ia uwei u dieng ha uwei pat.
Ki jingsngewkhia ia ka jingshngain ki don shaphang ki katto katne ki liengsuin kiba la rim bad kiba kham duna ka jingshaniah ha ka kynhun liengsuin jong ka.
Ki mawkordor bad ki shniuh pen
Ka ïing jong u Capetian jong ka Anjou
U ju ong “Ym bun ki shynrang kiba la ia ktah kti bad baroh arngut u José Martí bad u Fidel Castro!”
U Bajer u la khlad noh ha ka 22 tarik Jymmang, 1922 ha Copenhagen, Denmark na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 84 snem.
U kpa jong u u don ka jaitbynriew na Africa-American, Jamaica, English, German, Jiw bad Cherokee, bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Russia, France, Dutch, Syria bad Lebanon.
U Rod Richards, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Wales, u MP na ka bynta ka Clwyd North West (1992–1997) bad u nongialam jong ka Seng Conservative jong ka Wales (1999), u la ioh pang cancer.
Ki por ice ki dei ki por ba ka pyrthei ka kham khriat shibun ha ka por kaba jrong.
Ha ka sngi thohdieng ka 4 tarik u December 2018, u Nigel Farage u la mih noh na ka UKIP Party namar ba u ngeit ba u nongïalam ba thymmai jong ka u Gerard Batten u la nang sngewtynnat palat ïa u Tommy Robinson bad ïa ka niam Islam.
Ki la pynmih ruh ar tylli ki EP:
Ka Uncobasidium ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka jaid Meruliaceae.
Ha ki thma kiba mynshuwa kynthup ia ki thma Napoleon, la pyndonkam ia ki suloi kiba jem kiba siat tang shisien ryngkat bad ki suloi kiba la pynskhem.
La kha ia u Mack (1987)
