Ha u snem 2012, ki don 78895 ngut ki briew.
Ka vest kaba lah ban iada kuli
Ha ki snem 1960, u la iasoh bad ka kynhun Merry Pranksters jong u Ken Kesey, kaba la iaid shane shatai ha kylleng ka ri America da ka bus, da kaba pynlong ia ki “acid test”, ka kyrteng na ka bynta ki party LSD.
Kham bun shaphang ka jingthew jingkheiñ kaba heh, kynthup ïa ki phlim bad ki jingïahap na ka bynta ban pynkylla hapdeng ki model bapher bapher.
Ka kynhun jong u ha kane ka por ka dei ka SC Freiburg.
Ka Nicaragua cross-banded tree frog lane ka tawny smilisca (Smilisca puma) ka dei ka khnai kaba im ha Costa Rica bad Nicaragua.
Ki Stadium kiba pyndonkam ia ka madan .
U Christian Manen (3 Kyllalyngkot 1934 – 11 September 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na France.
U Carel Knoppers, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Mayor jong ka Abcoude (1963-1974) bad u Ommen (1974-1990).
Ia kane ka kali kaba don dur kum u pensil la pyniaid da ka enjin jet bad ka enjin roket.
U Litwin u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2017 ha Melville, New York na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Nongbah Roman kaba la jah slem ha Albania, BBC
Ka bynta ba kongsan jong ka jinglong jong ka aerostat ka long ka envelope jong ka, ka sniehdoh kaba jem kaba don ia ka lyer kaba pynkiew ban pynbiang ia ka jingtuid, ha kaba kiwei pat ki bynta ki iasoh.
Ia kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ka jingshisha bad ban ai ia ka jingpyni kaba thikna ia ki jingshem jong ki Shipai ha kylleng ki kam.
U la pyrkhat ba kane ka jingshem kaba shisha ka kham kongsan ban ia ki jingpyrkhat theory jong ki kynhun radical bapher bapher.
U Vasilis Botinos (; 19 Lber 1944 – 16 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Greece.
Ka Democratic Union () ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha Israel kaba la thaw hapdeng ka Meretz, ka Israel Democratic Party, u nongphet seng Labour u Stav Shaffir, bad ka Green Movement kaba la iakhun ha ka elekshon thaw ain jong ka Israel ha u Naiwieng 2019.
Ka jingkhyllem jong ka Pangea ka la pyniakhlad ia ki ar bynta jong kajuh ka mawsiang.
Kawei pat ka jinglong ka long ba u Toumaï u iadei kur bad ki briew bad ki chimpanzee, hynrei u dei u kpa tymmen jong uwei na kine ar.
U Leveque un sa ïakhun katto katne tylli ki jingïakhun bad u Dominic “U Rangbah” Forcier jong ka Sorel Royaux ha ka samoi ïalehkai.
Ka ktien “aqueduct” ka wan na ka ktien Latin “aqua” (um) bad “ducere” (ban ialam).
Дегтярёва И. В. Интернет-шула // Халăх шкулĕ.
U nongjop ha kawei na kum kine ki jingiakop, u Petar Brzica u la ot ia ki shyntur jong ki 1,300 (lane 1360 ) ngut ki koidi Serbia bad Jiw.
La khot ia u kum u nongsdang ha ka buit treikam jong ki kompeni ha ka kam shna jingstad na ka bynta ka jinglong CEO jong u ha ka Genzyme.
Ha ka jingshisha, ïa ka kot Chitty Chitty Bang Bang la thoh da u nongthaw jong u James Bond u Ian Fleming, bad ïa baroh artylli ki phlim la pynmih da u Albert R .
U Peter, u Paul bad ka Mary ki dei ki kynhun rwai tynrai jong ka ri America, kiba pawnam bha ha ki snem 1960.
Ki iarap ia ki shipai China.
Ha ka geometry, u square root jong u 2 u long ka jingjrong jong u diagonal ha kylleng ka square bad ki side kiba don ka jingjrong jong u; ia kane lah ban shem da ka theorem jong u Pythagoras.
X-Phitness polo klob
Ha ka jingiap ka mynsiem ka mih noh na ka met ba kynja doh.
Kumjuh ruh ki shyieng ha ka shyntur ki iaid kham jngai iwei na iwei pat ban ai jaka ia ka kpoh bad ki bniat kiba kham heh, bad kumta ka don ka jaka ia u khunlung ban san ha ka kpoh bad ban iaid shabar na ka met ynda la kha ia u.
Hotan [Hetian] (; )
Ki jinglong kum ki jingkylla ha ka liang ka mashin, ka bording bad ka jingpeit haba ka rukom peit kaba heh ka kylla sha kaba rit kaba long kaba kongsan tam.
Ka jait jingpang kaba ar kaba iadei bad ka jingshah pynkhih mynsiem ka long ka jingpynkylla ktien, ka jingpynkylla ia kawei ka kyntien da kawei pat.
Qingdao Zoo (1977)
Wilhering - Austria - 22 Lber 2002
MTR Metro Cammell EMU (DC)
Ki rel BREL
Ia kane ka jingialehkai la pyni ha ka NBC bad CBS.
Menrva - Ka Jingrwai Etruscan jong ka Athena.
Ki blang bad ki kynthei (kiba bat ia ka dur blang jong ki) ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingpynshisha kaba nyngkong eh ba ki briew ki don jingiadei bad ki blang ka wan na ki dak ba la ot doh ha ki shyieng blang ha ka thain Bouri naduh kumba 160,000 snem mynshuwa.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka distrik Dicle, Diyarbakır.
U tip ba bun na ka bor karkhana jong ka Czechoslovakia kan duh noh da kaba mih noh ka Sudetenland na Czechoslovakia.
La pynbna ia ka ha u Nohprah 1993. da u nongshna website u Martijn Koster, bad la pyni ha u bnai May 1994.
Kawei ka nongbah, ka Passaic, ka don na ka kyrteng jong ka shnong.
La shim ia ka na duriaw bah.
Ha ka jingïakhun jong ka jingïakhun kaba 11 ka Yankees ka la ïoh ban thep da kawei ka ron da u Randy Velarde.
North Melbourne (NME) - Ki laiñ Upfield bad Sydenham ki la ïakhlad
Katkum ka nongthoh histori ka Doris Kearns Goodwin, u Robinson “ka jingpyrshang ka la long ka sienjam kaba khraw ha ka jingkylla ha ka hok longbriew manbriew ha America ... [Ki jingjop jong u] ki la ailad ia ki nong America kiba lieh bad kiba lieh ban kham burom bad plie iwei ia iwei pat bad kham sngewnguh ia ka jinglah jong baroh.” "
Molly Parker
Ia ka jingsynshar jaka jong ka U.S., ne ka Sorkar Insular, kaba shuwa ka snem 1935, la khlieh da u Lat rangbah uba la thung da u president jong ka U.S.
Ka iaid na ka Interstate 605 shaphang sepngi shaduh ka lynti iaid liengsuin jong ka California State Route 1 ha ka kad liengsuin jong ka Los Angeles.
Kane ka la iehnoh ia ki nong Canada khlem kano kano ka jingkyrshan jong ki Phareng.
U Manson u la ak ha ki shiphew tylli ki bynta jong ka phlim Terminator: Ka jingthoh jong ka Sarah Connor.
U John Arthur Cunliffe (16 Rymphang 1933 – 20 Naiwieng 2018) u dei u nongthoh kot khynnah bad u nongpyni ha ka telebishon ha England.
Ki Navajo kim khot ialade ne ia ka ktien jong ki "Navajo."
(England) 1806 - 1840
Navtex
U blang uba don ka khmat kaba rben, ka T. glaucops
U la nang bha ha baroh ki sobjek hynrei u la rai ba ka kam sumar ka kham suk ia u ban ia ka jingkhein ne ka jinglong jingman.
U mawsiang
1949 U Harry Davenport, u aktor na America (b.
Leyritz-Monkassin (47148)
Mara
U Blanco um shym la ieng ha ka elekshon 1986, bad ka sorkar thymmai ka la buh ia u ha ka jingbishar namar ka jingbamsap.
EunB la kha ha Seoul.
La pynsangeh ia kine harum ha kane ka jingialehkai:
Ka deck jong ka jinglong ka suinbneng: (a) Kano kano ka deck kaba la pynpaw shabar.
Ha u snem 2010, ki don 45,156 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, ki jingleh jadu ki long haba don kiba pynlong ia u briew uba iohi ia ka ban pyrkhat ba ka jingleh jadu kaba ki leh ka long kaba shisha, hynrei ha ka jingshisha kam long kumta.
U Botticelli u la pyndep ia kane ka kam da ka jingstad bad jingminot kaba khraw tarn.
Bun ki briew kiba pawnam ki don ki iing hangne.
Ki jingialehkai ialehkai ba la pynshong nongrim ha ka mishon
Ki X-Men ki hiar na ka liengsuin jong ki bad ki iada ia ka jingtei jong ka jingsumar ba kyllain na ka jingshah thombor.
Ka jingialehkai ka la kut ha kaba 4 ngut ki nongialehkai ka Uruguay bad 2 ngut ki nongialehkai ka Paraguay ki la ioh ia ka yellow card.
U Oskarshamns AIK
Ka IGN bad ka Variety khamtam ki la don ka jingïaroh kaba jur bha ïa ka phlim ba nyngkong, ka Spark of Rebellion, hynrei tang kawei ka jingkynthoh ba shisha jong ki ka long ïa ka jingmih jong ki Wookiees ha kane ka phlim, ha kaba la kdew ba kim da long baroh kiba itynnad haba ïanujor bad kiwei pat ki phlim.
Ha u snem 1976 la ithuh ruh ia ka FIMCAP da ka Vatican.
Ka la don ha ka chart sa lai taiew.
U Theremin u shna tang lai tylli na kine ki tiar tem.
U.S. Route 50 ka surok bah bad ka lynti rel BNSF ka iaid lyngba kane ka nongbah.
Ka Jylla Stephens, Texas
U Reddy da kha ha ka Elaka Nellore ha Andhra Pradesh.
(Peit: Ka Jingsynshar ia ka Denmark)
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka tnad kam bar ri
U Pasanen u dei ruh u rangïalehkai ba man ka por ha ka kynhun ïalehkai ka Finland.
La kha ïa u ha ka longïing jong ki nongïakhih saiñ hima sima bad ki nongïakhih paidbah ha ka Parish Saint Lucy, Barbados.
Ia ka kyntien jingkiew la ju pyndonkam ban kdew ia ka jingkiew jong u shyntur.
Ka Gennevilliers ka don ka iing dorbar sor, artylli ki jaka pynlip ding, kawei ka thanat pulit, lai tylli ki ophis post, bad kawei ka jaka khajna.
1938 U Aleksandr Kuprin, u nongthoh kot na Russia (b.
U Syiem Gustaf Adolf u long u kpa jong u syiem ba mynta, u Carl XVI Gustaf.
ki dei ka kynhun ïalehkai phutbol ba tbit jong ka Scotland kaba ïalehkai mynta ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Scotland.
Naduh u Risaw 1978 haduh u Nohprah 1980, u la long u nongtrei ha ka ophis jong u nongbishar jong ka municipal bad ka distrik ha Belgrade.
Um ju ju sah ha Shahzadpur.
Ka jinglut baroh kaba rit bad kaba pdeng
Ka don ka rong, ki lain bad ki dur (dur), hynrei kim shym la thmu ban pyni ia ki tiar ne ki jingthaw ba im.
Ki lah ban shah ia ka jingkhriat, bad ki thiah ha ka por lyiur ha ki jaka kiba khriat bha.
Ain trai ri India
2-D ka long kaba jrong bad kaba rit; ki kti bad ki kjat jong u ki long kiba heh bad u don ki dkhot met kiba jrong, bad ka jingjrong jong u ka ieng haduh 6'2".
Risaw 21 – U Bajkam, u nongialam jong ki nongialam jong ka hima Khaliphat Abbasid
Ka la long ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Denmark League XI (ka kynhun ialehkai phutbol ka ri kaba ym dei kaba la pyniaid da ka seng ialehkai phutbol ka Denmark).
Ki stad saian na Cincinnati, Ohio
U John B. Watson u long tang uwei u stad pyrkhat ban kynthoh ia ka jingmut jingpyrkhat (cognitive psychology).
U Lahat u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 1 tarik Lber 2014 ha Tel Aviv.
Ka jaka sah jong u Lat ka Jylla Laitluid jong ka Irish
Ha u snem 1999, kumba 500 ngut ki briew ki shong hangta.
6 tarik u February - ka Sngi Jaidbynriew jong ki Sami (Norway, Sweden, Finland, ki bynta jong ka Russia)
Kham bunsien ka ju don ka jinglehkmen ha ka Rashtrapati Bhawan ha New Delhi.
Ka Simcoe ka dei ka shnong rit kaba don ha Norfolk County, ha Ontario, Canada.
U Ivan M. U Niven; U Herbert S. U Blei; U Hugh L. Montgomery (2008) [1960].
Ka spah Hoxne ka long ka jinglap kaba heh tam ia ka rupa bad ka ksiar jong ki Roman kiba la kut ha ri Bilat, bad ka jinglum kaba heh tam ia ki ksiar bad ki rupa jong ka spah snem kaba saw bad kaba phra kaba la shem ha kano kano ka jaka ha ka hima Roman.
Ka shnong Yulara ka dei kaba la kyntait noh na ki Land Trust, bad ka shong hapdeng ka block Katiti bad ka Uluṟu–Kata Tjuṯa National Park.
Ka Dubai kam shym la ailad ia u Jackson ban ialehkai.
Ki shipai Baekje ki la pyrshang ban khanglad ia ki shipai Tang ban hiar, hynrei kim shym la lah.
"Ka jinglehkai pyrthei" (1973)
Ka polymer kaba pynkhluit, kaba la tip ruh kum ka jingpynkhluit, ka dei ka mar kaba pynkhluit khlem da lah ban pynkylla.
Hynrei bun na ki jingdon hapoh kane ka kot ki kynthup ia kawei ka bynta kaba don "Garfield Minus Garfield Strips da u Dan", kaba pynkut da ka "Ka ktien na u Jim Davis" bad ka bynta kaba rit jong ka jingpyrshang jong u Jim Davis hi ban shna ïa ki kot lyngkdop jong u Garfield Minus Garfield.
U Karman u la ioh ia ka kyrdan pule kolej ha ka kam khaii pateng na ka skulbah jong ka saian bad teknoloji, Sana’a.
Ka Ruth Negga kum ka Ida
Ka langbrot Marco Polo ka long kaba pawnam khamtam eh na ka bynta ki shniuh kiba jrong.
Garrett Rolfe, u ophisar lieh uba don ha ka tnad pulit jong ka Atlanta la 13 snem
1963 ki kot
Ka Valvignères ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka iing syiem Callenberg
Ki passport ba rit jong ka Pakistan ki don ka jingtap kaba jyrngam bad kaba don ha ka rong ksiar.
Ki tiar
Ka jingjylliew jong ka them wah, ka khyndew kaba bha ban rep, bad ka jingkit kaba suk ha ka Merrimack ka la pynlong ia ka jaka jong ka Concord kaba khot sngewbha kumjuh ia ki nongshong shnong kiba kren phareng ha ka spah snem kaba khatwei.
Ron Francis, 549
Da kaba wanrah um sha ki jingthung jong ki Aztec, kine ki wah ki la pynlong ia ki Aztec ban thung kham bun ki jingbam ban ia kaba ki lah ban ioh ha ka rukom kaba thikna.
Ka jingrwai (TV) - 2006
Ha ki liang jong ka jingkhang rung la dro ia ki dur jong ki Riewkhuid Maurizio bad Lazzaro, kiba la shna naduh ka spah snem kaba khatwei, bad ka duwan umphniang, ruh na kata ka por, kaba pyni “u Khrist ryngkat bad ka Martha bad ka Magdalena”, katba halor ka duwan hangta . ka dei ka dur dieng kaba pyni dur ia u San Maurizio.
U kpa jong ka Sonam Choki u dei u hynmen shipara jong arngut ki mahadei jong ka Bhutan, ka Phuntsho Choden (ka kmie tymmen jong u syiem ba mynta) bad ka para jong ka ka Pema Dechen.
La tip ruh ia ka kum ka dohkha knightfish lane ka dohkha coat-of-mail, namar ki shniuh kiba don ha ka met jong u.
Ka hockey jong ka Michigan ka pynkynmaw 75 snem
Ka jingthoh ka long kaba lyngkot, ka jingmut ka long kaba eh.
Ki dur jong ka longiing jong u Diệm
U Pablo Neruda u la thoh ia ka poim epik Canto General.
U Deshabandu Karu Jayasuriya, MP (; la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1940) u dei u riewsain pyrthei na Sri Lanka.
U Tony Greaves, u Baron Greaves, 78 snem ka rta, u politishian bad paralok jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 2000).
Nampa First Methodist Episcopal Balang, 12th Ave S bad 4th St, Nampa (Tourtellotte & Hummel)
Ka Mont-Saint-Michel ka long ruh ka sobjek jong ka jingialeh tynrai hapdeng ki Norman bad ki Breton.
Kawei ka jingbam snam ka lah ban kyrshan ia ka jingpynmih kumba 100 tylli ki snier.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha France
Kane ka jingleh donbor ka la long ka tynrai jong ka kyntien "Ka Kansas kaba snam".
Ka don ha ka thain Harrison.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam hapdeng ki paralok ba man ka por ban ong ba ki kwah ban iapoikha, hynrei kim don por than na ka bynta kata.
Hadien shisnem, ki la leit sha Keytesville, Missouri, ha kaba u la pyniaid ia ka Hotel bad ka kam khaii.
Ki Shithi JSIAM
Ki jingtreikam halor ki nombar ba jylliew
Ki don ar jait ki umsohjew: ka umsohjew kaba jem/ba jem bad ka umsohjew kaba jem/ba jem.
Ka jingrwai jong u Robert Moog ha ka Discogs
Ha u snem 1996, u la long u nong India ba nyngkong eh bad u nong Asia ba nyngkong eh ban jop ia ka Formula Asia International series.
Bad don ka jingdon ha ka kpoh – la dih ia kawei pat ka mrad ba don ryndang.
Ka eriong kaba shit Alma
ka marie
Kane ka la long shi bynta jong ka jingialeh snam kaba la slem bha.
Ki riewstad ki la siad ba ka la long tang ka kyrteng.
Mespilus
Ki madan barim
U Volpert u la kha ha Leningrad bad u la khlad noh ha Tallinn, Estonia ha ka rta kaba 91 snem.
Ki long kumba ne kham jrong ha ka tyrpeng.
Ka Sngi Pyllaitluid (Washington, DC)
Ka board jong ki Wizards, da ka jingai sngewbha jong ka BigSoccer
Ka don ka stashon ha ka lynti rel kaba shaphang shathie jong ka lynti rel Luanda.
Hadien shisnem, u Smith bad u Esposito kin sa ïarap ïa ka Black Hawks sha ka phainal jong ka Stanley Cup.
Snakeberry - Solanum dulcamara
Ki sekhon
U Lee Blaske – u nongpynbeit
Ha ka jingpynrung jong u ia ka jingpynmih ba bniah jong ka snem 1995 ia ki jingthoh ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew, u Cornel West u batai ia ka CRT kum "ka jingkhih ba stad kaba long kyrpang ha ki por ba hadien jong ka juk mynta (bad ba rim) bad ka bynta jong ka riti dustur ba slem jong ka jingpyrshah bad jingpyllaitluid jong u briew."
Ha ka jingpyndonkam kaba kyllum, ka enclave ka lah ban long kano kano ka jaka kaba kyrpang jong ka jaka kaba kham heh, kum ka bynta jong ka nongbah kaba don ki khajna kiba pher na kiwei pat ki bynta jong ka nongbah.
2001: Provócame .... U Pedro Balmaceda-Linares Duncan
Ki syntiew Herbie – ka jingrwai bass, ka sur bass arsien, ka tuba
U Nicholson Memorial u dei uba don ha ki lum Margalla, hajan ka shnong Taxila, ha Pakistan.
Hynrei u syiem u lah ban leit sha ka jaka kaba la bat da ka lyngkhot jong u nongialeh pyrshah bad ban kem ia kata ka lyngkhot, da kaba weng noh ia ka na ka board.
Ka jingiateh thma kaba pawnam tam ka long ka jingiateh thma bad ka Germany ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ha ka 11 tarik u Nailur, 1918, kaba la iasoi hajan Compiègne, France, bad kaba sdang treikam ha ka "ka kynta kaba shiphew jong ka sngi kaba khatwei jong u bnai kaba khatwei."
Ka Red Oak ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kane ka jingpynmih ka long kaba myntoi ruh ha ki jingpynkylla ia ka disk sha ka disk.
Ka gitar kaba shiphew-ar tylli
U Benjamin Edward “Ben” Stiller (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah, 1965) u dei u nongak phlim, u nonglehkai comedian, u nongrwai sur, u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim, bad u nongpynmih phlim na America.
Hynrei ka don ka jingktah jong ki Han, ki Tibet bad ki Burma.
San Carlos, naduh ka snem 1985
Ka pung Cayuga
Ka dei ka album kaba hynriew jong ki ryngkat (lait noh na ki katto katne ki album kiba pawnam tam).
Ka Emirate jong ka Sisili, ka Sisili 965-1072
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u David Bowie ka dei ka jingrwai "Space Oddity" ha ka snem 1969.
1930s Moscow la wan jngoh da u soitan ha ka dur jong u "Professor" Woland lane Voland (Воland).
Ka jingthoh na ka bynta ka prokram bym dei
ka sur kaba pynkhih ia ki bniat, kum ha ka ktien phareng kaba
Risaw 24 - Ka World Trade Organisation ka pynmih ia ka rai ba nyngkong ba ki ain jong ka United States kiba khang ia ka jingialehkai Internet ki pynkhein ia ki jingiateh kular khaii pateng ha ka pyrthei, kum ka jubab halor ka jingujor jong ka Antigua bad Barbuda.
U Kenneth "Skuter" U Whalum III – ka tenor saxophone ; bariton saksofon
Ka Reservoir Dogs ka dei ka video game kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u Quentin Tarantino kaba don ha kajuh ka kyrteng.
U Roth u la shongthait ha u snem 1990.
Ka jingpeit bniah ia ka jingktah ia ka mariang
Kane ka wanrah ia ki jingiakhih kiba pynlong ia u ha kaba kut ban risain noh ha u bnai Naitung jong ujuh u snem, hadien palat 32 snem ha ka bor synshar.
Ki la don ha ka rta kaba 20 bad 30 snem.
Naduh u snem 2019, ka la long shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Het Hogeland.
Kawei pat ka rukom, u lah ban ong ia kine baroh ar ki jingkren; “Ki kdup ia nga, Hardy” bad u Hardy u kdup ia u ha ka rmiang shyntur.
Ka jingpynbna: Ka jingpynbna.
Telebishon kaba phylla
U Peter Lo Sui Yin, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Malaysia, myntri rangbah ka Sabah (1965–1967).
Hangne ​​ki don kiei kiei kiba lah ban ialehkai ha Wii Sports Resort.
Ki phang ba la rong ki long ka ri bad ka jingkhein jong ki ksuid, ki mynsiem bad ki ksuid.
U slap uba jur u la pynlong ia ka jingpynslem bad jingkulmar bad baroh ar tylli ki shipai ki la shong miet ha ka dewbilat ban ap ia ka jingshai bad ia ka thma kaban sa wan.
Ia u Harman la tip paidbah kum u "kpa jong ka jingmut ba laitluid jong ka jinglong tymmen".
La jied ia ka Lynne ban iatrei lang bad ki.
Ki Jiw ki ioh jinghikai na kata ba dei ban pynkhein ia ki ain jong ka Shabbat ban pynim ia ka jingim briew.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 3 tarik Naitung, 1980, ka khun jong u Lightner kaba dang 13 snem ka rta, ka Cari, ka la shah pynïap ha u nongñiah kali uba la buaid, ha ka Sunset bad New York Avenues ha Fair Oaks, California.
La pynmih ha ka miet Khristmas ha iTunes bad kiwei kiwei ki website.
U Montesquieu-de-albères (66115)
Hadien ka jingleit pynbna kaba jrong, ka Spirit of London ka la sdang ban pyndonkam ha ka lynti kaba 30 ha u Jymmang 2006, san bnai hadien ba ka jingshah thombor ha madan Tavistock ka la jia ha kajuh ka lynti.
Sa 25,000 ngut ki briew ki la hap ban sah ha ka jaka ba ki don namar ba ki surok ki la khang.
Ki don arngut ki khun, ka Hazel bad ka Mariah.
Phareng bad Phareng kum ka ktien ba nyngkong: 0%
U Rizzo u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1991 ha Philadelphia ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Keysville (Ka Jylla Charlotte)
Ka jingrwai kaba ar, “Sunshine Girl”, ka la pyni ha ka jingpyni ia ki khynnah samla jong ka MTV, ka Newport Harbor: The Real Orange County.
Hynrei ki pyrkhat ruh ba ka capitalism kan ai lad ia ka communism; katba ka jingshah lehbein jong ki nongtrei ka nang sniew kan pynlong ia ki nongtrei ban ialeh pyrshah ia ki nongsynshar khadar jong ki.
U la long u syiem jong ka Lesotho naduh u snem 1966 haduh ba un da shah beh mraw ha u snem 1990, bad naduh u snem 1995 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1996.
Ka Saint-Marcel-sur-Aude ka dei ka shnong kaba don 2,005 ngut ki briew (2017).
La kha ia u ha Binz.
Ophisar jong ki tiar
1929 - U Gérard de Villiers, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha u snem 2013)
Kompton 4:08
U Leather Teddy (pynsawa da u Eric Bauza)
Nalor kine ki ar tylli ki ri, don sa ka Akrotiri bad ka Dhekelia, artylli ki jaka kiba don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, bad kiba la pyndonkam kum ki ktem shipai.
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka seng Liberal bad ka seng National.
U dei u briew uba nyngkong eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ki nebulae bad ki galaksi.
24 tarik u February - U Rakhat Aliyev, 52 snem ka rta, u politician bad nongsynshar ka Kazah, u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka shithi kaba u Brown u la thoh ha kaba kut jong ka jinglong jong u bad ka EEOC, kaba la pynmih ha ka jingrakhe 35 snem jong ka seng.
Katkum ka jingong jong u German Turkologist u Gerhard Doerfere, ka long kaba phylla haduh katta katta ba ka ktien "Turkmen" ka dang pynkulmar ia ki Turkmen Aqqoyunlu bad Kara Koyunlu.
Ka jingthoh
Ka bolbol (1998)
Ia ka um yn pyndonkam kum ka um ai bam ia ki kor stem.
Ka sop ba shakhmat jong ka ka dei ka , ba la shna da u Klaus Voormann, u paralok nongdro dur jong ki Beatles na Germany.
Kito kiba thoh ia ka Bill of Rights kim kwah ba ki nongshah mudui kin long ki koidi slem khlem ka jingmyntoi jong ka jingbishar.
fr:Ki shnong jong ka Ri
Ki daw kiba kongsan ki long ka jingpang stroke, ka jingshah pynmynsaw, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang Guillain-Barré.
Ki Kod bad ki Shabi (31 tarik u Naitung, 2011)
Nongpyniaid
1982: Ka Gandglik Baku
Ka don ia kiei kiei baroh kiba ki khyllung ki donkam ban koit ban khiah, hynrei tang khyndiat eh ka phenylalanine.
20,000 tylli ki lig hapoh ka duriaw (1954)
Ha u snem 1999, u lok jong ka, u Kazuhiko Takemoto, u la leit sah sha Gamba Osaka.
U Benson u dei u sobjek jong ka episode Fight Like a Girl jong ka documentary series Our Lives jong ka BBC.
U la long u nongkren ba kongsan jong ka economics na ka bynta ka Liberal Democrats naduh u snem 2003 haduh 2010 bad u la long u Deputy Leader jong ka Liberal Democrats ha u snem 2006.
Ayutthaya
Niederwald
Ka donkam ia u briew uba don ka bor ban ai ia kaei kaei kaba bha.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 2011.
Ha kaba kut u la rai ba u lah ban pynlong ia ka jingim kaba jrong.
U President Richard Nixon u la hiar shuki ha ka 9tarik August 1974, shuwa ba ka iing dorbar kan thep vote la dei ban pynngat ne em ia u namar ki kam runar kiba iadei bad ka Watergate scandal.
Ka jylla kaba laitluid shiteng.
Ki don kawei ka khun kynthei, ka Apple (la kha ha ka 14tarik Naitung, 2004) bad u khun shynrang, u Moses (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 2006).
Ka kynthei bad u khun ki iakynduh biang hadien ba la iakhlad noh na ka kynhun jong ki katto katne sngi.
Ia kine ki map la pynkhreh katkum ka jingthew bniah ia ki jaka ba iadei.
Ka la pule ha ka Ophisar Candidate School ha Rhode Island.
U Moe Szyslak (kum u ksuid) u ong ia u Homer ba un ai beer ia u lada u Homer un pyniap ia la ka iing ka sem.
Kawei ka jingthoh ka long ka jingthoh shaphang ka jingim; kiwei pat ki saw tylli ki bynta ki bishar bniah ia ki saw tylli ki novel jong ka.)
Ki wah ba kongsan ki kynthup ia ka Deer Creek, ka Rock Creek, ka Washington Creek, ka Dry Creek, ka Coon Creek bad ka Camp Creek.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Jylliew 2017 katba u dang don ha ka shuti sumar ha ka por ba u don ha phatok.
Nyngkong eh, u kren shaphang u paralok jong u u Michael uba la pyniap ialade.
Ki jingthung jingtep, Indiana, USA
Chao Phraya Dam (เขื่อนเจ้าพระยา) Ka dam bah kaba nyngkong eh jong ka jaidbynriew.
Katkum ka ain, la shah ia ka nongshah mudui ban pyndonkam da ka wait kaba itynnad bad kaba jem hynrei ka nongmudui (Sandrembi) ka la hap ban pyndonkam da ka wait kaba la sniew ("wait dieng" ha kawei pat ka rukom) namar na ka liang jong ka ka la buh ia ka jingkit jong ka jingpynshisha.
man ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki hukum
Ha u snem 2012 la pynkup burom ia ka kum kawei na ki nongpynmeh sharak ha ki jinglehniam rakhe ia ka Yom HaShoah.
Ha u snem 1992, ka Selena ka la pyllait ia ka phlim Entre a Mi Mundo.
"No Llores Mas Corazon" () bad "Como Te Quiero Yo A Ti" () la pynkylla dur digital.
La ithuh da ka ri Russia, Nicaragua, bad Venezuela.
La thoh ia ka da ki dkhot iambic.
Ka jingthoh jong ka lawei kaba pher (2008)
Ka jingsawa kaba jem ka la pynlong ia u Zeus ban pang khlieh.
Ka lynti jong ka jylla 710 ka long kaba lyngkot.
Kan pynlong ruh ïa ka Winter Olympics 2022 bad ka Winter Paralympics 2022.
Ka Orellana () ka dei ka Jylla ba shapoh jong ka ri Ecuador.
Lolita
Ha u snem 2010, ki don 2,681 ngut ki briew.
Ka jingpyni ia ki kot ki sla jong ka watergate ha ka jaka pyni ia ki kot ki sla ha ka Harry ransom centre ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin, ryngkat bad ki jingdon jingem
Ki shniuh ba la shna da ki syntiew ki iarap ban pynskhem bad iada ia ki sboh ba kynja met, ki pynbha ia ka jingroi jong ki lyngkha sboh ba kynja met.
Ka kot khubor Global News ka la sot ia ka jingong jong u Rochette “Lada nga leit ban ialehkai, nga lah ban leh bha, bad nga tip ba kata ka dei kaba ka kmie jong nga kan kwah ia nga ban leh”.
Ka jingkylli kaba la leh na ka bynta ka Saint David’s Day ha u snem 2006 ka la lap ba 87% na ki briew ha ri Wales ki kwah ba kan dei ka sngi shuti jong ki bank, ha kaba 65% ki pynkhreh ban aiti ïa ka sngi shuti kaba pher ban pynthikna ïa kane.
Ka kot khubor Rolling Stone ka la khot ia u Burr "u nongjop ba heh jong ka jinglehkai ba la pynmih da ka jingbitar."
U Erwin Eisch (; 18 Risaw 1927 – 25 Jymmang 2022) u dei u nongdro dur na German.
Ki nongrim ha ki domain ba marwei.
U Norman Taylor (1965 – Nohprah 15, 2020) u dei u nongialehkai Basketball na Australia uba la kha ha America.
U Walter Cronkite La pynkupburom da ka NASA da ka Moon Rock kum u Nongkitkhmat jong ka jingwad bniah
Ka Catholic Charities ka la seng ha New Orleans, America da ki sister Ursuline na France.
1994-95 - Ka New Jersey Devils
Renan Luce – Ka jingkylla bamut
Naduh ka shiteng jong ka aiom lyiur haduh kaba sdang jong ka aiom tlang, ki sohjew ki lah ban pynmih ia ki soh kiba rit kiba shim ia kajuh ka rong kum u sohjew, bad ki long kumba heh kum u sohjew ba ju pynmih.
Kane ka lah ban long kaba sngewtynnad bha.
U tnga jong ka Charlotte-Mélanie, u Marc-Antoine-Louis Lévesque (1782-1833), u la ai sngewbha ia ka jaka ha ka snem 1814 na ka bynta ka iingmane kaba la tei ha ka snem 1830.
Ka Nongrim jong u MacArthur
Ia ka bynta jong ka wah kaba don hajan ka tyllong la khot ka wah ‘young’.
Ka Ann Veronica (1909)
Ki wah ba kongsan jong ka wah Truyère ki long:
Namar ba ki dildo ki dei ki jinglehkai kiba suk bha, lah ban pyndonkam ia ki ha kiba bun ki rukom.
Nga kwah ban don bad phi (2000)
U la ialehkai bol kolej na ka Georgia Tech.
Ki album jong ki kynhun rock kiba nang kiew bunsien ki long ki album ba la buh jingmut.
Ia ka kyntien "professional" la ju pyndonkam kum ka kyntien pynpaw, e.g.
Ka LTA ka la panmap ha ka por janmiet halor ka jingbakla.
Ha ka Pan American Games 2015, ka la khur ïa ka khusnam rnong jong ka kynhun kum ka dkhot ba thymmai tam jong ka kynhun ïalehkai kulai jong ka U.S.
Lah ban kdew ba ki ar tylli ki clade ki la iakhlad (iakhlad) kumba 300 million snem mynshuwa.
Ha kane ka lympung ialehkai la don haduh 24 tylli ki kynhun ban jied ia ki nongjop ha ka pyrthei ha ka volleyball shynrang.
1992 - U Avan Jogia, u aktor, nongrwai bad nongshad na Canada
"Burnin' Up" ("Ka jingshna ia ka video")
Ka la ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai test jong ki kynthei bad 74 tylli ki jingïalehkai international jong ki kynthei kiba shisngi.
Ka jingkhein kaba la pdiang kyllum ka long ba tang kumba 7 percent na baroh ki khniang ha kylleng ka pyrthei la lap haduh mynta.
Ka jingleit ba nyngkong jong u Mbakop shabar ri ka la jia ha ka snem 1996: Ha ka rta kaba 23 snem ka rta u la ioh ia ka scholarship na ka DAAD (German Academic Exchange Service) ban pynkhreh ia ka thesis master jong u ha ka Johann Wolfgang Goethe University ha Frankfurt / Main.
U Garfield u dang shu rai ïa ka New England Wire and Cable kum ka jingthmu ba bud jong u.
Be Here Now ka dei kawei na ki jingpyniaid ba nyngkong eh, na ka bynta kito ki bym shym la kha kum ki Hindu, ban long ki yogi.
Kiwei pat ki kynthei hapoh ka kynhun imlang sahlang ki lah ban iarap ha ka jingkha khun bad peit ia ki khun.
Ka jingpang Borrelia recurrentis, kaba pynlong ia ka jingshit kaba wan biang.
U Gnetum u dei u bynta na ka kynhun jong ki jingthung kiba la rim bha, kiba ki khot ki Gnetophyta.
Ka Shafali ka dei ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai kriket kynthei jong ka India na ka bynta ka lympung ïalehkai kriket jong ka ICC Women’s T20 World Cup ha u snem 2020.
- Wah Kalita
Ka snem 1242 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 13 .
Ha ka jaka jong kata, ka jingpyni ka long kaba bun.
Lada ka umsaw kaba shit ka iaid stet, ka lah ban don ki Iyer kiba jur kiba palat ia ka bor jong ka eriong kaba shit, hynrei ym khein ia ka kum ka eriong kaba shit lymda ka don ka jingpynkylla kaba khang.
Ka poitri bad ka jingpyrkhat ha ka jingtrei jong ka La Fontaine "), Paris, Éditions Hermann, coll.
Ki jingpynwandur jong ki processor ki lah ban long kiba pher ha kiwei pat ki rukom.
Argis (01017)
Kawei pat ka khana lyngkot, "Hynnin ka sngi ka dei ka sngi Nyngkong", ka la long ka jingpynshlur ia ka bynta jong ka The New Twilight Zone.
Ia u khnai um mluh lah ban shem ha ka bynta ba shathie jong ka delta.
U José Ángel Nápoles, uba la ai kyrteng thok Mantequilla ("Butter", namar ka rukom ïalehkai boxing kaba jem jong u), (13 tarik u Risaw, 1940 – 16 tarik u August 2019) u dei u nongïalehkai boxing uba la kha ha Cuba na Mexico bad u dei u nongjop ïa ka World Welterweight Champion.
Ka krem ​​jong ka Coaster: ki jingkhein jingdiah bad ki dur
Ka dei ka jingthoh kaba leit na ka jingmut bashisha jong ki kyntien ha ka dor ba la buh ban ioh ia ka jingmut kaba kyrpang.
U Goulding u la rwai ha ka Nobel Peace Prize Concert kaba shisien shisnem ha ka 11 tarik December 2011 ha Oslo, Norway.
Ki panpipe bad ki flute jong ka Peru ki long kiba kyrpang, kumjuh ruh ki jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka Travelcard ka dei ka tiket kaba pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kali ha London, kynthup ïa ki bos bad ki kali kiba don hapoh khyndew.
U President Donald Trump bad u Mitch McConnell u nongïalam ba bun paid jong ka Senate jong ka America kim shym la kyrshan satia ïa u Blakenship.
Shaphang mihngi bad sepngi jong ka Peninsula Ridge ki don ki Wah Carpentaria bad Laura Basin, kiba la pynlong hi da ki shyiap Mesozoic hyndai.
U Sereno u la ai da ka jingkyrpad ad cautelam ban bishar biang da kaba kyrpad ban pynkylla noh ïa ka rai ha ka 31 tarik u Naitung, 2018, hynrei ha ka 19 tarik u Iaiong 2018 la kyntait da kaba pynkut (kaba mut ba yn ym pdiang shuh ïa ka jingkyrpad, kumjuh ruh ban rung mardor na ka bynta ka jingbishar) na ka bynta ka jingbym don jingbha.
Ki jingdro da u Wikilyiri ki la shah jied kum ki nongjop ba khatduh na ka bynta ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Awards ha ki snem 2009, 2010 bad 2011.
Ki klass ki long ha Green Hall ha W 15th St bad ha Burdick Dr, kaba la ai kyrteng da u Dean barim u James Green.
Ki dang die ia ki jingpynrem na ka bynta ka pisa na ka bynta kiba iap khnang ba kin leit kham kloi sha Bneng.
Ka Coulterville ka dei ka shnong kaba don ha Randolph County, ha ka ri America.
Cercle de Saint-Cierges
Ka Voyager 2 probe jong ka NASA ka la her stet ia ka pyrthei da kaba iakynduh ia ka ha ka 25 tarik u Naitung 1989.
Ka ak kham bunsien ha ki phlim.
Ia kane ka kyntien la shim na u Narcissus, u briew na ki khanatang barim uba la ngop ha ka jingieit ban iohi ia la ka jong ka khmat.
Ka Eiza González Reyna (; la kha ha ka 30 Jymmang 1990) ka dei ka aktres bad nongrwai na Mexico.
Ia kane ka klob la pyniaid mynta da u An Ik-Soo.
Ka Automatic - "U Nongtih Ksiar" (ba la shna da u Kanye West feat).
Ka iing jong u Tudor ka la pynmih phra ngut ki syiem phareng kiba la synshar ha kane ka por.
U Pavol Biroš, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Slovak (Slavia Praha, Lokomotíva Košice, ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia), ka jingpang klongsnam.
1995-1996 Albireo Niigata
Ki jaka pynmih ba kongsan jong ka Seven ki don ha Epping ha ki jaka ba shathie jong ka Sydney.
U la sngewlyngngoh ia ki jinghikai ha ka rukom tem jingrwai na u Rimsky-Korsakov bad ki jinghikai ba pyrshah na u Liadov wat la u lah ban ioh jinghikai shuh shuh na kine ki riew khraw.
Ka wah Medway (kaba iasam ia ka wah Thames)
Ha ka 1 tarik u Risaw, 1954, u Robert ryngkat bad ki paralok Nationalists ka Lolita Lebrón, u Andrés Figueroa Cordero, bad u Irvin Flores Rodríguez ki la rung shapoh ka iing dorbar jong ka United States Capitol da ki suloi automatic bad ki la siat 30 tylli ki kuli.
Ia u chūka soba ba la shet bha la shet da ka jingkhluit ban shna ia ka yakisoba.
Lada ka jingshit ka kiew sha ka , ki donkam ban pynkhriat noh mardor namar kim lah ban pynkhriat bha ia lade.
U Everett u long u nongkren uba pawnam bha ha kata ka por.
Kiwei pat ki jingthaw ba im ha duriaw ki kynthup ia ki mrad bym don shyieng kum ki mollusc, ki ammonite, ki belemnite kiba long kum ki squid, bad ki plankton kynthup ia ki coccolithophores kiba pynmih ia ki platelet chalky kiba ai kyrteng ia ka Cretaceous, ki foraminiferans bad ki radiolarians.
1968 – U Mauro Silva, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki nongpyntreikam ki dei ban pyndap ia ka Form W-2 na ka bynta uwei pa uwei u nongtrei uba ki siew ia ka tulop ne jingsiew.
Ahura Mazdā (ba la tip ruh kum ka Ohrmazd, Ahuramazda, Hormazd, Aramazd bad Azzandara) ka dei ka kyrteng Avestan na ka bynta kaei kaba ki Zoroastrian ki ngeit ba ka long Uba ha khlieh duh, u nongthaw ia kiei kiei baroh kiba bha bad kiei kiei kiba bha baroh kynthup ia ki briew.
Ki khniang ha ki briew
Kane ka long kaba suk ban pule.
La kha ia ka ha Evanston, Illinois.
Ka pyniasoh ia ki thain Westchester bad Rockland.
Ia ka umphniang sohjew la pyndonkam ha kiba bun ki mar bapher bapher, kum ka ice cream, ka dawai sniehdoh, ka chokolet, bad ki candy.
Luther Vandross – sur jingrwai
U Selby u la pynliem ïa ka Ding Junhui da 17-15 ha ka semi-final, katba u Higgins u la pynliem ïa u Barry Hawkins da 17-8.
Ka Indole (ka jingkhleh lang jong ki kyntien indigo bad oleum) ka long ka kynja met kaba khlain bha.
Ka Kickboxing ka dei ka kyntien kaba batai ia ki kam ialehkai kiba wat la ki iadei dur bad ka jingialehkai boxing, hynrei ki pyndonkam ia ki kjat kumba pyndonkam ia ki kti ban siat.
Ka la pyndep ia kane ka skulbah ha u snem 1999.
Hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingtyrwa kaba la sei soh.
Da kaba tip ba lada la iehnoh ia u Fenrir khlem jingteh, un jin da la nang khlain bor ban pyniap ia ki jong U Blei baroh bad ban pynjot ia ka pyrthei.
Kine ki wah um, lait noh tang ka wah Torres, ki don ka tyllong jong ki ha ka canton, ha ka liang sepngi jong u lum Cabeza de Vaca, bad ki iaid na mihngi sha sepngi.
Ernet
Ka pawnam na ka bynta ka jaka ha kaba la pyniap ia lai ngut ki pulit ha ka 26 tarik u Lber 1878.
La pawnam ia u na ka bynta ki sur jong u kum u Plankton, U Larry the Lobster, bad ka Realistic Fish Head ha ka phlim SpongeBob SquarePants.
Ka Mondragon ka dei ka commune kaba don 3,363 ngut ki briew (1999).
1873 - U Joseph Allard, u nongtem fiddler na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Na kine ki 16 tylli ki code point, phra tylli la pyndonkam naduh ka Unicode 3.0:
U Greg Papa u dei u sur ba mynta jong ka Oakland Raiders ha ka jaka jong u Bill King u nongpynbna ba la rim bha.
Ha ka spah snem kaba 16, ki nongdro dur bad ki nongdro dur ki la sdang ban wan na Europe.
Ha ka 4 tarik u Jymmang 1967, la pynbeit lut ia ki jingeh, ka jinglong ka suinbneng ka long kaba bha bad u Campbell u la rai ba u kwah ban pyrshang bad pynpra ia ka rekod jong ka jingstet.
U la long ruh u coach jong ka Calgary RCAF Mustangs jong ka Alberta Senior Hockey League.
ia ka jinglong marryngkat lah ban batai da
U John Parrott u dei uba ar katba u John Adams u long uba lai.
Shuwa ban seng ia ka Monkey, u David Granger bad u Will Macdonald ki la pynmih ia ki phlim kiba la ioh ia ka khusnam International Emmy/BAFTA/Rose d’Or.
Ka nongbah Cotonou ka kham heh bad kham kongsan, ha ka kolshor bad ka sain hima sima.
1739 U George Clinton, u Vice President ba 4 jong ka ri America bad u Lat ka Jylla ba 1 jong ka New York (d. 1812)
U Conrad Vernon kum u Gingy
Vertebrata (ki mrad ba don ryndang – ki mrad kiba don ka ryndang; 57,739 jait) .
Ha ka jingïamareh kali stock ba nyngkong jong u, ha Langley Speedway, u Hamlin u la jop ïa ka pole position, bad u la jop ïa ka jingïamareh.
Ha ka sngi kaba bud ki iasaid namar ka jingieit ba sngewtynnad jong u Edward ka iehnoh ia ki dak kiba dum ha baroh kawei ka met jong ka Bella.
Ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka Florida, Indiana, Kansas, Kentucky, Michigan, Nebraska, North Dakota, South Dakota, Tennessee, bad Texas.
Ki Mill kiba bha.
Ka Emer ka long ka kyrteng kaba ju tip bha ia ki khynnah kynthei ha kylleng ki jaka pdeng jong ka Ireland.
Ka la shna ia ka jait jingsumar jingmut kaba thymmai kaba ki khot ka jingsumar ia ka jinglong jingman (DBT).
Ka nongbah New Brunswick, Indiana, ka nongbah ba la pynïasoh da ka ri ha Harrison Township, Boone County, Indiana
Ka E major ka dei ka scale kaba heh bad ka base note jong ka E. Ka key signature jong ka ka don saw tylli ki sharp.
Teng teng la pyndonkam da ka jingpynbthei.
1922 - U Luis Somoza Debayle, u President jong ka Ri Nicaragua (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ki phareng ki kham bun ki shipai bad kham bun ki tiar ban ia ka Washington, la katta ruh, u Washington u la bat ia ki shipai jong u bad u la jop ia kine ki thma barit.
Ki im ha baroh kawei ka jaka ba don hapdeng ki um, ki iasoh bad ki maw ne kiwei kiwei ki khyndew kiba eh.
Ha kane ka por ka ialehkai ha ka Guadagnini (Peit ia ka link harum) ba la shna ha u snem 1750 ia kaba ka la thied ha ka por lyiur jong u snem 2004.
U la ïalehkai na ka New York Islanders, ka Vancouver Canucks, ka Chicago Blackhawks, ka Toronto Maple Leafs, ka Florida Panthers, bad ka New York Rangers.
Hynrei kumba long ka Indian English, ka Pakistani English ka la pynneh pynsah ia kiba bun ki phrase kiba mynta la khein ba ki long kiba rim ha ri Bilat.
Ka kashari ka la ialeh pyrshah ia ka Susannah bad u George, wat la ka Susannah ka la lah ban wanrah sa phra tylli ki jingmudui, ha kaba kawei pa kawei ka la rai pyrshah ia ka.
Kum u nongpynïaid, u Riedl u la hikai ïa ka Olympique Khouribga (Morocco, 1993-94), Al-Zamalek (Ijipt, 1994-95), Al Salmiya (Kuwait, 2001-03), bad bun tylli ki kynhun ïalehkai ka ri, kynthup ïa ka Austria (1990-92). , Liechtenstein (1997-98), Palestine (2004-05), Vietnam (1998-2001, 2003-04, 2005-2007), bad Laos.
Ha ka 27 tarik u Naiwieng 2011, la pynbna ba yn sa pynduh noh ia kane ka kynhun hadien ka jingmih kaba khatduh ha Brunnsparken ha Örebro ha ka 14 tarik u Jymmang 2012.
Ka kad lieng jong ka jingpynshoi (1947)
Kiba bun ki ong ba ka sorkar ka khanglad ia ki briew ban ioh ia ka jinglaitluid ban kren, ban niam bad kiwei kiwei ki hok sain pyrthei kiba ki briew ha kiwei pat ki ri ki don.
Ka kaiphod jong u snem 2008 ka la ianujor ia ki 56 tylli ki ri, da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Ka thain nongkyndong Bujumbura ka don hynniew tylli ki commune:
Centro (ka jaka sah jong ka sor ne ka sor)
Haba don kiba khot ia ka sorkar kum ka jylla nanny, ki kynnoh ba ka shim noh palat ia ka jinglaitluid shimet jong ki.
U Pleinfeld u long uba marwei bad:
"Ka jaka ba matlah jong ka saian: Ka niam bym lah ban iohi jong ka jinglong tynrai jong ka saian".
U Albert Floyd Piccirilli (13 Kyllalyngkot 1928 – 25 Naitung 2020), uba la tip ruh da ka kyrteng stage Al Rex, u dei u nongtem bass na America.
Ka E220 ka lah ban kdew sha:
U la rai ban hiar thma ia u Hooker katba ki shipai jong u ki dang don ha ka ri khlaw kaba jylliew.
Haduh kata ka snem ka la long, hapoh ka Chicago, ka jaka kaba bun ki briew kiba lieh bad kaba bun tam ki briew kiba lieh.
Haba plie ia ka jingialang pathai khubor u la panmap pura na ki longiing kiba la shah ktah ha katei ka jingjia bad u la ong ba u la thaw ia ka kynhun ban tohkit ia kane ka jingpang.
Ka kot khubor jong ka ri Ireland.
U Schmitt trigger u dei u tiar electronic uba lah ban pynbeit ia ki jingkhein analog tang sha ka zero lane kawei (0 / 1).
Ki shithi ba tynrai jong ka Shapell ka jingthoh kti ka nongrim
Ha ka snem 1463 la thang ia ka Brest da ki shipai Tatar Crimea ba la ialam da u Mengli-Girey.
Ka Zodiac ka dei ki khadar tylli ki kynhun khlur ha ka dur jong ki mrad ne ki briew.
Warshawski - Philip Pugh
1999 – U Brion James, u nongak phlim na Amerika (b.
Ban leit stet bha – u la mareh sha dukan .
Kane ka long ka ain kaba ar jong ka jingshit jingkhriat:
Ka jingpynbeit hapoh jong ki prosauropoda
Ka cheese kaba man ka por bunsien ka iakhlad noh sha ki shini, bad ki protein.
U Cano Randil u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung 2021 ha Havana, Cuba na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 65 snem.
Nangta u la kham khlain bad u la iasoh bad u Akatsuki.
U Cezar Ferreira u dei uba la thmu nyngkong ban ïakhun pyrshah ïa u CB Dollaway.
Bassu (51039)
U Bob Vorsh, u nongleh bymman ha ka webcomic Jack (webcomic)
U Joe Sakic, 1629
* ka bynta ba synshar hi
La pynskhem ia ka da ka Senate jong ka ri America ha ka 27 tarik u May, 1988 bad ka la treikam ha ka 1 tarik u Iaiong jong uta u snem.
"Nga lah ban ngam ha ka jingieid" (keith Thomas) - 4:42
Ki ialehkai ha Ewood Park, kaba don ha Blackburn, Lancashire.
Namar ba ka Jeju-do ka don ha ka bynta ba shathie jong ka South Korea, ka kham shit ban ia kiwei pat ki bynta jong ka South Korea.
Ia ki snieh masi, sniang bad blang la ju pyndonkam ban shna snieh.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha ka snem 1931.
Leukadendron salignum
Ym shym la shah ia u ban rung.
U Loco (loa), u nongkyrshan jong ka jaitbynriew Rada ia ki nongpynkhiah bad ki jingthung
U George Washington u la shong kulai ia kawei ka kali shiteng Arab kaba kyrteng ka Blueskin ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka jaka kaba jrong bad kaba rkhiang ka long kaba donkam bha na ka bynta ka kam millimeter wavelength.
Ka jingshongkurim khadduh jong u ka long bad u Caral Browne.
Ki jaka sah (03017)
Hynrei teng teng, u nongpyndonkam um sngewthuh ne iohi kumno u nongpyniasoh u iaid, kumta ka lah ban long kaba donkam ban pyrshang ia baroh ar ki rukom.
U Myntri Rangbah duh jong ka Syria u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Syria Arab Republic.
Ia ki la khot ki bynta bad ki jaka ba la buh ia u pud u sam jong ka pyrthei (GSSP).
Ka Danbury ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La shna nyngkong ia ka da u John Browning ha ka snem 1904, ka "ACP" ha ka kyrteng ka ieng na ka bynta "Automatic Colt Pistol".
Ka Elaka Haifa, sawdong ka nongbah Haifa bad ka sharum sharon Plain
Ki sla ki don ka rong kaba lieh-saw ha jrong bad ki long kiba lieh bad ki bniat kiba lieh shapoh.
Hadien u la kamai jakpoh kum u nonghikai, u nongthoh bad u kritik.
Ban pyrshang ban lait na kane ka jingkynrum kynram ka International Electrotechnical Commission (IEC) ka pyndonkam ia ki kyrteng kibibyte, mebibyte, bad gibibyte na ka bynta ki bor binary.
Ia ka jingpule shaphang ki mrad ki khot ka Zoology.
2007 - U Ma Ying-jeou u nongïalam ka Liang Pyrshah ha Taiwan u la risaiñ noh kum u Chairman jong ka Seng Kuomintang.
Ki lai tylli ki beer jong kane ka brewery ki don ka nam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingsma bad jingbha.
U Surveyor General jong ka Hong Kong
Nangta la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan sarjan .
Ki dukan heh bunsien ki la bujli ia ki nongdie dohkha ba laitluid.
2017 U Pyotr Deynekin, u shipai Russia (b.
Ki jingtem Safari
Ka eriong kaba shit
U George Best (22 May 1946 – 25 Nohprah 2005) u dei u nongialehkai phutbol na Northern Irish uba la ialehkai bun bun snem ha ka Manchester United.
Hynrei nangta, ha ka snem 1976, u "Tiptree" u la ong ha ka por ba thoh shithi ba ka kmie "jong u" kaba dei ruh ka nongthoh kot, ka la khlad noh ha Chicago.
Ki nongleit jingleit kiba khaii pateng ne kiba leh ia ki kam shna jingshna ki ju don ki kali ha kaba ki iaid, namar ki kali ki kham bha ban kit ia ki mar.
Ka ri Galaxy: Ka jaka lehkai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka dur kaba pyniap briew II: U blang uba saw
Ka kot jong u Stravinsky Ka Riti jong ka Pyrem (Le Sacre du Printemps) ka long ka jingthoh kaba pawnam.
Ia ki Senator kiba mihkhmat ia ki distrik kiba don ki nombar kiba iaryngkat la jied ha ki snem kiba lah ban phiah mar katjuh da ki saw tylli.
Ki khun kynthei bunsien ki shah kyntait na kane.
U la shah jied ruh hadien ka jingiap jong u na ka bynta ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam.
U Dada Vaswani, 99 snem ka rta, u nongialam ba kynja mynsiem bad nongthoh jong ka ri India, u nongseng ia ka The Moment of Calm movement, ki jingeh na ka jingmong jong ka tyrpeng.
Neftchi Baku
Ia kane ka kot la khot Ai ia Nga ia ka Met U Kpa jong Nga.
Ha jingtep jong u Djer ki don 338 ngut.
Kham hadien ba la sdang ka samoi ïalehkai 2021, ka kynhun ka la pynbna ban pynkylla kyrteng sha ka Columbus SC.
Ka jingkieng ka long ka jaka jngohkai kaba kongsan.
Ki Iyer ki la jur palat ia ka liengsuin.
Ka Apostolic Palace, kaba la khot ruh ka Papal Palace lane ka Palace jong ka Vatican, ka dei ka jaka sah jong u Pope ha ka Nongbah Vatican.
Ki nongialehkai tennis na Serbia
Ia kane la ju leh ha ka cafetière, kaba long ka khiew kaba jrong ne ka khiew kophi kaba don ka filter kaba kyrpang hapoh kaba lah ban pynhiar shapoh ynda la dep u kophi khnang ba u briew un ym dih ia ki shyieng kophi.
Ka jingthoh ia ki mawkordor bad ka jingkylla
Ka jingpynpaw 30
Hooid (album Morphine)
1937 U Gustavo Noboa, u President barim jong ka Ecuador
Donkam kumba 3000 tylli ki dak China ban pule ia ka kot khubor jong ka Mainland.
Hadien ba u la pynmih ia kane ka buit, u Berg u la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpule jong u shaphang ki genome jong ki khniang jingpang.
U Gustavo Alfredo Santaolalla (la kha ha ka 19 August 1951) u dei u nongrwai, nongthaw phlim bad nongpynmih phlim na Argentina.
"Ka la don kine ki bynta harum: ki jingthoh, ki khubor pyrthei, ki khubor napoh ri, ki khubor ha ka thain, ki karkhana bad ka khaii pateng, ka ain bad ka imlang sahlang, ki jingialehkai bad ka jingpule, ki kot bad ki art, bad ki jingpynbna."
1954 - U Dan Hill, u nongrwai na Canada
Bump ha ka miet (ka jingpyni dur) (ka sur jong u Big Mike)
Ki Nombar Uwei (2009)*
(b) Ban pyndonkam ia kum kine ki tiar ban kyrshan ia ka jingpyrshang shipai;
10 - 100 km2
Ka don ha ka jaka khein briew jong ka Dillingham jong ka shnong bym don jingpynbeit.
U la sei noh ia ka met iap u Stalin na ka mausoleum kaba don ha Red Square bad u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Stalingrad (kaba la jer kyrteng da u Stalin) sha ka Volgograd.
Ricardo José Dognella Lima de Oliveira; la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Brazil.
Ka jingwad jong u ban wad ia ka jingieit ka pynlong tang ia ka jingim jong u kaba kham jynjar katba u nang kut ha ki jingeh kiba jynjar.
Ki shipai suin jong ka Djibouti
La ong ia ka Ibbenbüren ha ki sakhi kot ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1146, ha kaba u Bishop jong ka Osnabrück ha kata ka por, u Philipp jong ka Katzenelnbogen, u la ai ia ka shi bynta na ki jingdon jingem jong u ha Ibbenbüren sha u Getrudenkloster jong ka Osnabrück.
Bogatyryov
Hadien ba u la wanphai na Korea, u Miyake u la shongkurim ïa ka para marjan jong u kaba kham rit 6 snem, 9 bnai, u Yae Kimura, uba la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka snem 1979, bad u la pynkylla ïa ka kyrteng jong u sha ka Jirōemon Kimura ha ka jingïathoh shongkurim (namar ba ka longïing jong ka tnga jong u kam don u nongioh pateng shynrang) bad u la don, lait noh tang u khun ba ar jong ki, u khun shynrang uba la iap ha ka snem 1927 tang 20 sngi shuwa ban dap 2 snem, 7 ngut ki khun (na kine 5 ngut ki dang im ha ka por ba u iap).
U Cameron Arthur Mathison (la kha ha ka 25 tarik u August 1969) u dei u actor bad u nongpyniaid telebishon na Canada-America.
2006, 2008, 2010
Langue d'oc mynta la khot Occitan, bad la kren haduh mynta da kiba bun ki briew ha ri France Sepngi.
Ka Janine Sutto (20 Risaw 1921 – 28 Risaw 2017) ka dei ka aktres kaba la kha ha France na Canada.
U John Dewar - u nonghikai ain ha UK bad u Vice-Chancellor jong ka skulbah La Trobe.
"Ka rel kaba khatduh sha San Fernando" – Johnny Duncan (ka jingjop kaba khraw ha UK)
Ka jingiateh jong ka Paris ka lah ban kdew sha:
Mané-Kerioned (Pixies’ mound lane Grotte de Grionnec): Ka kynhun jong ki lai tylli ki dolmen kiba don ka jingpynbeit kaba kyrpang ha Brittany, shisien la tap da u tumulus.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Slovakia naduh u snem 2012 haduh ba un da hiar shuki ha u snem 2018.
Ki briew na Montmorillon
"Balei Nga" – U Kris Kristo
U Ian.
Amy Lee - Jingrwai, piano/kibord, harp
1851 ki jingseng ha Michigan
Ka bynta II – Ka jinglong nongshong shnong.
U la mih ruh ha ki ar tylli ki jingpyni ha ka telebishon jong ka Dutch ha u snem 1977 bad 1980.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki Huguenot.
Dachau Concentration Camp - ka jaka set byndi jong ki Nazi, hajan Dachau
Ki jaka jong ka Chad
Kum ki jinglehkai Sudoku ba ju leh, phi hap ban pyndep ia baroh 5 tylli ki grid khnang ban pyndep ia ka jinglehkai.
Ka Devi Mandir.
U Sinatra u la don ruh u bynta jong ka Rat Pack, ka kynhun ki nongpynbyrngia (ki nongrwai bad ki aktor), ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka Iyer ka pynher ia u na ki syntiew ha uwei u jingthung sha ki syntiew ha uwei pat u jingthung.
Ki jingthoh jong ka Iowa, 67 (4), 269-297.
Ka seng jong ki nongialehkai hapdeng ki skulbah (NAIA)
Kane ka batai ia ka jinglong kaba jem bad kaba suk jong ka them.
Hadien kata u la paw ha ka Television series Huff bad u la ak ha ki phlim Terminator Salvation (2009), Charlie Bartlett (2007), Fright Night (2011), Like Crazy (2011) bad Only Lovers Left Alive (2013).
Ia kane ka jingmut la khot ka jingshngain ha ki jingkhein.
A woman - Rumi Hiiragi
Ka Bambar ka dei ka wah kaba tuid ha ka thain Sivagangai jong ka jylla Tamil Nadu ha India.
"H/h" na ka bynta u briew
Ka la die 41,000 kopi ha ka shi taiew hadien ba la pynmih nyngkong ia ka.
Ka wah Mississippi ka tuid lyngba ki Jylla Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Missouri, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Mississipi bad Louisiana.
Ka lah ban long ka jingmih na ki bor pynkhih (pynkhih), ki bor pynkhih (pynhiar), ka jingkhynñiuh, ka jingkhih ne ka jingkhih (jingkhih).
Ka California ka pyni ia ka jingkhein kaba nyngkong eh na ka bynta ka Ferrari:
Ki jaitbynriew ba iadei
Ka Alberta Mayne kum ka Nurse kaba kdup
"U Frankie bad u Johnny" (Ka Jinglong tynrai)
February 18 - Ka Helen Gurley Brown, ka nongshon kot ha America (d. 2012)
Shiphew ngut ki nun na Schönensteinback ki la leit sha ka iingmane jong ka St.
Pynnochio (2011)
U Joseph Allen Maldonado-Passage (né Schreibvogel; la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1963), uba la khot ruh u Joe Exotic, u dei u nongleh kam sniew uba la shah set phatok na America bad uba ju long ruh u nongpyniaid ia ka zoo.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Prato.
Ka don ar jait:
no.8 Valse
La rai pynrem ia ki wat la ki sakhi ki paw shai ba kim shym la leh ia ka kam runar.
Ki tyrpeng
Ka pair kaba nyngkong ka don ar tylli ki khlur heh kiba itynnad bad kiba heh bha kiba long ka jait G, baroh ar ki don ka radius kaba heh kumba 10 sien ia ka jong ka Sngi, kiba iaid sawdong iwei ia iwei pat.
Ka Marschallin ka phah ia ka pageboy barit jong ka kaba lieh ban mareh bud ia u ryngkat bad u ros rupa.
Ka khanatang shaphang ka iing dujok (1973) kum u Benjamin Franklin Fischer
Ka Krumbad ka dei ka spa tynrai ha Swabia, Germany kaba don ha kjat jong ki lum Alps.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Wilkesboro.
1975 – U Frank Baumann, u nongialehkai phutbol German
Ka Iman Mohamed Abdulmajid (la kha ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1955), kaba la tip kum ka Iman, ka dei ka super model na Somalia-American.
Cyborg
Auge (), ka jingshai nyngkong jong ka step .
Nangta u la shong kurim bad ka Joanna Baker naduh u snem 1972 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1991.
Ia kane ka light la shna hapdeng ka duriaw Pacific bad ka duriaw Taiwan bad ka phai sha ka duriaw Luzon.
Ka ju long ka Madonna bad u Randy Jackson.
1991 ka Mercedes-Benz C112
Ha ka snem 1882, u Jacob Kappey u la thoh ia ka jingpynbeit ia kane ka bynta kum ka jingiaid lynti thymmai jong ki shipai duriaw jong ka Syiem.
2011: MTV Europe Music Awards - "Ka jingrwai German kaba bha tam".
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ki kynthup ia :
Ka Libya ka long ka jaka thma kaba kongsan ha ka thma bah ba ar.
Ki briew na Akron, Ohio
Ha u bnai February 2012, u Chan u la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki saw tylli ki dewbah ha u snem 2012.
Ka Mercedes-Benz ka dei ka kompeni shna kali kaba la rim tam ha ka pyrthei bad ki kali kiba ki shna ki shongdor bha.
Ka lama jong ka ri Scotland ka long ka Saint Andrew’s Cross namar ba u Saint Andrew u dei u nongkyrshan jong ka Scotland.
ka jinglyngngoh;
Ka Erin Brockovich, ka nongïakhih na ka bynta ka mariang
Ka projek jong ki shnong hajar snem
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 7,441 ngut.
U Darrell Clayton Hammond (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1955) u dei u actor na America, u nonglehkai stand-up comedian bad u impressionist.
Hadien ba la pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka klob ban jia da ka jingmih noh jong u Arsene Wenger, u Unai Emery uba na Basque-Spain u la shah jied kum u coach ba thymmai jong ka klob ha ka 23 Naitung 2018.
A1—Ka Surok Sepngi Bakhraw, ka kot jong u Paul Graham (nongshon dur)
Ka Missouri ka la long ka jylla ha ka 10 tarik u August, 1821.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki mrad, Harpursville
Ia kane ka jinglap la pynmih ha ka snem 1973.
Kane ka jingkynmaw ka don ha ka kper jong ki shipai ba la jah ha lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
1999: Ka Colleen Atwood – Ka Jingthiah
U Richard Lewontin, u nongstad jingstad jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na America (b.
Katto katne ki briew kin don ka jingpang halor ka shyieng pubic (ka bynta ba shapoh jong ka kpoh) lane ha ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng.
Lizard jong ka Oz
Teng teng ki shna ia ki platform hajan ka bniat.
U Pope Cyril V jong ka Alexandria (Abba Kyrillos V) (1831-1927) u dei u Pope uba 112 jong ka Alexandria naduh u snem 1874-1927.
U Heiple u la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Peoria na ka jingpang snam ha ka jabieng, ha ka rta kaba 87 snem.
U McClane bad u Carver ki poi ha katei ka park bad ki lap sa uwei pat u bom.
Risaw 27 – U Wilhelm Röntgen, u doktor German bad u Nobel Prize
Ka jingrwai ba la pynsawa da ki tiar, ka Sailing By, la pynsawa shwa ka jingpynbna 00:45 jong ka Jingpynbna ia ka liengsuin.
Ka bill jong ka eriong kaba shit ka la sdang kum ka jingkhriat kaba ar ha ka 29 tarik u Iaiong.
Ka Park Khlaw
U la thaw ia ka mashin rep kaba ka Reaper.
U al-Hamid u la shah sumar ha hospital hadien ba u la shah shoh ha ka bording katba u dang don ha phatok ha Riyadh ha ka 9tarik Risaw 2020.
Kine harum ki long ki nuksa jong ki jingïanujor kiba bakla:
Kumla Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Örebro kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
U Syiem Syiem u la shimti ia ka khet bad la ai ia u ia ka nam Namhae-wang.
Kane ka ain bad kiwei kiwei ki kyndon jong ka gozinesh ki donkam ia ka jingpeit bniah ia ka niam na ka bynta ki briew kiba kwah ban ioh kam, pule puthi, bad kiwei kiwei ki bynta.
976 Ka Helen na Zadar, ka Syiem Kroatia
U la thoh da ka kyrteng "Al Hunter" hynrei donkam ban pynkylla ia ka kyrteng jong u na ka bynta ban ak namar ba la don lypa u Al Hunter actor.
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1855 bad la ai kyrteng da u David Olmsted.
1890 - U Tommy Cairns, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1967)
Sens, France
Summit (Reunión Cumbre) bad u Gerry Mulligan (Orquesta, 1974)
Glattbach, ka shnong ka thaw jong ka Dermbach ha Thuringia
ia lade.
Ha ka elekshon paidbah jong u snem 2019, ka Labour ka la mad ïa ka jingshah rem kaba shyrkhei tam naduh u snem 1935, ha kaba ka la pynhiar ïa ki shuki ba la bat sha ka 200 tam.
Kumba 20,000,000 ngut ki briew kiba kren ia kane ka ktien.
Ki paralok skul jong u ki pynkhreh ia ka jingiakhih pyrshah ia ka rai jong ka kashari (kaba long ban beh noh ia u sha Ethiopia).
Ha u snem 2010, u la ong ba un ai bun na ka pisa jong u sha ki kam lehbha.
Ka jingpynbeit (2009)
Ka Elizabeth Keckley, ka nongpynbha bad ka nongshaniah jong ka Mary Todd Lincoln
Ka kali jong ka spah, ka jingthoh niam/jingpyrkhat
Ha ka snem 1881 u la pawnam da ka novel Le Crime de Sylvestre Bonnard, membre de l’Institut.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Syria, kaba don ha khappud bad ka Turkey.
Ki kritik kim shym la ai jingkynthoh bha ia ka Grudge Match.
Ka “Let’s Go Native” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1930 kaba la pyniaid da u Leo McCarey bad la ak da u Jack Oakie, Jeanette MacDonald, Kay Frqncis, Charles Sellon, Richard “Skeets” Gallagher, Eugene Pallette, Iris Adrian.
Ha kane ka rukom, ka shuti ka dei ka por ban peit ia ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ha ka ioh ka kot ki kynthei ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongialehkai kiba hapdeng ka rta 14 bad 18 snem ki ialehkai.
Khamtam eh, ka dohnud bad ki shyieng ki kham kwah ia ki acid ba jyrngam.
U Fish Guy u la isih ia u Putty Thing namar ba u don "ki bor ba khraw jong ka jingpynmeh ding" bad um don.
, ka nuksa video jong ka techno ba la pyni live
Ha ka snem 1930 u la wan sha Prague kum u Theater Director jong ka Vinohrady Theatre.
Ka klob ka la sdang ha ka snem 1880.
Ki briew kiba dih kyiad palat ki kylla buaid.
Ki sim lyre kynthei jong baroh ar jait ruh ki long ki mimic, bad kin rwai ha ki por hynrei ki kynthei ki leh kumta da kaba kham duna ka jingtbit ban ia ki shynrang.
U John Aylward kum u Warden u Jack Keefer
U Juan Bautista de Anza – U nongwad bniah na Spain
Ka KFConsole ( ) ka dei ka video game ha ïing kaba la shna da ka KFC Gaming bad ka Cooler Master.
U Mohammad Shoriful Islam (; la kha ha ka 3 Iaiong 2001) u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
U Austen u la leit sha ka skul Rugby, ka skul shimet kaba pawnam, bad nangta u la pule ha ka skul bah Cambridge.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Pearce
Ia ka Opeth la thaw ha u snem 1990 da u David Isberg.
Chor machaye shor () ka dei ka phlim urdu na Pakistan.
Ki nongjop (3): 2006, 2008, 2010
Ha ka por 1620 baje, katba uwei pat u pulit u ASP Saunders u dang mih na ophis u Jaigopal u la bakla ba u dei u Scott bad u la ai dak ia u Bhagat bad u Rajguru.
Kiwei pat ki jingktah
1967/68, 1968/69, 1969/70, 1970/71, 1972/73, 1973/74, 1974/75, 1975/76, 1976/77, 1977/78, 1971/91,91. 82, 1985/86, 1986/87, 1987/88, 1990/91, 1991/92, 1996/,97 1997/98, 2000/01/04, 2 2005/06.
U Walt Disney (1943)
Ka Carshalton ka dei ka jaka ba marjan jong ka London.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew tylli ki kynhun: Belgium, Bosnia and Herzegovina, Greece, Estonia, Cyprus, bad Gibraltar.
1968 – U Gustavs Celmins, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Latvia (b.
Katkum ka jingong jong ka Metacritic, ka album ka don ia ka jingkhein jingdiah kaba 67/100 katkum saw tylli ki jingbishar, kaba pyni ia ka "jingkynthoh kaba bha ha ka jinglong kyllum".
1997 – U Mikail Markhasev u la shah kem ha Los Angeles, California bad u la shah kynnoh ba u la siat ia u khun jong u Bill Cosby uba dang 27 snem ka rta, u Ennis Cosby.
Ka Amherst Junction ka don ka jingheh kaba 1.2 square mile, ha kaba .04 square mile ka dei ka um.
Ka Subligny ka dei ka shnong.
Ia kane ka show la sdang ban pyni ha ka ri Bilat.
U la lap lang ia ka J/ψ meson ha ka snem 1974.
U Poivey u la khlad noh ha ka 16 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang stroke ha Paris, ha ka rta kaba 72 snem.
La pynskhem ia ka da ka Spain ha ka 25 tarik u Risaw 1796 bad la pynkylla ia ki jingpynskhem ha kata ka tarik.
Katto katne na kine ki long ka bneng miet, ki Iyer miet, ki eriong, ka liang mihngi, ka pyrthei, u obsidian, , , ka jingsynshar, ka jingleh myntor, ka jingpynshoi, , ka jingitynnad, ka thma bad .
Ia u Jardine la ju niew kyllum da ki nongthoh bad ki nongthoh kum u briew uba don ka jingkitkhlieh ia kata ka buit.
Ka sla web jong ka shnong
Hadien ba la thaw ïa kane ka klob ha u snem 1969, kane ka klob ka la ïalehkai kham bunsien ha ka 2nd bad 3rd division jong ka German football.
Ka sorkar India ka la pynkup burom ia u Sharma ha u snem 2011, da ka khusnam ba saw jong ki riew paidbah kaba heh tam ka Padma Shri.
Ka Jingiap bad ka thei (1994) p125/6.
1942 U Bernard MacLaverty, u nongthoh na Northern Irish
Ka jingtap kaba lieh - Rubus sepngi
2002 – U Otis Blackwell, u nongtem piano, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ia ka jingdawa la wanrah ha ka jingmudui paidbah, kham bunsien da ki bahaiing hasem kiba jan, katkum ki ain tort.
U la ialehkai lyngkot ha ka seng ialehkai pyrthei kum u khynnah rit hapoh ka jinglehkai "Rebel", hynrei shen u la wanphai biang sha ka WCW.
La pynïaid ïa ka da ka Royal Westmoreland Golf Club.
Kawei na kine ka ong ba haba ki Spain ki la poi ha ki jaka ba la shong da ki briew Opata, ki la tei ia ka Chapel bad ki la shon ia ka dur jong ka Virgin ha ka snieh masi.
La tip ia u Laurentin kum u riew shemphang ha ka liang ka Mariology bad u long u nongthoh ia ki kot bad ki jingthoh ba stad kiba bun halor ki phang kiba kynthup ia ki jingpynpaw jong ka Marian kum ka Lourdes bad ka Medjugorje; ki nongpeit jngai bad ki mystics kiba kynthup ia ka Bernadette Soubirous, ka Thérèse de Lisieux, ka Catherine Labouré, bad ka Yvonne Aimée de Malestroit; kumjuh ruh ia ka jingbatai ia ka Baibl, ka theology bad ka Vatican II.
Ka dei kaba 94% ka long trai da ka jylla laitluid jong ka Bavaria (da kaba khlem da thikna lyngba ka BayernLB Holding AG) bad 6% ka long trai da ka Sparkassenverband Bayern, ka seng umbrella jong ka Bavarian Sparkassen.
U Abe bad ka Lexie
Ka ong ba ka kynthei kaba la nang la stad ka lah ruh ban long ka paralok ia ki tnga jong ki, ban ia kaba long tang ki tnga ki bym nang la stad.
Ia kane ka series la pynsangeh noh ha u snem 1968 bad ka kynhun ka la pynduh noh ha u snem 1970.
Ha ki sngi kiba hadien u nongthoh diari u bteng ia ka jingiadei paralok bad ki briew na ka seng bad da ka mon sngewbha u pyndonkam shuh shuh ia ki dawai.
Ka Jingsdang jong ka Kshaid Yosemite, Lynnong 4, "Ki Glacier jong ka California", da u Bill Guyton
Ka HelenOS ka dei ka rukom treikam.
Katto katne ki nongrwai balang ki tbit bha ban pynwandur.
Ka Kashari jong ka Europe
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Muramatsu u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics 2012.
U la long u dkhot jong ka panel na ka bynta ka National Endowment na ka bynta ki kam shna dur (NEA) bad u chairman na ka bynta ka Opera/Musical Theatre Panel.
kevin "toad" silnaur - backing voice
Ka jingieit Plato ne ka jingiadei Plato ka mut ka jingiadei kaba jan hapdeng arngut ki briew ka bym dei ka jingshongkha.
La kha ia u ha St.
Ki khanatang:Ka spah jong ki sngi ksiar ka dei ka pilot jong ka phlim DuckTales.
Ha ka jingïalang ki shynrang ki kham bun kiba ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai ban ïa ki kynthei.
Ha u snem 2006, ka lad ban ialehkai ka la duna bad u la leit sha ka klob J2 League ka Yokohama FC ha u bnai August 2006.
Ki sah ruh tang shipor kum ki tadpole.
Ka Axiom Space ka thmu ban phah saw ngut ki briew sha ka ISS ha ka liengsuin jong ka SpaceX Crew Dragon.
Ka Victor Technology, ka nongsam ia ki kor khein jingkhein na U.S.
La thaw ia ka dorbar shnong ha ka snem 1980 kaba la pynlong ia ka jingpynduh noh ia ki Nongsynshar jong ka Nongbah Lichfield.
Ka Palazzo Carignano ka dei ka ïing syiem barim kaba don ha Turin ha Italy.
U la shakri ha ka thma Iran bad Iraq.
U Trai jong ki ryntieh: Ki Ar tylli ki Tower—Michael Horton
Ka pynmih ia ka jingpang cancer namar ka jingbun ka benzene ha ka.
Ki kor kor um jong ka GE
U Matt Damon kum u Linus Caldwell
U la shah pyniap mardor ha ki pulit.
Ka Garretson ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla U.S.
Aveyron : Sévérac-le-Château, Laissac, Rodez, Villefranche-de-Rouergue, Najac
Kaiser Chowdhury (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
1978 - U Adam Rickitt, u nongrwai bad u aktor na England
U dewiong u long u bynta uba kongsan ha ka jingkit mar da ka rel ha UK ha ka spah snem kaba 20, u la long ka bynta kaba khraw jong ka jingkit mar jong ki katto katne ki kompeni.
1999: Ai ba u ksuid un phong jain rong saw kum ka Julia Hirsch
Ka Ri ka F.C.
W123, ka kali heh pdeng (1976-1986)
Da kaba pynpaw ia u briew ha ka immunogen ha ka rukom kaba la tehlakam, ka met kan lah ban iada ia lade na kata ka jingpang hadien ha ka jingim.
Ia ki kyrteng la pynbna ha ka 4 tarik u Nailur, 2006.
1909 - U Ken Darby, u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America (d. 1992)
Kawei pat ka bynta kaba kham thymmai ka long "Ka Pyrthei ka la biang bad ka por/U Doktor u hap" (ki ar tylli ki bynta ba khatduh jong ka samoi ba la dep jong u Peter Capaldi).
Diving Machine G5 (ダイビングマシンG5) is a steel dive coaster located at Janfusun Fancyworld in Gukeng, Yunlin, Taiwan.
U Nitish Chavan kum u Fouji Ajinkya Shinde (Ajya)
Ka kot khubor jong u Darwin: Ki kot jingthoh jong u Darwin shaphang ka jingkylla dur jong ki jait jingthaw — 1959
Hadien ba la pynmih ia ka jingpule, la iehnoh noh shibun ia ka jingwad.
Ha ka jingshisha, bun ki briew ki la khmih lynti ba ka Cleveland kan shongkurim ia la ka kmie ka Emma.
U Mathaios Shepard Ain
"Ka Mona Lisa" – Nat King Cole
Ka jingpynbna ia ka jingstad, ki kot: Ka Pyrthei bad ka Iyer (2008)
Ka Peymeinade ka dei ka shnong.
U Abdel Rahman Swar al-Dahab, 83 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Sudan bad u riewsain pyrthei, u President (1985–1986).
Herótica - Cartilha feminina para homens machos (direction: Darson ribeiro)
J.K. U Simmons kum u J. Jonah Jameson
U Rishi u pyrshang ban pyniap ialade hynrei ka mynsiem jong u Tanu ka wan bad khanglad ia u.
U Slaven Letica, 73 snem ka rta, u nongthoh kot na Croatia, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei, u kyrtong president ha u snem 2000 bad u MP (2003–2008).
Kumi Koda
Ki jingmaham ba pura jong ka jinglong ka suinbneng ha Canada
Ki jingtrei da u Cyprian ha ka IntraText Digital Library, ryngkat bad ki thup jong ki jingïahap bad ki jingkynthoh
Ia ka jingpyrta, "Lehse mynta ka la dei ka por ban sdang ban sngap ia ka BNP" la thoh hajan katei ka dur.
U la shondur ruh ha ki snem 1952–54 na ka bynta kawei ka radio station kaba kyrteng ka WGST ha Atlanta.
Ka khlieh kaba heh ka don ki bniat kiba heh, kiba jrong haduh 4 phut (1.2 m) bad kiba bun ki bniat.
La seng ia kine ki ktem namar ba ki don bun palat ki koidi Poland bad ym don jaka ha ki phatok "local" ban set ia ki.
Ka jinglong jong ki dawai ka long ka jingpynbeit, ka jait bad ka jingkhein jong ki atom ha ki molecule jong ki dawai.
Ka Blink ka dei ka phlim ba phylla jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
U Lewis u la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1971 ha Brooklyn, New York.
Ka jingpyni jong ki snem 70
2016 - U Berend Jan Udink, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Netherland (b.
Ka Amor Prohibido ka dei kaba la tip kum kawei na ki jingrwai Latin kaba la die tam ha baroh ki por, kaba la ioh ia ka jingpynskhem da ka RIAA na ka bynta ban phah 2 million kopi.
Ka kad lieng jong ka ka ai ka jingpyniasoh baroh shisnem bad kiba bun ki dulir jong ka Dalmatia.
U George Sanders kum u Shere Khan, u ksew Bengal uba stad bad uba stad hynrei uba khlem jingisynei uba isih ia baroh ki briew namar ka jingtieng ia ki suloi bad ka ding jong ki bad uba kwah ban pyniap ia u Mowgli.
U nongialehkai u lah ban shna ia ki kynroh bad ki tower ban iada ia ka nongbah.
Um sngewtynnad ban bam jhur hynrei u sngewtynnad ia ka doh masi, doh sniang bad doh syiar, bad man ka sngi u bam ia ka toffee bad u dih shi khuri ka dud bad ia ka um apple kaba ju dih teng teng bad u dih tang ia ka kyiad ha ka jinglong kaba biang, kaba u ngeit ba ki long ki jingmaham ia ka jingim kaba jrong.
Kiba bun ki syntiew kiba la pynmih sboh da ki khniang ki long kiba la pyndap ne kiba don dur dish, bad ki syntiew kiba suk ban ioh.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah peit ia ka site ba pura jong ka BIPM .
1080° Snowboarding ka dei ka video game kaba iadei bad ka jingialehkai sniehdoh.
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨n⟩.
U Mao Zedong (19 Iaiong 1945 – 9 Naiwieng 1976)
KLBC 106.3 FM bad The Buzz
Lada ki dur ki don ki dur chess kiba pawnam (ki shipai kjat, ki syiem, u briew uba shong kulai) kane ka kham pynngeit shuh shuh.
U la ialam ia ka Seng jong ki Nongtrei Rope ha Radymno.
U Saint Marinus, u nongseng ia ka jylla San Marino
Ka jingiada ka long na ka bynta ki duriaw, ki duriaw bah, ki wahduid ne ki pung bah.
U Agustín Pío Barrios (1885-1944) (Paraguay)
Nolza (2011)
U Andrey Kharitonov, 59 snem ka rta, u aktor na Russia (Ka Gadfly, U briew bym lah ban iohi, U syntiew u ksuid), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
4tph sha Chessington
U la long u president jong ka Council of Ministers (Prime Minister), bad kumjuh ruh u Myntri ka tnad kam bar ri, hapdeng u Nailur 2000 bad u Kyllalyngkot 2001, ha ka por bym shngain hadien ka jingiehnoh kam jong u Fujimori namar ka jingshah kynnoh bamsap.
Naduh u snem 1986 haduh 1993, u la trei kum u professor jong ka piano ha Hochschule für Musik Freiburg ha Germany.
Sevilla (5)
U la ïakhun na ka bynta ka Soviet Union ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Ha u snem 1986, u Vulović bad u Delčić ki la thaw thymmai ïa kane ka kynhun, hynrei une uba khatduh u la iehnoh ïa ka kynhun, kumta ka kynhun ba thymmai, kaba kynthup ïa u nongrwai Aleksandar Tabaš bad ki nongtem bapher bapher, ki la ring ïa ka album studio kaba saw, U Škripcu.
U regent jong ka Sweden, u Sten Sture uba kham rit, u la shah pyniap ha ka thma.
Ki jingshna jong ki ki dei kiba la tip kum ka Xfinity.
Ka la ioh ia ka Academy Award bad ka Golden Globe.
Ha Australia, la kyntait ban pyniapher ia ka.
Kawei ka kur kaba la tyrwa la ai kyrteng ka Uralo-Siberian.
Kyndon 2: Ka rukom jied ia ki nongjied
Butterfly da u Mohsen Ebrahimzadeh
Ha ka snem 1609, ka iing syiem ka la jot.
Mynta ka bat ia ka shuki ba marwei jong ka ri ha ka congress.
Museum fur Angewande Kunst, Vienna, Austria.
Ka ktien "Atheism" ka wan na ka ktien Grik.
Kiwei pat: Ka kam jngohkai pyrthei kaba pynshong nongrim ha ka wah Victoria bad ki jaka ialehkai
U John McGuire na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ka la kynriah noh sha ka Mark Hellinger Theatre ha ka 6 tarik u Nohprah 1962, bad ka la khang noh ha ka 15 tarik u Rymphang 1963 hadien 1,443 tylli ki jingpyni.
Hapoh ka juk ice, ki don ki kyrdan.
Ka Gwen haba ka sngewthuh ia kane, ka panmap na ka Mary Jane bad ka mih noh.
Ka jingbun briew jong ka ka long 1,251,179 ngut ha u snem 2005 bad ka jingheh jong ka ka long 317.1 km².
Ha u snem 2015, ka la shong kurim bad u James Freed.
Ka longïing jong ki Partridge (2002–2003, 2006)
U khun jong u, u Pepe Aguilar, u dei u nongrwai ba pawnam na Mexico-America.
Ka Towanda ka don ka ophis jong ka distrik jong ka Circle USD 375.
Ka pynlong ia ka jingpang jyrhoh, jyrhoh bad jingpang kpoh.
U Ophisar ba pyniaid
Ka jingkylla (Ka jingsawa ba im ha ka Q101)
– Tamsui, Taipei, Taiwan 1985
Ka ktien ba kongsan ba ki kren ka dei ka ktien Russia, ha kaba ka ktien Ukraine ka kham duna wat la ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha Ukraine.
Amblycera: ki khniang kiba bam, ka jait khniang kaba rim
Kane ka long ka jingkylli kaba ngi lah ban kylli.
Teng teng la pyniasoh bad ka "ba sniew" ban pynmih ia ka "pissah ba sniew".
Ka thup jong ki Lat ba mynshuwa
Ka la long ka nongjop jong ka Soviet ha ka snem 1937.
Ka jingiap kaba jur bha ka dei namar ka jingkiew palat jong ka jingpang haduh 50% bad ka jingjur palat jong ki dak jingpang.
Ia kane ka album la ai 4 na ka 5 tylli ki khlur da ka Allmusic.
Ka map histori naduh ka snem 1639 jong ka rud duriaw
Ki nong-Africa ki ri ruh katto katne ki jingthung, kum ki soh Yam ha Africa Sepngi bad ki soh kophi ha Ethiopia, hynrei ki jingthung jong ki kim da long kiba bha kum ki Eurasia.
Ki Senator ki la shah jied ha ki lai bynta man la ka lai snem; ia kane ruh la pynkylla sha ka shiteng na ka jingbun jong ki man la ka lai snem.
La kha ïa u ha Rotterdam, South Holland bad u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 1972 bad u la thaw ïa ka rukom ban pynïapher ïa ki mar jong ki nongthoh khubor bad ban pynbha shuh shuh.
Pocahontas II: Jingleit sha ka pyrthei bathymmai ka dei ka phlim ba la pynmih beit sha ka video jong u snem 1998 na ka phlim jong ka Disney Pocahontas ha u snem 1995.
Ka jingthung -
Ha kaba kut jong u Kyllalyngkot 2012, ka Aeromexico ka la ong ba kan thied 90 tylli ki liengsuin 737 MAX 8.
Lymda kumta ka Internet kan nym treikam namar ki computer kin nym lah ban pynpoi ia ki jingtip ha ka rukom kaba don jingmut bad kaba myntoi.
U Robert Schumann (1810-1856) bad u Franz Liszt (1811-1886) ki la thoh na ka bynta ka Organ bad hadien ha ka spah snem u Max Reger (1873-1916) bad u Sigfrid Karg-Elert (1877-1933).
La kha ia u Lenz ha Hollywood, Florida.
Ka District kaba don ka jaka kaba rit tam: .
Ka don ha ka thain Seward.
U don ka khlieh jong u hati.
Ki rmiang shyntur jong u ki la dih ia ka bor jong ki baroh, ki la shim ia la ka jong ka jingim.
La pynbaptis ia u ha ka 17 tarik u Nailur 1891.
Ki phlim telebishon jong ki snem 1980
Ka SIIT ka don phra tylli ki skul bad kawei ka tnad na ka bynta ki samla pule kiba dang rit bad kiba dang pule.
Ki aktor ki nang kham rangbah
La kha ïa u Cowan ha steshon Glengarry kaba don hajan Geraldton kaba don ha Western Australia.
la u nanometer mynshwa la ju khot u millimicrometre (lane u millimicron).
Hiroki Kobayashi
Ka pynïaid ruh ïa ka Internet Culturale, ka jinglum online ïa ki kot ki sla bad ki dur ba la dep digital ba la buh ha ki library jong ka ri Italy.
Ka shnong Chichester
Kane ka la ai kam ai jam ïa ki hajar ngut ki nongkyndong ha kine ki thaiñ.
Ka Hallé ka don ruh la ka jong ka CD naduh u snem 2008.
La "ïohi ïa u kum u nongseng ïa ka seng Hezbollah ha Lebanon".
Ha ka por ba thmu ia ka jingshongkurim jong ka la tip ia ka kum ka Mademoiselle de Carignan ha ri France.
Ki khanatang na ka Balang Katholik u Elvis : Ka sur jong ka khynnah rit (2008)
Bun ki briew kiba shah ktah ha kine kiei kiei ki ioh ia ka jingpang cancer - hynrei don pat ki bym ioh.
Katto katne ngut ki nongtrei ha Obsidian ki la ju trei ruh ha Interplay bad Black Isle Studios kiba la shna ïa ki phlim Fallout 1 bad Fallout 2.
Ki la jop 13 sien, kynthup saw tylli ki Super Bowl, na ki 5 tylli ki la jop ruh.
Ka Adams ka dei ka shnong kaba don ha Green County ha Wisconsin ha ka Ri America.
Nursery kindergarten (ka kper khynnah), ka dei ka kyrteng kaba la ai da u Friedrich Fröbel, uba la thaw ia ka Nurseru ha Germany, ha ka snem 1837.
