Rymphang 11 – U DeForest Kelley, u nongak phlim na America (b.
Ka Eleanor Roosevelt ka la sahkut na la u lok da jan 20 snem.
Ki jingkylla ha ka bording ki long kiba la pynlong da ka jingshai (ba la pynmih da ka jingshai) lane ka jingshit (ka jingshit)
Ka Sichuan ba shathie ka don ha ka jaka kaba jur bha ka jingkhih khyndew.
Ka AudioFile Magazine ka la iaroh ia kane ka kot sngap.
U MacPherson u la ïakhun na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 ha Los Angeles, California.
Bun kiwei pat ki nongthoh ki lehbein ia ki kynthei kiba kham sngewbha ia ki castrato.
Kham hadien, ka Texas, Mississippi bad kiwei kiwei ki jylla ki la ioh ia kijuh ne ki ain kiba kum kita.
Ka pisa Japan: Ka jaka ba pura jong ka Japan
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2008, la khot ia ka Sánchez ban thoh ia ki jingthoh ha ka blog jong ka ha ka The Huffington Post.
Ka jait Tornierella
Ki jingpeit bniah hadien ki pyni ba u Uranus u iaid ha ka rukom kaba khlem ryntih ha ka lynti iaid jong u.
1946 - U Rudy Rucker, u riewstad jingkhein bad stad kompiwtor na America
Ka ïing syiem jong ka Casón, (Ortigueira)
La kha ia u ha Kiev, Ukrainian SSR, Soviet Union.
bad u nonglehkai comedy u Ricky Gervais ki dei na Reading, bad kumjuh ruh ka aktres Kate Winslet, kaba don ïa ka surok kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Ki Kot Elek, 1977; ka jingpynmih ba la pynkylla bad pynheh, Granada/Elek, 1980.
1976 - Ka Shae-Lynn Bourne, ka nongshad ice na Canada
Ha ki snem 1920, ki jingpyrshang ban ithuh ia ki shyieng jong u Pocahontas kim shym la lah satia.
Ka la leh ruh kum ka Bev Tull ha ka drama phatok jong ka ITV, Bad Girls.
Esa-Pekka Salonen - Official Website
Pynban, ka jingshai ka lah ban khanglad ia ka bor jong ka jingdum.
1942 – Ka thma bah ba ar: U Reinhard Heydrich u la khlad noh ha Prague namar ka jingshah pyniap ha ki shipai paratroop ka Czechoslovak (Operation Anthropoid).
Ha ka jingialehkai arngut ka la ioh ia ka takma ksiar, ruh.
Ka iodine ka don ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Ka SPD ka la iehnoh beit ia ka niam Marxism, bad ka la pdiang ia ka iew ka hat (kaba mut ba ki briew bad ki kompeni ki lah ban kamai pisa bad ban bat ia ka hi), hynrei ka kwah ban don ka jinglong kaba iadei ha ka imlang sahlang (kaba mut ba ki briew kin ioh jingiarap na ka sorkar lada kim don kam, ki pang ne tymmen palat ban trei, ha ka jaka ban shaniah ha ka jingbuh pisa ne ka jingai jingïarap).
Mynta, ka ain jong ka Ideal gas na ka bynta kawei ka gas mole ka long,
Ka Ima Hogg (1882–1975), ka nonglehbha
2017 - U David Storey, u nongthoh kot phareng (b.
Ka Luling ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
Ia ki jinglap la pynpaw nyngkong eh ha u snem 1999.
Ki jinglong ba phylla jong ki nongiashim bynta shimet ki wad ban pynbha ia ka jingsngewtynnad jong ka show.
U Yang di-Pertuan Agong u dei u Sultan uba synshar ha kawei ka jylla Malaysia, bad la jied ia u na ka bynta ka samoi synshar kaba san snem.
Ka dei ruh ka ktien ba pyndonkam ha ka ri Poland.
Naduh u snem 1967–2004, la tip ruh ïa u kum "ka sur jong ka New York Knicks."
Ka Jingkyrkhu U Trai
Kane ka series ka la don ar tylli ki aiom namar ba ka aiom kaba nyngkong la pyni ha ka Cartoon Network bad ka aiom kaba ar la pyni ha ka Disney XD.
U la kamai spah haduh katta katta ha kane ka dukan haduh ba u la die noh ia ka dukan shon kot barim jong u ha Reading.
La antad ba ha kylleng ka pyrthei, ki don 1.23 million ngut kiba ïoh thymmai ïa ka jingpang cancer jong ka kpoh bad ba ka pyniap ïa 608,000 ngut ki briew ha ka shisnem.
Kumba 8.52 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ha ki snem 1950–51, u James Rainwater (1917 – 1986) bad u Aage Bohr (1922 – 2009) ki la thaw ia ki model jong ka atom nucleus.
La thaw ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da ka Tilly Aston.
Akrolit
La khang ia ka ha South Africa ha ka por jong ka Apartheid namar ka kyrteng, wat la ka dei shaphang u kulai.
U la shong kurim ia ka Sarah Henry ha ka snem 1817, hynrei ki la iakhlad noh hadien katto katne bnai.
Ki bsein Coral ha U.S.A.
Philippines, ka kynhun ki briew na ka ri Philippines .
U Paul Emanuel – ki tyndong, ki jingtem
Ka iingmane bah jong ka Siena
Ka Chowkur ka don artylli ki jaka shong jong ki nong Tibet kiba la tip kum ka Rabtenling bad ka Phuntsokling, kaba la tip ruh kum ka camp one and two.
1877 – U Wallace H. White, Jr., u nongmihkhmat jong ka ri America na Maine (d. 1952)
Ka bud ia ka rukom synshar jong ka parliament jong ka Westminster.
Ia ka jingplie la pyni ruh kum ka jingrwai kaba lah ban tem ha ka Taiko no Tatsujin Wii: Do Don to 2 Daime.
Tasia Valenza - Ben (Episode 1)/Pepe
ki nongthoh u Henry David Thoreau bad u Henry Wadsworth Longfellow,
Wah Charyn
La ai kyrteng ia ka da u Luigi Galvani.
Ka jingsynshar ri ka shong ha ka bor jong ka sorkar, ym ha u syiem ne u syiem.
Ha kaba sdang ki dei ka kynhun kaba don phra ngut ki dkhot, ka Ronnie and the Relatives, kaba la kylla long ka act kaba neh ha ka Peppermint Lounge, kaba kamai $10 shi miet na ka bynta kawei ka khynnah kynthei ban shad ia ka The Twist bad ban rwai ia kawei ka jingrwai ha ka por ba ki pyni ia ka jingrwai.
CMX (2004-2010)
Ka Bukit Timah ka don hajan ka pdeng jong ka dewlynnong Singapore.
Ki briew na Grand Est
Ka Nutteln ka dei ka Shnong kaba don ha ka Shleswig-Holstein, ha Germany.
Ka Spittal jong ka Glenshee ka don ha khmut jong ka Glenshee ha ki jaka jrong ba shatei lam mihngi jong ka Perth bad Kinross, Scotland ha kaba ka jingiakynduh jong kiba bun ki wah rit kiba tuid shaphang sepngi na ki Grampian ki pynlong ia ka Um Shee.
Ha ka 25 tarik Naiwieng 2003, ka la shong kurim bad u Todd Thompson.
Ka lynti rel kaba stet bha kaba la tyrwa ha Vietnam.
February 1 – Ka UAL Corporation, ka company kmie jong ka United Airlines, ka la mih na ka jingduhnong hadien ba ka la don ha kata ka kyrdan naduh ka 9 tarik u December, 2002, kaba long kum kane ka jingpynrung kyrteng kaba jrong tam ha ka histori.
Kaba ar, ha ka jingthew 4:3 bad ka jingpynbeit 704x480
U Tung Chee Hwa u la shah jied kum u Khlieh Nongsynshar ha ka samoi kaba ar.
Ka blang jong u Rüppell, ka blang
J Ka Skul Heh kaba hok
Katto katne kiei kiei kiba u kren ki long ka histori jong ka physics, ka gravity, kumno ka jingshai ka iaid ha ka pyrthei, ka space-time, ki elementary particles (ki tiar kiba rit bha kiba pynlong ia kiei kiei ha ka pyrthei), ki black hole, ki Big Bang (ki theory ba ka pyrthei ka sdang na kawei ka jaka), bad ka jingleit jingwan ha ka por (ka jingmut ba lah ban leh ia ka jingleit jingwan sha ki por ba la leit noh bad sha ki por ban wan.)
La ai burom ia ka "Royal" ha ka snem 1955.
Kumba long bun jait ki ksew, ki Affenpincher ki ju ioh ia ka jingpang kaba ki khot ka hip dysplasia kaba pynlong ia ki ban shem jingeh ban mareh ne ban iaid.
Ki shnong bah
Kaba lai ka long ha kawei ka dukan.
Ka Shrek ka dei ka phlim ba pynshong nongrim ha ka kot dur jong u William Steig ha u snem 1990.
Ka nongbah harud wah, ka jaka pynbha kam jong ka Navy Yard
Ia u Charles la kem bad la set phatok ia u ha kawei ka iing syiem ha Péronne hapoh ka jingpahara u Herbert II jong ka Vermandois.
Ki jait dohkha
Lonsdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Haduh ka snem 1325 ka la long ka mahadei tynrai.
La pynsan pynrangbah ia u ha Netcong, New Jersey bad ha Wisconsin.
Ki jingthoh jong ka CBC - ki nongialehkai ba ioh ia ka takma ksiar - 1948-1968
Ka jingjngai kaba 29.6 km;
Ka jingpynrung kyrteng (Fall 2018) ka kolej Lehman:
U la hap ban shongthait ha ka jingpule jong u namar ba u dei ban rung shipai.
Ha ka step jong ka 5 tarik u Nohprah, 1811, u lyngdoh José Matías Delgado u la pynsawa ia ki baje jong ka Balang La Merced ha San Salvador, da kaba khot ia ka jingkhihwin.
Ka Megan Jendrick (nee Megan Quann; January 15, 1984) ka dei ka nongjngi na America.
Ka skulbah ba synshar hi
Boudouaou
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien bad u la kylla long uwei na ki nongïalehkai ba kongsan ha ka juk ba donburom jong ka klob.
Kane kan khanglad bha ia u khlur ban shai ha ki jingshai kiba kham heh ha ki por kiba kham slem.
U la don ha ka kynhun na ka bynta ka ri jong u ha ka lympung FIFA World Cup jong ka snem 1954.
La tip ia ka kham bunsien na ka bynta ki jingrwai stop-motion da u Ray Harryhausen.
Ka Alive ka dei ka Album kaba saw na ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka ri America kaba la tip kum ka Kiss.
Ki 24 kynta jong ka Le Mans
2002 – Ka Elizabeth Bowes-Lyon, ka Syiem Kmie jong ka Ri Bilat (b.
U la ioh ia ka scholarship na ka seng ba la pynlong da ka Anne-Sophie Mutter ka nongtem Violin.
U Ortmann u la mihkhmat nyngkong eh ïa ka Europe ha ka Mosconi Cup ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha u snem 1994 ha kaba ka USA ka la jop da 16-12 kol.
Ki rukom treikam ba shapoh
La kha ia u Sherman ha ka 18 tarik u September 1805 ha Newton, Connecticut.
Ka skul heh jong ka Bradford
1926 U John Keith Monson, uba la tip ruh kum u “Stokesbury” bad u “Richard Morrenci”, u la shah kem hadien katto katne taiew ha W.A.
Ha u snem 2007 ki don 11,768 ngut ki briew.
Landtag — ka Germany, Austria
Jan jingpynslem
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew.
Ki Nazi ki la pyrshang ban pynkhlain ia ka ‘jaitbynriew Aryan’ ha Germany da kaba pyniap ia kito kiba ki niew ba ki kham poh.
Ki duke phareng
Ynda u la khlad noh, u la ieh pisa ha Oxford ban seng ia ka Motz Prize ha ka Electrical Engineering ban pyndonburom ia ki samla pule kiba pawnam.
U la ioh ruh ia ka bor shipai na ki kynhun shipai ba iaineh jong u Pompey.
U Pierre-Emile Højbjerg (Southampton)
Ia ka distrik Karak la phiah ha ka rukom synshar ha ki lai tylli ki tehsil.
Ki don bun jait bad ki jait yerba, kiba don bad khlem ki tnat, don kiba duna ka powder.
Ka Chelmsford ka dei ka shnong county jong ka Essex, kumjuh ruh ba ka dei ka nongbah ba marwei jong ka.
Da ki spah snem ka Italy ka la long ka jinglum lang jong ki katto katne ki ri, kawei pa kawei ka don la u jong u nongsynshar.
U echidna um ju sngap jar ne sngur bad u ju wad jaka rieh ha ki jaka ba shit.
Ikariam UK
U Tuffy u lah ban ialehkai lyngba u nongialehkai ba ar.
Ia ka Trou du Nord la niew bad sumar ia ka kum ka pdeng jong u President jong ka Haiti u Jovenel Moise uba la kha ha ka 26 tarik Iaiong l968.
U Gandy u dei u dkhot hapoh ka Seng Democratic Party jong ka America.
Sdang kum ka Xero bad ka Jingpyrkhat ba la pyniasoh lang EP (1996–1999)
Ka Lillian ka la ak ha kiba bun ki phlim ba pawnam jong u Griffith.
ka la pawnam ha ka por jong ka bad haduh ka spah snem kaba 20.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha; Uwei u long u nombar ba marwei, ka jingbuddien kaba shit, u Jack Holborn, bad ha ki suloi jong ki hynriew ngut kiba phylla.
Spectrum (band), ka kynhun na Australia ha ki snem 1970 ba la ialam da u Mike Rudd
Dei u President jong ka Ri Phareng, u François Hollande, uba la shim ia ka rai ban thaw ia ka bad u Emmanuel Macron uba mih bujli ia u, u la pynjlan ia ka.
Ha u snem 1969, u la ioh ia ka khusnam Atoms na ka bynta ka jingsuk.
Hynrei ym baroh ki nongkyrshan paidbah ki ngeit ba dei ban shah ia phi ban leh ia kaei kaba phi kwah da ka pisa kaba phi kamai.
May 31 – Ki shipai ba man ka por hapoh u Francois Hanriet ki dawa ba dei ban beh noh ia ki Girondin na ka jingialang jong ka ri
Snap DDT
Ki thain jong ka Minnesota
Ki Pashtun (19.80%) 35.2 millian
1643 U Syiem Afonso VI jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1683)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka prehistory ha Qatar, ha Lebanon bad ha North Africa.
Ka jaka jong ka Montauban
Ka jingwanphai biang sha ki dieng (2012)
Ki jingsngew jong ki riew pawkhmat ha ka SNL
Ki samla pule jong u Chew ki kynthup ïa u David Gross uba la ïoh khusnam Nobel ha ka Physics, bad u John Henry Schwarz.
Ki jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar syiem ki la nang jur, khamtam eh hapdeng ki briew kiba kham duk jong ka Paris bad ki briew kiba pdeng.
Ka miet shuwa ban iakhlad (1942)
Ka jingtyrwa (proposition) ka long ka kyntien ha ka philosophy bad logic.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka seng
Dei tang ma ka ka planet kaba la tip ba ka don ka jingim ha ka.
Ka Jingshakri Lip
La Cropte ka dei ka commune kaba don 239 ngut ki briew (1999).
U Adang Sudrajat, 58 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka Indonesia, u MP (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ki jingpynkylla (21198)
1996 - U Rene Clement, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (b.
Ha ka snem 1290 ki nongsumar ia ka Margaret ki la mynjur ia kane, hynrei ka Margaret hi ka la iap ha Orkney ha ka jingleit lieng jong ka na Norway sha Scotland shuwa ba yn pynlong Mahadei ia ka, lane ka jingkhawai shongkurim jong ka ka lah ban long.
U Wood u la bteng ban ak ha ki phlim kiba kham bun ki long kiba laitluid, kynthup ïa ka phlim Pretty Persuasion (2005), ka phlim hapoh ka them (2006), bad ha ka jingpynmih phlim ha ka studio kaba heh ha kylleng ka pyrthei (2007).
Kane ka kynhun kan leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei bad ka Crown the Empire mynta u snem ha ri Bilat.
Ka website jong ka sorkar Gonzales County
Ia kane la pynshong nongrim ha ka por ba u kpa jong u Gould u la sdang ia ka kynhun khwai dohkha ban die kyiad khlem laisen.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop marwei marwei jong ki shynrang ha ka lympung ialehkai FIL World Luge ha u snem 1971 ha Olang, Italy.
Ki khnai kiba la shim nuksa ki lah ban long kiba lieh ne kiba saw bad katto katne kiba saw.
Ka North American Aviation T2J Buckeye ka dei ka liengsuin jet ba pyntbit ia ki nong America.
La die ia ka Rosemere Farm la slem bah, bad la shna ia ka Ocala’s Paddock Mall bad ia ka Central Florida College ha katei ka jaka.
Ka histori jong ka kyrteng jong ka WWE Tag Team
Ka Saswata
Ki sboh ki rung ha ki bynta kiba rit bha, ha ki arngut arngut: ka bynta kaba dum na ka por ba ki thung, bad ka bynta kaba dum kaba rong saw ha ka por lyiur.
Ka la san ban long ka tomboy, kaba nang bha ban pyniaid ia ki bynta kiba la buh kyrpang na ka bynta ki khynnah shynrang.
U John Le Mesurier (la kha ia u John Elton Le Mesurier Halliley ; 5 Risaw 1912 – 15 Naiwieng 1983) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na England.
ka bor = kp × ka bor / ka por.
Ka jaka tynrai ka don 2,000,000 phut square (190,000 m2) ka jaka treikam.
Baroh ki liengsuiñ Eurocopter EC725 Caracal ki la ïoh ïa ka jingshai kaba peit sha khmat (lane ka FLIR) ha ka met jong ka liengsuiñ kaba shakhmat.
Ha ka step jong ka 31 tarik Lber 2019, ka la don ka jingpluh kaba jur ha ka phyllaw jong ka iing syiem.
Ki long ki nongleit khwai bad ki nonglum jingbam, bad ki im da kaba ki lap ne pyniap.
La jied ia ka Marie Bochet ban rah ia ka lama ha ka jingplie ia kane ka sngi.
U pyni ba ki kjat kiba mih na kaba pynshai ia ki nar ha ka jaka kaba thylli da ka jingshai ultraviolet ki long kum ki kjat cathode.
Ki jingshah ktah ha ka imeem
Berne
U pyrta "Nasshi" ha kaba kut ki sentens jong u.
Ka don ha pdeng jong ka Elaka, ha ka bynta ba shathie jong ka Abbottabad Tehsil, la ker sawdong ia ka da kine ki Union Council kiba harum, shaphang sepngi bad mihngi da ka Dhamtour, shaphang sepngi da ka Sarbhana, shaphang mihngi da ka Bagnotar, Namli Maira bad Nagri . Bala - bad shaphang sepngi da ka Dewal Manal.
1980 – U Tim Hardin, u nongtem (b.
U Bobby Brown – "Wat ju long uba sniew".
U la don ia kajuh ka glove ha baroh ki 7 tylli ki phlim.
Ka Steamboat, ka bucking horse kaba don ha ka pla laisen jong ka Jylla Wyoming bad ka dak jong ka kynhun ialehkai jong ka University of Wyoming, la buh ha kawei ka phyllaw ha Wheatland.
U la kynthoh ba ym don ki nongpyrshah ne ki nongpeit bniah bad ba ki nongkyrshan nabar ri ki shun ia u.
Ka Mynsiem u Klezmer (2008)
Ki krem ​​dohkha Bluefish, Yukon, Canada (24,000 snem BP)
Sam (film 1967), ka phlim 1976 ba la pynmih da u Larry Buchanan
U Bruce Cornwell kum u Stanley Mills
Ka jingiathuhkhana jong ki nongtih mawshun ha Pennsylvania (TV, 2002) .... U John ‘Flathead’ Phillippi
Wah Sargent
Shigeyoshi Mochizuki (1997-2001, 15/1)
U la ioh ia ka khusnam Olivier bad ka khusnam Tony na ka bynta ka jingleh jong u kum u nongialam ha ka phlim The Life and Adventures of Nicholas Nickleby.
Ka rekod ka long ka jingkhleh lang kaba bha jong ki jingrwai blues bad ki jingrwai hi.
Kane ka Factory ka dei ka jaka treikam jong u Andy Warhol ha New York City, kaba don lai tylli ki jaka bapher bapher hapdeng u snem 1962 bad 1984.
U Lat Carver u la iateh kular iasuk bad ki.
Ngi khot ia ka root "trivial" lada ka long kaba suk ban shem.
Ka por kaba arsien (1977)
U la shim bynta ha ka Rivarol.
Ka don ha ka thain jong ka Omagh.
Ka iingbishar jong ka District ka la pynmih ia ka jingthoh na ka bynta u Ark.
Ha ka 1 tarik u January 1700, da ka hukum u Peter bakhraw, ym shym la pyndonkam shuh ia ka kalendar Russia/Byzantine.
Ka Sngi Pyrthei jong ka Khynnah Kynthei
Ha u snem 1978, u Bush u la pyrshang ban shah jied ha ka Congress ha West Texas, hynrei u la rem noh.
Hadien ka clef ka ju don ka jingsoi shabi kaba pyni ia u shabi jong ka bynta: ka pyni kino ki sharp ne ki flat kiba dei ban pyndonkam man ka por.
Ki jingkylla ha ka kynhun 2009/10
U bnai (02508)
Namar kane, ki briew ki khot ia ka "ka eriong zombie," namar ba ka wan biang hadien ba ka la jah noh.
Ha ka snem 1907 ka Rigby ka la thaw ia ka tnat Preston jong ka Seng Kynthei ha ka Imlang Sahlang bad ka Sain hima sima (WSPU).
http://www.erowid.org/ki jingthung/jingthung/jingtip_jingthung.shtml
Ia u Tamagotchi ba nyngkong la pyllait ha u snem 1996 kum u mrad digital ba lah ban iaid.
"Ka Radio Laitluid jong ka Europe" – R.E.M.
Q-Chastic EP (1992 ym pat pynmih)
Katba nang heh ka jingiapher hapdeng ka jingshit bad ka jingkhriat, katta nang heh ka jingiapher ha ka jingkhluit, bad katta ka balloon kan nang khlain ban tan shaneng.
Ka kynhun kulai snam
U la thaw shibun ki jingrwai na ka bynta ka cello kiba mynta la tem da ki nongtem cello ha kylleng ka pyrthei.
Ki la don ki jingkynthoh pyrshah ia ka CBD ba ka Convention ka la tlot ha ka jingpyntreikam namar ka jingpyrshah jong ki ri Sepngi ban pyntreikam ia ki kyndon kiba kyrshan ia ka ri Sepngi jong ka Convention.
Nohprah 16 - U Nando Gazzolo, 87 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (The Hills Run Red, Django Shoots First), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Nalor kine, ym don ki wah kiba kongsan.
Ia kane ka phlim la thmu ban long kum ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thmu ban pynmih ia ki lai bynta.
Ka Paimio () ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland.
Ka Paris ka la long ka shnong kaba pawnam ha kaba ki nongdro dur, ki nongthoh bad ki nongtem ki ia lum lang, ban ioh jinghikai iwei ia iwei pat bad ban ia sngewtynnad ia ka jingim jong kata ka nongbah.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Gabon
U la jop ia ka elekshon ha u bnai Nohprah 2020.
U Birdo u paw ha kiba bun ki phlim ba la pynmih da ka Mario kum ka Mario Kart Wii bad ka Mario Party 9.
Ka jingpynbeit shabar da kaba pyndonkam ia ka jingthoh lane ka jingmih jong ka port ba bud ia ka jingtreikam da kaba pyndonkam ia ka jingpeit ba rben (printfs).
Ki unit jong ka Planck ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka theory physics, namar ki pynsuk ia ki katto katne ki jingpynpaw algebra ba ju wan biang jong ka ain physical.
Ka jingitynnad
Ia ka grand salle kaba bud, kaba la khot mynta ka Salle du Sacre [Ka Kamra Pynkup burom] la ai ha ki, kaba shakri kum ka kamra pahara.
Ka Art jong ka thma
Vojvodina Novi Sad (UC Q2) 2:0 (H) 5:1 (A)
"Castello Orsini-Odescalchi" ba la tei ha Bracciano, Italy da ka longiing Orsini.
Ha ka snem 1850, u Evans u la leit jingleit nyngkong eh sha ka dewbah Europe.
Ia kane la pynmih da u Scott Mosier bad la pyniaid da u Kevin Smith.
Ka jingphohsniew ha ka dur kaba lieh bad kaba lieh (2011)
Kaei ka Shield jong ki nongkyrshan?
219, ki sla.
1.7 56 KW (76 hp), 67 kW (91 hp) bad 69 kW (94 hp)
Ha ka nuksa harum ki column kim shym la buh.
U Stewart Henry Stern (22 Risaw, 1922 – 2 February, 2015) u dei u nongthoh drama na America uba la shah jied arsien ha ka khusnam Oscar bad u la ioh ruh ia ka khusnam Emmy.
Ka la wanphai biang sha ka telebishon ha ka phlim TV kaba kyrteng ki khnai!
U la iatrei lang ruh bad ki, ha kaba u la thaw ia la ka jong ka TV show kaba kyrteng ka Fred: The Show.
Ka Marge kam kwah ba u Homer un thied kawei haduh ba kin da nang kumno ban iarap ia ka Lisa.
La thmu ban pynmih sa ar tylli na ka bynta ka Easter 1918, hynrei ym shym la pynpoi, namar ka jingkhihwin jong ka Russia.
Ka dei ka madan ïalehkai jong ka Dungannon Swifts bad Warrenpoint Town.
U la shakri naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ka ktien Dungan ka wan na ka Mandarin Chinese, bad ka kham iasyriem bad ki ktien ba don ha ki jylla Gansu bad Shaanxi ha ri China.
Ia ka ktien "paladin" la ju pyndonkam haduh mynta ban kdew ia u briew uba bha, uba shlur, ne uba iada ia ka kam kaba bha.
1982 - Ka Susie Wolff, ka nongniah kali ialehkai na Scotland
la pyllaitluid ia nga na ki Saracen, .
U Quesada, u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2013, na ka daw mariang, ha ka rta kaba 94 snem, ha Buenos Aires.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingpang gangrene, ha kaba ki bynta jong ki shyieng jong ka met ki iap.
Hadien ar sngi la pynsangeh noh ia ka mukotduma ha ka iingbishar.
Ka jingim kaba kyndit kum u Jesse Wallace (2001)
Microfiche, ka kot lyngkdop kaba don bun ki sla.
Ha u snem 2010, ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha baroh kawei ka samoi, hynrei la pynrem ia ka da ka FC Seoul ha ka jingialehkai kaba khatduh, ha kaba ka la kut ha ka kyrdan kaba ar.
Ka la long ka briew kaba la wad bha, hynrei ka la mad ia ka jingtieng bad jingkhuslai ha stage.
Katto katne ki liengsuin ki don ka jingpynbthei hadien.
Da ki spah ngut ki kyrtong jong ka Libertarian ki la shah jied ne thung ha ki kam paidbah, bad da ki hajar ki la ialeh ia ka kam hapoh ka lama jong ka Libertarian.
Jingkulmar - Magmon
Kine ki kynthup ïa ki shirt flannelette, ki monkey hoodies, ki jain lyngkot Stubbies, ki jaiñ treikam jong ka King Gee, ki thong bad ki juti Ugg.
Ka Joan F. Kessler, ka Nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka Wisconsin
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000, ka jingbun briew ka long 12,924 ngut, watla ka jingkhein jong u snem 2006 ka buh ia ka jingbun briew ha ka 17,796 ngut.
2000 - U Piero Pasinati, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
1996 Ka Ella Fitzgerald, ka nongrwai na America (b.
Ka takma Ksiar jong ka jingshlur ha ka shipai (Ktien Italy: Medaglia d’oro al Valore Militare) ka dei ka takma Ksiar ba la seng ha ka 21 tarik Naitung 1793 da u Syiem Victor Amadeus III jong ka Sardinia.
U la thoh ruh artylli ki oratorio, kynthup ia ka Mors et vita ia kaba ka Mahadei Victoria ka la sngewtynnad haduh katta katta ba ka la pan ban tem ia ka ha ka Royal Albert Hall ha ka snem 1886.
Ia kane ka album la shon ha ka por lyiur bad lyiur jong u snem 2009 bad la pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Nailur, 2010 ha ka ri America.
Ka Chicago ka dei ka kot khubor ba la pynmih man la u bnai da ka Tribune Publishing.
Kine ki kynthup ia ki soh raspberry, ki soh strawberry, ki soh sut, ki soh blackberry, ki soh kranberry, bad ki soh boysenberry.
naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1973.
U Dominic Francis Perrottet ( ; la kha ha ka 21 Naiwieng 1982) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Bun ki la sngewsih ia u Edward II bad ki Despenser.
Ki nong Tunisia ki shim kabu ia ka jingdon bad jingpher jong ki mar kiba don ha ki dukan.
Ha u snem 2015 la pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Les Canadiens hadien ba la thaw ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng kane ka kynhun bad ka NHL Montreal Canadiens.
Unix ba la shna.
Ka Rodgau ka don 43,047 ngut ki nongshong shnong (2008).
Ka jingkem ia u ka la pynmih ia ka jingiakren kaba jur bha.
Ha ka jingialeh u Reynolds u la shah pyniap hynrei la beh noh ia ki Confederate.
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha Auburn naduh u snem 1981 haduh u snem 1991.
Eola
Kulai ri jingri, u kulai uba la shah hikai ban ri jingri lane uba dei u dkhot jong ka jait ba la pynwandur na ka bynta ka jingri jingri
U dei tang ma u hi u senator uba dei na Africa-America katkum ka dorbar kaba 115 jong ka ri America.
Ki kpa tymmen jong kiba bun ki briew na Asia ha Britain ki shong ha South Asia.
Ki kmie ki kpa jong u ki la leit buhai shnong sha England tang shwa ban kha ia u Morrissey bad, ryngkat bad ka para ba marwei jong u (ka para ba kham heh ka Jackie) ki la thaw ia ka jingim kaba thymmai na ka bynta jong ki hapoh ka dong Manchester jong ka Hulme.
Ki dei na ka Hima Barim ha Ijipt hyndai.
Arjentien (89016)
Ki kynhun pynneh pynsah ki kynnoh ia ki briew kiba leh ia ka jingeh namar ba ki bret jaboh bad pynsniew ia ka mariang.
Ki jaka treikam barim jong ka Commonwealth Bank ha ka pyrthei baroh kawei ki long ka Commonwealth Trading Bank Building kaba don ha ka dong jong ka Pitt Street bad Martin Place, Sydney, kaba la pynthymmai naduh u snem 2012 na ka bynta ban pyndonkam ha ki jaka die marbam bad ki kam khaii, bad (naduh u snem 1984 haduh 2012) ka State Savings Bank Building kaba don ha ka dong jong ka Pitt Street bad Martin Place, Sydney. Place, kaba la die ha u snem 2012 sha ka Macquarie Bank.
Kham bunsien um don ka jingthiah, bad ha ka jaka kata u ioh ia ka jingjem jong u lyngba ka nar ba la shna jem na ka.
Ki nongrwai-jingrwai na London
U Hearst u lah ban long uba palat ha ka jingpynbna jong u ia ki kam runar.
U Harry Lewis – u aktor, u nongshet jingshet
Ka Scotland, kaba don shaphang shathie jong ka England, ka long ka ri kaba ar ha ka jingheh.
Ka jingsngew khih ne don ki jingkhih
U khnai dieng uba jyrngam u dei uwei na kiba bun ki jait khnai dieng kiba don ha ka jait Litoria.
Ka kjat ksiar: 2018
Ka Bruja
Ia ki Rale la khot ruh ki jingsawa ba jem, namar bunsien ki sawa kum ka jingsawa ba jem.
Ka Phyoe Phyoe Aung kaba na Burma ka la mih na phatok ha u bnai Risaw jong u snem 2016.
Ki don ar bynta ha ka jingtreikam.
Ka Xiaozhao Temple, kaba la tip ruh kum ka temple jong ka Chongfu, ka dei ka temple jong ki Lamaist, kaba la tei ha u snem 1697 bad kaba la jied bha da u syiem jong ka hima Qing, u Kangxi.
Kordoba, Andalusia, Spain (pop.
Lah ban ioh na: https://nhpbs.org/wild/chondrichthyes.asp.
Ka physics ba kongsan
U Thomas Matton (Gent)
U Kevin Summerfield (U Nongsumar) (4 Risaw 2004)
U Oskar Schindler, u nongkhaii uba kamai (b.
Ia kane ka ri la kyrshan da ka China bad ka Soviet Union ha ka por jong ka thma Vietnam, ha kaba khatduh ka la jop ia ka South Vietnam 20 snem hadien ha ka thma Vietnam.
Ka thma duriaw
Hynrei ia ka jingeh la pynbeit ha u Jymmang 1999, haba ka BAe ka la pyniasoh lang bad ka Marconi Electronic Systems ha ka jaka jong ka.
August 16 – U Max Roach, u nongtem jazz na America (b.
Jylliew 17 – U Juan Manuel Fangio, u nongniah kali ialehkai na Argentina (kha ha u snem 1911)
Ka long ka shnong kaba heh tarn ha Mühldorf.
P. Lang, 1999) ka pyndap lai tylli ki kot.
U Sergeant Ohata bad u nongsiat suloi automatic ki la bat ia la ka jong ka jaka bad ki la pyniap ia 37 ngut ki shipai nongshun.
Ka Greenville, Maine
U Caro u la thoh ia ka kot “The Power Broker” (1974), ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Robert Moses, u nongshna sor New York.
Ka dur khmat jong ka Apatura – U Syiem ba saw
"Sexy bad nga tip ia ka" (mord fustang) – 5:19
U Farhan bad u Raju ha kaba sdang ki kynthoh ia u namar ka jingleh jong u, hynrei ki pynjem mynsiem shisien ba u pynpaw ha ki ba u la wad ia u Rancho haduh Shimla.
Ka jingiakren ha Czech TV ha u bnai December 2013
U la pyndep ïa ka jingpule na ka École Polytechnique (X 46) bad ka Ecole Nationale De l’Aviation Civile (IAC 49).
Ka ain laisen jong ka jaka dihsha
La kha ia u Gustafson ha Seattle, Washington.
Hermaphrodite, u jingthung uba don tang ki bynta ba pynkha khun ar jait (ki syntiew, ki conifer cones, lane ki jingtei kiba iaryngkat ha ka jingtreikam).
(bad ka Klaudia:) Das Lied hinter dem Lied.
A. U Milne (kha.
Kylworks
U Razzak u dei u nongmihkhmat babha jong ka UNFPA.
La pyllait ia ka lyngba ka Capitol Records.
Ha u snem 2006 u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Championship jong kane ka samoi.
2010 Jingjied ban ioh ia ka takma Carnegie
U la long u nongbishar drama ha ka kot khubor The Wall Street Journal and Commentary.
Dei na kata ka daw ba ngi ong: "da ka kyrdan jingshaniah 100(1 − α) %, μ ka shong ha ka jingshaniah hapdeng."
Don ki mrad, kiba kham bunsien ki mrad ba bam dohkha, ki buh ia u zygote hapoh ka met jong ki ha kaba u embryo u san haduh ba un da biang ban kha.
Ka la sdang ban pyndonkam ia ka chaesaekwa ha u snem 2011, ha ka por ba ka dang don kumba 70 snem eiei.
"Mynta ka sngi nga long u nonglehkai" (2003)
Ka “Deepfrozen” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna da u Andy Bausch bad ba la ak da u Peter Lohmeyer, Lale Yavaş, Thierry van Werveke, Ingrid Caven.
Katto katne na ki nongpeitkai ki la bood ruh.
Um ju iaid lieng ia kata ka lynti, namar ka jingleit lyngba ia ka wahduid Magellan ka kham duna ka jingma.
U Milton Shapp, u Lat jong ka Pennsylvania
Hynrei kane ka wanrah ia ki jingeh bad ki nombar square root jong ki negative, namar ar tylli ki negative kin pynlong beit ia u nombar positive:
Ka Fjuckby ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Uppsala kaba hap ha ka shnong Sweden.
Ki phlim Pokémon
U Patrick Murphy, u dei u nongniah liengsuin jong ka Irish, uba la bakla ban bom ia ka shnong khappud jong ka Naco, Arizona.
U Ror Wolf (la kha kum u Richard Georg Wolf, 29 Rymphang 1932 – 17 Nailar 2020) u dei u nongthoh, myllung, bad nongdro dur na German.
Laert Vasili kum u Beni (kum u Laertis Vasiliou)
Ha u snem 2001 ki don 726 ngut kiba sah ha Broughton Moor.
Ka dei ka bynta jong ka Greater Boston, kaba jngai kumba 15 mail (24 kilomitar) shathie lam sepngi jong ka nongbah Boston.
Ka jingkylla (51122)
Poynings’ Law (official title 10 Henry 7.c22) ka dei ka ain ba la thaw da ka Irish Parliament ha ka snem 1495 ha ka por ba synshar u Henry VII u Syiem Bilat bad u Lord jong ka ri England ba la kyrshan da u Lord Deputy jong u u Sir Edward Poynings ha ka dorbar ha ka snem 1495. Ka jingpynlong.
Ka kolshor ka dei ka rukom im jong ki kynhun briew katkum kaei kaba long ka jinglong kaba thikna ne kaba la pdiang na ka bynta ka jaka ba ki shong.
Ka TAROM ka la sdang ha ka snem 1954.
Ka Camptonville (ba la ju khot mynshwa ka Comptonville bad ka Gold Ridge) ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Yuba County, California.
Ka la kynnoh ia ka jingialehkai kaba u Irving u sngewtynnad eh, ka Dungeons and Dragons, na ka bynta ka jingiap jong u.
1954 – U Recep Tayyip Erdogan u President jong ka Turkey
Ka Williamson County ka la bat ia ki briew ym duna ia ka 11,200 snem.
U la long u khun jong u Lothar II da kawei ka briew kaba ym dei ka tnga jong u.
La pyndonkam bakla ia ki naduh ka spah snem kaba 16 haduh ka thma bah ba ar.
Yayoi Kobayashi (1999-2004, 54/12)
Ka jingialeh ha ka iing ka sem
Ka Millau ka pynlong bad ki Creissels ia ka jaka sor jong ka Millau kaba don 23,778 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Shiteng Masi
En svart hund - 1997 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
1994 - U Takuma Asano, u nongialehkai phutbol na Japan.
Upie (26358)
U la sah hangta haduh ka snem 1949.
Sauropterijia
Amjadi Bano Begum
U la long u nongpyniaid tynrai jong ka Nine’s Wide World of Sports bad u la long u nongpyniaid ia ka The Back Page ha ka Fox Sports haduh 16 snem.
Ki jingrwai jong ka snem 2005
La kha ia u Hefner ha ka longiing Methodist, ha u Glenn Hefner, u Accountant bad ka Grace (Swanson) Hefner, ka nonghikai, ha ka 9 tarik u Risaw, 1926 ha Chicago, Illinois.
Ka dei ka bynta jong ka telebishon FOX.
Ka jaka pule kaba kongsan ka don ha ka nongbah Tainan.
U la long u Lamphang ba 30 jong ka iing dorbar naduh ka 10tarik Nailar 2015 haduh ka 23tarik Nailur 2021.
Ia kane ka jingialehkai la ai ia ki jingkynthoh kiba bha:
Ka nongbah kaba jan tarn, ka Plainville, ka don kumba shaphang sepngi sepngi da ka surok.
U la pyndep ïa ka Champ Car ha u snem 1990, da kaba u la ïoh ban khur shi poiñ ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong u.
Ka sorkar jong ka thain Kurdistan ka dei ka sorkar jong ka thaiñ Kurdistan (KRG).
Namar kane ka daw, la pynbthei bom jur ia kane ka nongbah ha ki shipai suin jong ka US.
Hynrei ka jingbun ki khynnah jong ka shnong Kanglatongbi ka long 13% kiba hapoh ka 6-10 snem ka rta.
Perry Mason: Ka jingjia jong ka nongleitkurim kaba la pait dohnud (1992) - Ka nongwan kynthei.
Ha U.K. la ju pyrkhat ba u Hardy u long uwei na ki briew kiba khraw tam ha ka thoh ka tar phareng.
Ki Homophone ki long ki kyntien kiba sawa kumjuh kum kawei pat ka ktien hynrei ki don ka jingmut kaba pher, bad bunsien ka rukom spel dak kaba pher.
Ki kulai kiba la shah hikai ha ka crate kim sngewtynnad ia ka jingleh bad bunsien ki sngew shngain ha ka jaka kaba long kum ka thliew.
Ka remix ka dei ka jingrwai shad bad jingrwai ïing.
Ynda u la wan phai sha Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur), u la leit shong shnong noh ha Kakching.
U Weinberg u la thaw ia ka nongrim jong ka jinglong ryntih jong ki gene khlem da khein ia u nongkhein jong ka ri Bilat u G.H.
Ka Wawa ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Ojibwe kaba mut "ka sniang khlaw", ka wewe.
Ka Dyadic ka lah ban kdew kyrpang ia:
U la long ruh u ophisar jong ka shipai suin jong ka ri America bad u nongleit jingleit ha suinbneng.
Ka Sandra J. Feuerstein, 75 snem ka rta, ka politishian bad ka nongiasaid ain jong ka America, ka nongbishar jong ka U.S.
Baroh ar kynhun ki don ki tdong kiba don lai tylli ki tdong bad ar tylli ki cerci bad uwei u epiproct.
2018 : J2 League - 1st
Brady Quinn (u nongialehkai phutbol) (Columbus/Dublin)
James Hong – Ka sur u Mr. Ping – “Kung Fu Panda” – DreamWorks Animation
Regionalliga Nord, ka bynta ba mynta jong ka German Regionalliga
Ha ka por jong ka jingkhihwin, ki shipai Red Army ki don sha shilliang jong ka wah Vistula kaba iaid lyngba ia ka nongbah Warsaw.
Ha ri America, ki don ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingbun briew hapdeng ki jaitbynriew trai ri America.
Ha u bnai April 1945 ka la long kawei na ki saw ngut ki nongthoh kot War Commentary.
1828 – 1830: U Thomas Bell
Ka bad u Fred ki la phet na ka jingshah lehbein, bad la shim ia ki da u "Doc" Golightly, uba la shongkurim ia ka ha ka por ba ka dang don kumba shiphew snem.
1977 – U Roberto Rossellini, u nongpyniaid phlim na Italy, u kpa jong ka Isabella Rossellini, u tnga jong ka Ingrid Bergman (b.
Kane ka jingrwai la ong ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba ka kynhun ka sngewtynnad bha.
U Yasunobu Chiba (kha ha ka 11 Risaw 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U don ka para marwei kaba kyrteng ka Eris.
Hadien ki la long ki nongrep.
Ki jingmlien shongkha shongman ki dei ki kam shongkha shongman kiba ki briew ki leh namar ba ki la ju leh ia ki.
U Wycliffestead Lutterworth, naduh u snem 2015
140
Ka Autry-Issards ka dei ka shnong jong ka ri France.
Shahsavar
Ki don ki jait EDM bapher bapher, kawei pa kawei ka iapher ha ka rukom, ka jingsawa ha ka minit bad ka sur.
U Bobby u buh ia ka kot khubor ha kaba u thoh ia ki jingshisha kiba sngewtynnad shaphang ki khnai.
Ka kot lyngkdop jong ka jinghikai Assn.
U Hollings u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2019 ha la iing ha Isle of Palms, South Carolina.
U Tatsu ryngkat bad u Percy Watson ki la rung sha ka NXT Tag Team Championship Tournament ha ka 23 tarik Jymmang 2013 episode jong ka NXT hynrei ki la shah pynduh noh ha ka sien kaba nyngkong da ka The Wyatt Family (Luke Harper bad u Erick Rowan).
Ki kmie (65313)
"Ka Jingkmen" – U Apollo 100
Ki don ruh ki cryovolcanoes (ki lum ba khriat) hajan u south pole.
Ha ka 7tarik Naitung 2017, ma u ryngkat bad 5 ngut kiwei pat ki MLA jong ka AITC jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Tripura ki la pynïasoh sha ka BJP ha ka jingïadon lang u Himanta Biswa Sarma bad u Dharmendra Pradhan hadien ba ki la ïa cross thep vote pyrshah ïa ki lain jong ka party ha ka elekshon president jong ka ri India ha u snem 2017.
Ka thma kaba dang bteng ha Afghanistan
U Gyaneshwar Jha kum u Jha
U la wan na East Anglia (ka thain kaba don ha Mihngi jong ka England) bad bunsien u ju pyrkhat shaphang ka mariang East Anglia bad ka duriaw haba u thoh ia ki jingrwai jong u.
Ki lah ban sngap ia ki met iap kiba ju iehnoh da ki polar bear haduh 10 haduh 40 km.
U Noda da kha ha Funabashi, Chiba.
U Fenty u la pyrkhat bha ia ka jingpynkylla ia ka pule puthi.
U Henry u la ioh pateng ia ka jaka jong ka longiing ha Ireland hadien ka jingiap u kpa jong u.
U John Wayne Bobbitt (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1967) bad ka Lorena Bobbitt (nee Gallo; la kha ha ka 31 tarik u Lber, 1969) ki dei ki arngut na America kiba la iapoikha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1989 bad ki sah ha Manassas, Virginia.
Nanao
Ka WWE ka la phiah ia lade ha ki ar tylli ki jingpynbna ialehkai "de facto" ryngkat bad ki kynhun ba kyrpang, ki khana bad ki briew kiba donbor.
Ka rupa (I), ka rong saw-saw
Ka jaka pynlip ding
Ha Niger ruh ka don shibun ka jinglong mraw.
U Dragoljub Ojdanić, 79 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Serbia bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka thma, u heh jong ka tnat shipai (1998–2000) bad u Myntri ka tnad iada ri jong ka Yugoslavia (2000).
Mynta 2019 ka ARAMKO na Soudi Arabia kala long kaba heh tam kawei da 25.6 Billion tyngka
Ia kane bad ia ka channel jong u Brian la shna ha ka 15tarik Jymmang 2013, kumta ka The Daily Dot ka la ong ia kata bad katei ka jingrwai ki dei kiba thok.
U nongialehkai skate uba stet tam
Ka jingpynlong Prime ia uno uno u nombar ba la ai ka long ban phiah ia u nombar ha ki factor jong u haduh ba baroh ki factor jong u kin long ki prime number.
U President Franklin Pierce u la kyrpad ia u Reeder ban iehnoh ia ka kam.
Ka Celle () ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony ha Germany.
Ka jingpynkhreh ia ka Charm ka shim por katto katne ki jaka ba la buh kyndon, ba la khot ki notch.
1994 - Ka Rebecca Rosso, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingthoh thok
Ka Tower jong ka Ruerrero
Hapdeng u snem 1996 bad 2001, u la long u khlieh duh jong ka ri Afghanistan.
1952 U Buddy Miller, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka jingpynrung jong u shaphang ka jingim jong u Lojze Grozde da u Anton Strle, uba long ruh u kyrtong ban long u riewkhuid, u Taras Kermauner u la thoh kumne: “ka Grozde ka pyniasoh lang ia ka jingshitrhem bad ka jinglong apostol jong u Friderik Baraga, ka jingleh asceticism bad ka jingjynjar jong u Janez Frančišek Gnidovec, ka jingai na ka bynta ka seng, . bad ka jingsngewthuh jaidbynriew jong ka Slovenia jong u Anton Martin Slomšek ba la kyrkhu ...
Hynrei ka ain ka la kylla ha ka 26 tarik u Risaw 2015, kumta kumba ka long mynta, na ka bynta ki briew kiba kha hadien ka 28 tarik u Lber 2011 ia ka jingsynshar la rai tang katkum ka rta: ki khynnah kiba kham heh ki wan shuwa ia ki khynnah kiba kham rit.
1790 : la thaw ia ka tnad Corrèze kaba don saw tylli ki distrik: Uzerche, Ussel, Tulle bad Brive.
Beta
Ki ar tylli ki liengsuin kit liengsuin kiba kham stad jong ka Japan kim shym la don bad u Admiral Nagumo namarkata un don tang saw tylli ki liengsuin kit liengsuin: bad ;  bad .
1990 Laura Wright, ka nongrwai phareng
Ka Barbara Mori (la kha ha ka 2 tarik u February 1978 ha Montevideo, Uruguay) ka dei ka aktres na Mexico.
Ïa kane ka kyrteng la shim na kawei ka sur jingrwai na ka 7 jong u Blake ha ka BBC Sound Effects No.
Ha ka elekshon president ha u snem 2015 ha kaba ka la ioh 13,076 vote bad
La ong ba ki Dolphin kiba lyngkot ka shyntur ki kham khia ban ia ki Dolphin kiba don ka shyntur kaba jrong.
Ha ka hima India ha Sikkim u long u mrad jong ka jylla.
Ka jingiarap-jingkynmaw ia ka jingbam (1919)
Ka don kumba 9 km shaphang shathie na ka tduh jong ka Cox’s Bazar-Teknaf, bad ka long ka bynta kaba shathie tam jong ka Bangladesh.
Ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ki lynti iaid kjat bad ha ki lynti iaid kjat na ka bynta ka jingpynbna Versus jong ka IndyCar Series.
Nohprah 17 – U kynroh Berlin ha Germany u sdang ban hiar.
Haba u Prescott u la dap 15 snem, u la leit sha ka Harvard University.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ka long da ka phlim (kaba la don ruh ka Rachel Weisz kum ka nongak) kaba la ai kyrteng ka The Mummy ha (1999) bad ka phlim kaba bud jong ka The Mummy Returns (2001), baroh ar ki long kiba jop bha.
Jowell ka dkhot jong baroh ar tylli ki kynhun myntri jong u Blair bad u Brown, ka la long ruh ka Myntri Olympic (2005–2010) bad Myntri shadow na ka bynta ki Olympics bad shadow myntri na ka bynta ka London haduh u bnai Naitung 2012, da kaba iehnoh ia ka kam hadien ka jingialehkai Olympic ha London.
Ia kane ka jingthep draw la pynlong ha ka 6 tarik Rymphang 2012 ha Tallinn, Estonia.
Bun na ki ki la wan poi sha ki jaka ba la khot mynta ka Spain bad ka Portugal.
Saw ngut ki briew ki don ha ka elekshon primary jong ka Republican bad phra ngut ki don ha ka elekshon primary jong ka Democratic.
The Gap Band (kha ha u snem 1967), ka kynhun R&B, funk bad soul
1810s ha ka ri Bilat
Ka jingshai (10047)
2013 – Ka Tatarstan Airlines Flight 363 ka la hap ha kad liengsuiñ ha Kazan, Russia ha kaba 50 ngut ki briew ki la ïap.
La thew ia ki da kaba pyndonkam da ka khuri kaba heh katkum ka jingthew ha ka jaka ban thew ia ki.
U Julien Faubert (la kha ha ka 1 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na France-Martiniquais.
Ki briew jong ka Cayman
Ka jingpynkhreh, ki jingbam
Nyngkong u Huck um sngewtynnad hynrei u Tom u ong ia u ba u lah ban shu iasoh bad ka kynhun runar jong u lada u sah.
U la iap ha ka rta kaba 205 snem ha ka nongbah Haran.
U Mike Scott, u nongtied bol jong ka MLB, u nongjop ia ka khusnam Cy Young
Ha u snem 2018, la pyllait ïa ka album kaba lai jong ka Jade, kaba la ai kyrteng kum ka Best of My Love.
Katto katne ki briew kiba don ia ka jingpang HIV ki pyrshang ruh ia ki dawai kynbat ban sumar ia u HIV, hynrei ym shym la don kano kano ka jingpynshisha kaba pyni ia kano kano ka jingmih kaba bha da kaba pyndonkam ia ki dawai kynbat.
Ka Abby Johnson (ka nongïakhih) (kha ha u snem 1980), ka nongtrei jong ka snem 2007 ha ka kam long kmie ba la thmu ka la kylla long ka nongïakhih kaba kyrshan ïa ka jingim,
U Schwarz Weiß Bregenz na Vorarlberg
Namar ba ka jingpang sniehdoh ka long kumjuh bad ka jingpang sniehdoh ba la pynkhih, ka jingsumar ka long ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka sniehdoh kaba sha kadiang da kaba pyndonkam da ki dawai pynhiar snam, ki dawai pynhiar snam, ki dawai pynhiar snam ia ka ACE, bad kiwei kiwei, lane ban pynbha/pynkylla ia ka mitral valve ne ka aortic valve.
Lyngba ki jingshakri bujli ia ka liengsuin Chesham
Ka Blue Max – U Douglas Slocombe
Ha ki sngi shuwa ka Sabbaton, da kaba pynshlur da u John Lennon, u Butler u ju tem rhythm guitar.
Don kiba la ujor shaphang ka jingbym biang jong ki jingdonkam (ki iing bad ki jaka trei) ha Imola.
Dei namar ka jinglong ka suinbneng kaba ym lah ban batai bad ka duriaw kaba jur ba ki briew kim lah ban leit shajan jong ka dulir.
Ka Knesset Menorah (, Menorat HaKnesset) ka dei kaba don ha khmat ka Knesset.
Ha ka snem 1971, ha ka rta kaba 17 snem, la lap ia ka sap jong ka ha ka jingrwai da uwei u manager uba trei ha ka kompeni rwai.
Ka kong Smulders ka la iapoikha bad ka Taran Killam naduh u snem 2012.
Phascolosoma pelma (Selenka & De Man, 1883)
Ka don ha kjat jong u lum Tom Dick bad u Harry, shaphang sepngi jong u lum Hood, bad WSW jong ka Government Camp.
1840 - U Hiram Stevens Maxim, u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1916)
U Theodor (6,811)
Ka Susan Allison, ka nongthoh (1980-1982); u nongthoh kot (1982-2006); u nongmihkhmat (1985 – Kyllalyngkot 2015)
Station rel Takao ha Hachiōji, Tokyo
Mynta la shim ba ka jylla ka long kaba ar ha ka jingkordor hadien ka jylla Cairo.
Ka Blanchard ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish kaba don ha ka ri America.
U William Gilbert Grace, u nongialehkai kriket na England
Ki kot shongkurim ki long ki miej ba la thoh.
U Southey lehse u la iohsngew ia kawei ka dur jong ka jingiathuhkhana ha ka por ba u dang khynnah na u kpa jong u u William Tyler.
Ha kiba bun ki ri, ka jingkhaii hapoh da ki jingtip ba rieh ka long pyrshah ia ka ain.
Glen oaks
Ha u snem 2004 ka label PentaTone ka la pyllait ïa ka CD ba nyngkong jong ka Julia Fischer: Ki jingrwai violin Russian bad u Yakov Kreizberg bad ka Russian National Orchestra.
Ha US bad England, ki pulit ki don ka bor kaba heh ban kem bad set ia ki briew kiba donkti.
Bad ha kaba kut, ka jingtieng jong u ha ka jingpyrkhat ba u long, ha kawei ka rukom, u nongpyniap briew ia u kpa jong u, ka pynlong ia u ban sngew bieit.
Ka Koh Kong ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Kiba bha ki long: ka Alliance ka kynthup ia ar tylli ki ri kiba khlain bor bha kiba la don ha ki karkhana hynrei ki jingsniew ki long ba lada pynbna ia ka thma kin shah ker sawdong ha ki Triple Entente (Prance, Russia, bad Britain).
Ka Prudential Centre ka dei ka arena kaba don ha Newark, New Jersey, America.
Ha ka por tlang jong kajuh ka snem ka la pyni ia ka jingshad bad ka jingshad jong ka "To The East", kaba la khring palat shi hajar ngut ki briew.
Katto katne ki jingialeh ki jah noh katba nang mih ki sngi, wat la ka por ka lah ban kham jrong shibun ban ia ka jingim briew.
Ki soh hazelnut ki dei ki soh kiba na ka jait dieng hazel; ki khot ruh ia ki soh cob bad soh filbert.
Lyngba ki jingthoh jong u, u Howells u la iarap ban pynlong ia u Austen uba kham pawnam shibun.
U la ïalehkai ruh haduh 8 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria.
U thiah ha ki igloo sniehdoh.
Kane ka la pynlong ban pynkynriah noh ia ki 8,200 ngut ki briew ha katei ka thain.
Khanspur (Khyber Pakhtunkhwa)
U la pawnam khamtam eh ha ka jingshna dur ia kiba bun ki jingtei kiba bha ha ka shnong Lahore ba la synshar da ki nongsynshar phareng, ha kaba ka nongbah u la shong bad khot ia ka iing.
Ki nongpynmih phlim ki la sngewtynnad ia u Danny DeVito kum u nongwan jngohkai ha ka bynta ba nyngkong bad u Herb bad ki la ioh biang ia u na ka bynta kane ka bynta.
Ia kaei kaba "bym thaw" la ju khot ka jingleh nuksa, bad ka kynthup ia kano kano kaei kaei kaba kham bunsien ka pyrshang ban ym leh ia kaei kaba ym pat ju leh – kum ka ain, ki jingialehkai, ka saian, ka thma, bad khamtam eh ka jingpule.
La kha ïa u Lewis ha Uganda na ka longïing kaba dei na Africa-American.
Ka "Queer" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ha ka 20 tylli ki jingrwai UK.
U DJ LOVE ba mynta u dei uba ar.
Ka la shongkurim arsien bad ka la don arngut ki khun kynthei.
Ka North Slope ka pawnam ba ka don shibun ka umphniang.
Naduh ka snem 1931 haduh 1945 ka Japan ka la synshar ia ka Liaoning kum ka bynta jong ka Manchukuo.
Kumba long kiwei pat ki nar khyndew alkaline ka calcium ka thang suk bad shai bha.
Mynta u ak ha ka phlim phlim jong ka NBC This Is Us kum u William Hill.
Whorl (ka dohkha), ka jingkylla kaba pura kaba 360° ha ka jingroi kaba jylliew jong ka sniehdoh jong ka dohkha
Ka dei ka kam pynbyrngia kaba heh bha ha ka pyrthei, ha kaba bun na ki prokram jong ka la pyni ha ka ri America ha ka Univision, ha kaba ka don ka jingiateh ba kyrpang bad ka.
Ki katto katne ki bank ki iadei kam beit bad ki paidbah bad ki dei tang ma ki kiba u briew uba rit paid un iadei kam.
U nongbishar Strauss u la ong ba kane ka pynlong ia ka jingshongkha kaba ym long katkum ka ain.
U la thoh jingrwai na ka bynta 22 tylli ki phlim bad bun ki jingrwai ieit ri.
Wah Madison, ha Wyoming bad ha Montana
Hadien kata u Openshaw u la ioh ruh ia ka shithi kaba la soi "Jack u Nongpynjot".
Tiggy (Anouka Brook, 1997)
Al Fann - Swarm
Kiwei pat ki briew kiba ïakhun pyrshah ïa ka, ki dei u John Cummings, na ka liang ka Republican, uba dei u pulit barim bad u Antoine Tucker, uba dei u nongthoh kot.
Ka jingleit sha ki ice duriaw ka long kaba eh bad teng teng ka long kaba ma.
Ka long ka skulbah shimet kaba heh tam ha ka ri America, bad ka long kaba la niewkor bha ha ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ha kylleng ka pyrthei.
Ambix: Ka kot khubor jong ka alchemy bad ka chemistry
La pyndap umphniang bad pyndap biang ia ki liengsuin ha ka jaka buh liengsuin, ym ha ki jaka buh liengsuin.
Ka rukom treikam jong u Rutherford ka treikam bha tad haduh ba la pynlong ia ki jingpule shaphang ka jingpynkhih nuclear da u Franco Rasetti ha ka California Institute of Technology ha ka snem 1929.
Ka liengsuiñ jong ka South Africa
Ka jingim slem ka la long ka phang ym tang na ka bynta ki riewstad saian hynrei wat na ka bynta ki nongthoh kot science fiction bad ki novel utopian.
Ki kyntien bad ki kyntien Arabic
Ka prosopagnosia ka lah ban mih na ki jingmong (jingpynjot ne jingkylla ha ki shyieng jong ka met) ha ka bynta ba shapoh jong ka jabieng.
U Manuel Costas Sanromán (8 Naitung 1942 – 15 Naiwieng 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Spain.
U Max Irons kum u Fredrick "Fritz" Altmann
U la hikai ha ka skulbah Tel Aviv bad la thung ia u kum u professor ha ka skulbah Haifa.
Chien Hsin University (UCH; traditional Chinese:健行科技大學；simplified Chinese:健行科技大学) is a university in Jhongli City, Taoyuan City, Taiwan.
Ki nongtem violon
Kine ki pyniasoh bad ki spike kiba don halor ka khyndew.
U Doctor Poison u dei u kyrteng jong arngut ki briew kiba la shna thok, ki supervillain kiba paw ha ki kot DC Comics bad ki lad pathai khubor kiba ïadei bad kane.
Ka Hanwha Eagles ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Korean Series Champions ha u snem 1999.
Nangta u pyniap ialade hajan ka tnga jong u hadien ba u la ong ia ka Emilia ba kan ong map ia u Cassio na ka bynta kaei kaba u la leh.
Kane ka phlim ka bud ïa u Andrew Lincoln kum u Rick Grimes, u nongïarap jong u sheriff.
U la ïalehkai haduh 704 tylli ki jingïalehkai jong ka National Hockey League na ka bynta ka Boston Bruins, Toronto Maple Leafs, Detroit Red Wings, New York Rangers bad Pittsburgh Penguins.
Ka jingjot (2001)
U la bteng ban pule bad u Dan Zhaoyi sa hynniew snem.
1905 - Ka jingkieng Ijipt kaba don ha Saint Petersburg ha Russia ka la khyllem.
Ka pateng ka lah ban mut kano kano ka kynhun kaba la pynbeit katkum ka por ba la thaw ia ki.
La ong ba u Tuymans u long uwei na ki nongdro dur kiba donbor bha kiba trei mynta.
Collinsville (Madison)
Ka dei ruh ka kyrteng jong kata ka longiing.
Ka History of Belgium (7 tylli ki kot) (1899-1932)
Ki daw-ki jingpynlong (1204)
U la shong bad u Gian Carlo Menotti haduh 30 snem.
Dass, Ram (1971).
Ka leit sha ka shnong Koriko ban shah hikai kum ka nongleh jadu shisnem shabar na la iing.
U William Anthony "Tony" Parker (la kha ) u dei u rangïalehkai Basketbol na France uba la shongthait bad uba la ïalehkai na ka bynta ka San Antonio Spurs jong ka NBA.
Nikko-Shirane
Ha kane ka por, ki Catalan, la khein da ki Byzantine ba ki kham bha khyndiat ban ia ki nongtuh bad ki nongtuh laitluid.
2010- ka ksiar jong ka kynhun
Ipad 2 Wi-Fi+3G CDMA
Ki hynmen Hardy ha kaba kut ki la ioh ia ka khmat jong ka seng ialehkai pyrthei.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Harriet Oleson ha ka phlim Little House on the Prairie.
Hadien ba la jia ka jingjia barit kaba iadei bad kawei ka kot lyngkdop pyrshah Phareng, khatduh khatwai u Syiem Frederick William u la shah pynbor ha ka tnga bad ka iing jong u ban pynduh noh ia ka jingsuk bym suk jong u bad ban rung sha ka thma pyrshah ia u syiem Phareng.
U Lucho Avilés (30 Risaw 1938 – 8 Iaiong 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon ha Argentina uba la kha ha Uruguay.
Ka Lucie Miller ka dei ka paralok jong u Doktor ha ka phlim jong ka The Eighth Doctor Adventures kaba sdang naduh ka Big Finish, bad ka dei kawei na ki paralok ba la jer kyrteng ha ka bynta ba kyrpang jong ka Miet jong u Doktor kaba pyni ia ka jingpynthymmai ia u Doktor.
Hadien kata, kiwei pat ki lain ki la plie step hadien step.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah McGill.
Ka DBS ka treikam bha bad ki jait tiar plastik.
Samail
Don ki briew kiba pyndonkam ia ka propofol na ka bynta ban lehkai.
Ki pulit da ong ki wa ka Lindy Chamberlain da pynap ko ya uni u khyllung wei da thok chaphang u dingo.
Ka jingpynlong ia ka jingim (21024)
U ngeit ba ka jinglong ka suinbneng kaba jem jong ka France ka long kaba bha tam.
Ka longiing ka la wanphai sha la iing shisien na ka bynta ka Lambeth Conference ha ka snem 1897, bad u Bernard bad u para jong u u Harold ki la shah hikai shi term ha The King’s School, ha Canterbury.
1831 - U Vicente Guerrero, u riewshlur jong ka ri Mexico (b.
Ki briew kiba la san ki lah ban iarap ban pynduna ia ka jingbun ki khniang da kaba bam ia kiba bun ki bniat jong ki.
Ka khusnam Széchenyi jong ka Ri Hungary na ka bynta ki jingnoh synniang ba kongsan jong u ha ka liang ka jingkhein bad ka jingstad kompiwtor (2012)
1630 – U Charles II, u Syiem jong ka Bilat, Ireland bad Scotland (ba la iap ha ka 1685)
Ka iingbishar ka lah ban rai ba ki kam jong baroh lai tylli ki tnat kim shah da ka riti synshar bad khanglad ia ki ban jia.
U la pule ha Central University jong ka Ecuador.
Kane ka jinghiar khyndew ka la pynlong ia ka kynroh lum Andes.
k0 ka dei ka jingkhluit da kaba pyndonkam da ka jingpynkhluit kaba don 80% ka ethanol (la thew da ka jingheh).
1897
Kawei pa kawei ka don ym duna ia ka 1% na baroh ki ktien ha ka Pyrthei:
Ngi Dei Kiba Ngi La Khmih lynti (2006)
Ka sniehdoh jong u blang musk ka long kaba saw bthuh.
U dei u khun ksiew jong u Al Smith, u Lat jong ka New York (1919–1920, 1923–1928) bad u nongjied president jong ka seng Democratic ha u snem 1928.
U la ialeh ha ki thma Crusades bad bun sien ha baroh kawei ka thma bad ka England.
Hadien ba u la sah 29 snem ha Philippines, u rangbah shipai barim jong u u la leit shata bad u la shim noh ia u na ka kam.
Naduh ba la kut ka thma Nagorno-Karabakh, ka Armenia ka la pynlong ïa ki shipai ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada bad ïarap ban ïada ïa ka Nagorno-Karabakh na ka jinghiar thma thymmai kaba lah ban jia da ka ri ba marjan jong ka Azerbaijan.
Ka jingtei bom ha Europe
ka jingpynmih bording, ha kaba ka jingiapher kaba heh bha ha ka jingshit jingkhriat hapdeng ka tduh jong ka fan (kaba shong halor ka stove) bad ka tduh jong ka fan (kaba la pynkhriat da ka jingpynkhriat) ka pynlong ia ka jingpynmih bording (kaba don ia ka set jong ki doped ki jinglong ba rit, kawei ka long ka jait P bad kawei pat ka long ka jait N) ban pynlong ia ka bor ding kaba rit.
Ka Risky Business, ba la ak da u Tom Cruise bad ka Rebecca De Mornay
Ka jingbun briew ka long 21,678 ngut ha ka snem 2010.
Ki show jong ka ha ka por mynsngi ki long na ka bynta ki khynnah bad ki samla kiba dang rit.
- U Donald Sutherland, U Robert De Niro, U Samla Donald Sutherland
U Bart bad ka Lisa ki tip ia kaei kaba u Skinner bad ka nongbam miet ki leh.
Ki kot ki sla ki bym dei kum ki nuksa: Ki jingthoh ha ka post-it, ki jingthoh biskit Fortune, ki map, ki dur, ki karton dud, ki synduk jhur
U Bieit jong ka Pyrthei bad ka Lieng kaba her - Mei, Mrs. Forester
Ka Kakheti ka dei ka thain ha Georgia.
Ka jaka - 297
1630 – U Henry Briggs, u riewstad jingkhein na ka ri England (la kha ha ka snem 1556)
Ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2018, ka tnad pulit jong ka Los Angeles ka la poi ha iing jong ka Lovato na ka bynta ka jingkynnoh ba ka la dih drok palat pud.
U Rohitash Gaud kum u shakri (bashisha) jong u Ranchoddas.
Ka ong ba ki dkhot jong ka ki dei kiba hiar pateng na ki Yetis.
Ki nongjop jong ki nongshna ha ka pyrthei
Ka dei ka jingpynlong da ki column ba la pynkhih hapoh ka jingpynhiar ban pynkiew ia ka jingstet jong ka jingtreikam.
La kha ia u ha Dogliani, Piedmont, u khun jong u Pietro Ferrero.
Watson Lake, Yukon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada.
U Greg Joy, u nongialehkai Olympic na Canada
Ka TV Guide ka la jied ia ka kum ka "Kynthei kaba riam bha tam" ha u snem 2003.
1972 Ka Agnes Samaria, ka nongialehkai na Namibia
Ha ka liang ka jaka, shaphang sepngi, ka don ka Jylla Gilgit-Baltistan, katba shaphang sepngi pat ka don ka Jylla jong ki Punjabi jong ka Pakistan, bad shaphang mihngi ka don ka Kashmir kaba synshar da ka India.
Ki nongshong shnong ki dei kham bun ki nong Pitjantjatjara.
Ia u Manahi la kha ha Ohinemutu, New Zealand.
U la im ha ka Lower Cretaceous jong ka jaka kaba la khot mynta ka Africa 135 haduh 112 million snem mynshuwa.
Nangta ki donkam 3-4 snem shuh shuh ban leit skul ban long ki doktor pynbha bniat.
Hadien ba la pyniap ia u khniang jingpang, ki khun jong ki B bad T cell ki dang iai bteng.
U Rudd u pawnam ha ka jingtem ha ki tamasa rwai bad ki concert ha Australia bad ha North America.
Ia ka "jain rong saw" tynrai la bujli da ka jain rong saw ba la bthei da ka sngi katkum ka jinglong jong ka "Sngewbha" jong ki syntiew sngi.
Ka jingthoh: U nongmihkhmat barim jong u Dale Bumpers – ka 21 tarik u Jymmang, 1999
Da ka Elisabet u la don:
Kaba nyngkong ka dei ka Michaelmas Term, kaba long naduh u bnai Lber haduh u bnai December bad ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka sngi St Michael bad ka Khristmas.
U Vincent Van Gogh
Ha ka snem 1969 u la long u manager jong ka Ipswich Town F.C.
Mynshuwa la ju ngeit ba ki kyndon jong ka jingiateh kular jong ka Concorde ki khanglad ban pyni ia ka Formula One tang ha ka jingsiew bai peit, hynrei katei ka jingiateh kam shym la khanglad ia ka jingpyni lang kum ka jingtyrwa ba la ai da ka Sky Sports bad ka BBC.
Kine ki long ki Iingbishar jong ka ri America kiba don ha ka 1st Circuit:
Ka Talmud ka bynrap ba ia ka jingkyrkhu dei ban ong da ka khuri wain.
1945 – Ka thma bah ba ar: U Benito Mussolini u la shah kem ha ki nongkyrshan jong ka ri Italy.
Ha u bnai Iaiong 1863, u Lee u la sdang ia ka jingthmu kaba khraw tam jong u ha ka thma.
Ha ka "Ka jingkhein sha ka jingpynjot" ha ki nongap pahara ha ka suinbneng, ki nongap pahara Aquitian ki ialeh bad ki shah pynrem ha ki shipai jong u Divatox.
Ma Yin
Ki dkhot ki long u nongrwai bad nongtem guitar u Michael Pinera, u nongtem drum u Manuel Bertematti, bad u nongtem drum u Joe Lala.
Ka Estrée-Cauchy ka dei ka commune kaba don ha Nord-Pas-de-Calais kaba don ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Cardiff City Stadium () ka bat ia ka Cardiff City Football Club bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales.
Ka jingiap jong u Tyler ka long tang ma ka ha ka histori jong u President kaba ym shym la ithuh da ka sorkar ha Washington, D. C. namar ka jinglong ba iaineh jong u ia ka Confederacy.
Ha kane ka kynti u Syiem u lap ia u, bad ki arngut ki ialeh katba u Krillin bad ka Bulma ki dang peit.
La pynmih ia ka ha ka snem 1939.
Kiwei pat ki nongrwai kiba la paw ha kane ka album ki kynthup ïa u Dr. Dre, u Jay-Z, u Schoolboy Q, MC E, u Black Hippy, u Jay Rock bad u Drake.
Ka jingkhih ka pynlong ia ka jingsawa kaba jem jong ka Iyer ha ka bynta kaba ar kaba pynmih ia ka sur.
Ka Mynsiem jong ka Um (1997–2000); ka kynhun ba la pynim pat kum ka North Shore Spirit ha u snem 2003 ha Lynn, Massachusetts, hadien la pynkylla noh
(Ka ar taiew ka long ar taiew, ne shiphew sngi).
Ha ka snem 1924, ka iew jong ki kali ha America ka la sdang ban jyllei.
Ka don ha ka 50° 40 Sepngi, 04° 43 Mihngi.
Ha Berchtesgaden, Germany: Ki jingpynmih kot jong u Hellinger.
U Blatchford u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Toronto, Ontario ha ka 12 tarik u February, 2020.
U Agustín Aranzábal (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Zanabazar
Ka jingtrei kaba kham hadien da u Jens Peter Lauth u riewstad Egyptologist na Munich, la iahap shibun eh bad ka jingtrei jong u Seyffarth.
U iakynduh ia u riewshlur ba khraw tam ha ka pyrthei, uba iasam ia ki bor jong u bad u Izuku hadien ba u la iohi ia ka jingshlur bad ka dor jong u bad u pynrung ia u ha ka skul heh na ka bynta ki riewshlur ha ka jinghikai.
Ki jaka buh kot kiba rim tarn ha Bilat ki don ha ka Bodleian Library ha Oxford University.
Ki nongthoh phlim na Mexico
Ha ka phlim, u Edmund u pynshisha ba u kham rangbah shibun ban ia u Peter bad u Caspian baroh arngut, hynrei u sah shabar na ki jingiakren jong ki.
Ha u snem 2007, u la shong kurim bad ka Annastacia Topalov.
Ka website jong ka nongbah Yamaguchi
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Marion ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ruiz, Maria
U Stephen Dunn, 82 snem ka rta, u myllung na America, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (2001), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson’s.
Ki argonaut ki shah bam ha ki dohkha tuna, dohkha billfish bad dolphin.
Ha kane ka phlim, u Leonid Obolensky, Georgi Taratorkin, Boris Ivanov, Aleksey Batalov, Ivan Pereverzev, Irina Muravyova bad la sam da ka Mosfilm.
New York: Ka tnad jingshakri jong ka rialto.
Ka Wah Rees
Kane ka pynshit ia ki molecule kiba don sawdong jong ka.
Ka bynta ba kham heh/ka bynta ba shakri
U David Berman, 52 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (The Silver Jews, Purple Mountains) bad u myllung (Actual Air), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka IUCN Red List ka ong ba u baiji u don ha ka jingma kaba khraw hynrei um pat duh jait satia.
Ka la don ruh ka jingdum ka sngi shi bynta ha Bolivia, Brazil, Ecuador, Paraguay, Peru bad Uruguay.
U Fujimori u sngewtynnad khamtam eh ia ka histori jong ka jingtei bad ka jingpynwandur ia ka mariang jong ki nong Japan ha kane ka juk mynta.
U Pilatus bad u Morvan ki la pyllait ia kawei ka album kaba kyrteng ka Girl You Know It’s True.
Ka la long ruh ka nongbishar klarinet ha ka jingiakop rwai pyrthei kaba 43 jong ka Czech "Prague Spring".
U W. Lee "Pappy" O'Daniel (1890–1969), u Lat jong ka Texas bad u Senator jong ka U.S.
Ia ka Shimatani la kha ha Kyoto ha ka 6 tarik Nailur, 1938.
Risaw 10 – U Mikhaïl Boulgakov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka Requiem jong u ka dang long ka jingrwai kaba ki kynhun rwai ki ieit eh.
U Ryan Braun ha ka jingïakynduh jong ka baseball
1900 - U Vikramatji Khimojiraj, u Maharajah Indian (b.
U la leh ia ka jingpule ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ka jingpang TB da ka Streptomycin (ka dawai pyniap khniang) ha ki snem 1940.
Ha u snem 2010, la pynlong ia ka jingpule ia ka jinglong tynrai jong ki shyieng jong ki blang kiba la wanrah biang na Punt da ki nong Ijipt hyndai.
Ha ki katto katne ki ri Middle East, ki briew ki dih duma da ki pipe um, kiba pynkhriat ia ka tdem ha ka um.
Ka jingkiew dor bad ka sut ka hiar.
U Ollie
Ki kam pyniap paidbah ha United Kingdom ki kynthup ia ka jingbthei ding ha Denmark Place ha London ha u snem 1980, ka jingshah pyniap briew ha Hungerford ha Hungerford, Berkshire ha u snem 1987 bad ka liengsuin Pan Am Flight 103 Lockerbie, Scotland ha u snem 1988.
Mikoyan Mig-1.
Ka dei ha ka 3 tarik Saitjain jong u bnai September.
10,000 Sngi (2006)
Ha kane ka jingak jong ka Abby Dalton, ka Susan Cabot, bad ka June Kenney.
Kiwei pat ki jait khnai capuchin ruh ki shah hikai ha kane ka rukom.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka oxygen catastrophe, kaba katkum ki katto katne ki riewstad khyndew ka la pynmih ia ka jingkhluit jong ka Huronian.
U Barack Obama, u president ba mynta jong ka US ha katei ka por, u la jop ia ka primary pyrshah ia u nongiasaid ain bad u kyrtong jong ka Tennessee, uba don ka rekod ban rem ia u John Wolfe Jr, uba la ioh haduh 42% ka vote, kaba bun ki briew kim poi pyrkhat ba kan sa jia.
Montfaukon (02505)
Ka Earlington ka don ha (37.274050, -87.511388).
Ki dor ki long katkum ka jingmynjur jong ka.
La weng noh ia ka mukotduma ha ka iingbishar kaba kham poh, hynrei ha ka snem 1965, ka iingbishar appeal ka la pynkylla ia ka rai bad ka la pynduh noh ia ka jingdie ia ka jaka sha u Tonks, bad u la shah pynbor ban aiti noh ia ka jaka sha ka shnong.
Hynrei ka Dr Virginie Millien, na ka McGill University ha Montreal, ka la ong ba ki mathematical model kiba la pyndonkam nyngkong eh ban khein ia ka jingkhia jong u khniang na ka khlieh jong u, lehse ki khein palat ia ka jingheh jong ka met jong u.
Ka Nevers Cathedral (Cathédrale Saint-Cyr-et-Sainte-Julitte) ka dei ka Balang Roman Katholik, kaba la pynkyntang na ka bynta ki Riewkhuid Cyricus bad Julitta.
KA JINGTYNBNA: Ka tnat buh jingthoh ia ki kam runar ha ka ri
Minas (Mirharvan)
35 74 km: Ki jingthew
shiteng nongbam jhur
U Antonio Tirol Carpio (la kha ha ka 26 tarik u Lber 1949) u dei u nongiasaid ain na Philippines.
Ka CMRTA ka la pynrung ruh 10 tylli ki bos kiba pyndonkam da ka dawai mariang ha ka kynhun.
U briew u lah ban sngew tlot, sngew jem ne sngew lyngngoh.
Une u ïakhun kum u Democrat bad u dei u Lat ba nyngkong eh ban rung sha ka Democratic primary race.
Ka jingpynkhreh 11
U la jan ban pynhap ia ka wain kaba khatduh ha ka khuri jong u ha ka jaka ieng sharak ha ka jingpyrshang ban pynduh ia ka jingkut jong ka jaka ieng sharak.
Ka jingthoh shaphang ka theorem jong u Cantor bad ka jingpyrshah jong u Russell, ka kot khubor jong ka ri Australia 51: 70-71.
Kim lah ban iaid da kaba suk haba ka um ka duriaw ka kham heh, bad ka um ka tap ia ka jingkieng khyndew.
Ka la long ka paralok bad u aktor Joaquín Cordero.
U don arngut ki hynmen (uwei uba kham heh, uwei uba kham rit) bad lai ngut ki para kynthei (baroh ki kham heh).
Ka jingpynbeit ha ka sain pyrthei ia ka jingialeh pyrshah da ki tiar ha Aceh la lah ban ioh ha u snem 2005.
Ha kaba sdang, ka kappa Grik ka don ha khmat ki kyntien, bad la pynmih ia ka.
David William Conde (デヴィッド・コンデ, Dēvu~iddo konde, 1906-1981), also known as D・W・W・Conde (D・W・W・コンデ), is a Canadian-born American freelance journalist.
Ka jingthoh ba lah ban shim na ka BBC Radio 4
Ha ki lum Himalaya, u Mike bad u Sulley ki ia kynduh ia u mrad khlaw uba kyrteng u Yeti, uba la phah ruh sha ki lum Himalaya.
Ka Kreuzlingen ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka Fanshawe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Bun ki dawai kiba mynta lah ban pyndap ha ka jingkhleh ban ioh ia ki jingthmu ba kyrpang.
Ka Rosh Hashanah (, ka mut “khlieh jong ka snem,” ka Baibl: , Israel: , Yiddish: ) ka dei ka sngi shuti jong ki Jiw kaba ju khot ka "Snem Thymmai jong ki Jiw."
1997 – Ia ka rekod ba nyngkong eh jong ka jingstet ha madan kaba palat ia ka jingsawa la buh da ka kynhun ThrustSSC na ka ri Bilat.
Ka jingialehkai ha Slovenia
Ha u snem 1991, ka Soviet Union ka la dkut noh.
Ka Fiona Shaw (kha ia ka Fiona Mary Wilson ; 10 Kyllalyngkot 1958) ka dei ka aktres bad ka nongialam theatre bad opera na Irish.
Ka jaka kaba ki khot ka Fertile Crescent ka don mynta ha ki ri Iraq, Syria, Turki, Jordan, Lebanon, Israel bad Ijipt.
Ka shnong New Stuyahok ka la shah pynkynriah ym duna ia ka lai sien.
U la kurup ia ki tiar ki tar jong ki bad u la die noh ia ki.
Ka Recording Industry Association of America ka la pynskhem ïa kane ka jingrwai triple-Platinum ha ka 29tarik February 2016, na ka bynta ban die bad phah ïa ki lai million kopi ha kylleng ka ri America.
U Mac u shongthait bad ka radio jong u bad ka kot khubor ban ap ia ka kam.
ka Jessalyn
Nga mynjur!
Kane ka album kam shym la long kaba jop bha.
Pessary - Kane ka dei ka tiar kaba la pynrung ha ka kpoh hynrei dang lah ban sei ia ka.
Ym kum ka jingpynmih hi ia ka novel, kaba ju mut ba ki nongpynmih kim kwah ban pynmih ia ka, wat ki nongtem ba pawnam kin jied ban pynmih hi ia ki jingrwai ba la shon.
Ka Ginny ka la phylla.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka bynta ba shathie jong ka ri, kaba heh kum ka nongbah kaba ar bad kaba lai ha ka thain shathie ryngkat.
U la pyniaid ia ka phlim vampire bad ka phlim shyrkhei jong ki ri Sepngi Priest.
"Sir John A. Macdonald, Freemason"
Ka jingdon jong ki nongleh kam sniew kiba kham sniew ka dei ka mat kaba ar kaba ym don jingiadei ei ei hato u nongniah kali u dei hok ne em ban shah dain kuna namar ka jingbym shimkhia.
ba u la lum ha ka por ba u don ha Paris hapdeng ki snem 1947–1949.
2010 - Lego Harry Potter: Years 1-4 (La pyllait na ka bynta ki PS3, PS4, Xbox 360, Xbox One, Wii, Nintendo DS, PSP, iOS, Android, bad Nintendo Switch)
Ka jingphuh samrkhie
Ha kane ka sngi ki la ia rwai ryngkat bad ki labelmates BoA, Cheon Sang Ji Hee the Grace, Girls’ Generation, Super Junior bad TVXQ.
Ka Zimbabwe Rhodesia () ka long ka ri kaba ym shym la ithuh ha ka thain shatei lam Africa.
U Vishal Gupta kum u Sameer Agarwal (Khlad)
Skul rit ha Aberdeen
Kiwei pat ki hima kum ka Ugarit bad ka Amurru (u nongsynshar jong ki Egypt) da ka mon sngewbha ki la kylla long ki nongsynshar jong ki Hit.
Ka Jingim jong ki Mahadei jong ka ri Bilat: Na ka jingjop jong ki Norman.
Kane ka long namar ba u syiem u don ka jingartatien ba ka mahadei ka don jingiadei bad uwei pat u briew.
Ha ka jingthoh laitluid, u nongthoh u thoh ia ki sentens ban pynlong ia ki paragraph.
Ka St. Mary’s ka la sdang ban treikam da kaba pynlong ia ka jingiatreilang bad ki dukan die marbam, ki nongpynmih marbam, bad ki seng kiba iarap ia ka imlang sahlang ha kylleng ka Phoenix.
Kumno ka jia
U la long u Professor Emeritus ha ka tnat Sociology bad Anthropology ha Tel Aviv University.
Ha ka miet, la pynjulor ia ka jingtep jong u; la rong ia ka da ki dak swastika bad ka kyntien "abo" (ka kyntien slang kaba pynjah burom ia u briew uba na ka ri trai muluk).
Ha u snem 1994 la buh ia ka jingpynbna da ka AT&T ha ka website HotWired.
Lah ban pyndonkam ia u da kaba thymmai, lane ha kaba shet ha ka jingshit kaba jur.
U Irshat Fakhritdinov, 56 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei jong ka Russia, u Deputy (2007-2016), u COVID-19.
Kane ka dei ka thup jong ki jingthoh ba pawnam kiba sdang da ki nombar.
Ka jingmut ba kongsan ka long kata ka jingkhia ba la pyndait ha ka lynti kaba jrong.
Ia u Kennedy la kha ha ka 18 tarik u February 1925 ha nongbah New York.
Ka jingleit skul bad ka jingleit skul
1948: KR (Reykjavík)
Ka jingpynneh pynsah ia ka pisa tyngka
Ka Munich ka dei ka nongbah kaba jop tam ha ka histori jong ka Bundesliga.
U Stallworth u la khlad noh ha ka 25tarik August 2020 ha Detroit ha Michigan ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u snem 1999, la die noh ia kane ka restaurant sha ka jingiatreilang jong ka Ocinomled, kaba dang iai bteng ban pyniaid ia ka Delmonico’s ha ka jaka kaba don ha South William Street.
Ka Jingkren jong ki nong Korinth.
U la shongkha bad ka aktres Mary Hayley Bell (1911-2005) naduh u snem 1941 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingpynwandur ia ka jingpyndonkam (UI) ka pynleit jingmut ha kaba khmih lynti ia kaei kaba ki nongpyndonkam ki lah ban donkam ban leh bad pynthikna ba ka jingpyndonkam ka don ia ki bynta kiba suk ban ioh, sngewthuh bad pyndonkam ban pynsuk ia kita ki kam.
Ka jingtip
U Anthony "Tony" Terran (30 May 1926 – 20 Risaw 2017) u dei u nongtem trumpet bad nongtem session na America.
La kyrpad ba dei ban buh ia ka lama jong ka Union ha ka shiteng staff da ka sorkar.
Ki nongsynshar jong ka county ki long ka Plymouth bad ka Brockton.
Bald
Ka Jingtip shaphang ka Wah Mersey (PDF)
(Ia kawei pa kawei ka set la shna khnang ban pyniaid ia ka jingstet jong ka beam kaba pher.)
Ka website ba pura jong ka thain Shizuoka
Kan iehnoh ia ki ban thaw laitluid.
La kha ia u ha La Plata, ha ka Jylla Buenos Aires.
Kyllalyngkot 27 – 21 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah pynjulor ha ki wah hajan Interlaken ha Switzerland.
Ka thoh ka tar
Ka Jane Foster ka la kylla long ka Thor kynthei kaba nyngkong eh jong ka Marvel Comics
Ha ka jinglong samla jong u u la pule ia ka Baibl, bad nangta u la leit sha ka University of Ferrara.
Ban long u software engineer donkam ia ka jingshemphang bad ka jingtbit ban thoh code.
U Kai u la pyniasoh bad ka SM Entertainment ha u snem 2007 hadien ba u la jop ia ka 10th S.M.
Ka Berthe Morisot, kaba don sha ka liang kadiang, ka i kumba ka long kum ka heroine kaba sngewtynnad bad kaba ym lah ban ioh, ka samla kaba tem violin, ka Fanny Claus bad u nongdro dur, u Antoine Guillemet, ki i kumba ki pynpaw ia ka jingbym sngewkhia.
U Brian Howe, 66 snem ka rta, u nongrwai-rwai rock na England (Bad Company) bad u nongtem Guitar, u la shah ktah ha ka dohnud.
Diane brewster - ka aktres
Ka dei ka jaka ba pawnam na ka bynta ka jingim miet bad ka kam jngohkai pyrthei bad ka jaka jong ka Hollywood Walk of Fame.
Albirex Niigata, http://www.albirex.co.jp/topteam/20_kawahara.html
Ki snem 1920 ha Europe
Ka julie white, ka aktres kaba la ioh ia ka khusnam Tony
U nongthaw Aleksander
Lakin
Ka histori bad ki jingmut ba kongsan jong ka SRI
Ia kane ka phlim ym shym la pyni biang ha Britain haduh u snem 2000, hadien ka jingiap jong u Kubrick.
Prince of Wales Public School (Belleville, ON), ka skul paidbah ha Belleville, Ontario
Ka thong ha ka Zen ka long ban ioh ia ka satori.
Ka Dora May Broadbent OBE, kaba la tip kham bha kum ka Dora Bryan (7 February 1923 – 23 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka nongak phlim bad ka telebishon ha England.
Ka jinglum ia baroh lai tylli ki pisa ka ai ia u nongialehkai ia ka dak khlur.
Ka CNT ka lah ban long:
Ka Lisa Banes, ka aktres na America (b.
Ia kine la khot ka Soraben (空弁).Ka Kyaraben (キャラ弁), ka dei ka rukom ba la pynlyngkot ia ki ar tylli ki kyntien character bad bento bad ka la nang kham pawnam.
Ka Marburg ka dei ka shnong kaba don ha Hesse, ha Germany, kaba don harud jong ka wah Lahn.
Ia ka pak parashut la khot rig.
Voxtel: VS400
Haba ngi pyndap ia u nombar bad ka jingpyrshah jong u, ka jingmih ka long 0.
Ka Leeds ka don saw tylli ki skulbah: ka University of Leeds, ka Leeds Metropolitan University, ka Leeds Trinity University bad ka University of Law.
Kumjuh ruh, katba ki orbit jong ki planet ki nang kylla khyndiat, kumjuh ruh ka jaka jong ka barycenter.
Ka Goo Goo Dolls ka dei ka kynhun tem rock kaba la thaw ha u snem 1986 ha Buffalo, New York da u John Rzeznik bad u Robby Takac.
Ki dulir Al-Akhawayn kaba mut Ki arngut ki hynmen ki dulir (Arab: جزيرة الأخوين) kiba teng teng ki khot " U hynmen uba kham heh bad u hynmen uba kham rit ki dulir" ki dei kawei na ki dulir jong ka Duriaw Basaw.
"Ki kti baroh" (2010)
Kasneuil (47049)
Ha ka spah snem kaba 20, kane ka nongbah ka la kylla na kaba don bun ki nong Hungary sha kaba don bun ki nong Romania.
Ki county ki dang ithuh kyllum kum ki jaka lada ym dei ki jaka sain hima sima.
jingrwai klassik, jazz, boogie-woogie bad ki jingrwai afrika.
Ki jingiap na ka jingpang ha South Africa
Hiroki Abe
U la pynjot ruh ia ki castra kiba rit ha ka thain Corbières bad u la tei ia ki kut ban iada ia u pud u sam bad ka hima Aragon.
2 tarik u Lber, ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi
bad ha ka thup jong ka snem 2011 jong ka jingshad ba thikna.
Mynta ka sngi (BBC Radio 4), ka jingpynmih khubor mynsngi bad ki jingjia ba mynta jong ka BBC Radio 4
1863 - U Horace Vernet, u nongdro dur na France (b.
Ha ka jingkhriat, ka jingpynhiar mynsiem ka pynlong ia ka um kaba don ha ka jingpynhiar mynsiem ban rkhiang.
Ki kmie ki kpa ki trei ia ki jain bad ki set.
Hadien kata ka snem, la pynmih ia ka jingrwai "Maybe".
Kawei pat ka rukom rwai rock naduh ki snem 1970 ka dei ka punk rock.
Ki burom bym dei jong ka ri
Ka iing dorbar jong ka America ka la jied ban weng noh ia u President Donald Trump ha ka 18tarik December 2019 bad kaba la pynlong ia u kum u President ba lai ha ka histori jong ka America ban shah weng kam.
U Shin Koyamada kum u Agent.
Ka Choti Bahu 2 () ka dei ka samoi kaba ar jong ka phlim drama telebishon jong ka ri India.
1354 (Bunna 3): U Takauji u phet bad u Go-Kōgon; Kitabatake Chikafusa u la khlad noh.
U David H. Levy Clyde Tombaugh: U Nonglap ia u Pluto (Tucson, Ariz.: University of Arizona Press, 1991).
Ha u snem 1966, ka Sud Aviation (ba la kylla Aérospatiale) (France), ka Arbeitsgemeinschaft Airbus (ba la kylla Deutsche Airbus) (Germany) bad ka Hawker Siddeley (UK) baroh ki la iatrei lang.
Ka shad kam don ka tempo ba la buh.
Ka Royal Australian Air Force ka la ioh ia la ka jong ka lama ha u snem 1949.
U Aleksey Alekseyevich Brusilov (1853-1926) u dei u rangbah rangbah ka ri Russia.
Ka Bromat ka dei ka ion.
Ka Kshaid Neelum
Masatoshi Matsuda
Ka masi kaba don ka khlieh kaba jem ka sdien phasi bad ka spray katba ka dang iaid, ka iehnoh ia ka sniehdoh jong ka ha madan.
1915 – Ka madan ba saw †
U nongap dohkha ha ka kam (2 tarik u Iaiong, 2009) (U nongap dohkha ha ka kam, ki para marjan ba sniew ha duriaw, ka jingleit rit, ka jingpynshitom, u nongleit khwai dohkha)
La tip ia u namar ka jingthoh kot shaphang ki khanatang jong ki nong Africa, ki khanatang tynrai jong ki Zulu bad ki jingiakynduh shabar pyrthei.
Mynta, ka jingpher ha ki jingbam na kiba bun ki kolshor la sngewtynnad da baroh bad la pynïaid iew ïa ki sha ki nongjngohkai pyrthei kiba kwah ban ïoh mad ïa ki jingbam jong ka South Africa.
Ka shnong jong ka Wisconsin Rapids, Wisconsin
Ki shynrang ki lah ban heh haduh katta katta (ka jingjrong jong ka met) bad ki khia kumba .
Ka NHA ka la jied ban sangeh noh ia ka jingtreikam.
Kumta bad ki nombar:
Ha u snem 2007, u Mandela u la pynkup burom da u mot ha Westminster Abbey ha London, England.
U Francis Galton (1822–1911) u la thaw ia ki jingtynjuh kiba nyngkong eh.
Ka Misti
Kane ka kompeni ka don ia ka hok ban pyndonkam ia ka kyrteng Team Lotus.
Ka jingtip jong ka UEFA
La pyni ha ka BBC One bad la pyni da u Bruce Forsyth, Tess Daly & Claudia Winkleman.
U Mourrut u la khlad noh ha Paris ha France ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Joan Bauer ka la thoh nyngkong eh da ka kot, Squashed, kaba la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
1989 – La pynpra ia ka kynroh Berlin.
Ka Sierra Juarez tree frog (Sarcohyla sabrina) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
Ka Tin ka long ka nar rupa, kaba jem katto katne.
Ia u Sakai la kha ha Nagano Prefecture ha ka 12 tarik Nailar, 1990.
U Charles Humphrey Keating, Jr. (4 tarik u Nailur, 1923 – 31 tarik u Risaw, 2014) u dei u nongiasaid ain na America, u nongpynroi jaka, bad u nongtrei bank.
Ka jingbud ryntih jong ki jingjia duh jait ka la jia ha kaba kut jong ka Devonian, kynthup ia ka jingjia kaba khraw ha u pud u sam jong ka Frasnian-Famennian ha ka Late Devonian, kumba 364 mya.
U Antoine Lavoisier (1743-94) ka jinglong ba kongsan jong ka khun.
Ha u bnai February 2017, ka kynhun kaba don arliang mamla ka la thoh ïa ka bill ka ban pynduh noh ïa ka jingpyllait ïa ka jingïohnong kaba ïaid lyngba, ki "ki kyndon kiba kongsan tam jong ka jingpynkylla dur jong u Brownback", bad ban pynkiew ïa ki khajna ban pyndap ïa ka jingduna ha ka mang tyngka.
Ka phlim United 93 la pyni nyngkong ha ka 26 tarik Risaw, 2006, ha ka tamasa phlim Tribeca ha nongbah New York.
Nohprah – U Gerald Fitzgerald, u Earl ba 15 jong ka Desmond, u nongleh pyrshah Irish
Ha u snem 1989 ka lyer ha Los Angeles ka don ka pH kaba duna haduh 2.2.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2018, ka la long ka nongmihkhmat ba pura jong ka Uzbekistan sha ka UNESCO.
2015 - U William MacDonald, u nongpyniap briew uba na England-Australia (b.
Karasburg
Ka gas na ka umphniang suloi kaba la pynher ia kaei kaei kaba la siat na ka barrel.
Ka jingpeit bniah ba neh
Ka lama ba pawnam jong ka jylla Maryland ka kynthup ia ka lama ba pawnam jong u George Calvert, Lord Baltimore (1579–1632).
Ka Ha Long Bay ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha bad ka dei ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Vietnam.
1745 - La seng ia ka Surakarta, ha Java Pdeng.
La pynitynnad ia ka ha ka rukom Art Deco.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Iowa State University, ka TS Volley Düdingen, ka NawaRo Straubing, bad ka Sm’Aesch Pfeffingen.
La khot ia u Kaisar.
Ka kot thymmai (January 2009) ha ka ktien Poland da ki arngut ki nongthoh khubor na Gazeta Wyborcza, Odwet: Prawdziwa histori braci Bielskich (Ka jingpynshitom bein: Ka jingiathuhkhana bashisha jong ki hynmen Bielski) ka pynleit jingmut ha ka sain pyrthei bad ka histori kaba kham heh ha kaba ki nongkyrshan ki la treikam, khamtam eh ia ka jingialeh . hapdeng ki kynhun ïaleh pyrshah Poland bad Soviet ha ka thaiñ Kresy (ka Poland Mihngi barim).
Ka Kraigs
Ki jingsngewtynnad ba thymmai - ki jingrwai nitro
"Mawsiang ka wah Swanee" (1957)
1574 - Ka Syiem Renée jong ka ri France (kha.
Halor ka jingsdang jong u soh dieng Fagopyrum tibeticum (=Parapteropyrum tibeticum) ha ka thain Qinghai-Tibetan Plateau Molec Phylogenetics and Evol.
Ka don 176,670 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ka khlieh jong u khnai ka long kum ka snieh dieng.
Ia kane ka ophis la seng ha ka snem 1811 da ka First National Congress jong ka Chile.
Jukdangcheon (죽당천)
U Junius Richard Jayewardene (, ; 17 September 1906 – 1 Nohprah 1996), ba ju khot lyngkot ha Sri Lanka kum u J.R., u la long u President ba ar jong ka Sri Lanka.
U Adams, u J. Q.
Laguna Hills (; Laguna, ha ka ktien Spanish na ka bynta "Lagoon") ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, California, America.
Ki lah ban long kiba iapoikha para shynrang, kiba iapoikha ne kiba iapoikha.
Aquitian Laser Ki suloi laser kiba rit kiba lah ban kylla wait da kaba weng noh ia ka shyntur.
Kumba 1/3 na ki briew ha ka jylla ki dei ki mraw.
Ka Wah Phareng
U Danny Lewicki • U Ken Mosdell • U Bernie Geoffrion
Ha ka jingjylliew kumba 500mm ka Lake ka kylla long ka rong "pink" namar ka rong beta-carotene kaba la shna da ki khniang Dunaliella salina.
ka Jingpynkylla=jinglong bathymmai ();}
Kumbia All Starz Website
Hynrei kim shym la sngewkhia than shaphang ka jingstad khyndew, ki ailad laitluid ia ki stad saian ia kano kano ka por kaba ki donkam shuwa ka jingthaw Eden ban ai jingkhein ia ki jingpeit bniah jong ki stad saian, kum ki mawkordor bad ki jinglap ha ka khyndew.
Hapoh ki snem 1940, ka Tchinarova ka la trei shitom bha ha kaba kyntiew ia ki kynhun shad na Australia, kiba kynthup ia ka Kirsova Ballet bad ka Borovansky Ballet.
Katba ka Ophelia pat ka la shah ktah ha ka jingpang bieit hadien ba ka la ia hap bad u Hamlet.
U la ïalehkai na ka bynta ka Rosario Central, ka Vasco bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ia u Welwitschia lane Welwitschia mirabilis la tip kum uwei na ki jingthung ba im ba rim tam.
Ka jingthoh khubor kaba saw
Ka Niederviehbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dingolfing-Landau ha Bavaria ha Germany.
Licauquén - Bío Bío Region
Ka la ak ha ka webnovela No me hallo kum ka Luchita Guerra.
Al Jazeera ha ka ktien Phareng
Kum ka nuksa; lada ka eriong kaba shit ha ka Pacific sepngi ka poi sha ki Iyer kiba khlain kum ka eriong, nangta la khot ia ka ha ka rukom kaba thikna ba ka eriong.
Ia ki phlim lyngkot la ju bei tyngka da ki jingai jingiarap ia ki phlim, ki seng bym donkam kamai, ki nongkyrshan, lane ki pisa shimet.
HD 209458 - .69 MJ
Kumjuh ruh, tang da kaba kylli na ka Congress, u President u pyni ba u burom ia ki kum kiba iaryngkat, bad um kham donbor ne kham kongsan ban ia ki, kumba leh u Syiem.
Ha u snem 1998 u Vézina u la shah buh ha ka kyrdan kaba 75 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai Hockey ba pawnam tam jong ka The Hockey News'''.
Ynda ki khynnah ki la dep pule ha ki skul rit, ki leit sha ki skul heh.
Ha ka snem 1808 u Rice bad katto katne ngut ki paralok ki la shim ia ki jingkular niam bad ki la long ki Para Presentation.
1999: Ka Khusnam jong ka Guild jong ki jaka peit phlim jong ka German (ka spah jong u Cookie, la jop)
1470: U Botticelli u dro ia ka Jingkha ia ka Venus ha Florence.
Ka Domqueur ka dei ka shnong.
Kum kine ki drama ha kaba nyngkong ki long tang ki jingsdang jong ki jingpyni drama shaphang ka Jingmihpat.
Ka Kper Khlaw: Ka Jingïohi Bathymmai shaphang ki rukom thung jingthung ha Australia (1993)
Ha u snem 2004 kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai kaba kham thymmai jong ka album “The Vault”.
Katba nang heh ka aneurysm, katta ka nang kham lah ban bthei.
Ka Hélène "Hella" Serafia Haasse (2 February 1918 – 29 Naitung 2011) ka dei ka nongthoh kot Dutch.
Kane ka kompeni ka la die lai million kopi ha ki shi taiew bad ka dei ka video game kaba la die stet tam ha u snem 2006.
Katto katne ki dak ki kynthup: ailad, sangeh, sah sha kadiang, ym don U-turn, ym dei ban ieng kali, iaid lyngba ia ki zebra ha khmat, bad kiwei kiwei.
Katto katne na kine ki long ka University of Hawaii ha Hilo bad ka Hawaii Community College.
La rep ia u ha ki katto katne ki jaka.
Ka jingshai ka mut ka rukom iaid kai ha ka phlim telebishon jong ka Star Trek .
U Dieterlen, F. 1976.
Braddyville
U kangaroo u don artylli ki kjat ba shakhmat bad ki bniat kiba rit.
U Gilberto Silva (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1976) u dei u nongïalehkai phutbol ba la thait na Brazil.
Kane ka jingthoh ka kynthup ïa ki jingthoh na ka Powerhouse Museum, Australia , kaba la ïoh laisen hapoh ka CC-BY-SA.
Ka Histori jong ka Asia Shatei Lam Mihngi
Ka duriaw Timor ka la shah ktah ha ka jingtuid umphniang kaba jur tam ha ki 25 snem ha u snem 2009.
Auwalu Musa Solo kum ka Galadima
August 19 – U Carl Robie u nongjngi jong ka US u la shimti ïa ka rekod jong ka pyrthei ha ka jingïamareh 200m butterfly jong ki shynrang na u paralok jong u u Michael Troy ha ka jingïakynduh ha Los Angeles, California, ha kaba u la ïoh ïa ka por 2:12.6.
Katba u dang don bad ka ABC Records, u Charles u la long uwei na ki nongtem ba nyngkong eh na Africa-America ba la ai bor ha ka jingrwai da ka kompeni rwai ba pawnam.
Sangston Prong Kent County, Delaware
"Joshua" w.m George Arthurs & Bert Lee
Ki municipality ba marjan ki kynthup ïa ka Hämeenlinna, Lempäälä, Urjala, Valkeakoski bad Vesilahti.
u Sultan ka Perak
Ki Ostrich ki kylla long kiba la san bha ha ka liang ka jingshongkha ynda ki la dap 2 haduh 4 snem ka rta; ki kynthei ki san kumba hynriew bnai kham kloi ban ia ki shynrang.
Ki jingpyni ba kongsan
Toodee, Ka Miaw Ar-Bniat kaba sngewtynnad ban lehkai bad ban Ice-Skate.
2013 - U Jason Collins, u nongialehkai jong ka NBA, u la pynbna ba u dei u gay uba paw, u nongialehkai ba nyngkong eh jong ka America uba la mih kum u gay katba u dang ialehkai.
Ki Saxon ki la wan sha Devon ha ka spah snem kaba 7, bad u Syiem Wessex u lah ban hiar thma ha ka snem 614.
Ha u snem 2007 kumba 1.4 million ki briew ki shong hangta.
Ka phlim ka la long kaba jop bha bad ka la ioh ia ka jingbud.
1927 - U Josep Maria Subirachs, u nongdro dur bad nongdro dur na Catalan (khlad noh ha u snem 2014)
1909 - La plie ia ka jaka ialehkai ice kaba nyngkong eh ha Vienna.
U Mr. Man u lah ruh ban kdew sha:
U Schanberg u la khlad ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2016 ha Poughkeepsie, New York ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2016 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
Bad bun ki jingai sngewbha bad ki jingpynhiar mynsiem ki la phah sha ki nongshah thang ha ka jingshah thang.
Ha ka snem 1995, katba u dang don ha ka University jong ka Colorado Boulder, ma u bad u Eric Allin Cornell ki la thaw ia ka Bose–Einstein condensate (BEC) ba shisha kaba nyngkong eh.
Ka Swanhilda bad u Frantz (bad kiwei pat ki tnga) ki leit ban iapoikha.
Ka jaka pule na ka bynta ka jingstad bneng jong u Saturn
Ka duriaw bah (4003)
U la ïalehkai shisha ha ka phainal jong ka Scotland Cup ha u snem 2007, shwa ban shah bujli namar ka jingmynsaw.
Haduh u bnai Naiwieng 2011, ka la don 28 ngut ki khun ki kti, 56 ngut ki khun ki kti bad 35 ngut ki khun ki kti.
Kiei kiei ki la shit haduh katta katta hapdeng kine ki ar tylli ki prokram haduh ba, haba baroh ar tylli ki show ki don ha kajuh ka jaka ha kajuh ka miet (Raw ha Hampton, Virginia, Nitro ha Norfolk), la phah ia u D-X ban ring ia ka bynta "thma" ha Norfolk Scope ha kaba ki la pynrem ia ka WCW bad la kylli jingkylli ia ki nongkyrshan ha ka camera kiba la pynpaw ba ki ioh ia ki tiket Nitro jong ki khlem jingsiew (la shim ba ka dei ka jingpyrshang jong ka WCW ban pyndap ia ka madan katba lah namar ka jingduna ka jingdie tiket).
1936 Duncan Edwards, u nongialehkai phutbol na England (d. 1958)
Daur (达斡尔族 : Dáwòěr Zú)
Ka Turing kaba pura ka mut ba lah ban iathuh ia kane ka kompiwtor kyrpang ia kano kano kaba lah ban iathuh ha ka kompiwtor da ka jingkhein.
U la shakri kum u president naduh u bnai February haduh u bnai Naiwieng jong ka snem 1963.
Ka Northwest Airlines ka la ioh 13 tylli ki 720Bs.
1957 - U Michael E. Fossum, u nongiaid bneng na America
Kane ka long namar ba u nongialehkai u lah ban shim ia ka jingtyrwa na u nongtrei bank.
U Sam Boghosian, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (UCLA Bruins) bad u coach (ka Oregon State Beavers, ka Los Angeles Raiders).
Haba u sim u dang bam hapdeng kiwei pat ki jay ne u dang shongthait, ia ka tdong jong u la pyndap haduh ka khlieh.
Ka arrondissement jong ka Saint-Quentin ka don 126 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Gerd Ludemann, Ki Heretics: Kawei pat ka liang jong ka niam Khristan ba nyngkong, Westminster John Knox Press, ka jingpynmih kaba nyngkong ha ka ri America (August 1996),
Vinyl (lane jingrwai grammophone)
Ka Nitric oxide ka long ka dawai kaba kongsan ha kaba kyntiew ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met bad ban iada na ka jingpang klongsnam.
Jiometry hyperbolic
U Juan Esteban Montero Rodríguez (1931-1932)
U Charles Egbu u dei u riew shemphang na ka ri Nigeria-British ha ka liang ka jingpyniaid ia ki jingtei.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka tuba bad baritone saxophone.
U la ong ruh ba u sngewsynei ïa ki nongkyrshan bad ïa u referee hadien ka jingïakhun jong ka FA Cup.
Distrik 6
Hynrei baroh ki kynhun jong ka league mynta ki don ha U.S.
Ki ri kiba don ka jingbamsap kaba jur ha ka sain pyrthei kim ju long kiba jop ha ka liang ka pisa tyngka kum kawei kaba don ka jingbamsap kaba duna.
Uwei pat u nongpynkylla dur uba kyrteng u Beast u wan nadien jong u bad u pyndait ia ka kynhun ki khnam pynkoit ha u Magneto, kaba pynkoit ia u na ka jingkylla dur.
U la shimti ia kane ka bynta hadien ka jingiap jong u Clarence Nash ha u snem 1985.
Pennsylvania ha ka khanatang
Ka jingim jong nga ruh ka long kaba rit paid.
