Ha ka dewlynnong ba shathie
(Ka jingbthah ba la buh jingthoh shaphang ki nombar SOS kiba dei ha China: Pulit 110, Kali kit nongpang 120, Kali pynlip ding 119.
Ka Jinglong Kladis
Ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17 da ka MPAA.
Kaba ar u la shakri kum u Dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka distrik kaba 3 jong ka Maine naduh ka snem 1863 haduh ka snem 1876.
Ia kum kine ki virus la program da ka script function kaba don ha kiba bun ki rukom pyntreikam ia ki jingthoh bad ki spreadsheet; lane bad ka jingtreikam ba kyllum jong ka "script" jong ka prokram.
Ka jingtuh ia ka jingithuh ka dei ka kam runar kaba shyrkhei kaba ktah ia ki hajar ngut ki briew.
Ka Shnong ka ju don ka skul rit jong ka thain, kumjuh ruh ka ophis post kaba rit.
Ka Franklin Delano Roosevelt Memorial ka dei ka jaka kynmaw burom ia u President ha Washington D.C., kaba la pynkynmaw ia u Franklin Delano Roosevelt, u President ba 32 jong ka America.
Ka Lanarkshire (Siorrachd Lannraig ha ka ktien Gaelic), kaba ki khot ruh ka County of Lanark, ka dei ka ri Scotland.
Buzzman L'il Buzzard
Ka Sherman County (ka jingkdew lyngkot: SH) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kine ki jait la shim ba ki kham bha na ka bynta ki soup bad kiwei kiwei ki jingbam jhur ki bym dei ki risotto bad ban shna ia ki jingbam jhur ba thiang.
U David Julián Levecq Vives (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1981 ha Béziers, France) u dei u nongjngi na Spain.
Ha ka snem 1999, ka kot ka long tang kawei ka sla ba la shon ha baroh arliang bad la pynmih da kaba pyndonkam ia ki kor shondur jong ki balang ba marjan.
Naduh u snem 1966, ka long ka iingmane bah jong ka diocese jong ka Saint-Denis.
Ki briew na Caracas
Laxmi Aggarwal ka Ri India
Hadien ka jingshah rem ha ka elekshon bad hadien kata ka jingiehnoh kam jong u Musa kum u myntri rangbah bad u nongialam ka PUP ha ka 30 tarik u Risaw 2008, ka seng ka la pynlong ia ka elekshon bad jingialang nongialam jong ka People’s United Party (Belize) ha u snem 2008 ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka.
Don kiba sngewtynnad wat ia ka um.
Ka jingsma bunsien ka ju jia stet bad palat ia ka shisien, bad ka ju don ryngkat bad ka sur kaba kyrpang, kaba ki khot ruh ka jingsma.
1636 Ka jingseng ia kaba la tip hadien kum ka Harvard University kum ka skul hikai ia ki myntri – kaba nyngkong na ki hajar tylli ki jaka pule Khristan ba la seng ha USA .
Ka jaka ba pawnam jong u Eugene O’Neill
Kiwei pat ki long u Yitzhak Rabin bad u Yasser Arafat.
Ka Maaloula (, Ma‘lūlā, na ka ktien Aramaik בܠܐ, ma‘lā, kaba mut ‘jingrung’) ka dei ka shnong kaba don ha Syria.
Ia ki them la thaw da ki glacier kiba iaid ha ka por ba ia ka thain baroh kawei la tap da ki.
