Ka Iwasaki hadien ka la ong ba kata ka kot ka dap da ki jingthok, bad ba ym don kaei kaei kaba u Golden u la ong kaba la jia ha ka.
Ka Antonia kaba la ioh ia ka jingpang khlam ha ka por ba ka dang ar snem ka rta bad ka la koit biang, kam shym la ioh ia kane ka jingpang.
Ka seng kaba kyrshan ia ka Soviet Afghan Revolutionary Central Committee (ARCC) ka la shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingpyniap briew.
Mynta u dei u nonghikai ba kyrpang jong ka St.
Ka Inge Scholl ka la thoh katto katne ki kot shaphang u White Rose hadien ka thma.
U Barnabas Sibusiso Dlamini, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Swazi, u Myntri Rangbah (1996-2003, 2008-2018).
2019 - U Kaare R. Norum, u riew shemphang bad u riew shemphang ha Norway (b.
Radha rani/madhvi (srishty rode)
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ïa ka thaiñ Nordic ha kaba kut jong ki snem 1970-sdang jong ki snem 1980 bad ka la pyllait ruh ïa ka album Factory II ha u snem 1980.
Ka la bujli ia ki Perspectives and Realities Club bad ka la kyrshan ia ka Union for France Democracy (UDF).
Ban kynmaw ia kane ka jingjia u la sdang ia ka juk kaba thymmai kaba ki khot ka juk Vikrama.
Tramont-Lassus (54530)
Ha kane ka phlim, u Charlie Sheen, Kiefer Sutherland, Chris O’Donnell, Oliver Platt, Tim Curry, Rebecca De Mornay, Paul McGann, Gabrielle Anwar, Julie Delpy.
Ki Sirsium Pulcherrimum - Wyoming Thistle
La shna bad pdiang nyngkong ia ka ha ka snem 1934.
Ka ktien phareng ka ktien pyrthei
Kane ka ain ka dang don haduh mynta, kumta ki jingleh be-aiñ hapdeng ki shynrang ki dang long be-aiñ hangta.
1414 tylli ki jingkha
Kum ka jinglehkai skill poi ka dei ka tiar ne ka tiar theatre ba la pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai ba tbit ne ka jingpynkylla ia ki tiar.
La tei ia ka ha ka snem 1903.
La buh kyrteng ia ka kum ka skulbah kaba bha tam ha Sweden.
Ia ka shyntur (ka shyntur ba shapoh) la pyntip da ka shyieng ba la buh lypa, ka shyieng kaba kyrpang na ka bynta ka shyieng.
U Bah Ebsen u la khlad noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2003 ha Torrance Memorial Medical Centre ha Torrance, California na ka jingduna ban ring mynsiem namar ka jingpang Pneumonia, ha ka rta kaba 95 snem ka rta.
plateaux ha kaba la pynkhuid ia ka khlaw.
Billboard 200, kaba la long kaba nyngkong eh jong u, bad ka No.
U Leslie Allen Jordan (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1955) u dei u nong ak phlim bad nongthoh kot na America.
U Perot u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha ïing jong u ha Dallas na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 89 snem.
Ka la long kumba yn die ia ki dur jong u shabar jong ka ri Bilat.
La kha ia u ha ka thain Yiyang, Jiangxi.
Mynta ki don lai tylli ki jait Muskellunge kiba la ithuh.
Ki don ka jingsma kaba pait
Ka dei ka kam trai da ka RGMA Network, Inc.. Ki Studio jong ka ki don ha GMA Network Centre, EDSA corner Timog Avenue, Diliman, Quezon City, katba ka Transmitter jong ka ka don ha Barangay Panghulo, Obando, Bulacan.
U John Lucas (u ba mynta) 1,344
La pyniap ia ka da ka guillotine ha ka snem 1793, hynniew bnai hadien ba la pyniap ia u tnga jong ka.
Kaba khatduh (Generator No.23) ka la sdang naduh ka 19 tarik u August 2008.
Kata ka long na ka bynta uwei pat (Kiba iap kiba sngewnguh)
Khusnam
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka nar (ka tynrai jong kano kano ka mar) kaba ki khot ka magnetite.
Ka kjat kaba bha tam (1989)
Ka la sdang nyngkong eh ha ka snem 1985.
Ki jait dohkha (Saw)
Ha ka 22 tarik u February 1967, u Sukarno u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam president, bad ha ka 12 tarik u Risaw, ka dorbar MPRS ka la knieh noh ia ka bor kaba dang sah jong u bad ka la thung ia u Suharto kum u acting president.
U la long u President banyngkong jong ka East Timor.
August 12 - U Abel Laudonio, 75 snem ka rta, u aktor bad nongialehkai boxer na Argentina, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1960), ka jingpang stroke.
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka liang ka ioh ka kot na ka skulbah jong ka Massachusetts ha ka snem 1974.
Ka jaitbynriew: Tibet
Ka dei ka iing jong ka Trinity Bible College, kaba don ha ka jaka barim jong ka Normal bad Industrial School jong ka North Dakota State bad ka Ellendale Opera House kaba dang pynbha mynta.
Ka jingda kaba jem bad ka jinglah ban iaid kaba heh ka pynlong ia ka kawei na ki tank ba la iada bha ha ka pyrthei.
1841 - U Philip Pendleton Barbour, u nongsynshar sain hima na America (b.
Ka kyntien geyser ka long, ha ka jingshisha, kaba la shim na ka Geysir, ka kyrteng jong kawei ka geyser kaba pawnam kyrpang ha ka liang sepngi jong ka dulir.
PPD-40 (SMG - 7.62 x 25 mm TT)
Lambada
Reken te kabaia ma te rau
Ka kam sain hima sima jong u ka long ha ka nongbah New York.
Ka jingkiew lum
Ki bow kiba rem dor teng teng ki don ka tduh kaba la shna da ka rupa.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki jingdon jingem ha kane ka nongbah, khamtam ha ka por lyiur, kaba la tip kum ka high season.
"Gloriamaris" ka dei na ka ktien Latin gloria bad maris, ka mut "ka burom jong ka duriaw".
U ong ba u la sngewtynnad haduh katta katta ia ka rukom iarap jong ki doktor ia u paralok jong u, haduh ba u la rai naduh kata ka khyllipmat ban long doktor.
U la pynlong ia ki nongialehkai ban ialehkai na ka jingkynmaw.
Ki jingtrei da u Robert E. Peary ha ka projek Gutenberg
1971
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1992 da u Olof "Olle" Gustafsson, u Markus Nyström, u Fredrik Liljegren bad u Andreas Axelsson.
Ki Cacti ki long ki dkhot jong ka jait jingthung Cactaceae, ha ka kynhun Caryophyllales.
Ha u Risaw 2009 la pynkup burom ia ka kum ka Chancellor jong ka skul bah Bedfordshire ha Luton.
Ban pyniasoh biang ia ka jingmut jingpyrkhat jong u bad ka jong ka Mitsuha, u Taki u leit sha ka jaka mane blei, u dih ia ka bilor sake jong ka bad u pynkut noh da kaba kynmaw ia ka jingim ba mynshuwa jong ka.
U Guan Yin u dei u briew uba pawnam ha ka kot Jingleit sha ka Ri Sepngi.
Ka opera Carmen jong u Bizet ka long kaba pawnam ha kata ka jait khana, wat la la thaw ia ka shuwa ba ka dustur verismo kan pawnam shisha.
Ha ka snem 1951, ha ka rta kaba 24 snem, u la jop ha baroh ar tylli ki lympung ialehkai marwei jong ki shynrang ha Australia bad ha Wimbledon.
U Slap uba jur
Ha u snem 2010, ka Lauren Faust ka la pyllait ïa kawei ka Cartoon kaba thymmai kaba la ai kyrteng My Little Pony: Ka Jinglong Paralok ka long ka Jadu.
Mynta u dei u coach ka SV Werder Bremen ha ka German Bundesliga.
Katto katne ki suloi jong kane ka jait ki siat ia ki pellet rit kiba pyllun kiba ki khot ki "bb"s. Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka mut ka jingkit bol, hynrei kam long kumta.
Ha ka bynta kaba bud jong ka ECW, ka Kelly ka la jop ia ka Ariel da ka jingpynkylla dur ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka ha ka ECW, hadien kata u Knox u la iaid sha ka ring ryngkat bad ki syntiew tang ban bret ia ki ha ka khmat jong ka Kelly bad ban pyni ia ka jingsoi jong u kaba pynphai kylla ia ka STO ha ka, pynkut noh ia ka jingiadei jong ki bad ai ia ka jingmynsaw ba la thoh—da kaba weng noh ia ka na ka prokram na ka bynta hynriew taiew.
Ka don hajan ka wah Smoky Hills bad ka wah Saline.
Ka amplituhedron ka long ka dur geometric kaba pynsuk ban khein ia ki jingiakynduh jong ki particle ha ki theory jong ka quantum field.
Sydney Harbour Bridge, Sydney, New South Wales, Australia
Ki lynti iaid jong ka al-Andalus (na ka web site jong ka UNESCO)
Kane ka lah ban kdew sha ka jingshisha ba katto katne kiei kiei kiba pynlong ia ka jingpang ki lah ban hiar na ki kmie ki kpa sha ki khun lyngba ki genes.
Champlat bad Boujacourt (51120)
10 (1995): 100-127, lah ban ioh online hangne
Ka Bergrheinfeld ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Ka Louise Farrenc (la kha ha Paris, 31 May 1804; iap 15 September 1875) ka dei ka nongthaw jingrwai na France, ka nongtem piano ba tbit bad ka nonghikai.
Nico Hülkenberg (2010)
U H. M. Gwatkin, u J. P. Whitney (pynbeit)
Ki riewstad ki la iohi ia u ba u don hapdeng 490 bad 1600 meter sha jrong ha ki lum.
Ki amphibians ruh ki ju ri kum ki mrad.p4 La ri ia ki ha ki aquarium ne ha ka terrarium.
Katto katne ki lieng kiba mynta ki lah ban iaid hajan bha jong ka Iyer, katba ki lieng kiba rim, khamtam ki lieng kiba don ki shniuh kiba sawdong, kim lah ban iaid hajan bha jong ka Iyer.
U dei tang ma u uba dang im na ki nongak ne ki nongtrei.
Ka United States Football League ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha ki snem 1980’s.
Ha ka musical notation, u dak A u dei u dak jong u note ha ka scale, hapoh u B bad halor u G. Ha ki binary number, u dak A u long 01000001.
Hynrei u Barry u la weng noh ia ka na u ban nang ban rwai ia ki jingrwai ba nyngkong jong u.
Kham bunsien ka um ha ka park ka don hapoh khyndew.
Ka Jingsawa jong u R. Scott Bakker Ka jingsawa jong u ksuid (ka jingburom ia u Ambrose bierce)
U Anthony William Pidgley CBE (6 August 1947 – 26 Jymmang 2020) u dei u nongkhaii na England.
U Pupetta Maresca, 86 snem ka rta, u dei u nongleh kam sniew na Italy bad uba la shah rai pynrem.
Ka jingthoh jong ka Sunday Times kaba iadei bad ka jingthoh ialade jong u Nilsen, Ka History jong u Khynnah ba ngam jyllop
Katba u dang long Vice-President, u la pyrshang ban pynkut noh ïa ka thma bad um shym la ïadei bad u President jong ka Confederate Jefferson Davis.
U bat u don ka shyntur kaba tyrkhong, kaba long kum ka sniang bad ki thliew shyntur kiba rit bad kiba jrong.
Ka la ialap elekshon khyndiat por shuwa ba kan iap na ka bynta ban pynkylla ia ka rukom hikai.
1928 U Angus Ogilvy, u syiem jong ka ri Bilat (d. 2004)
Ka jaka pule shipai jong ka Virginia
Ia ka thma la ialeh hangta ha ka 25 tarik u Risaw 1707 ha ka por jong ka Thma jong ka Spain.
Ka iing ha ka ri shyiap (1975)
Kumba phi tip, ka jingkhang jong ngi ka long kaba biang pura bad ngin sngewbha ban pdiang ia ki nongmihkhmat."
Ha ka jingiatreilang bad u Cao Cao, u rangbah u Sun Quan u Lü Meng u la kem ia u Guan Yu ha ka snem 219 bad u la pyniap ia u ryngkat bad u khun jong u, u Guan Ping.
Ka jingbat jong ka NWS
La kha ia u ha Geneva.
Ka jaka jong ka London
Ka jingkhluit bunsien ka pynlong ia ka jingshit ban kiew sha ka jingshit kaba sngew ba ka la palat bha.
U O’Neill u dei u nongsynshar paidbah.
Aladdin bad u Syiem ki nongtuh (1996) (sur)
Def Leppard (2015)
Balang Evangelical Presbyterian, Ghana – 0.6 million
1397 – U Geoffrey Chaucer u iathuh ia ka Canterbury Tales ha ka sien kaba nyngkong eh ha iing syiem u Richard II.
Ka jingkynmaw, ka jingmut bad ka rukom (ki jingpynmih 1976 & 1996)
Ryujiro Ueda
2017 - U Devin Patrick Kelley, u nongsiat paidbah na America (b.
Ka jingthoh kham bunsien ka kren shaphang ka jingsynshar jong u syiem Gothic ha Italy, u Theodoric Bakhraw.
1999 Ki jingthmu ba sniew kum ka Kathryn Merteuil
Katba ha ka jaka sangeh jong ki kaba bud, u River u sdang ia ka jingialehkai kaba la sdang da ka khubor ba rit ba la pynbna da ka Alliance ha ka jingpynbna.
Ki briew na Innsbruck
Ha kiba bun ki version u Robin Hood u rem bad u kut noh ha ka wah.
December 2 – U Bertinazzi, u aktor bad nongthoh na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1783)
1813 – Ka myllung Phareng (D. 1890) ka Louise-Victorine Ackermann.
1823 ngut kiba iap
Sumatran Orangutan Society ka seng pyrthei kaba khlem kamai pisa kaba aiti ban iada ia ki dohkha Sumatra
Ki jain rah-rah ki long ki jain lyngkot kiba don bun ki kyrdan jong ka jain.
U Sean Pertwee (kha ha ka 4 Iaiong 1964) u dei u aktor na England.
): Hato ki don ha ka SBZ?
La pawnam ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum u Ben Tennyson ha ka phlim Ben 10, ka Bubbles ha ka phlim The Powerpuff Girls, ka Timmy Turner ha ka phlim The Fairly OddParents, ka Raven na ka Teen Titans, ka Daizy ha ka phlim Wow!
“Ka Sur jong ka jingsted” - 2017
1938 – Ka Ellen Johnson Sirleaf, ka President barim jong ka Ri Liberia, ka Nobel Peace Prize
Ki la ong ba watla ym pat shah pynngat ha ka kam runar haduh mynta hynrei u don ha kti jong ki pulit bad um lah ban mih noh.
U Richard Sakwa u la thoh ba ia ka sorkar Russia la khein ba ka long kaba dei hok da kiba bun ki paidbah Russia.
R. Swire – nongtem
Ki trai Wabtec ki la khang ia ka karkhana shna rel ha u snem 2007.
Nalor ki jingdih thiang, kane ka kompeni ka shna ruh ïa ki umsoh jhur Minute Maid bad Odwalla, ka Powerade, bad ka um bilor Dasani.
U ju shong ha ki jaka ba don dieng hajan ki um ba neh ne ki jaka ba don harud duriaw bad ki dieng Spanish ne ki dieng sohjew.
Ka kyrteng treikam ka long "Hangne ​​ka wan u Syiem Sngi", hynrei la pynlyngkot ia ka sha ka "Syiem Sngi" khnang ban lait na ka jingkulmar bad ka jingrwai "Hangne ​​ka wan ka Sngi".
Kiba bun ki dukan Hy-Vee ki dei ki dukan heh kiba ai jingshakri pura bad ki dukan shet jingshet, ki dukan die jingbam ba bang, ki bank, ki dukan die syntiew, bad ki dukan die dawai.
Kane ka kynhun ka mihkhmat ïa ka nongbah Multan bad la seng ïa ka ha u snem 2017.
Kane ka dei ka thup jong ki dulir ha ka pyrthei katkum ka jaka.
Hapoh ka jingpeit jong ka Sorkar Manipur, la shna thymmai ia ki jingtei jong ki drakon ha ki phew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 21 H.K.
Ki dawai kum ka nitroglicerine ("nitro"), kiba pynduna ia ka jingkhluit kaba mih na ka um kaba leit sha ki snier.
Ha u bnai Risaw 1965, ka jingiakajia hangta ka la noh synniang sha ka thma Indo-Pakistan ha ka snem 1965, haba ka jingialeh ka la khie hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Ka Youth Parliament ka dei ka seng samla ha ka ri India.
Ka Sainte-Valière ka dei ka shnong kaba don 563 ngut ki briew (2017).
Risaw 9 - Ka jingpynskhem ia u Uhuru Kenyatta kum u President jong ka ri Kenya.
Ia u Bowell la kha ha Rickinghall, Suffolk, England ha u John Bowell bad ka Elisabeth Marshall.
Ka bynta ba jrong jong ka la pynduh noh da ka bor pynskhem, .
Ki nongthoh histori jong ka jingtei teng teng ki iasaid shaphang mano na kine kaba itynnad tam.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim kiba la pawnam bha, kynthup: Much Ado about Nothing, ka phlim Harry Potter bad ki paralok jong u Peter.
Ka tynrai jong kine ki fawn, na ka thain Mihngi jong ka America, ka la ai jingmut ia kane ka kompeni ban pynkylla ia ka Roe Deer jong u Felix Salten sha ka mule deer.
Warwick bad Leamington
Ki jingmynsaw ha ka sniehdoh
Ka jingthoh jong u syiem (USA)
Ri Bilat - 608
Ka jingialehkai ka long kaba khia ha ka sur, hynrei ka don ruh shibun ki jinglehkai bad ki dur ba la pyni ha ka rukom jong ki phlim ba la rim.
U ong ba u dang pynsan pynrangbah ia ka khun kynthei jong ka Caroline, bad ba kan sa ioh pateng ia ka pisa jong u.
Ka lynti Sesame ka pyni: Bud ia uta u sim - Sngi Palei, 2 tarik u Naitung, 1985
Ka Balang San Giuseppe al Ponte
Salzburg halor ka Kotbah Katholik
Ka jingpynkhluit
U Axel Gyllenkrok (1723–1730)
"Who Wants to Live Forever" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na Britain ka Queen.
"Thanksgiving of Horror" ka dei ka bynta kaba 8 jong ka season kaba 31 jong ka The Simpsons.
Ka Flemish Sepngi (Prance) ka jinghiar stet bha
U la shong kurim bad ka Rebecca Williamson naduh u snem 1998 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 2008.
T'Keyah Crystal Keymáh kum ka Tanya Baxter
ka dewlynnong Bardsey () ka dei ka dewlynnong rit kaba don harud duriaw jong ka ri Wales.
Ka Yeti, Giant of 20th Century lane ka Yeti ha ki jingpynmih video, ka dei ka phlim jong ki nong Italy-Canada American adventure giant monster ba la pynmih da u Giancarlo Parolini ha ka snem 1977.
La thaw ia ka ha u snem 1979 ha North Adelaide.
Ki kot jong ka ki kham bun shaphang ka sain pyrthei, ka niam bad ka kolshor.
Naduh kata ka por, la thung hangne ​​ia ki lyngdoh niam kiba trei pura ban shakri ia ka balang jong ka thain.
Lah ruh ban ai jingbam ba khlain ia ki larvae ba la wanrah biang da ki nongtrei wad jingbam, bad lah ruh ban rah ia ki sha ki mrad ba la kem ha ki katto katne ki jait.
Ki lah ruh ban jia ha ka por khynnah, namar ki daw bapher bapher, kum ka jingpang bampong, ka jingshah ktah ha ki dawai ne ki dawai, ka jingbam bad kiwei kiwei.
Ka Naomi Eliane Campbell (la kha ha ka 22 Naitung 1970) ka dei ka super model bad aktres jong ka ri Bilat kaba la kha ha Streatham, kawei ka district ha Lambeth, London bad ka la sdang ia ka kam model jong ka ha ki snem 1980.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Donner
Bastards (2012) - Remix na ka Biophilia.
Kan pynlong ia ka ban shah pyniap hadien saw sngi.
2001 – U Wau Holland, u Hacker German (b.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Ethiopia
U la long u nongseng bad u trai jong ka Little Caesars kaba ai jingbam stet ha ka pyrthei.
Ka jaka ri jingri ha Koki, Inđija
Ha u bnai December 2014, ka la leit sha ka klob En Avant Guingamp na France.
Ki media player ki lah ban pynsawa ia ki file sur (sound) bad video.
Kane ka pisa ka wan na ki jingioh pateng jong u riew shemphang ha ka kam shna dawai u Sir Henry Wellcome.
Ka Minversheim (67293)
Ka Sharpsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kulmier-le-sec (21201)
Ka PDF ka ju thew ia ka rukom thoh kot kaba lah ban rah ha ka jingkhein jingdiah.
Ha u bnai Jylliew bad August, ka "Ice Bucket Challenge" ka dei ka rukom theh um khriat halor ki khlieh jong ki briew na ka bynta ka jingleh isynei.
Ka long ka jingtei jong ki iing ophis jong ka jylla Illinois.
Ka wah Macquarie ka don ka histori jong ka jingshlei um.
1212 (Kenryaku 1): U Hōnen u la iap ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
La kha ia u Tsuda ha Kobe ha ka 15 tarik u August 1917.
Ki jingjot jong ka Shnong Hibara ki dang don haduh mynta ha trai jong ka pung.
Mynta u sah ha Washington, D.C. bad ha Austin, Texas.
U la paw ha ka Broadway naduh ka snem 1935 haduh ka snem 1939.
U syntiew plum -> ka China
Ka Canada ka shalan ia u soh maple sha ri America bad sha kiba bun kiwei pat ki ri.
Indus (印度河)
1939 – U Gerry Goffin, u nongthoh jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Bun kiwei pat ki ktien tynrai ki kren.
Ka jingtrei jong u ha ki kot u Roald Dahl ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei.
Ka histori jong ki dur treikam
U Hornstein u la khlad noh ha la iing ha Montreal, Quebec ha ka 25tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1951 namar ba u la shna ia ka dawai ban iada na ka jingpang yellow fever.
Ki electron ki long kiba don ka charge kaba sniew.
Ki Khun jong ka Jinglaitluid teng teng ki pyndonkam da ka jingleh donbor.
Ka jingpynbna kaba pawnam ha ka snem 1959.
Ka jingpynbna sur tynrai
Ka United Launch Alliance ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri ban pynher ia ki liengsuin na ka ri America kaba shna bad pyntreikam ia ki katto katne ki kali rocket kiba lah ban pynher sha ki orbit sawdong ka pyrthei bad sha kiwei pat ki met kiba don ha ka Solar System.
U Millett u la khlad noh ha ka 6tarik Naiwieng 2017 ha Paris, France na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Salem (IPA: [ˈseɪ lm̩]) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Oregon ha ka ri America, bad ka nongbah jong ka county jong ka county Marion.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat naduh ka snem 1948 haduh ka jingiap jong u.
Naduh ka snem 1859 haduh ka snem 1911, ka kynhun tem ba jngai jong u Ishi ka la nang khleh lang bad ki nongmihkhmat jong ki nong India ki bym dei ki Yahi, kum ki dkhot jong ka Wintun, ki Nomlaki bad ki Pit River.
Kane ka jaka ka dei ka nongbah kaba 37 kaba heh tam ha ka ri, ha kaba la antad ba ka jingbun briew jong ka MSA ka long 1,600,856 ngut.
Ka jingsawa 2: Ka jingim hadien ka jingiap
Naduh u snem 1984 haduh u snem 2001, u la trei kum u nongiasaid ain ba laitluid ha la ka jong ka shnong ha Puno.
Ka khlaw Box-Ironbark ka don ha ki khyndew kiba don mawsiang, bunsien kiba don ka ksiar, ha ki jaka ba rben bad ba jylliew ha ki jaka ba jrong haduh 150–600 m na sla duriaw.
Ka don uwei u satellite mariang, u Bnai.
Namar ba ki jingmih ba ia tyngkhuh ki ju treikam tang na ka bynta ki vector ba don lai tylli ki jingthew, ka jingkhein ia ki jingmih ba ia tyngkhuh ha ki ar tylli ki jingthew ka pyrkhat ia ki vector kum ba ki don ha ka jaka kaba rben (kum ka sla kot) ha ki lai tylli ki jingthew (kum ka kamra ne ka cube kaba heh ). ).
Ka dak jong ka ri Ukraine ( Derzhavnyi Herb Ukraiyny ) ka dei ka dak jong ka Ri Ukraine, kaba don ki juh ki rong ba la shem ha ka lama jong ka Ukraine.
U Leonard Henriques da Silva (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka long la kumno kumno kum ka keyboard QWERTY, hynrei ka swap ia u dak Q bad A, kumjuh ruh ia u W bad u Z.
Um shym la ialam ia ka Susan bad ia u Padraic bad kiwei pat ki khun jong u.
Lada ka long kumta, ka radius jong ka jinglong jong ka ka long kumba .
Ka hookah ka la pawnam bha hapoh ka jingsynshar jong ka hima Ottoman.
Ia une u syiem la ju mane tynrai ha ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Awaji.
South Base Camp ka don ha Nepal ha ka jingjrong ().
U Anderson u la kha ha Houston, Texas.
Ki la don katto katne ki jingpule ha kaba la hikai ia ki kulai ban pyntip ia ki jingpang sei sei haba la ai khusnam ia ki namar ba ki lah ban iathuh lypa ia ka jingpang sei sei - hynrei kine ki jingpule ki long kiba jop tang shi bynta.
Ym pat tip bha ia ka snem kha jong ka, ha kaba la iathuh ba ka dei ka snem 1993 ne 2000.
Ka jingitynnad bad u mrad ka dei ka khanatang jong ki nong France.
Ka website ba thikna jong ka Attinghausen
1990–1996 – U Liborio "Barney" Bellomo (u nongsynshar lynti, u la shah set phatok)
Ha ka ri America, kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba heh tam ha ka Billboard Hot 100 na ka bynta ka jingrwai ha U.K. naduh u snem 1998.
Ka Jingthoh (36018)
Ka Carolina Darias San Sebastián (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1965) ka dei ka riewsain pyrthei na Spain.
Kyllalyngkot – U Dan Aykroyd, u aktor na Canada ha ki phlim TV bad ki phlim
1956 - Ka Nia Griffith, ka nongsynshar jong ka Ri Wales
Ka iing lieh
U nongthaw ia kane ka show Award, u Bob Stivers, u la shna ia ka show ba nyngkong eh ha u snem 1975.
2001 Russia
Ki kali surok
Kan sdang ban copy ia lade biang biang lyngba ka mitosis.
Ia kane ka jaitbynriew la pyrkhat ba ka long kaba nyngkong eh ha America ban pynmih ia ka rukom thoh.
Don kiba lah ban leit sha kiwei pat ki jaka.
1983 - Ki jingkulmar ba kyrshan ia ka jingiatylli jong ka Poland, u bnai Naiwieng.
1938 – U Lagumot Harris, u nongsynshar saiñpyrthei na Nauru (d. 1999)
1997: U nongmihkhmat
Ka wan ha shuwa u dak K bad hadien u dak I.
1958 - U David Remnick, u nongthoh bad nongthoh na America
U Haldane, u Sewell Wright, u Theodosius Dobzhansky bad u G. Ledyard Stebbins.
Ki net kiba jem kiba jrong ki ailad ia ki ban bat ia ki khniang ha ka por ba ki her.
Ka Socialist International (SI) ka dei ka kynhun kaba don ha kylleng ka pyrthei kaba kwah ban seng ia ka synshar paidbah kaba don ha ka synshar paidbah.
Kane ka thain ka long kaba bun bha da ki Mestizo, ki Kriol, ki Mennonite, ki China, ki Taiwan, ki Indian, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew na ka America Pdeng.
Hadien ba la seng ia ka Hima thymmai jong ka Japan, u Ōkubo u la kylla long u dkhot ba pawnam jong ka Jingpynkylla pat ia ka Meiji bad u dkhot ba pawnam jong ka hima Meiji.
Ha ki por pdeng ka Bihar ka la duh noh ia ka burom jong ka kum ka pdeng jong ka sain hima sima bad ka kolshor jong ka ri India.
Ka arrondissement jong ka Bergerac ka don 133 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Power ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynïaid da u Sidney Lumet bad la ak da u Richard Gere, Gene Hackman, Julie Christie, Denzel Washington, Kate Capshaw, Beatrice Straight, E. G. Marshall, Fritz Weaver, J. T. Walsh.
Ka jingpyrshah
Trash (computing), ha ka jingkhein jingkhein, ka metaphor jong ki nongpyndonkam kaba long kum ka jaka bat ia ki file ban pyndam, ba pyndonkam ha ka KDE, Mac OS X bad kiwei kiwei .
Ka Hima kaba Shiphew.
Kumba 11.9% la batai kum ki bym ngeit blei.
Ha u snem 2007, ki don 163,287 ngut ki briew kiba sah ha Perugia, ha ka Province jong ka Perugia, Umbria bad na kine 47.7% ki dei ki shynrang bad 52.3% ki dei ki kynthei.
Ms.
Ha kine ki snem ba la dep, ki la plie 54 tylli ki dukan die nar bad maw ban ïakhun pyrshah ïa ki buit jong kiwei pat ki nongïalehkai kiba rem dor ha ki iew jong ka China.
Ha u snem 2004, u McLachlan u la shah set phatok hynniew snem namar ka jingleh thok ha ka iew stock.
1979/80: La Liga - 4th
Ha kawei ka step, ki iaid kai ha khlaw katba ka shini jong ki ka dang khriat.
Ha ka snem 1408 ki shipai phareng ki la lah ban jop ia ki nong Wales, bad ka jingkyrshan ia ka jingleh pyrshah ka la hiar.
Hadien ba kiba bun na kine ki pud ki la mih hadien ka thma bah ba nyngkong, bun ki Kurd ki la mih noh na Kurdistan.
Kane ka dewlynnong ka pawnam na ka bynta ki khnai heh kiba ki khot ki khnai Komodo.
Ka bynta ba shathie jong ka surok bah ka don ha ka SR 79.
U Rayner u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 17 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 66 snem.
Ki dkhot ki long: ai bad nao.
Katba u dang wad ia ka pyrthei 4546B, u nongialehkai u lap ia ka jaka ba la iehnoh jong ki alien, ha kaba u nongialehkai u lap ia ki jingtip kiba bun shaphang ka pyrthei.
Ka Matz ka la pawnam na ka bynta ka kam ka Eva ha ka phlim “U briew uba la die ialade” (1959) bad kum ka Lehrerin ha ka phlim “Ki snem baphylla” (1971).
Kynmaw ba kane ka rukom jong ka kyntien kam pyndonkam ia u "R uba eh."
U shim ia ka kyrteng jong u na ka jait Viola, ki Violet bad ki Pansies.
Ka la long ka nongpyniaid bad ka nongpyniaid lang ia ka jingiakren jong ka, ka Bertice Berry Show, naduh u snem 1993 haduh 1994.
U Amir Hossein Ghezelbash u la sdang ia ka kam jong u naduh ba u dang rit bad da ka jingseng ia ka kompeni Emir TM ha u snem 2018, u la rung official ha ka kam rwai bad pynmih jingrwai.
Ka Sheila ka la pule ha Manhattan School of Music bad ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Music ha ka Vocal Performance.
Katba ki nong America ki dang leit sha Cherbourg, kawei ka kynhun shipai ba la ialam da ki phareng ka la iaid sha Caen.
U Blei, uba la thaw ia ka ain mariang ryngkat bad ka jingthaw ia ka pyrthei
Ki Khnai duriaw ki dei na ka Class Echinoidea jong ka Phylum Echinodermata.
Ki mawkordor= U mawkordor, u mawkordor
Ka Hawthorne Heights kam shym la ioh shibun ka jingjop ha ki jingrwai marwei, hynrei la iohi ba ka dei ka jingsdang kaba thymmai na ka bynta ka kynhun tem.
Mai Tai Phan
Ki jingthoh bad ki jingdonkam
Hynrei hadien ba la pyniap shipor ia u Chrollo ha ka Heavens Arena, u Hisoka u pynim biang ia lade bad u leit sha ka jingialeh pyniap briew pyrshah ia ka kynhun Phantom.
Ka skul bah jong ka ri Abierta (UNA)
U la shakri kum u President ba nyngkong jong ka Consultative Assembly jong ka Council of Europe hapdeng ki snem 1949 bad 1950 bad u la long u President ba nyngkong jong ka European Coal and Steel Community (ECSC) hapdeng ki snem 1952 bad 1954.
Ka snam U Jisu .
Kine ki bynta ki long ka khlieh, ka shyntur bad ka kpoh.
Hadien ba ki la ioh ia ka plan na ka bynta ka jingmynjur ia ka iing jong ka EWS, ki nongtei ki la sdang ia ka kam ha u snem 2017.
Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem jingduna (2004) Clementine Kruczynski
U Samuel (bariton), u lieutenant jong u
Patrick Stewart kum u Ariscratle, u sniang saber-thoth uba long u nongialam jong ka Scratlantis
Ki don katto katne ki jingmut jong ka kyntien sense.
Ki la nang iaid shaphrang ban long kawei na ki kynhun ba pawnam tam ha kane ka phew snem, da kaba die palat 50 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ka Diocese of Truro ka dei ka diocese jong ka Balang Bilat kaba don ha ka Jylla Canterbury.
Fast: Kam donkam ban pynrung biang ia ka webpage.
1935 - U Jean Tiberi, u nongmihkhmat barim jong ka Paris
Ka kynhun jong ki riewstad ba im ba la khot da ka WWF ka la thaw ia ka rukom treikam jong ki 8 tylli ki jaka ba im (ecozones) kum shi bynta jong ka jingpynbeit pud jong ki ia ki palat 800 tylli ki jaka ba don ha ka pyrthei.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Châteauroux.
Ka Royal Navy ka la shem jingeh ban wad ia ka lieng kaba biang.
Shnong Blair
Ka kyrteng jong ka Sweden ka long Berättelser från träskmarkerna (Ki khanatang na ki thliew) bad kane ka jingtrei ka la mih ha ki saw tylli ki kot hapdeng ka snem 1976 bad 1979.
Ka Tartagal (Salta) 55,508
U Georges u la hiar thma hajan Biloxi, Mississippi ha ka 28tarik Naiwieng.
U ialeh pyrshah jur bad ki katto katne ki jingpynhiar, namar ba u long u nongpynhiar oxide.
Ka jaka jong u Broca ka dei ka jaka ha ka jabieng jong ki briew bad kiwei kiwei ki hominid.
(ka jingpynbna man la u snem ia ki kot ba la pynmih ha France)
5 Star Match (1994) with Mitsuharu Misawa and Kenta Kobashi vs. Masanobu Fuchi, Akira Taue, and Toshiaki Kawada on February 13
Ka la long kaba pawnam kumjuh ha ka pyrthei ba kren Iran bad na Turkey haduh ka Kashmir ba la shah knieh la khot ia ka Chenar lane ki kyrteng kiba iadei bad kane, da kaba bud ia ka ktien Iran.
Ka Vuadens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kristiansand Zoo and Amusement Park, Kristiansand
La jop ia ka khusnam kynmaw burom jong ka AHL (kham duna eh ki kol pyrshah) bad la ioh ia ka kyrteng jong ka kynhun ba nyngkong eh ha ki snem 1969 bad 1970.
Kumjuh ruh, bun ki jingbam jong ki mrad ki don ka jingbam dohkha kaba bun ne ka um dohkha.
U Napoléon Bonaparte u la hiar thma ia ka Italy ha ka snem 1796 bad hadien u la synshar ia ka.
La pyrkhat ba ia kane ka sponge la pyndonkam ban iada ia ka rostrum haba u dolphin u wad jingbam ha ka tduh duriaw kaba don ka dewbilat hynrei ki stad saian kim shym la pynthikna ia kane.
Ka ktien Grik hyndai ka dei ka ktien Indo-Europe kaba la kren ha Greece Hyndai naduh kumba 1500 S.K haduh kumba 300 S.K.
Ka skul bah Auburn
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1966
Histori jong ka Nevada
The Millionaire (TV series), ka drama telebishon ha ki snem 1950
