"Kaei kaba phi kwah" – Ka jinglong jingman
Hadien kata ka Disney ka la pyndonkam ia utei u briew na ka bynta ka jingrwai jong ki.
Romain Saïss
Ka long ka jaka synshar jong ka Kherson Oblast.
U mawsiang
Orléans, France, naduh u snem 1986
U la pule ha ka skulbah jong ka Mississippi State University bad ha ka skulbah jong ka Memphis.
Ka jingpule hadien
Tang ki blang shynrang kiba don ki bniat, lait noh ki blang (reindeer) (caribou), ha kaba baroh ar jait ki rah bniat.
Ki tiar tem nar ki kynthup ia ka bugle, ka trumpet, ka trombone, ka cornet bad ka tuba.
Hominy
Ka khanatang lyngkot jong ka Missouri Pacific
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2001, ka Pukatja ka long kaba ar hadien ka Mimili kaba don hajan ha ka jingioh kamai kaba duna tam na ka bynta uwei u briew ha South Australia ($174).
Haba ka la dap 18 snem ka rta, ka Guo ka la leit pule ain ha ka skulbah Beijing.
La jer kyrteng ia u da u khlur kulai, u Sirius,bad ia u hynmen jong u u Regulus da u khlur ha ka kynhun khlur Leo.
February 18 – U Martin Luther, u nongpynkylla niam German (b.
Ka Freikorps kaba nyngkong
Bremond
Hynrei ka jingjop jong kane ka prokram ka la shah khanglad namar ki jingïakynad kiba dang ïai bteng hapdeng ki nongshong wai bad ki trai jaka.
1994 - Ka Amelia Lily, ka nongrwai phareng
Ka Coup jong ka 18 Brumaire ka la wanrah ia u General Napoleon Bonaparte ha ka bor synshar kum u First Consul jong ka France bad ha ka jingiohi jong kiba bun ki nongthoh histori ka la pynkut noh ia ka Jingkylla Phareng.
La seng ia ka Kadima ha ka 24tarik Nohprah 2005 da u Ariel Sharon, kum ka jingiakhlad noh na ka Likud.
La ai kyrteng ia ka da ka Dorothea Mackellar, ka myllung na Australia ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingpule bniah ia ki khniang badger na Spain pdeng.
Ka kynhun ki khynnah ki la iakhih ha katei ka jaka ri mrad, da kaba rah ia ki jingthoh kiba thoh "U Knut u dei ban im" bad "Ngi ieid ia u Knut".
Ha u Kyllalyngkot 2018, u Billingsley u la lap ba u don ia ka jingpang myasthenia gravis bad u la shah sumar ha hospital.
Ka la kylla long ka jingialehkai ri ha ka spah snem kaba 18 bad la sdang ban ialehkai ha kiwei pat ki ri ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
U la sah 11 snem bad nangta u la leit sha ka SV Austria Salzburg.
U Robert Larry Mickey (21 Lber 1943 – 23 Jylliew 1982) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
