Hangta, u la sdang ban iohi ia ki katto katne ki nongpang ha ka snem 1978 kiba don ia ki jingpang kiba pher, kynthup ia ki shynrang kiba kham samla kiba don ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sarcoma jong ka Kaposi, bad katto katne ngut ki nongpang kiba don ia ki dak jong kaei kaba paw ba ka dei, hynrei kam dei, ka jingpang sniehdoh.
Kane ka la ailad ia ki kynthei kiba phong skirt ban shong kulai ha ka rukom kaba rit katba ki phong ruh ia ki jain kiba itynnad jong ki.
La ju iohi ba ka long kaba bha ban don u briew uba ialam ia ki jingduwai, wat la kane kam long kaba donkam eh.
Ki plan pynbha pat jong ka sorkar pdeng bad ki jylla ki dang don mynta hynrei ki dang iai bteng ban shah tynjuh.
<div ka rukom thoh="ka rukom thoh: ba la pynkylla dur">
Ha ka ktien Slovak la khot ia kane ka Balang Cathedral.
La ong ba ka buit Go ka shaniah shibun ha ka jingithuh ia ki rukom, bad ym tang ha ka jingbishar bniah kaba thikna kumba long ha ka chess bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba kham laitluid na ki bynta.
Ka surok bah 26 ka jrong 113.7 kilomitar (70.6 mail).
1054)
Ha u snem 2014, ka parliament ka la thaw ia ka ain ban ithuh ia ki briew kiba la shah lehbein ha ka thma, khnang ba kin ioh ia ka penshon.
U Felton u la ioh ruh ia ka khusnam MTV Movie Award na ka bynta u nongleh bymman ba tbit tam ha ka phlim dur jong u Harry Potter and the Half-Blood Prince ha u snem 2010.
La pawnam bha ia u ha ka kam khaii tiar.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock na Australia ha ki snem 1960 ka Easybeats, bad ryngkat bad u paralok jong u Harry Vanda u la long u nongthoh lang ia ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei “Friday on My Mind” bad “Love Is in the Air”, ia kaba khatduh la shon da u John Paul Young. (ka jingiadei).
Kautenbach,
Baroh ki lad ban tehlakam ia ki jingpang dei ban wanrah lang.
U la iap hangta na ka jingpang sniehdoh.
1982 - U Cristian Daniel Ledesma, u nongialehkai phutbol na Argentina-Italian
U Paulo Ferreira (kha ha ka 18 Jymmang 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ha kawei ka sngi, u Kirby u lap ia u sohjew bad u bam ia u.
Ha ka 1 tarik u August 2011, ka Rockford IceHogs ka la soi ïa u Hutton kum u rangïalehkai laitluid khlem jingkhanglad.
U la shakri hapoh saw ngut ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat: u Edward Heath, u Harold Wilson, u Jim Callaghan bad ka Margaret Thatcher.
Ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ka long ka jait jinglong ka suinbneng.
Aeon "Step" Manahan – nongpynmih, jingpynlong prokram
75365 - Kalw
Ka Blaze N Kane
Ka shyntur ka long ka shyntur kaba jem bad kaba don ki shyieng.
U batai ia ka Alyosha kum kaba pyndonkam ia ka jingmap, ka jingbhabriew bad ka jingbishar hok ba kynja met, ban ia kaba pyrshang ban pynkylla ia ki briew.
Ka pung ka don tang katto katne mail na ka lynti iaid jong ki Appalachian.
U la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur hadien ka jingiap jong u Gandhiji.
Ki jingmut ba la pyndonkam
Ka Maria Elena Bello (la kha ha ka 18 Risaw 1967) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka thup jong ki nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai saikil
Ha ka saw bnai kaba ar jong u snem 2014, ka Ancestry ka la don 2.11 million ngut ki nongpyndonkam, na ka bynta ka jingduhnong kaba long 52,000 ngut haba ïanujor bad ka saw bnai kaba nyngkong jong u snem 2014.
Hynrei bun ki briew jong kine ki niam ki kham lah ban iap da kaba pyniap ialade namar ki ngeit ba kan don ka jingim kaba hadien.
U la long u myntri ka tnad Labour and Social Inclusion naduh u Jymmang 2020 haduh u Lber 2021.
U Rob Taylor (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1985)
Ka jingbthah set, lane ka jingpynwandur ia ka jingbthah (ISA), ka dei ka thup jong baroh ki jingbthah (jingbthah), ryngkat bad baroh ki jingpher jong ki, ba u processor u lah ban pyntreikam.
https://www.cia.gov/library/ki jingpynmih/ka kot-jingshisha-ka-pyrthei/index.html
Ka jaka jong kane ka shnong kaba don tang sha shiliang ka wah Mississippi na Cape Girardeau ka dei ka daw ba la khot ia kane ka shnong ka East Cape Girardeau.
Ia u Dankworth la pynlong CBE ha u snem 1974 bad la ai ia u ia ka kyrdan knight ha u snem 2006.
Motohiro Yamaguchi- footballer
U Hoffman u la ak ha ki phlim “The Graduate”, Midnight Cowboy, Marathon Man, All President’s Men, Kramer vs.
15 tylli ki National Paralympic Committee bad ka International Wheelchair and Amputee Sports Federation ki la soi ïa ka shithi kaba pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ka National Paralympic Committee jong ka Russia ha u bnai August 2017.
La kha ia u ha Atlanta.
Ka Miyuki Ozu/Magi Mother, ka blei jong ka tlang (DVD ba kyrpang): Asuna Watanabe
Lada
U Grenier u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Hadien ba la dep pule kolej, u la leit phai biang sha Oregon, da kaba sdang ia ka kam ha ka pule puthi.
1838 U Yamagata Aritomo, u nongialam shipai Japan, bad arsien Myntri Rangbahduh jong ka Japan (d. 1922) .
Ka jingiakop WWF (5 sien)
Hynrei ka kynthei ka khia haduh katne namar ba ka la pun khun.
Ka Girls’ Generation ka la pynmih pura ia ka jingrwai Japan kaba lai jong ki, "Mr.
1936 U Julius Seljamaa, u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Estonia (b.
Ka Campomarino ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Molise ha Italy.
Ka long kawei na ki skul drama kaba rim tam ha ka ri Bilat.
Kine ki dei ki dur kiba pyni ia ki kynthei.
Ka MAR ka don kajuh ka jingbthei (630-750 kuli ha ka shi minit) kum kiwei pat ki model Galil kiba 5.56 mm.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Logansport.
Ka la poi ha ka #2 ha ka Billboard Hot 100 ha u bnai Jylliew jong u snem 1988.
U Michel Boujenah kum u Michel
Kumjuh ruh ha u bnai Naitung, u la ïashimbynta ha ka jingpyllait paidbah ïa ka Huawei Nova 2 ha Hunan International Exhibition and Conference Centre, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingbteng jong u kum u nongkitkam jong ka Huawei Nova.
Ki pynlong ia u nongshun ban ngeit ba ki don ha kawei ka jaka haba ki don ha kawei pat.
U Psychologist John B. Watson u la seng ia ka Behaviorism ha ka snem 1913 bad la niew ia u kum uwei na ki psychologist ba nyngkong eh ban pule ia ka applied science of behavior.
1979 – U Matteo Ferrari, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jaka siew bai lutksan
Le Temple-de-Britain ka dei ka commune.
Ki jingpynheh
Donji Žabar (la tip kum u Srpsko Orašje)
Ka Farsa jong ka jingpynbeit
U Ney ruh u la donkti ha kaba iarap ban pynlong ia ka jingiateh.
U Ōta Dōkan u dei u nongseng ia ka Edo (ba la tip mynta kum ka Tokyo).
Ki thma ba khatduh
Klass Cubozoa: ki jeli synduk.
Ka para jong ka ka dei ka nongrwai Kylie Minogue.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 2005.
Hynrei ha ka por lyiur jong ka snem 1939 haduh 1940, ka ktem ka la nang bun briew, bad ki SS ki la leh da kaba ai duna ia ki koidi.
Bun shuh shuh ki briew ki la kylla long ki bynta jong ka kyrdan pdeng, hynrei ki dang don bun ki briew kiba duk.
1974 – U Duke Ellington, u nongtem jazz na America (b.
Hadien ba la pyllait lai tylli ki EP khlem ka jingrwai kaba pawnam, ka Coldplay ka la rung sha ka Top 40 da ka jingrwai ba hakhmat eh na ka Parachutes, "Shiver".
U Hugo Steinhaus ha Zentralblatt MATH
Kum ka nuksa, ka por lyiur ka dei ka por kaba jur bha ban ialehkai ski; ka aiom lyiur ka dei ka aiom kaba jur bha na ka bynta ki rud duriaw.
Ka Seneca County ka dei ka jylla ha U.S.
Ia kine ki mat la iakren ha kito ki saw taiew.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew kaba la pynlong da ka WWE.
U la ong ba ka snam ka tuid lyngba ka dohnud ha ki ar tylli ki loop.
U Cauê Santos da Mata (la kha ha ka 1 Naitung 1986 ) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kane ka jingleh ka la long kaba jop.
Ka Wailuku ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (CDP) ha bad ka nongbah jong ka county Maui, Hawaii, America.
Ka jingjied jong u Fenty kum ka heh pulit, ka Cathy Lanier, ka la pawnam ruh ha ka ri baroh kawei.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Corabeth Walton Godsey ha ka TV show The Waltons.
Ka Leatherhead ka long ka shnong kaba don ha Surrey, England, kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Mole, bad kaba don ha tduh jong ka jaka ba la tei kaba marjan jong ka London.
Ki miej ki iadei
Mynta, ka ktien Japan ka dei tang ma ka ka ktien bym dei ka ktien China kaba dang pyndonkam ia ki dak China ha ka jingim kaba man ka sngi.
Lah ban pynkynriah ia ki satellite sha ka jingjrong kaba dei jong ki da kaba pyndonkam ia ka Hohmann transfer orbit.
December 13 - U Richard Holbrooke, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingtwa jong ka sniehdoh.
Un ïalehkai na ka bynta ka Barons na ka bynta 2 samoi bad un sah bad ka Barons ynda ki la pynïasoh bad ka Minnesota North Stars.
Bulmers Cider ha UK.
U Joshua B.
Ka dur jong u Alexander Tolmer
La pyndonkam ia ka da ka Gazette of India, ki jingpynbna khubor da ka All India Radio, bad ha ki Calendar bad ki jingpyniadei ba la pynmih da ka Sorkar India.
1642 – Ka Georgeana, Massachusetts (ba la tip mynta kum ka York, Maine) ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la pynrung ha America.
La buh ia ki ha ka ri khlaw harud ka liang jong ka Africa ha ka rud duriaw Basaw ne shaphang shathie jong ka Greece ha kaba ki khot Getae.
U Dick Smith u khanatang shaphang ka jingai jinghikai ha ka skul pynitynnad dur ha ka phlim
Ka Carolina Klüft ka la iakhun na ka bynta kane ka klob.
2016 : J1 League - 18th
Ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor (1947–mynta)
U Ksew (flecked leaf frog) u dei u ksew uba im ha Colombia bad Ecuador.
Taylor Price (u nongialehkai phutbol) (Hilliard)
1838 – Ka Octavia Hill, ka nongpynkylla ia ka imlang sahlang jong ka ri Bilat (D. 1912)
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka UN SC/8181 UN, 2 tarik u Naiwieng, 2004
Nangta u la shna ia ka album kaba im ha u snem 2007 kaba la ai kyrteng Ka kjat kaba don ka dewbilat ha ka surok.
Ka nam (1980)
Ki lig ba kongsan
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1981.
U la leit ban thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u William Pitt the Younger bad u William Wilberforce.
Viviers, Moselle, ha ka tnad Moselle
Ka Grik barim (spah snem kaba 5 haduh kaba 4 SK)
1230 ha ri Japan
U Wolff, u Gerald W., bad u Cash, u Joseph W. (1976) Ki Jaidbynriew Comanche Phoenix, Arizona: Ka Jingpynbeit ia ki jaitbynriew Indian.
U Junge Wikinger Ried na Upper Austria
U ruh um kwah ban shna ia ka ha ka studio kaba rem dor bad ki tiar kiba thymmai, hynrei ha ka jaka kata u kwah ban pyndonkam ia kijuh ki tiar kiba la pyndonkam ha ki snem 1990.
Ha ka jingjngai kaba tang 25 snem jingshai na ka Pyrthei, u long u khlur uba jan bha bad uwei na ki khlur kiba shai bha ha ki jaka ba marjan jong ka Sngi.
Kainach ka Voitsberg
Sa ar tylli kiwei pat ki tank ki la shah kem ha ki Rangers.
Ka Madeleine Korbel Albright (la kha ïa ka Marie Jana Korbelová ha ka 15 tarik Naitung, 1937) ka dei ka nongsynshar barim jong ka ri America bad ka riewsaiñ pyrthei kaba dei na ka jaitbynriew Czech-Jewish.
Yevhen Konopylanka (Sevilla)
Ka Consularia Constantinopolitana bad ka Chronicon Paschale baroh ar ki ong ba u Constantin bad u Licinius ki la jied ia ki para syiem ha ka 1 tarik u Risaw 317.
U dei u nonghikai ba pawnam jong ka tnat pla tyngka ha ka skulbah jong ka Chicago Booth School of Business.
Don kiba lieh bad lieh tang; ki record ia ki rong.
Baroh kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Kane ka dei ka dur (ka jingpynbeit ia ka jaka) jong ka molecule jong ka protein baroh kawei.
Ha ki snem 1990 ba sdang, u Gray u la leh ar tylli ki rukom pynkylla shyntur—kaba ar ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih na kaba nyngkong.
Ka Kannada () ka dei ka ktien, bad ka long ka dak kaba pyndonkam ha kaba thoh ia ka ktien.
Peit bniah ia ki rekod
Ha u snem 2001 ki don 39 ngut kiba sah ha Shelland.
Ka kot ba pawnam tam jong ka, ka Woman at Point Zero la pynmih ha ka snem 1975.
Ki jingrwai bad ki jingshad: U Roland Bader, ka kynhun tem jong ka Kraków.
Kumta, ka kynhun jong ki nongpang kiba don maw kiba heh kiba pyndonkam da ka jingsumar A (kynhun kaba lai) ka leh kham sniew ban ia ka kynhun kaba don maw rit, wat lada kaba hadien ka pyndonkam ia ka rukom sumar kaba kham poh B (kynhun kaba ar).
Ka thma bah ha ka ri America
Ia ka Mac OS la shna nyngkong eh da ka Apple Inc. ha ka snem 1984.
U la ïalehkai bad ka New York Rangers naduh u snem 1954 haduh 1961 bad ka Montreal Canadiens naduh u snem 1961 haduh 1963.
"Wagner Nights" da u Ernest Newman (1949)
Ka jingpynkut kaba bha tam ka long ba ka long kaba lah shisha ba kan long ka flute, hynrei ka long kaba khlem pynshisha (kam thikna).
U Alan Phillip Gross (la kha ha ka 2 tarik u May 1949) u dei u nong America uba tbit ha ka kam pynroi pyrthei.
Villanova
Ka spah snem kaba 20 ha Lebanon
Ha kane ka jingdon jong u Christian Patey, Vincent Risterucci, Caroline Lang, Sylvie Van Den Elsen bad la sam da ka MK2 Diffusion.
Ka jingpynshisha na ka bynta ka jingpynkylla ia ka frame
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2020, u Hanks u la pynbna ba ma u bad ka kurim jong u ka Rita ki la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka por ba ki dang ring dur ia u Elvis ha Australia.
La tip ruh ia u kum u Giant Milkweed.
U Fernando Torres
Ka kyrdan sain pyrthei kaba heh tam jong u ka long kum u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri jong ka Third Rutte kaba sdang naduh ka 26 tarik u Lber, 2017.
U Dano u la don ka jingiadei bad ka aktres bad ka nongthoh phlim ka Zoe Kazan naduh u snem 2007.
Ki la tharai ba ka dei ka Midway bad ki la phah da ka radio kaba khlem code ba ka Midway ka donkam ia ka um kaba thiang.
U Windsbach u dei u dkhot ha kine ki jaka treikam bad ki seng harum:
Ki sim jong ka Hongkong
Kroatien: 31 tarik u Lber, 2008
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, don ki nongtem bass kiba la sdang ban tem ia ka fuzz bass.
Ka Rhins ka long ka wah rit kaba khlem ryntih bha; ka pyni ia ki jingkylla ha ka aiom.
Ka pung Tanganyika
U Sir Arthur Henry Hugh Cortazzi, (2 Naitung 1924 – 14 August 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat, u nongkhaii, u riewstad, u nongthoh kot bad u riewstad Japan.
U Louis I. Gladstone (22 tarik u Naitung 1927 – 10 tarik u Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Hartman u la leh ruh ïa ki kam ak sur ba pawnam ha ka The Simpsons haduh ka jingïap khlem por jong u ha u snem 1998.
U David Fox (24 Risaw 1941 – 13 Nohprah 2021) u dei u aktor na Canada.
Ki dinosaur ha kane ka komik (Tyrannosaurus Rex, Dromiceiomimus, bad Utahraptor) kim ju im ha kajuh ka por ne wat ha kijuh ki jaka ruh.
Ka jaka ri jingri
Ki Siamang ki heh haduh kumba 1 m ka jingjrong, bad ki khia haduh 23 kg.
Bandura, Albert (2001).
Kaba kham khlain na kine ki ar tylli ki eriong ka la ktah ia ka Flushing bad la ai kyrdan EF1 ha kaba ka lyer ka beh haduh 100 mph.
Ka jingsniew kaba shong: Ka jingpynjot - U Curtis Miller
Kaei ka khubor, ka jingkynthoh ne ka jingkylla ha ka sain pyrthei kaba u nongdro u kwah ban ioh?
Bun na ki ki stit ia ki kyntien kiba ki sngewtynnad.
Ha u bnai May 2011, ka Apple ka la mynjur ia ka app kaba 500,000 jong ka.
Ha ka snem 1839 la jied ia ka kum ka jaka set phatok da u Lat jong ka colony jong ka New South Wales, u Sahep George Gipps.
Ha ka snem 1929, ka la mih nyngkong eh ha Paris, ha ka jingkyrkhu bad jingsngewnguh kaba sngewtynnad ia ka jingtbit shad jong ka.
1946 - Ki shipai duriaw jong ka United States ki la pynsangeh ia ka jingkulmar kaba ar sngi ha Alcatraz, ha kaba phra ngut ki briew ki la iap.
tarik u Naiwieng – Ka Jingkhawai Eid
Ka cuticle jong ka ka don kaei kaei kaba i kumba ki plie ne ki spiracle.
Ka Syiem Meroving (481-751)
Ka Wawa ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario, kaba don hapoh ka District Algoma bad kaba iadei bad ka Wawa Lake.
Ia ka ktien "Negro" la pyndonkam ha ka pyrthei ba kren phareng ban kdew ia u briew uba na ka jaitbynriew ne ka dur kaba lieh.
U doktor ba sumar nyngkong (PCD) lane u doktor ba sumar nyngkong (PCP) u dei u doktor uba ai jingsumar kyllum.
Ka Balang jong ka Jylla Melanesia
"Haloti Ngata shah jied sha ka kynhun ialehkai baroh ki nongrim 2010"
Na ka bynta kane ka jingleh, ia baroh arngut u Jones bad u Seanor la ai ia ka takma burom hadien saw bnai, ha ka 31 tarik u December 1864.
Ki ain shaphang kiei ki jingleh kiba don ha kawei pa kawei ka kyrdan ki long kiba jylliew.
Ki jingpyrshang bad ka lyer bih
Ka lynti sepngi (1951)
Ka sniehdoh lieh ka pynpaw ia ka rukom pyniap kaba la dawa ia u Pluto, bad u nongthoh u kular ban siew kylliang.
Ka Jinghiar thma u Vinnie Vincent
December 24 - U Roy Neuberger, 107 snem ka rta, u nongtrei Bank bad u nonglum jingtip na America.
Final Fantasy VIII (la pyllait ruh na ka bynta ka PC)
1932 – U Yoon Bong-Gil, u nongialeh pyrshah na Korea pyrshah ia ka jingsynshar Japan (sha pyniap) (b.
La thung biang ia u ban iarap ia u Lat ka Natal ha ka snem 1907 bad ia u Lat ka Fiji ha ka snem 1910.
Da kaba pynshong nongrim ha ka spectroscopy, u Jupiter u i kumba la shna da ki juh ki gas kum u Saturn.
U kpa jong kiba bun na kita ki khun, kynthup ia ka Sally, u dei u John Wayles.
Bun ki nongjop kolej ki la shah khot sha ka Jeopardy kaba hadien!
Baroh ki jingthaw ba im ki shah ktah.
Mynta ka Compton ka don shibun ki nong Latino bad ki nong Mexico.
Ki riew sain pyrthei na Tampa, Florida
Ki ithuh ia ki jingkylla ha ka kyrdan jong u molecule ba don ha sla ba la khot MHC (ka jinglong ba kongsan jong ka jinglong jingman) klas I.
Ka Eskimo ka dei ka kyntien kaba la kham pyndonkam ha ka ri America ha kaba kum kine ki jingsngewkhia ki kham duna ka jingïarap.
U John Allan uba riewspah u la shim ia u Edgar ha la iing ha Richmond, Virginia.
Ki khniang jingpang kim shah ktah ha kano kano kaei kaei kaba ki somatic cells ki nang ne kano kano ka jinglah kaba ka met ka ioh ha ka jingim jong ka.
Ka Basilica ka long ka balang kaba heh bad kaba kongsan.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Poland ha ka Winter Olympics ha ka snem 1972.
2017 - U Anthony C. Beilenson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ia kane ka series la pynmih da u Chris Bailey.
Ka Western Canada Hockey League (WCHL) ka la kylla khongpong ha katei ka snem, bad bun na ki nongialehkai na ka Victoria Cougars jong ka WCHL ki la leit ban ialehkai na ka bynta ka Detroit.
Ym don ki round ne ki por ba la buh .
Ha khlaw, kine ki mrad ki ju im tang hapoh shisnem, hynrei ki la kot sha ka rta haduh san snem haba ri ia ki hapoh iing bad la iada da ki briew.
: 1793–1863 (kaba la jah rngai noh naduh ba la leit sha West Virginia ha ka snem 1863)
Ka ju khot ia u McGee kum u "Baby Bruv", bad katba ki arngut ki para ki ialeh pyrshah teng teng, la ju pyni ba ki sumar iwei ia iwei pat.
U Acosta u dei u nongthoh khubor jong ka sain pyrthei na ka bynta ka CNN.
U Boulton u la hikai ia ka thoh ka tar phareng ha ka jinghikai nonghikai bad (naduh ka snem 1962 haduh 1970) kum u nongpyniaid jong ka kolej haduh 24 snem shuwa ba un phai sha ka jingwad bniah bad jingthoh ba pura.
Ka long ka nar kaba sniew bha.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u William Shakespeare, bad kawei na ki katto katne ki jaka ha Stratford kiba iadei bad u.
1939 – Ka Skul Jingrwai jong u Benny Goodman ka la pynkut noh ia ka jingrwai radio jong ka.
bad ka jingngeit ha ka jingpynbeit, ba ki katto katne kiei kiei kiba sdang ki pynlong ia kiwei pat kiei kiei hadien.
Ha kane ka phlim, u Kevin Spacey, Amy Irving, Andy García, Lou Diamond Phillips, Robert Duvall, Erik Estrada bad la sam da ka Paramount Pictures.
Khyndiat taiew hadien ba u la risain, la iathuh ba u la kha khun bad kawei ka kynthei kaba 24 snem ka rta ha kawei ka jaka sumar ha Durban.
Kum ka nuksa, ka rong saw ka lah ban mut ka jingma, ka rong saw ka lah ban mut ka mariang, bad ka rong saw ka lah ban mut ka um, kaba lah ban pynkulmar bad ka duriaw.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1966 bad 1980.
Nauru junom junom!
Ka Kehlen () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka AsO43-.
Balei, nga tip lut shaphang kata.” Kane ka pynlong ia ka Katerina ban bitar haduh katta katta ba ka leit sha ka jingpang kaba sngewsih.
ha ka The Dinosauria (ka jingpynmih kaba ar), u Weishampel, u D. B., u Dodson, u P., bad u Osmólska, u H., ki nongthoh.
Ka la bujli ia ka MacBook Pro kaba 15 inshi.
Ia ka jingpyndap kaba rkhiang, kaba la shna na ka syrup, ka shini rong saw, ka shini bad ka shini, la pynphriang hapdeng ki bynta jong ka waffle, kaba pynsngem ia ki.
Ka rukom tei jingtei
Ha ka 21 tarik u December, 2006, kawei pat ka liengsuin ka la hap.
La mynjur ia ka da ka Congress ha ka 2 tarik u March, 1861 bad la phah sha ki dorbar thaw ain jong ki jylla ban pynskhem.
Hynrei ka NHC ka la pyrkhat ba ka jinghiar dor kam nang khlain bad ba ki Iyer ki shah ktah ha u slap.
Hadien u la sdang ban dro dur ia ki khanatang jong ka Louisiana bad ia ka histori jong ki briew jong ka.
La kha ia u ha Teignmouth, Devon.
Teng teng ia ka jingshongkha la khot ka coitus ne ka jingshongkha bad la kham tip ia ka kum ka jingshongkha ne ka jingthiah lang.
U Damiano bad ki paralok jong u ki long ki nongïakhih pyrshah ïa u drok naduh kaba sdang.
Katkum ka rukom pynkhih, la phiah ia ki bulldozer ha ki tyrpeng bad ki tyrpeng.
U la pawnam na ka bynta ki jingialeh thma jong u pyrshah ia ki Anglo-Saxon, bad don katto katne ki jingpyrkhat ba ma u (ne u khun jong u, katkum u nongthoh histori Gildas) u lah ban long u nongsynshar ia ki shipai Romano-British ha ka thma Badon Hill, ha kaba la jop ia ki barbar . ha ka snem 500 H.K.
Nangta katei ka kynhun ka la hap ban leit phai biang sha Adelaide.
Ki kyndon ki maham ban pyndonkam palat ia kawei ka dawai pynhiar mynsiem ha kajuh ka por.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Zamperini u dei u shipai ha kawei ka liengsuin bom ha ka thma Pacific.
Suilly-la-Tour (58281)
La pynwan dur ia u ha ki phlim ba khih bad la pyni ia u da u James Marsden bad u Tye Sheridan.
NGC 4921 (Ka jingkylla “jingduna snam”)
Ka jingbyrngem ha ka nongrim ka long ka jingpynbna ia ka jingthmu ban pynshitom ne pynmynsaw ne jingduhnong ia uwei pat.
- Ka screen jong ka Sdang jong ka Pyrthei ka pyni ia ka jingpeit ba la pynheh ia ka madan ialehkai ha u Saturn, pyrshah ia ka dur jong ka madan ialehkai ha ka board chess ba la rong.
Ki jingkhot sur
Ha u snem 1996, u Osborne u la ak kum u kpa jong u Tom Everett Scott ha ka phlim musical comedy-drama That Thing You Do!.
Ka Zendaya kum ka Lola Bunny
Lamar Cardinals, ki kynhun ialehkai jong ka Lamar University ha Beaumont, Texas, USA.
1952 U Elmo Lincoln, u aktor (b.
Kumba 2,600 ngut ki briew ki sah ha Needville ha u snem 2000.
Berimbau
U hynmen jong u, u Faustino, uba ju ialehkai phutbol ruh, u don kajuh ka sngi kha bad u.
Ka wah Murrumbidgee ka long ka wah kaba heh kaba don ha New South Wales, Australia bad ha ka nongbah jong ka Australia.
U la pynliem ia u Asim Dasgupta, myntri pla tyngka barim jong ka West Bengal.
U Conway bad u Ernest Borgnine ki long ki paralok ba bha haduh ba u Borgnine un da khlad noh ha u snem 2012.
Kiba bun ki Jiw ki bym dei ki Orthodox ki shah ia ki kynthei ban long ki Rabbi.
Notre-Dame-du-Cruet (73189)
Kane ka pynduna ia ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Jammu District () ka dei ka District kaba don ha Jammu bad Kashmir.
Ia ki la thain da ki samla pule ha Busey Hall.
Nyngkong eh, ki thew ia ka jingjrong jong u bniat da ki inshi.
Kawei ka khanatang ka ong ba u la ong ba un ai kyrteng ia ka nongbah da ka kyrteng jong u mrad uba bud uba u la kem.
Barry Marshall, Physiology lane Medicine, 2005
Kane ka shnong kaba heh tam ha ka thain, ka don 19,910 ngut ki briew ha ka jingkhein briew jong u snem 2001.
U James Brandon - 2,735
Ha u bnai August 2016, u Gutierrez u la kyrshan ia ka Hillary Clinton ban long president bad u la kynthoh ruh ia ki jingthmu kamai jong u Donald Trump.
Kham jngai shaphang shathie, ka jingtrei mraw ha ki kper ka la long ka kam kaba kongsan eh jong ka West Indies, bad kane ka la pynlong ia ka jingsdang jong ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic.
Ia ka circuit la tip na ka bynta ka jinglong ba jylliew jong ka.
Ka khana kaba phylla la iathuh shaphang ka jingtrei jong kane ka sim, bad kata ka long ba kane ka sim ka wanrah ia ka met u kpa jong ka, kaba la sop da u kynja gum jingthung ba iwbih, baroh shilynter naduh ri Arab shaduh ka Temple jong ka Sngi bad ka tep ia ka. hangtei.
Ki Saga ki long ki khana kiba kham bun shaphang ka jingim jong ki nong Nordic bad ki German hyndai.
Ka Zanele Mbeki (nee Dlamini; la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1938) ka dei ka nongtrei ha ka imlang sahlang kaba ïadei bad ka kynthei ha South Africa.
Ka phlim Si3 ka la lum ha ka box office hapoh ka ri ha ka sngi ba sdang bad ha ki 5 sngi ba la pynmih.
U Jay Ashley, u khlur jong ki phlim ba sniew
Ka rong saw
Ki don shibun ki blang ha ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka jingkieng suin ka kynthup ia ka jinghap laitluid (kham bunsien na ka liengsuin) lyngba ka suinbneng shwa ban plie ia ka parachute.
Ka la ïalehkai na ka Dexia Namur, ka Arras Pays d’Artois, ka ESB Villeneuve-d’Ascq, bad ka Saint-Amand Hainaut Basket.
Ka Syiem jong ka Sleeping Beauty ka dei ka iing syiem kaba don ha pdeng jong ka Disneyland.
1.6 tdi cr 90 cv
Ka jinglong Babism
Ha u snem 2008, ka kynhun tem ka la rwai ha ka Ragnarök Festival (ka tamasa ha Germany kaba pyni ia ki jingrwai Viking metal, folk metal bad ki jingrwai pagan metal).
"U Ebony and Ivory" (duet bad u Paul McCartney) – 3:42
U Wheeler Winston Dixon (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongpyniaid phlim, u kritik, u nongthoh phlim, u nongthoh histori bad u riewstad na America.
Ia ka Kellogg-Briand Pact la pynrung kyrteng ha ka Sngi Balang ha ka sngi Balang 4 tarik u Naiwieng , 1928.
U Howell u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1979.
Ka khana jong ka jingialehkai ka long ba u Dr. Robotnik u la her sha kawei pat ka dewlynnong, bad ka shong ha u Sonic bad u paralok thymmai jong u, u Tails, ban khanglad ia u.
Ka la pynleit jingmut ha ki rukom geometric ba kongsan kum ka square bad ka circle.
Ka la long ruh kawei na ki kolej jong ki Seven Sisters.
Guruntum: Guruntum-Mbaaru, Ju, Tala, Zangwal
Ka jaka ba thikna jong ka Schalke 04
Le Tablier ka dei ka shnong.
Ki don ki khubor hamsaia na ki kotkhubor Rolling Stone, Billboard, Time bad Washington Post ba ka nongrwai-thoh jingrwai ka Katy Perry ka dei ka sobjek jong kane ka jingrwai.
2016: Piteå (SM-veckan)/Gällivare (sprint relays bad 30/50 kilomitar)
lore ("syntiew", na ka florem), errota ("mill", na ka rotam, "[mill] shaka"), gela ("kamra", na ka cellam).
Kane ka stadium ka jngai 2 kilometre na kane ka nongbah.
Ka Satanic Majesties Request jong ki ka dei ka album kaba phra jong ka America bad ka album kaba nyngkong eh jong ka pyrthei baroh kawei da ka The Rolling Stones.
U Fyodor Karamazov u long uba kren bein, uba kren bein bad uba kren bein ha ka jingialang, bad u pyrshang ban pynbitar bad pynsngewsih ia baroh da ki jingkren bad ki jingiathuhkhana jong u.
Hadien ba u la ioh ia ka jingpang dohnud ha ka snem 1916, la weng noh ia u na ka kam shipai.
Sophiane Hanni
Ha ka snem 1205 u Philip II jong ka ri France u la knieh lut ia ki khyndew jong ka ri France na u Syiem John jong ka Bilat.
Ka jingialang jong ka NATO ha u snem 2012 ha Chicago ka la long ha McCormick Place.
Naitung 30 tarik – Ka Jessye Norman, ka nongrwai bad nongrwai opera na America (b.
1981 - Ka Gina Kingsbury, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingpynmih ka la sdang ha ka snem 1904.
Kum ka nuksa, ka Sankei-en, ka kper tynrai jong ki Japan ha ka Ward Naka, Yokohama, ka don ïa baroh ar ki jaka ba la jied da ka sor bad ba la jied da ka ri baroh kawei kum ki jaka ba kongsan jong ka kolshor.
La thung ha ka por jong u ia ki nongbishar kynthei kiba nyngkong eh, ia u Lat ba nyngkong eh u bym dei u nong Bilat, bad hadien, ia u Lat trai ri ba nyngkong eh.
Ki phlim ba pawnam bha ki dei kawei na ki daw ba ki briew ki shna ia ki phlim art.
Ia kane ka algorithm teng teng la ju khot ka rukom Newton–Raphson, kaba la ai kyrteng da u Sir Isaac Newton bad u Joseph Raphson.
U la long u President jong ka Peru naduh u snem 2000 haduh u snem 2001.
Ia kine ki model la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingpynbna.
ka ktien German ha ka snem 396?
1.7 td 60 kw (82 bor)
Uwei na ki nongseng ia ka physiology, u Claude Bernard, u la shim ia ka sienjam kaba khraw haba u la iohi ba ki system ba shapoh jong ka met ki ju pynlong ia kiei kiei kumjuh wat lada ki shah pynthut.
Naduh u snem 1964 haduh 1977, u la long u Director jong ka Philadelphia Museum of Art.
U Billy Bulger
1980 U Nick Nemeth, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka jingïakynad hapdeng ki nongkhaïi droks ha Mexico ka la bthei
Ki krem ​​jong ka nar (1953)
Khnang ban shongkurim ia ka kynthei Khristan u la kular ba un pyrkhat ban kylla Khristan hi.
U Yaqaza u dei u kpa jong u Makhzum.
Ki Jingshai Hyndai ki la shimti ia u Martin Trueman bad ki la sdang ban pyndonkam ia u ban iathuhlypa ia ka jingkut jong ka pyrthei.
Ha ka ktien Japan ia u nombar "hynriew-lak" la ju pyndonkam ban mut ia ka jingbymjukut.
September 7 – Ka Thma jong ka jingshimti pateng jong ki Spain – Ki shipai jong ka Austria bad Savoy ki la jop ia ki shipai Phareng ha ka thma ha Turin.
U Donald Mayer Blinken (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1925) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U Freeman Dyson (1923–2020)
Ka Skul Spain.
U Prince u la ioh ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "When Doves Cry", ha u snem 1984.
Ka La Faloise ka dei ka shnong.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ki kali kit nongpang shimet ka long na ka bynta ban kit ia ki nongpang ki bym donkam kyrkieh.
La tip ia u kum u ‘Monsieur’.
Kane ka la long ka jingiakren kaba la iai bteng haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphewwei.
Kane ka long hadien ba u Tyler u la pynbitar ia ki Whig haba u la rai ban jied khamtam ia ki briew na ka Democratic Party ban trei ha ka sorkar jong u.
U la long u Joint Secretary ka sorkar India, ka Ministry of Home Affairs (India), u Chief Secretary ka sorkar Tripura bad u Lt.
La ju ot ia u Yew ha ka por lyiur haba ym don sap.
U Chaser, ula ïatrei lang bad u Professor John W. Pilley, ha ïing jongu ha Spartanburg, South Carolina, naduh ba u dang 8 taiew, haduh ba u Pilley u la khlad noh ha u Rymphang 2018.
U dei uba khatduh na ki 14 ngut ki kmie ki kpa jong u.
Ka Ridgeway ka dei ka shnong ba la pynïasoh (Class Code U6) kaba don ha Winona County, Minnesota.
Kiwei pat ki nongbah kiba pawnam ha Italy ki kynthup, ka Venice, Naples, Turin, Genoa, Florence, Palermo, bad Milan.
Ka phlim Punjabi Shaheed-e-Mohabbat Boota Singh (1999) ka dei kaba la pynshong nongrim pura ha ka jingiathuhkhana.
U Captain Planet u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim telebishon ba la shna da ki animated ka Captain Planet bad ki Planeteers.
Ka thain Ladakh
Mitel elAwal (Like The First) ba la pyllait ha ka Internet
Kawei ka nuksa ka long ka jingiathuhkhana jong u Arrernte shaphang ka jingthaw ia ka Gosse’s Bluff, ka thliew kaba la shah ktah kaba la ong ba ka don haduh 150 million snem.
Ki jaka kiba sboh ha Nauru ki long tang ha ki rud duriaw kiba rit, ha kaba ki dieng sohjew ki san bha.
Ki briew kiba long LGBT ha America
Ka jingkhih jong ka Harlem da u Bauer
1873 - La plie ia ka jingkieng Albert sha shiliang ka wah Thames ha Chelsea, London, England, United Kingdom.
Katto katne tylli ki ribosome ki lah ban iasoh bad kawei ka mRNA ha kano kano ka por.
Ka jingpyni jong ka smithsonian
Ka jaka ba la pynhap um ka long kaba la tehlakam da ka jinglong ka suinbneng, katba ia ka jaka ba la pyntuid ka long kaba la tehlakam da ka jinglong ka suinbneng.
Ki kam jong ka BEB ki iadei bad ka jingpeit bniah ia ki kaiphod jong ki jingtohkit ba la leh shaphang ka jingtwa khyndew jong ki rud duriaw bad ki um pung, bad ka jingiada ia kita ki rud duriaw.
ATC@IBC (2014)
Chicano
Ka jingtei ophis Zhixin Hybrid ha Chengdu, China (2010)
Ka Maria Luisa jong ka Spain (11 September 1777 – 2 Kyllalyngkot 1782) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
La shim ba ki kynthei kiba lyngkhuid ki long kiba sniew, wat la katta ruh, bad la khang ia ki kynthei ban lyngkhuid ha ki jaka paidbah.
San Nicolas, Jalisco
U president u dei ban long u nongshong shnong ba la kha ha ka ri Finland.
Ka Arcadia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ki briew ki pyrkhat ruh ba kan pynlong ia ka ban sngewthuh bakla ia ki filter ban pyniapher ia ka jingpyndonkam hok bad ka jingpynkhein ia ka hok longtrai.
Ka University of California (UC) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka Jylla California.
U Geoffrey Martel u la iehnoh ia u hynmen barit jong u, u Fulk, Saintonge kum u appanage.
Ka Jingpynbeit kaba khatlai (1865), kaba la pynlong beain ia ka jinglong mraw
Ka Disha Patani kum ka Priyanka Jha, ka samla Dhoni
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan naduh u snem 1976 haduh 1979, sa shisien naduh u snem 1980 1984 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh u snem 1991.
U Welsh Sheepdog (, ) u dei u jait kulai ba ri langbrot na ri Wales.
Nalor ba u long u khlieh jong ka Latin Rite jong ka balang (kaba long kaba heh tam kaba don palat 1 billion ngut ki dkhot), u Pope ha kaba kut u long u nongialam jong ki 22 tylli ki Balang Katholik jong ka thain Mihngi, kine ki Balang ki dei na ka rukom niam Orthodox jong ka niam Khristan bad ka long bunsien ka case ba ki la iakhlad noh na ka balang kmie Orthodox jong ki ban wan ha ka jingiasyllok bad (iasoh) bad u Pope bad ban pyndem ha ka bor jong u kum u nongmihkhmat ia u Petros Bakhuid.
Ka website ba pura jong ka teamTBB
Ym don jingbam shuh, bad bun ki shynrang ki la iap na ka jingthngan.
U Baby u la iatreilang bad u Yung Gravy ha ka jingrwai jong u Gravy, "Alley Oop".
2006 - U Raphaella de Gouvello u la poi ha ka dewlynnong Réunion, ha kaba u la pyndep ïa ka jingïaid lynti kaba nyngkong eh da kaba ïaid lyngba ïa ka duriaw bah India.
Ka jingpang H. simplex encephalitis (type-1 virus): Acyclovir 10 haduh 20 mg/kg/8 kynta i.v.
Ki port 49,152 haduh 65,535 (0xFFFF) la pyndonkam kum ki port shipor kham bunsien da ki clients haba ki iakynduh bad ki server.
U David Bailey, u nongmareh kali ba tbit
Ka Sarah ka la punkhun ha ka snem 1827.
Ki kapten ba kham pawnam jong ka ki long u Horatio Nelson, uba la iap ha ka lieng ha ka por ba ialeh ha ka thma ha Trafalgar, bad u Samuel Hood.
Ka jingrwai thymmai jong u Syiem (2000) - Ka kynthei #2 (sur)
Chhumey
79689 - Maulburg
Ka lieng supply Justinian kam shym la iaid ryngkat bad ki lieng convict bad ka la poi shuwa jong ki.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 6 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1952.
Ka Deborah Anne Mazar Corcos (la kha ha ka 13 August 1964) ka dei ka aktres na America.
Ki wah (3709)
Risaw – U Otho u la pyniap ialade; U Vitellius u la ithuh kum u syiem
Ka Beaurainville ka dei ka commune.
Khatduh khatwai, ka khlam ka la pynlong ia ki doktor ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki shaphang kumno ka met u briew ka treikam.
Shahrzad Kamalzadeh kum u nongwan jngohkai
U la sdang ia ka hima jong ki kotkhubor, kaba long mynta ka Hearst Corporation.
« Ki jingmut jingpyrkhat jong ka phawar.
Ka Fenn Treasure ka dei ka spah kaba shongdor palat ia ka shi million dollar la ong ba la buhrieh da u nongdie dur bad u nongthoh kot Forrest Fenn (22 tarik u August 1930 – 7 tarik u September 2020) ha ki lum mawsiang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 997 ngut.
U Archie u sah ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka "Riverdale", ha ka jylla kaba ym pat tip.
Kane ka track ka dei ruh ka jaka ba la pynlong ia ka Rolex 24 ha Daytona, bad kumjuh ruh ar tylli ki jingiakop ialehkai Xfinity Series bad kawei ka jingiakop ialehkai Camping World Truck Series.
Ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Emmy, lai tylli ki khusnam Golden Globe, saw tylli ki khusnam jong ka Screen Actors Guild, bad saw tylli ki khusnam jong ki Writers Guild of America.
Ki bor um (um)
1937 U Martti Ahtisaari, u President barim jong ka ri Finland
Dendrobatidae - ki khnai bih (194 jait)
Ki briew nangta ki la sdang ban kren shaphang ki jingrwai klassik khnang ban iaroh ia ki nongthaw jingrwai kiba khraw kum u Bach, u Mozart bad u Beethoven.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Keio, u la ïalehkai ha ka klob kaba na la ka rijo Shukyu-Dan.
Kane ka jingrwai ka dei ruh ka jingrwai kaba nyngkong eh ba ki lai ngut ki nong Sweden ki la iatreilang shwa ba kin thaw kum ka kynhun ba heh.
La Gripperie-Saint-Symphorien (17184)
Azerbaijan kum ka dkhot jong ka USSR
Risaw 10, 1997 (Poland)
1999: G vs E - kum ma U hi (1 ka bynta, "Ka Jingsniew ha ka Miet Sngi U Trai")
Ha kane ka phlim, ka pyndonkam da ka kyrteng stage Linda Lovelace.
1349)
Ka M129 Grenade launcher ka dei ka suloi ba siat bom kaba 40 mm jong ka ri America.
Ka liengsuin MK
Ki iing, ki dkhot, bad ki jingtbit
Ka jingthoh lyngkot jong u nongseng (c. 1831)
U Kisuke Urahara (Normal, ka jain kapten)
Kane ka nongbah ka don ha ka thain Smoky Hills ha ki madan bah.
(M) Ka ding
Ka jingrwai hapdeng
Ki nongshakri jong ka Consort Yang ki ia lehkai ba ka Consort Yang ka la kha ia u khunlung uba kyrteng u Lushan.
"Ka por miet ka dei ka por kaba biang" (1959)
Ia ka "Jingjubab kaba ar ia u Hayne" (1830) jong u Webster la ju iohi ba ka long “ka jingkren kaba stad tam kaba la ju ai ha ka dorbar bah.”
Ka Avenal ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla California.
1970 – "Khlem Ma U".
Ka Prunet ka dei ka commune kaba don ha ka department jong ka Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1969 - U Jojo Moyes, u nongthoh kot phareng
Dang shen, ki sakhi thymmai jong ki mawkordor bad ki molecule ki ai ia ka dur kaba kham shai shaphang ka jingkylla jong ki kynhun sim jong kane ka juk.
Shuh shuh, u Corder u la kyntait kum ka "jingkynmaw kaba sngewsih" ia kaei kaba kiwei ki khot “u mawkyrteng babha" jong ka snem 1888.
Ha ki briew ki bym shah ktah, ka gene FMR1 ka don 5–44 tylli ki jingpynkylla jong ka codon CGG, kaba kham bunsien ka don 29 ne 30 tylli ki jingpynkylla.
La pynlong ia ka kum ka jaka pynieng jong ka mariang ha u bnai Lber 1965.
U la long u nongmihkhmat ha ka dorbar jong ka sor Chicago naduh u snem 2003.
Ka lyer duma: u briew um donkam ban dih duma hi, ka lyer duma kaba ar ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
1973-74
ka ktien kaba ong haba ka sentens ka dang jia.
1480 ngut kiba iap
Ka Holocene ka dei ka juk kaba mynta ha ka liang ka khyndew.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bha bad ka por kaba shit kaba pher (Nailur–Nailur) bad ka por kaba kham khriat (Nailur–Nailur).
U Jack Terricloth, 50 snem ka rta, u nongrwai punk na America bad u nongtem guitar (The World/Inferno Friendship Society).
U dohkha shark ba lieh u ioh ia ka kyrteng kaba pawnam jong u na ka bynta ki bniat lieh ha ka tdong ba nyngkong bad ka tdong ba shalor.
Ha ka por jong u Edo, ka Fujisawa-shuku ka long kaba 6 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
ka jingsngew lyngngoh, ka jingtieng kaba jylliew, ka jingtieng ba kaei kaei kaba shyrkhei ka la jan jia, ka jingsngew lyngngoh, ka ADD (ka jingbym lah ban pyrkhat), ka jingbym lah ban pynleit jingmut
Na ka bynta ka jingpyni dur, kum ka jingpynbna, dei ban peit bniah ia ka jingpyni shwa ban pule ia ka.
Ka jingphohsniew ha ka jingphohsniew sngi – Boris Vian
Naduh u snem 1999. ka la long ka nongrwai ha ka kynhun tem na Sweden ka Drifters.
U dei u khun jong u Quackmore bad u Hortense Duck.
Ka tnad telebishon barim jong katei ka studio, ka Touchstone Television Productions, LLC (kaba la tip mynshwa kum ka Touchstone Pictures and Television bad hadien ka Touchstone Television), ka pawnam na ka bynta ban pynmih ia ki phlim The Golden Girls, Blossom, Boy Meets World, My Wife and Kids, Desperate Housewives, Lost . , Ka Jinglong jong u Grey, bad ki Skrub.
Don kiba lah ban khot ia ka kum ka thma pohïing.
Ka nongjop ba lai jong ka TNA (shisien)
Ka pawnam ruh na ka bynta ban sdang ia ka kyntien "jingkhluit."
Ka Project Wittenberg, ka jinglum lang ia ki jingthoh jong u Luther
Ki jingrwai bad ki jingrwai ba pawnam bha na kane ka album ki kynthup ia ka "Ki kti ba slem", "Ki jingsniew" bad "C'mere".
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka long namar ba ki briew ki pynkylla ia ki khlaw ha kaba ki khnai ki shong ki sah sha ki jaka rep, ki nongbah, bad ki jaka ban bam ia ki mrad.
Ki rai ba kongsan
Ka don 13 tylli ki jaka pule ba saw snem, ka unit kaba pyniaid ia 13 tylli ki kolej ba ar snem bad ka jaka pule online.
Ki Aborigine ki pyndonkam da ka rep ding ban thang man ka por ia ki madan lum, bad ki la kylla long katto katne na ki madan phlang kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka quantum physics don kaei kaei kaba ki khot ka zero point energy, kaba mut ba wat hadien ba la weng lut ia ka bor na ki particle, ki particle ki dang don katto katne ka bor.
La pynsan pynrangbah ia u ha Stockholm, u la pawnam ha ka jingthoh bad pynmih ia ka jingrwai jong ka Ariana Grande, “Problem”, ryngkat bad u Max Martin.
Kane ka lah ban kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ka thuk thuk, u diengpyngkiang ne u dieng ïaid, ki tiar ïarap ban sngap, ka teletypewriter (TTY) bad ka jingpyndonkam ïa ki software bad hardware ba la shna kyrpang na ka bynta ka personal computer.
Ia kawei pa kawei ka lynti la ai ia la u jong u nombar lynti.
Lah ruh ban tip ia ki kum ka kali pulit, ka ‘Lieh bad lieh’, ka ‘Cherry top’, ka ‘mashin bam’, ka ‘jam sandwich’ lane ka ‘kali panda’.
Ka jingtrei jong u Cozart ka la sdang ha ka por ba dang pule ha ka skul pdeng.
"Black or white" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka show ka dei ka "Khubor na ka pung Wobegon" jong u Keillor.
Bun ki nongjngohkai pyrthei na Norway kiba wan jngohkai ki don la ka jong ka ïing rit ne ka ïing rit hangno hangno ha Kragerø, bunsien ha kawei na ki dulir.
Ka Ammal ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor ha ka jingpule jingthung ha US.
Ka PartiallyClips ka dei ka comic kaba la pynmih ha internet kaba la shna da u Rob Balder bad ka la iaid naduh u snem 2002 haduh u snem 2015.
Ka Mound City ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Campbell kaba don ha South Dakota, ka ri America.
La tei ia ka ban kynmaw burom ia baroh kiba la ialeh na ka bynta ka Murmansk ha ka thma bah ba ar.
Cynara – Ki sohjew, ki sohjew
na ka bynta ka jingïapoikha ne ka jingpyni ïa ka jingma ha ka jaka) lane ban byrngem bad maham ïa ki jait jingthaw kiba ïakhun ne kiba bam dohkha.
Ka longiing ka don palat 700 jait.p224 Ki kjat jong ki blang kiba tih thliew ki kjat ki iarap ia ki ban tih.
Ka Jylla Tartus ( ) ka long kawei na ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Syria.
Ka umsoh Bass
U la thoh ia ki jingrwai pyrthei, hynrei ka la jah noh.
Kane ka zone ka kynthup ia ka Africa shaphang shathie jong ka Sahara, ki bynta ba shathie bad shathie jong ka dewlynnong Arabian, ka dewlynnong Madagascar, ka Iran ba shathie, ka Pakistan kaba shathie tam eh, bad ki dewlynnong kiba don shaphang sepngi jong ka duriaw bah India.
1887–1889
Ki por ki la kylla.
Kane ka la ailad ia ki shipai Nazi ha Auschwitz ban pyniap 2000 ngut ki briew man la ka kynta.
Ïa kane ka jingrakhe la pynïaid da ka Somizi Mhlongo bad la thmu ban long ka nongïalam ba nyngkong eh ïa kane ka jingrakhe mynta u snem.
U la long u Lieutenant Governor jong ka New York naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
Ka la jop ia kata namar ba ka la ak kum ka Nora Durst ha ka phlim phlim jong ka HBO The Leftovers Coon hadien ka la ak kum ka Gloria Bungle ha ka samoi kaba lai jong ka phlim telebishon Fargo Na ka bynta kata, ka la shah jied na ka bynta ka Primetime Emmy Award.
Ka Sukiyaki ka la long ka dak jong ka jingshai ha ka kolshor.
U la long u dkhot jong ka kynhun shipai kulai mon sngewbha jong ka Kansas kaba 11.
1908 - La pyndonkam nyngkong eh ia ka SOS kum ka dak jong ka jingeh.
Sngap
Ki package ba mynshuwa jong ka Duke Nukem 3D ki kynthup ruh ïa ki dur ba pura jong ka Duke Nukem I bad II kum ka jingai sngewbha.
Ka Hotel kaba khraw ha Budapest – Barney Pilling
Ka jingrwai (phlim)
Wah Curiho
U Aschenbach u iasaid ha kaba nyngkong, hynrei u nongkit lieng um shim khia ei ei.
Hajan Karditsa ka don ka nongbah Trikala.
Lada bad tang lada
Kane ka pynlong ia ki jingbthah jong ka software.
5 tylli ki parish ha ka riewkhuid:
Ka bynta jong u nongtrei teknoloji ha ka pule puthi
Ka Shelley ka don shaphang mihngi jong ka wah Snake.
Ka jingleit bad jingstet jong ka um ka shong ha ka rud duriaw bad ka sla duriaw.
Ki don ki rukom kiba pher ba pher ban encode ia ka Unicode, kiba kham paw ki long:
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongialehkai klas 7.
Ka rong 11
Ka Patricia Murphy "Patt" Derian (12 August 1929 – May 20 2016) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad ka hok longbriew manbriew ka ri America.
Nangta, uwei u leh ia ki quest ne u grind ia ki mrad khlaw haduh ba uwei na ki LV.
Nangta ki paralok jong u Jackson ki la leh ia ka jinghiar thma kaba jur ia ka XI Corps.
Ka jingtip ha ka Soccerway ka
Phoenix - Rock (Ka Lawei Lynnong)
1966 - U Oleg Sakirkin, u nongïalehkai mareh lai sien na Kazakhstan
Ki kam khaii bad ki kam ain
Ka Ouilly-le-Tesson ka dei ka commune.
Bun na ki ki dei ki Hispanic.
U la thoh ia ka kot, All You Need is Ears, kaba la iathuh ia ka jingim jong u bad batai katno tylli ki jingrwai ba pawnam jong u la shna.
Kum ka nuksa, ka sentens "Ki cookie ki don hapoh ka jaka buh."
Ha ki snem 1800, u nongleh jadu u Eliphas Levi u la batai ia u Baphomet kum u dak ba phylla uba pyni ia ka jinglong janai, lane ka jingiasoh lang jong ki jingpyrshah ban pynlong ia ka jingiasngewthuh jingmut ba kynja Blei.
Ki riewstad ba la pawnam ki long u Bertrand Russell, u Ludwig Wittgenstein, u George Santayana, u Karl Popper bad u Muhammad Iqbal.
Ka jingpynmih kaba duna bha kaba shiphew kopi.
Bocsha
Na ka bynta ki jingpyniadei kiba don ia ki nar ba kylla, ka shyntur valence ka don 18 tylli ki electron.
Ka Bills ka la die ia u McGahee sha ka Baltimore Ravens.
Ka NRA ka la sdang ban lum pisa khnang ba kan ai pisa ia ki politishian kiba kular ban pyrshah ia ki ain ban tehlakam ia ki suloi bad ban ailad ia ki briew ban don katba ki kwah ban thied.
Nangta ki hap ban tip lypa la kawei pa kawei ka card ka kham heh ne kham poh ban ia kaba ha shuwa jong ka, kumba mynshuwa.
U nongjop ia ka khusnam ha u snem 2010 u dei u Sam Leach ryngkat ka jingdro jong u ia u nongtem u Tim Minchin.
Ka jingthoh jong ki Eagles jong ka kolej Boston
Nord lead 3 (ka jingpynlong)
22 Jymmang 1977 – 18 Iaiong 2014: U Syiem U Syiem Asturias
Ka don ha kylleng .
Ka Christina Victoria Grimmie (12 Risaw 1994 - 10 Iaiong 2016) ka dei ka nongtem piano, nongtem bad nongrwai na America.
1263 Ka thma Largs ka long hapdeng ki Scotland bad ki Norway.
U Jorge Pedro Zabalza Waksman (30 Nohprah 1943 – 23 February 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Uruguay.
U sohjew - Ipomoea batatas
Kum ka nuksa, u khynnah u lah ban pdiang ia kano kano ka jingtip kaba thymmai kaba la hikai da ki kmie ki kpa kum ka jingshisha.
Ka jingthoh ka don 13 tylli ki lynnong.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT-x , Intel EPT, Intel VT-d, Hyper-threading (lait noh ka E3-1220 bad E3-1225), Turbo Boost, AES-NI, Smart Cache.
Ka thoh ia kine kum ki tarik jong u bnai.
Ka New Wave ka dei ka jingthoh science fiction kaba don shibun ki jingpyrshang.
Kane ka dei ka thup jong ki tank jong ka Temple katkum ka jingheh.
Ka jingkren kaba jur bha ka la pynbor ia ki briew ban phet krad, bad la pynpaw pyrthei da ki lad pathai khubor jong ka ri.
Kane ka skul ka dei ka dkhot jong ka kynhun liengsuiñ jong ka ri France ka France AEROTECH.
Ki jingrwai – U Ricky Vela
Ka la pyni ha ka Oxygen ha ka 4 tarik u December, 2007.
Gouy-en-Ternois ka dei ka commune.
Ka mat kaba iadei ka long ba la pyniap ia ki bad la khaii ia ki na ka bynta ki bniat jong ki.
U Jones bad ki 102 ngut ki nongleit jingleit jong u bad 30-40 ngut ki nongtrei jong u ki la mih noh na Plymouth, England ha u September 1620.
Ka jingmih shabar (Ki jingthoh jong ka Columbia, 2000)
Kaba kham pynsngewkhia ka dei ka iodine-131 kaba don shiteng jingim tang 8 sngi hynrei ka shim da ka met u briew bad ka buh ha ka thyroid.
Ki don saw ngut ki khun, u Boris III (1894-1943), u Kyril (1895-1945), u Eudoxia (1898-1985), ka Nadejda (1899-1958) bad ka Maria Luisa ka la khlad noh ha u snem 1899.
Ki la pynlong ia ka jingialap kaba jop ban lum pisa na ki jingai sngewbha.
2014 - "Ki kambah".
Haba u Governor New York u Grover Cleveland u la iehnoh kam ha ka 6 tarik u January 1885 na ka bynta ban long u President jong ka U.S., u Hill u la long u Governor jong ka New York.
Ki jingsngew jong ka phlim: Ki nongpyniaid ba khraw
Ka spah snem kaba 20
Ka nongbah-ri ka la roi, bad ka la hiar thma ia ka Adrianople ha ka snem 1354.
Hapdeng ka mala jong ka phyllaw u don u lain uba lyngkot, uba phiah ia ka mala ha ki ar tylli ki square kiba 6.1 meter (20 phut).
La tep ia u Dan Kelly bad u Steve Hart ha ki jingtep bym don dak ha Greta, ha ka 30 tarik Iaiong 1880.
Ka la pynshisha ia ka jingtbit jong ka ha ka kam ak lyngba ka phlim kaba ar jong ka kaba dei ka drama lynti kaba la pyniaid da u Imtiaz Ali kaba kyrteng ka Highway ha u snem 2014.
Ha UK bad EU don ki dieng kiba kham rit.
U la ïalam nyngkong eh ïa ka Atlanta Braves naduh u snem 1978 haduh 1981, bad nangta u la pynïaid ïa ka Toronto Blue Jays naduh u snem 1982 haduh 1985.
U Kazuhiro Kawata (kha ha ka 11 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Malik Fateh Khaliq Bandail(Bhachar) (Member Punjab Assembly 2018 haduh 2023)
Ki leh ia kiba bun ki kam jong ki ha ri America.
U Sing, U Kpa Ben, U Nongshong Video/Francis Byte, Wolf-Thing (ha ka "Ka Jingiasoh jong ka Transylvania")
U nongthoh khubor, u John W., u nongpyniaid.
Tadeusz Reichstein*, la kha ha Congress Poland (Russia Empire), Physiology lane Medicine, 1950
Ki sohjew, u kew, ka doh masi, ki langbrot, ki dohkha syiar, ki dohkha rit lait noh tang ki dohkha trout ba la rep, na ki jingbam jong ki nong Europe la ju bam hangta.
La ai kyrteng ia u na ka bynta u mawkordor uba long u aquamarine.
Ka arrondissement jong ka Nantua ka don 65 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Hans bad u Alexander ki la khot ia kane ka kynhun, “U Ros Lieh.”
Ki jingjia ha ka juk Bunji
Haba la shna ia ka madan ialehkai sor kaba thymmai na ka bynta ka La Plata, baroh ar tylli ki Gimnasia bad Estudiantes ha kaba sdang ki la jied ban sah ha la ki jong ki jong ki madan, hynrei kane ka jingpynbeit ka la khyllem noh ynda baroh ar tylli ki madan la khang noh namar ki kyndon pahara kiba thymmai.
Ki jia khamtam eh ha ki pud jong ki plate.
Ka dang long kaba kongsan ha ka thain.
U Steve u dang pule ha ka skul bah bad u ju thrang ia ki khynnah kynthei.
Ha u snem 2015, la rai ba dei ban weng noh ia ka polisi kha khun tang uwei bad ha ka jaka kata la ailad ia ki lok ban kha khun ha ka sien kaba nyngkong ha ki laiphew snem.
1949 – U Bill Hudson, u nongtem bad aktor na America
Abugida
Ki jaka pynphriang khubor ba kongsan jong ka ki don ha TV5 Media Centre, Reliance cor.
U long uwei na ki nongtem tynrai uba la iarap ban thaw ia ka jingrwai rock and roll.
ka jingthew jingkhlain); lane digital, kaba pyniaid da ki nombar ia u nongpyniaid ia ka dak digital (DSP).
La seng ia ka ha ka snem 1935.
Harlow Shapley (USA, 1885 – 1972)
May 31 - Ka Martha Hyer, 89 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
U khnai khnai Japanese u ju don ha ka liang jong ka Pacific jong ki dewlynnong Japan, Konshu bad Kyushu, kham bunsien ha ka latitude kaba hapdeng 30 bad 40 degree North.
Hadien, u Garibaldi ha ka Risorgimento u la jop ia ka bad u la wanrah ia ka ha ka Hima Italy.
U Groves u dei u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Nyngkong eh, ha u Lber 1938, u Heydrich u la phah ia ka Einsatzgruppen sha ri Sudetenland.
Ka skulbah Washburn bad ka skulbah Washburn ki don ha Topeka.
Ki nongjop: 2000
Ka Israel ka la synshar ia ki pud ki sam jong ka Strip, ki rud duriaw bad ki jaka suin haduh u snem 2005, ha kaba ka la weng noh.
Ka dei ka Pokémon ba la pyni da ka bniat rupa kaba la pyni ha u Johto.
Ka Pangong Tso (lane ka pung Pangong; Tso: Ladakhi na ka bynta ka pung) ka dei ka pung kaba don ha ki lum Himalaya kaba jrong kumba 4,250 m (13,900 phut).
Ka MSI ka dei ka jaka buh jingthoh science kaba heh tam ha ka ri Sepngi.
Kane ka dei ka thup jong ki blei ha ki niam, ki kolshor bad ki khanatang bapher bapher jong ka pyrthei.
Haba ka USSR ka la hiar ha ka snem 1991, bun ki mawkordor Russia kiba rem dor ki la rung ha ka iew, kaba la pynkhyllem ia ka De Beers bad ia ka jingpyrshang jong ki ban synshar ia ka.
La seng ia ka ha ka snem 1911.
Hynrei ha ka juk stad jong kane ka juk, bunsien ka long kumba kane ka rukom kam treikam.
2011 UNCF: Ka khusnam jong ka jingtbit (Nongpdiang)
Ka jingpynmih blog
ki dak khmat jong ka ri America
139 *Ka Jingpynkylla / Ha ka Jingphet".
La pyniaid ia ki da ki ophisar bad ki leh ia ki kam kiba la bthah ia ki ban leh.
Ha ka snem 1917, ka la don ka jingkhihwin ha Russia.
Katba nang tip ia ka jinglong jingman jong ki, bun ki jait jingthaw ki lah ban iakhlad.
ka ïew kaba phylla
Ha u bnai Nohprah 2009, u Hu u la shah thung kum u heh jong ka party CPC halor ka thain synshar hi jong ka Inner Mongolia.
Ki 3 tylli ki jaka jong ka Loire ki long:
Ha u snem 1993, ha ka por ba ka jingpyniap ialade ka long ka phang kaba heh bha ha ki khubor, u Abel u la seng ia ka kompeni thok jong ka Florida “Euthanasia Cruises”, ka ban ai ia ki jingleit jingwan kiba ailad ia ki nongiashim bynta kiba kwah ban pyniap ialade ban ngam sha duriaw hadien lai sngi ba ki la lehkmen.
2016 Ka Doris McLemore, ka nongkren bha jong ka ktien Wichita kaba khatduh eh (b.
Ka Fall River ka la pawnam kum ka jaka shna jain kaba pawnam ha ka ri America.
Ka belt ba la shna na ki bniat briew kynthei
U long ruh u nongtem, u nongthoh kot bad u nongpyni ha ka telebishon.
Kawei pa kawei ka kmie ha ka harem kan pyrshang ban pynlong ia la u jong u khun kum u Sultan uba hadien, namar ki tip ba lehse un shah pyniap lada um long kumta.
Ka long ka kynthei na ki lum.
Ka Estonia ka la ioh laitluid na ka Russia ha ka snem 1920 hadien ka thma laitluid kaba lyngkot ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
U la shongkurim ia ka para jong u ka Marie Detrois (1867-1922) ha ka snem 1887.
Ka eriong Otto ka la mih ha ka por ba kut jong ka aiom jong ka 29 tarik u Nailur bad ha kajuh ka sngi, ka eriong Otto ka la poi sha ka lyer kaba jur tam kaba long 50 mph.
U Sydney Silverman (1895-1968), u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Ka la pyniasoh ia ka surok tram jong ka Blackpool & Fleetwood hangta.
Ia ka jingpynitynnad jong u ia ka jingkhang jong ka iing syiem ha Brussels la khot ka Bneng jong ka jingsngewbha.
Ka jingthew ia ka jingbun
U Micheal Cera kum u Hynmen Bear (Season 1-2; 2003)
Snoopy.com: Ka website ba pura jong ki sohjew
(1976), Bound for Glory (1976), u leh kum u Woody Guthrie u nongrwai tynrai jong ka ri America, u pyrthat bad u lyoh (1977), u bsein (1977), u nongpyniaid u Ingmar Bergman, u Grey Lady Down (1978), u Circle of 1977. Iron (1978).
U la shongthait noh na ka kam hikai ha u bnai December 2012.
Ki dohkha Lemon ki long kiba jrong haduh 8 haduh 10 phut.
Wah Slap (Motueka)
U shynrang bad ka kynthei ki lah ban ktah ia ki dkhot met jong uwei pa uwei da ki kti.
Ki Khanatang bad ki Khanatang jong ka Pyrthei.
1994 - Ka Marie Helene Östlund, ka Hudiksvalls IF
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania naduh u snem 2013.
Ka jingialang kaba kongsan
Dhoki apso - peit Tibet Terrier
Ka histori jong ka jaitbynriew Jiw ha Biloxi (na ka jaka pule jong ka jingim jong ki Jiw ba shathie)
iland ka la kylla island (na ka ktien Latin insula).
San Bernardino, California
Java Sepngi (Jawa Barat) – Bandung
La kha ia ka Birgit Nilsson hangtei ha u snem 1918.
Ia kiba bun ki nongshah rahbor la pyllait noh ha ka 1 tarik u Jylliew.
1995: "Hello, Again (Mukashi Kara Aru Basho)"
Shivani Rangole kum ka Vaibhavi (Sona)
Ka ïing jong u Snoopy: Ka sla ba sdang jong u Charles M. Schulz
Ha ka jingialehkai marwei ka la shah rem ha ki set ba beit ha ka Vergeer.
Ka Coburg ka don kumba 90 km shaphang shathie na Erfurt bad kumba 100 km shaphang sepngi jong ka Nuremberg.
Ka jingjrong kaba jrong tam ka long 520 m.
Kumta, katba ia ki katto katne ki jait S lah ban peit thikna da ki jingpeit jngai ha ka jingpyrshah, wat ki jait C kiba heh tam ki donkam ia ka telescope kaba rit.
Ha ka niam Buddhist, ka ktien sangha ka mut "ka jingialang" lane "ka imlang sahlang."
Ka Vientiane () ka dei ka nongbah jong ka ri Laos.
Khandola (07053)
Ka jingpynkhreh ia ki shyieng (Ka jingpynkhreh ia ka bor kaba iaid) – Ka jingpynkhreh kaba laitluid / FCW
Ka jingïalehkai jong ka Saudi / ZAIN ka jingïalehkai
Ia ka Ava la jop da ki nong Babilon hadien palat 100 snem, bad bun na ki Jiw jong ka la beh noh kumjuh.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 3,906 ngut.
Kine ki dak bunsien kim ju kren.
Kham bunsien na ka bynta ki khynnah kynthei kiba dang 13–17 snem.
Ka Paneuropean Picnic (ba la thoh ruh ka Pan-European Picnic) ka dei ka jingjia kaba la jia ha khappud hapdeng ka Austria bad Hungary hajan Sopron, Hungary.
Lah ban shem ia ki nuksa ha ki khniang jingpang, ki protozoa, ki khniang jingpang bad ki mrad.
Halor ka dak don u bnai uba don ruh ha ka lama jong ka Algeria.
Ha ka 15 tarik Naitung 2014, u nongialam ka EXO-M u Kris u la mudui pyrshah ia u S.M.
Kane ka jingshah rahbor ha Zamfara (Jangebe kidnapping) ka dei ka jingshah rahbor pathar jong ki samla pule kynthei ha Jangebe, ka Jylla Zamfara, Nigeria.
Ka bynta jong ka daw ka long ka jingjngai hapdeng ki dulir bah ha Oceania.
Ka jingialehkai PLW New England (1 sien)
Shenzhen, China
La pynlut pisa rit ha ki snem 1330 bad 1400 ban pynneh pynsah (pynneh) ia ka iing syiem.
Ka lah ban don ryngkat bad ka jingshit, ka jingeh ban dih, ka jingmih sniehdoh, bad ka jingsma kaba jem.
The Unholy Garden ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih da u George Fitzmaurice ha ka snem 1931 bad la pynshong nongrim ia ka phlim jong u Ben Hecht bad u Charles MacArthur.
Ka Pyrthei kaba khriat: Ki Otter kiba don ki bniat kiba rit ha Asia, ki Orangutan kiba don ha Bornean, ki blang kiba don ryndang, ki blang kiba lieh bad kiba lieh, ki blang kiba heh, ki blang jong u Geoffroy, ki blang kiba don ki sing ksiar, ki blang kiba don ha ki bniat kiba lieh, ki blang kiba don ki rmiang shyntur. , bad ki gorilla ba shapoh jong ka ri sepngi.
Ka lap ia ki asteroid kiba lah ban hiar ha ka Pyrthei ha ki por ban wan.
U Virgil, u myllung Roman (b.
Ka jingthmu ba tynrai jong ka Scilab ka long ka jingpeit bniah ia ki jingkhein (kum ki rukom khein na ka bynta ki jingkhein ba pher ba rit).
12 Iaiong 1560 (Eiroku 3, 19 tarik u bnai 5): ha ka thma Okehazama, ki shipai u Imagawa Yoshimoto ki la shah jop ha u Oda Nobunaga.
U Ioannis u khot ia ki briew ban phai sha U Blei bad ban pynkhreh ia ka jingwan u messiah (Jisu).
Phi tip kumno ban jop, Hannibal; phim tip aiu ban leh hadien."
To sah bad uwei u paralok uba la test ba um don jingpang STD
Ka sorkar Turkey ka la thaw ia ka ain ban thaw ia ka jaka tep jong ka ri ha ka jaka sah jingkynmaw kaba rim.
Ka Cher ka la jied ban nym ialehkai ha ka Winter Olympics namar ka ain.
Ha kane ka por u Lee u la thoh ia ka jingrwai Some Share.
Ka jingkyrkhu (81070)
Ka Rochelle Eulah Eileen Wiseman (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1989) ka dei ka nongrwai pop bad aktres jong ka ri Bilat.
Ka jingpynpaw
U la pynlong ruh ia ki jingpyni shwa/hadien ka jingialehkai na ka bynta ka Brooklyn Dodgers ha ka por ba u dang sdang ban ialehkai.
La ai kyrteng ia u kum u Arabia Pelé.
The Phoenix (2004 TV series), ka Drama Korea jong ka MBC ba la ak da u Eric Mun
U hynmen jong u u dei u Syiem jong ka ri Wales.
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong jong ka juk "Original Six" jong ka NHL.
U Ronnie Thompson, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America bad u nongrwai country, u Mayor jong ka Macon, Georgia (1967–1975).
Ka Shirley ka dei ka langbrot kaba heh bad kaba khlain tarn ha ka kper.
Ka jingbun briew ka long 4,317 ngut ha ka snem 2010.
Ka la iaid lyngba katto katne ki dong bad halor kawei ka jaka ba pawnam jong ka thain kaba kyrteng ka Burnett’s Mound.
Ka rukom tei jong ka Gothic ka long ka rukom ba kongsan jong kane ka iingmane bah.
Hapoh ka kam (2021) - Ki sur ba la pyndap
Ki jinghiar liengsuin ki la sdang ha ka por 02:35 hadien ka jingbthei bom ba nyngkong.
Ka jingiakren bad ki kynthei pop: u Ed westwick
La pynsan pynrangbah ia ka ha New Orleans.
Absheron
Ka Houston County ka dei ka shnong ha U.S.
U Shore u la jop ia ka Hart Trophy kum u nongialehkai ba kordor tam (MVP) saw sien: ha ki snem 1933, 1935, 1936 bad 1938.
U la shong kurim bad ka Kathryn M. Drennan naduh u snem 1983 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
Ia kane ka video la pyllait ha ka 9 tarik u Risaw 2011.
Ki mrad kin bam ia ki jingbam ba la rah ban ai bam ia ki nongtrei.
Ha ka 6 tarik u August, tang hapoh lai sngi naduh ba la wan hiar thma, ia ki shnong Zeila bad Hargeisa la shim noh da ki nong Italy.
Kum ka nuksa, ka la long ka nongiashim bynta ba kongsan ha ki jingrwai Annie bad Fiddler ha ka tnum.
2017 - U Micheal Augustine, u balang Roman Katholik na India (b.
Doren
Ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew baroh lah ban shem ha kylleng ka Leeton Shire.
LKGC (Ka jingpynbeit kaba bha kaba khatduh) ka wanphai biang sha ka jingpynbeit kaba khatduh kaba khlem jingeh, kaba jop.
Hadien jong ka set, saw ngut ki briew ki la kem ia u Nijinsky ha ka lyer bad ki la buh ia ki jain rkhiang ha u.
Ha u snem 2000 ka Dikshonari Phareng ba thymmai ka don ia kane ka jingbatai ia ka ‘brasserie’: "ka jaka bam kaba rit kaba long kum ka rukom bam jong ka ri France".
Ka O’Hare, kaba don ha ka liang sepngi tam jong ka Chicago, Illinois, ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka nongbah.
Ka dei ka nongrwai bad ka model na Sweden-Greek kaba la jop ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2005 na ka bynta ka Greece, ha kaba ka la rwai ia ka jingrwai My Number One kaba la jop ia ka jingiakop baroh kawei.
Ka jingleh be-ijot ia ka kynthei bad shynrang ka long ka jingleh be-ijot namar ba phi pyrkhat ba phi long kiba la shah ktah.
Ka National Arbor Day Foundation ka la jied ia ka Tiffin kum ka nongbah jong ki dieng ha USA.
Ka bynta kaba ar kaba kynthup ia ka jingshna mar.
Ka ri kaba khraw, 2012
Ka María Conchita Alonso
La sop bad la pynkhia ia ka da ki maw.
U Bah Alec McCowen kum u Wireless Operator Harold Thomas Cottam, SS Carpathia
Ka podcast ka pyni ia ki jingiakren kiba iadei bad ka jingim jong ki kum ki nongthaw ba tbit na ka bynta ka YouTube, ia ki jingdon jong ki video ba dang shen jong ki bad kumjuh ruh ia ki jingsngewtynnad bad ki jingsngewsih jong ki.
Ki briew kiba trei ha ki karkhana kiba don hajan ki dawai bunsien ki ju phong da ki jain kiba kyrpang kiba khanglad ia ki dawai ban pynshitom ia ka met jong ki.
Ka jaka pule jong ka sain hima sima ha Bordeaux (ka sain hima sima)
Nangta ka jingialehkai ka sdang.
2008
Ka dei ka bynta jong ka Mario Kart.
Ka jingthain jain kaba pyllun, kaba la leh ha ki nar kiba pyllun, ne ki nar kiba don ki tduh ha baroh arliang, ka pynmih ia ka tube kaba khlem tduh bad la pyndonkam ban shna ia kiei kiei kum ki sopti, ki socks, ki mitten, ki ryntieh, bad ki kti.
Ki nongbishar rangbah ka ri India
U Lum Rainier
Ka tnga jong ka Dorothy ka ong ia ka ba kan "wad ia lade ia ka jaka ha kaba kan ym ngat ha kano kano ka jingeh".
2019 - U Dennis Etchison, u nongthoh kot na America, u nongthoh kot bad u nongthoh screen (b.
Ka jingpynkha khun hapoh ka met ka jia ha ka met jong ka kynthei.
Ka la long ka jingpynlong ia ki nongpeitkai kiba heh tam.
Ka jingsynshar riewstad bad ka jingsynshar feudalism ka la nang duna ka jingkordor.
Ka la shongkurim bad u nongpynmih phlim u Chris Ivery ha u snem 2007.
1316 – U Charles IV, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1378)
U Dabid Rideau – ka jingkhleh lang
Ka thup jong ki nongsynshar
U Tabarak Dar, u nongialehkai kriket na Bangkok
Ka King Abdullah Financial District kan heh haduh 1.6 million square meter kaba don haduh 34 tylli ki tower baroh.
Ka Kadungalloor ka dei ka shnong kaba don ha Aluva, kaba don ha Ernakulam jong ka jylla Kerala.
U maw khriat u Steve Austin
Ka Mutya Keisha Siobhan (MKS) ka dei ka kynhun thei phareng.
Snatch
Wah Mato Rico
1944 U Gustav Bauer, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ha u snem 2009, u John DiFronzo, U Rudy Fratto, bad katto katne ngut kiwei pat ki la shah jer kyrteng ha ka mukotduma civil da u Joseph Fosco, u khun jong u treasurer jong ka Teamsters ba la khlad noh, u Armando Fosco, uba la kynnoh ba u la pyrshang ban knieh pisa $400,000 na u Fosco.
Hynrei wat la ka countess ka la hikai ia u Antoine shaphang ka akor bad ka niam, hynrei kam shym la hikai ia u ha kiba bun kiwei pat ki sobjek, bad u Antoine um ju sngewtynnad ban pynleit jingmut.
U Jackson u pyndonkam da ki jingpynitynnad bad ki dawai ban pynbeit ia ka rong sniehdoh jong u ban sumar ia ka jingpang sniehdoh jong u.
Ha U.S. bad ha kiba bun ki ri kiba la kiew, ia ki parachute ba kyrkieh bad ba la buh kyrpang la pyndap da ki "nongpynkylla" kiba dei ban shah hikai bad pynskhem katkum ki kyndon ain.
Ka Beinwil am See ha Canton Aargau, Switzerland.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha kajuh ka sngi bad ka Zátopek.
1914 - U Ersilio Tonini, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2013)
U Edmílson Gomes (kha ha ka 10 Kyllalyngkot, 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1990: Ka Jingthoh ba pawnam ha ka Drama Series (Twin Peaks na ka bynta ka bynta ba nyngkong, la jied)
La kha ia u ha Lyon.
Katno snem u briew ha ka por ba ki iap?
Ka Miglieglia ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1980 – U Miguel Monteiro, u nongialehkai phutbol ka Portugal
2015 - U Mel Farr, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Kham hadien, bun ki briew ki la burom ia u, bad u Syiem, u George III u la kyrpad ia u ban long u Doktor Syiem, hynrei u Erasmus u kham sngewtynnad ban sah ha ka jaka ba u don.
Kumta ha ka dur kaba sha kamon, uwei pa uwei u dak serif u don u serif ha kaba kut jong ki lain jong u.
Ki jingmut jong u ki la pynmih ia ka jingiasaid bad katto katne ki lyngdoh jong ka balang Katholik, bad katto katne ki seng Evangelical.
U la thung ruh ïa u Benito Mussolini Myntri Rangbah ha ka snem 1922.
U la long u Myntri ka pla tyngka bad u European Commissioner naduh u snem 1993 haduh u snem 1994.
Ia ka African National Congress Youth League (ANCYL) la seng ha ka 2 tarik Risaw 1944, da u Anton Lambede (uba la long u President ba nyngkong jong ka League), u Nelson Mandela, u Ashby Mda, u Walter Sisulu bad u Oliver Tambo.
Ha ka 1 tarik Nohprah 2013, u Kelly u la rwai ha ka concert jong u Ed Sheeran ha Madison Square Garden ha New York.
Ki Khnai
U Cooke, u la khlad noh ha la iing ha Florida, hadien ba u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 14tarik Naitung, 2016, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka Sanderson Centre na ka bynta ki jinglehkai ka don ki jingpyni ba im kiba kynthup ia ki jingrwai, ki jinglehkai bad ki drama.
La tip bha ia u kum u nongmareh marathon.
1882 - U Oldrich Duras, u nongialehkai shakhmat na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka Köppen ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta kane ka suinbneng jong ka Praia (Cabo Verde) ka long Bwh (Ka suinbneng jong ka ri khlaw kaba shit bad kaba shit).
Ka phlim Sleepless in Seattle ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam ha ka khusnam kaba 66 ha ka kyrdan Best Original Screenplay bad Best Original Song hynrei kam shym la ioh khusnam ha kawei na ki ar tylli ki khusnam.
Ki don ki bniat kiba jyrngam, bad bun ki pyndonkam ia ka bih ban hiar thma bad ban iada.
Ka Greenville ka dei ka jaka jong ka madan Golf kaba la shna da u Robert Trent Jones, ka Cambrian Ridge.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka shnong Osoyoos
Lah ruh ban shem ia ki jingthoh jong u ha kano kano ka jingkhein jong ki kot lyngkdop bad ki jinglum jingtip, lehse kaba pawnam eh, Ki kot ba la lum lang jong u Bertrand Russell, ia kaba ka McMaster University ka la sdang ban pynmih ha ka snem 1983.
Kane ka seng ka la don ha ka iing dorbar jong ka Hamburg naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, ha kaba ka la ioh 19.4% ki vote.
La pyndonkam ia ka da ki rel 4, 5, bad 6.
U ialehkai na ka River Plate.
Hadien u la long u Lat jong ka Cauca naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
