Ia kaba nyngkong eh la pyni da ka Fairuza Balk.
Ha ka jhad lieng, ka forestay, kaba teng teng la khot ka jibstay, ne ka headstay, ka long ka bynta jong ka rigging kaba ieng.
Ki iPS ki long kum ki stem cell jong u khunlung na ka blastocyst (u khunlung khyndiat sngi hadien ba la pynkha khun).
Ka lah ban jrong haduh 25-60 mm, bad ka jingjrong kaba heh tam ka long kumba 150 mm.
Ka distrik ka pawnam ha ka tour.
lada ka liengsuiñ ka dei ka jingwan ne jingleit
Ka jingpynbeit ia ka spah bakhuid, 1903
Ka Jingsuk, 1976
Kane ka jaka ka la pawnam mynshuwa na ka bynta ka jingpynmih nar bad ka karkhana heh.
Lada kane ka jingmut ka long kaba shisha, kan pynbun la kumno kumno ar shah ia ki jait jinglong ha ka pyrthei.
Ki jingbam cheese
91001-91058 - Erlangen
1920 - U Ron Suart, u nongialehkai phutbol na England (d. 2015)
Ki Roman ki la kurup ia ki khyndew ki shyiap bad ki jingdon jingem jong ki Iceni bad ki leh ia ki bakhraw jong ki kum ki mraw.
Lo Gebit
(KA JINGPYNBNA) Ka imlang sahlang jong ka Lyon kaba heh, la thaw ha u snem 1966.
U Oliver Grainger (1999–2002) bad u James Harbor (2003) kum u George Jamell.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang kawei ka thain jong ka Kanagawa Prefecture, Japan.
Haba la pynhiar ia ka protein, la pynpra ia ka sha ki amino acid.
Ka madan madan jong ka nongbah Manchester, ha Manchester, England
Uwei u briew uba riewspah u ai ia ka kawei ka juti.
1931 - Ka jingiakhih beh shnong ha Chicago, (Chicago, Illinois, USA)
Ia ka Yatsuhashi la shet jem, bad nangta la sop ia ka da ka chocolate.
"Ka jingbam jong u Tom" da ka DNA ba la pyniasoh lang bad ka Suzanne Vega
Lynn, Karyl Charna, Italian Opera Houses and Festivals, Lanham, Maryland: The Scarecrow Press, Inc., 2005.
Ka Camurac ka dei ka commune kaba don 98 ngut ki briew (2017).
Bun ki briew kiba pawnam ki dei na Ijipt.
Ki jingthoh jong u Nimbus
Ka don 792,000 ngut ki briew bad ka jaka bah jong ka (ka thain Zagreb, ka thain Krapina-Zagorje bad ka thain Sisak-Moslavina) ka don 1.2 million ngut (2005).
Ha u bnai December 1958 haduh 6 tarik Jylliew, 1959 la thung kum u Committee Chair of Health Committee, 1972 haduh ba un da khlad noh, u la long u vice president jong ka North Korea.
1699 – U Hans Joachim von Zieten, u rangbah shipai jong ka Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1786)
1989 U Mitch Hewer, u aktor na England
Ka Addison ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingpynbeit: Ka projek.R (u nongieid ba kynja mynsiem)
Ia kane ka phlim la ring ha New Jersey ha ka jingstet kaba 24fps.
Ha North America, la pyndonkam ia ka ktien "trapezium" na ka bynta kaei kaba shawei pat ki khot ka quadrilateral kaba ym ryntih.
Ka buh ia ki ha ki kynhun hapoh ki maw ha ka um.
Lada peit da kawei pat ka rukom, ki long ki prokaryotes ki bym dei ki khniang jingpang.
U Martin u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2010 ha la iing ha Providence, Rhode Island ha ka rta kaba 80 snem.
U la long u dkhot jong ka seng Pheu Thai.
La lap ia u ia kane ka jingpang hynniew snem shuwa ba un iap.
Ki jaka kiba jngai na ki jaka ba shit bad kiba kham jan sha ki pole ki kham duna ka jingbun jong ka UVR, bad ki briew kiba kham stem ka sniehdoh.
Ki Toons jong ki kali: Ki khanatang ba jrong jong ka Mater - Ki sur ba la pyndap
Ka jingkylla um ka dei ka jingkylla jong ka phase na ka um sha ka um.
Ki dawai pynbuaid ki long kum ki dawai pynbuaid (opiate) kum ki morphine bad ki codeine, hynrei kim shym la shna na u opium.
Ki nongialehkai kiba leh ia ki foul kiba sniew shisha, ne kiba shah pyni ar tylli ki card saw ha kajuh ka jingialehkai, ki shah pyni ia ka card saw.
U Keisuke Shuto (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La buh ia ki shipai duriaw jong ki Allied ha ki ar kynhun ban kit ia ki shipai kiba wan hiar thma.
U Roberto Bolaño u la thoh ia ki novel shaphang ki myllung.
Ka jingleit lyngba ia ka Rubicon
Luxembourg: 3 tylli ki distrik
Ioannis Bakhuid ha Santa Maria la ioh ha ka 23 tarik u Nailur 2008
Jūrō Kara as Shimada Ichirō: A samurai from the Kaga Domain and follower of Saigo Takamori.
2017 - U Ion Besoiu, u aktor na Rumania (b.
Da ka jingstet jong ka lyer kaba 122mph, ha Isle of Wight, ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la don ka jingthoh ban lynshop ha England.
Haduh u snem 2016, ki don 311 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Tang kiei kiei kiba rit eh kiba la iakren ha ka quantum mechanics ki lah ban poi sha kane ka jinglong.
Ka dei shaphang ka jingdih meth bad ka jingdih drok.
Ka jingkhein jingdiah jong ka league na ka jingthoh jong ka baseball
U Sir Anish Kapoor (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1954) u dei u nongthaw dur na ka ri Bilat-India.
Ukraine - Seng Komunist jong ka Ukraine,Synjuk jong ki Komunist jong ka Ukraine
Nangta u root server jong u ISP un ioh ia ka address na u DNS server ba u root server u iathuh ia u.
Hadien kata u la pule ain ha Fairfield College, bad u la pyndep ha ka snem 1860.
12 Nailar 1768 u Francis I jong ka Austria
Ban pynlong ia ka suloi ban treikam, kaba donkam ka long tang katto katne ka umphniang.
La bat ia ka haduh ban da mih sa kawei pat ka dak, ka tre corde (kaba mut lai tylli ki tdong), kaba ong ia u nongtem piano ban pyllait ia ka pedal kaba jem.
Don kiba lah ban long kiba la pule ha la iing.
Kham bun shaphang ka Hoysala ka art bad ka jingtei da u Dr. Jyothsna Kamat
Ki bor synshar kim shym la lap ia u Gosch ne pynthikna ia ka jingiathuh jong ka Noreen Gosch, bad ka jinglong jong u ka dang iai bteng ban long ka mat jong ki jingkynthoh, ki jingmut jingpyrkhat, bad ki jingiakren.
Ka Swagata Mukherjee kum ka Jaya
Nitin Prabhat kum u Balram
U Bosch u la kha ha Barcelona, ​​Spain.
U ïalehkai na ka Philadelphia 76ers jong ka National Basketball Association (NBA).
Hynrei ki don ki case jong ki khynnah rit.
1961 - Ka Sara Dallin, ka nongrwai phareng (Bananarama)
Ka PETA ka la kynthoh ia ki katto katne ki rukom leh jong ki nongri syiar, kum ka jingpynhiar ia ka shyntur bad ka jingpynbun palat ia ki syiar, hynrei ka KFC ka ong ba ki nongsam jong ka ki pyndep ia ki kyndon jong ka ain jong ka UK.
U Fueneblla u la kha ha Goa, Camarines Sur.
Ki Jiw kim lah ban bam ia kino kino ki khniang, lait noh tang katto katne jait ki kriket ne ki khnai.
Khnang ban niew ia ka kum ka nongbah-ri, ka nongbah ka dei ban synshar hi dalade, da kaba pynbeit ia la ki jong ki khajna, lane ban don ka nongmihkhmat kaba laitluid ha ka United Nations.
U Arthur Queiroga Bandeira de Aguiar (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1989) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongjngi na Brazil.
Na kaua e pale
Ka kompeni Gramophone
Ki riewstad mynta kim don kopi jong ka Taihō Code baroh kawei, hynrei ki pyrkhat ba ka long kumba kajuh bad ka Yōrō Code kaba hadien.
Ka rud duriaw sepngi
U Hooper, uba la kha ha U.K., u dei u nongshong shnong arsien jong ka ri Australia bad ka ri Bilat namar ba la kha ia ka kmie jong u ha Australia.)
Hadien ba ka por jong u kum u Lat ka la kut u la long bun snem u president jong ka lynti rel jong ka Chicago bad Alton.
Ha katei ka snem, u la rung sha ka MITRE Corporation, ha kaba u la trei ia ki lad pyniadei kiba shngain na ka bynta ki shipai jong ka US.
Baroh ki bynta jong ka prokram lah ban pynkylla lada ka jingtest ka ai jingmut ba kan treikam kham bha da kumwei pat ka rukom.
1936 U Václav Havel, u nongthoh drama na Czech bad u President barim jong ka ri Czech bad Czechoslovakia (d. 2011)
Ka Kitab Dede Korkut, kaba la spel ruh kum ka Dada Gorgud, Dede Qorqut lane Qorqit ata, ka dei ka khana epik kaba pawnam tam jong ki Turk Oghuz.
ka don ia ka nuksa jong ka B.I.G.
Sopranino saksofon
U Phil Proctor kum u Axl
Ka Jingrwai u Roland () ka dei ka poim epik kaba la pynshong nongrim ha ka thma ha Roncevaux ha ka snem 778 ha ka por u Charlemagne.
Ka bynta jong ka jingkhein jingdiah jong ka pyrthei baroh kawei, ki kyndon jong ka ri ne jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah
Wah Blenheim
Ka jainkup iing jong ki ka long ka jain rong saw bad lieh ryngkat bad ki jain lyngkot kiba lieh bad ki socks kiba lieh.
Baroh naduh ka jinghiar ka spah jong ka iing syiem, ka jingkiew jong ki bor samurai, ki jingkyrduh bad ki jingkulmar hapoh ka ri la kynnoh ba ka dei ka jingshah pyndik jong u.
Ka Hima Sumeria
Ki don katto katne kiwei pat ki rukom kiew lum.
Ka colloid ka long ka jingkhleh lang jong kawei ka kynja ba la pynphriang barabor hapoh kawei pat ka kynja.
Ka shill ka lah ruh ban pynjah burom ia ki nongpyrshah ne ki nongkynthoh ia u kliant jong ki da kaba pyniap ia ka jinglong ne da kiwei pat ki lad.
Ki briew kiba don ka jingbym lah ban shah ia ka lactose kim don ia kane ka enzyme ne ki pynmih tang khyndiat eh.
Kane ka skul ka don ka jaka siat suloi lyer bad ka kamra pynitynnad, ha kaba ki Cadet jong ka NCC ki lah ban pyntbit ia ka jingtem tyndong.
Ia kane ka rukom la shna da ka American Mathematical Society da kaba pynshong nongrim ha ki artylli ki nongpynmih jingkhein ba kongsan: ka Mathematical Reviews bad ka Zentralblatt MATH.
Ha ka snem 30 S.K. u Patsha Roman Augustus u la pynthymmai ia ka calendar jong ki nong Ijipt da kaba pyndap ia kawei ka leap day ha man la ka snem kaba saw.
Ka Leeds ba shathie
Ki nongiasaid ain jong ka sorkar ki la tuklar ia katei ka jingthoh.
Wat la ka ktien Japan ruh ka pyndonkam bun ki dak China (ba ki khot kanji ha ka ktien Japan) ha ka jingthoh jong ka, hynrei ha ka jingshisha kine ki ar tylli ki ktien ki iapher shibun iwei na iwei pat.
Shuh shuh, ynda la weng noh ia ki jingpyniaid, ki dor kin kiew mardor, kaba lah ban pynkhih shipor ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot.
U myllung Roman u Ovid ruh u la thoh shaphang ki Aiom u Briew kumba ar hajar snem mynshuwa, wat la um shym la kdew ia ka Aiom Riewshlur.
Ka jingthoh jong u Frawley ha ka website jong ka klob phutbol jong ka St Kilda
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Italy ka la hukum ban bishar biang ia ka jingbishar.
Ka FSDM Mobile − Ka Fox Sports Digital Media ka la seng ïa ka kam mobile kaba pyrkhat shakhmat kaba pynïar ïa ka jingtreikam ba jop jong ka FSDM jong ki kam online–sha ka rynsan mobile.
"Trei ia ka" (Ka jingkhleh lang jong u Jared Jones)
U Michel "Bunny"
Ka Toy Story ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong u Hanks bad u Allen ha ka phlim animation.
Hynrei ka jingleit ka long kaba eh — ki don ki jingjngai kiba jngai, ym don ki map ban ialam ia ki, bad ka long kaba eh shibun ban shem um.
U Coach ba kongsan : U Paul Gludovatz
Deputy Governor Danforth-Uwei na ki nongbishar ha ki jingbishar ia ki nongleh jadu, uba kwah ban pynkut noh ia baroh ki kam sniew ha Salem, u thikna ba u don u ksuid ha Salem ha kaba sdang hynrei ha kaba kut u don ia ki jingartatien jong u ruh kumjuh
Ka la pawnam nyngkong da ka jingrwai "Tell Me on a Sunday" kaba la thoh na ka bynta jong ka da u Don Black bad u Andrew Lloyd Webber.
La khot ia ki ‘paidbah’ namar ba ki pdiang ia ki khynnah skul na kano kano ka jaka ym tang ia ki briew kiba sah marjan ha ka jaka skul.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki mrad ba rit 26: 279-294.
U la long u myllung ba pawnam tarn ha America katba u dang im.
Ekach Hya Janmi Janu एकाच ह्या जन्मी जणू
Ki kynhun ba la duh
Ki jaitbynriew Walser ki wan na ka canton Valais jong ka Switzerland; ki kren ia ka ktien German.
ka lyngdoh kynthei).
2014 U Nicholas Romanov, u Syiem Russia, U Khlieh jong ka Ïing u Romanov (b.
Kiba bun ki zoo, kum ka Australian Reptile Park kaba don ha Gosford, ka Airlie Beach Wildlife Park bad ka Denver Zoo, ki pyrshang ban pynkha ia ki Cassowary.
Lada u a, u b bad u c ki long ha ka rukom (i.e.
Ia kane ka jingiathuhkhana lehse la pynkylla dur da u Tchaikovsky bad ki paralok jong u ha ki por ba dang sdang ban iakren ia ka ballet.
Ka Bristol Temple Meads Railway Station ka dei ka jaka ieng rel ba kongsan ha Bristol, England.
U Josip Tito u la synshar ia ka Yugoslavia da ka kti nar bad u la pynkhyllem ia kino kino ki seng riewlum kiba kwah ban iohi ba ka ri kan pra.
Ki nongiashim bynta ki iakynduh ia ka kynhun thymmai jong ki nonglait im na ka tduh jong ka liengsuin kaba la hap.
Ka Donggwol ka dei ka kyrteng bujli jong ka Changdeokgung, kaba mut ba ka don shaphang Mihngi jong ka iing syiem ba kongsan jong ka hima Joseon,Gyeongbokgung.
Tang kawei ka skul test pilot na ka bynta ki riew paidbah (bym dei ki shipai) ha America ka dei ka National Test Pilot School kaba don ha Mojave, California.
Ryngkat bad ki, ki don ki Arab bad ki Gurjar, .
Ka shnong Sisseton ka website
Ka Ghulkin ka pawnam na ka bynta ki jaka ba phylla bad kumjuh ruh na ka bynta ki jaka sah ba nyngkong eh jong ka Pakistan.
Ka jinglong jong ka nongbah la pynskhem da ki shithi ba la pynmih hapoh ka muhor bakhraw jong ka 25 tarik u Iaiong, 1974.
Ki nong Mars ki long napdeng ki jaitbynriew kiba khlain bor tam ha ka Pyrthei, kiba lah ban sngewthuh ia ka dur, ban pynkylla dur bad ban her, wat la ki don ka jingsngewsih ia ka ding.
Ka jingialehkai thma: Ki Orc bad ki briew ka dei ka jingialehkai thma kaba shisha.
Ka jingiakynduh jong ka surok bah Ontario 17 bad ka surok bah Ontario 6 ka don ha Baldwin.
Ka jingroi stet jong u ka lah ban long namar ka jinglah jong u ban pynroi ia ki khniang ha ki shyieng jong ka met jong u.
U Robert u la kurup ruh katto katne ki jaka jong ka balang kiba dei jong ka abbey jong ka Fécamp.
Ki bor synshar jong ka Croatia ki la khang ïa ka jingrung sha Liberland naduh ba sdang jong u Naitung 2015.
6/3 = 2, 12/6 = 2, 24/12 = 2, 48/24 = 2, bad kumta ter ter.
Ia kane la pyni da u Jimmy Savile uba la khlad noh.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar bad ka khusnam jong ki nongak phlim na ka bynta ka phlim The Fighter, kaba dei na u snem 2010.
Ki jingsawa (04094)
Ka kynhun ka la leit biang ha ka 18 tarik u December, bad ka la leit kham shaphang sepngi.
U mawkordor: 500,000
U la rung sha ka J1 League club Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1998.
Ia u la jied da u Secretary-General u Javier Pérez de Cuéllar.
Ka Turkey ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai paralympic ha ka snem 2014.
Ha ka jingkhein, u Rational number u dei u nombar uba lah ban thoh kum u fraction.
Ka la nangroi shuh shuh ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingtip ha pdeng jong ka Chicago
Ki bam ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang khlaw, ki blang khlaw bad ki blang, hynrei ki bam ruh ia ki blang, ki blang, ki dohkha, ki sim, ki bsein, ki blang, ki blang, ki blang bad wat ki blang.
U nongdro dur bym tip, U Wilton Diptych, c.1395, England ne France
Hadien ka jaka shong kaba don ia kajuh ka kyrteng ka la don hangne.
Ka kot khana jong ka Cinderella
Ka mekanik bneng
Ia ki blang kiba heh pdeng lah ban ai bam ia ki kriket kiba kham heh, ki blang bam, ki blang butter, ki blang silk, ki blang bad ki dohkha kiba rit.
La bud ia ka da ka Quaternary.
Ka 20Q ka dei ka jingialehkai ha kaba uwei u pyrkhat ia kaei kaei bad ka thong ka long ban tip ia kaei kata ha ki 20 tylli ki jingkylli ne duna.
May 14 - U Editor jong ka kotkhubor Daily Mirror ha UK, u Piers Morgan, u la shah weng kam noh hadien ba ki shipai jong ka ri Bilat ki la pynshisha ba ki dur kiba la shon ha katei ka kotkhubor, kiba la kynnoh ba ki shipai jong ka ri Bilat kiba lehbein ia ki nongshah set ha Iraq, ki dei kiba thok.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Arwin Hawkhauser ha ka Disney Channel Original Series The Suite Life of Zack & Cody bad u Brian ha u Brian O’Brian.
1993 U Ruggero Pasquarelli, u aktor bad nongrwai na Italy
U Mason Musso (kha ha u snem 1989), u nongrwai pop/rock bad nongthoh jingrwai
Paquito Rosales Cueto (1 y 11) (COR)
1937 – U George Takei, u nongak phlim na America
Hadien ba ki la fail baroh, u Princip u la leit sha kawei ka cafe ban thied sandwich.
Ki lah ban ioh hapdeng 2-3 phut ka jingjrong.
Ki nongialehkai ka Nagoya Grampus
U Richard Charles Rodgers (28 Iaiong 1902 – 30 December 1979) u dei u nongthaw jingrwai na America.
U Judge u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka ïing jong u ha Chicago ha ka 14 tarik u Iaiong, 2019, ha ka rta kaba 79 snem.
Emporis.com - ka bank jong ka ri America
Kham bunsien ka khlieh jong u sprinkler ka don ha u pipe uba rit uba mih na ka khyndew.
Ki jingseng jong ki snem 1660 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
U Valeri Yevgenievich Karpov (, 5 August 1971 – 10 Lber 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Russia.
spah snem kaba 33 S.K.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka science na ka bynta kine ki tiar ialeh ka wan na ka suloi particle cannon kaba la shna da u Nikola Tesla.
Oulu 357 km
Ha ka snem 1067 u Chaplain jong ka Matilda ka Flanders, u Guy, u Bishop jong ka Amiens, u la thaw ia ka Carmen de Hastingae Proelio, ka poim Latin shaphang ka thma ha Hastings.
Ka thain rit jong ka Alentejo:
Ha ka 4 tarik u May 1951, u Sir Hugh Beaver uba trei ha kata ka por ha ka Guinness Brewery, u la leit sha ka jingiashong siat harud ka wah Slaney ha County Wexford, Ireland.
Ka St.
Hadien ka jingtlot jong kine ki karkhana ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka tnad ka la pyrshang ban kyntiew ia ki kam khaii kiba thymmai kiba pynshong nongrim ha ka karkhana bad ka teknoloji.
Ia ka phang jong kum kine ki inorganic compound la tip kum ka bioinorganic chemistry.
Ki kot, Ki khlaw Maine, Ka taiew ha ka Concord, bad ki wah Merrimack ruh ki la kyrshan ia kine ki jingmut ban pyrshang ban don ka rukom im kaba kham tynrai bad ka bym don jingdon jingem.
1966 – U Tommy Kendall, u nongñiah kali ïalehkai na America bad u nongpynbna ïa ki jingïalehkai
Bullainville (28065)
Ka Balmoral Castle bad ka Sandringham House ki la hiar pateng kum ki riew shimet la katto katne pateng.
Ki la ioh jingjop da ki jingpynbna, bad ki kwah ban pyrshang ban shna ia ka prokram baroh kawei, ban paw ha ka telebishon ha ka por shuti Khristmas.
"Ki Million Snem Mynshwa".
2016, 2017, 2019
Ki jingrwai piano
Ia kine ki kyrteng harum la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng (ki eriong ba shit bad ki eriong) kiba la mih ha ka duriaw bah Atlantic ha ka snem 1964.
La lap ia u ha ki thliew wah kiba la rim bha kiba ki khot "leads" kiba la tep da ki hajar snem.
Risaw 25 - U Fred Hubbell, u nongsynshar
La buh ruh ia ki jingthoh kiba jrong ha kane ka rukom, ha ka jingheh kaba pura bad ka jingthew kaba pura.
Ka jingpynbna
Kumjuh ruh, namar ka jingshah ker kut, ym shym la shah ban rung jingbam sha Leningrad, kaba la iehnoh ia ki nongshong shnong ban bam ia kiei kiei kum:
Ka la pawnam ruh ha ka kam ak phlim ha Broadway.
Ki nongjop takma:
Ka jingdap snem 1 Naitung 1984
Ia kane ka tnad la phiah ha ki saw tylli ki arrondissement (kum ki district) bad 12 tylli ki commune (kum ki municipality).
Ka jingpoi hajan ki score kiba heh ne kiba rit ka long kaba duna.
Kane ka seng ka ïatreilang bad ka jaka ïada na ka jingpynïap ïalade, kaba la seng ha u snem 2002 da ka tnad ka koit ka khiah jong ka U.S.
Ka album kaba khat-ar jong u Kelly kaba kyrteng ka Black Panties ka la pyllait paidbah ha America ha ka 10 tarik December 2013.
U Joaquín Beltrán (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai phutbol na Mexico
Ka dak jong u Saturn ka long ♄ kaba long ka dak jong u Saturnus.
U Jack Wilshire ka Jingtip ba thikna jong ka PFA
Ka jingsngewkhia
Ia ka Vicarage la tei na ka bynta u Hawker bad ka don ki thliew ding ha ka dur jong ki tower jong ki Balang bapher bapher kiba iadei bad u.
Ka platypus kaba khlain
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,151 ngut.
"Ka sniehdoh kaba rkhiang" - 4:25
Ka hima kaba arphew phra
Ka kren shaphang ki jingleit jingwan jong u knight ha ka hima Byzantine ryngkat bad ki jingsawa jong ka Kompani Catalan kaba shisha.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka sor Seattle na ka kyrdan kaba 9.
U Syiem jong ki Trios (2010) (bad u Ares bad u Tursas)
Ha ka snem 592 la beh noh ia u Ceawlin na ka bor synshar.
Kane ka la pynlong ia ki cay bad ki lum kiba mynta.
Ka jingiakren bad ka Sci-Fi Pulse naduh u snem 2004
U Karl Alexander Müller u stad physics;
Watla la jied ïa u da ka Knights ha u snem 2004, hynrei um shym la ïalehkai bad ki haduh ka samoi ïalehkai OHL 2006–07 namar ba u la rai ban ïalehkai na ka United States U-18 National Team Development Program.
Oh Mariachi
2013 ha England
Ki nongsynshar ha Minas Gerais
Ki nongïalehkai boxing ba pawnam na South Africa ki long u Baby Jake Jacob Matlala, u Vuyani Bungu, u Welcome Ncita, u Dingaan Thobela, u Gerrie Coetzee bad u Brian Mitchell.
U la ong ba u dei uwei na ki lai ngut ki nongthombor jong u Bedoya.
Hynrei kham bunsien ka thew ia ka jait Anatidae, kiba dei ki sim, ki sim bad ki sim.
Ka kynthei na Latin America
1980 - La sdang ban ker kut ia ka Embassy jong ka Iran ha London.
Ki riewstad jong ka ri America
Ka Florence Green, kaba la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2012, ka dei ka rangbah shipai kaba khatduh eh jong kano kano ka jaidbynriew.
Ka page Facebook ba thikna jong ka shnong
U la shongthait noh ha u bnai Jymmang 2018.
Ka IGN ka la ai kyrdan 7.3 na ka 10 tylli ki GameSpot ka la ai 8.8 na ka 10 tylli ki khlur ïa ka PlayStation bad ïa ka PC 6.4 na ka 10 tylli ki khlur.
Ka “kynhun jong ka United States ba la ialam da” [ha kata ka por] “U Nongmihkhmat ba kyrpang u Tom West bad [u] heh ophisar ba ha khlieh duh jong ka USAID” ki la don ki jingialang, ha Qatar ha u bnai Lber, bad ki heh jong ka Afghanistan.
U Richard Dawkins u la iohi ba ki jait ring "ki pyni ia ngi tang ha ka jingthew jong ka jaka ia kaei kaei kaba dei ban jia man ka por ha ka jingthew jong ka por".
Ka jingïalehkai phutbol kaba ar: 2013-14
Ka Galaxy S10+ bad ka Galaxy S10+ Ka jingtreikam ki ai ar tylli ki jingjied rong ba la pyndap: ka Ceramic kaba lieh bad kaba lieh.
U Lat ka Jylla (2010-2018)
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 22,680 kg.
1971 - U Simon Stephens, u nongthoh drama phareng
Balot (21044)
Ki shipai Phareng ki la beh ia ki nong Austria, ki nong Bilat bad ki nong Dutch sha shiliang ka wah Rhine.
Katto katne ki jingbam – kum u sohjew ne u syiar ba pura, ba la shna sniehdoh – ki don ka jingtap ba kynja mariang bad kim donkam ban shet ne shet.
Ka thang ia lade ha ka ding.
U Patton u la rwai ha ka EP kaba lai jong ka The Dillinger Escape Plan kaba kyrteng ka Irony Is a Dead Scene.
Kane ka show ka sdang da ka jingpynïap ïalade jong ka Mary Alice Young, kaba dei ka nongtrei ïing kaba sah ha Wisteria Lane.
Ka Poncin ka dei ka shnong.
Ym don uwei ruh na ki uba lah ban im ha ka um kaba thiang (ka um kaba khlem umsoh ha ka), hynrei katto katne ki jait ki im ha ka um kaba sngur (ka umsoh shibynta).
Katto katne na ki kynhun jong ka ki kynthup ia ka Cream, ka Led Zeppelin, ka Yes, bad ka Foreigner.
U Les Emmerson, 77 snem ka rta, u nongrwai rock na Canada (Five Man Electrical Band), ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
U Diego Velázquez de Cuéllar (Cuba, 1511-1519)
Ka jinglong ba phylla (2006) - Tracy.
Ka jingrwai jingtep jong u BeetleJuice
Bio jong ka kynhun ïada ri paralok
Ka DZOZ-DTV (ka TV ba kongsan/ka steshon TV ba la long trai bad pyniaid da ka ZOE)
Ha u snem 2006, u Sanger u la thaw ia ka Citizendium, kawei pat ka online encyclopedia.
U David Bramwell, 79 snem ka rta, u nongstad jingthung jingtep na Britain.
Ia kine ki file la save kum ka CONSTRUCT.TXT, bad lah ban phah email sha ki paralok.
U Carter hynniew
Ar tylli ki ri ki pyndonkam ia ka por jong ka Europe Mihngi baroh shisnem:
Ka dohkha kaba heh, ka dohkha kaba heh (2020)
Ka jingtynjuh kaba nyngkong
Ha u snem 2019, ka la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2019.
U Bobby Eaton, 62 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (Jim Crockett Promotions, WCW, SMW).
U nongtem guitar rock, u nongthoh jingrwai, u nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem u Roberto Iniesta (b.
Ki jingialehkai PlayStation Vita
Amontillado
Haba kane ka show ka la wan biang ha u snem 1987, la pyniaid ia ka da u Les Dennis uba la long u nongpyniaid ba pawnam tam haduh u snem 2002.
Ka ktien China ka dang long kaba lah ban pule wat la khlem ki dak thoh bad jingpynjngai namar uwei pa uwei u dak China u pyni ia ka kyntien ne ka morpheme baroh kawei (ki unit kiba rit tam jong ka ktien) ha ka jaka jong ki sur ba marwei kum ka alphabet.
U kpa jong u, u Luitpold bad u para jong u, u Ludwig, ki long ki regent.
Ka iPhone 12 ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Apple Inc. kaba la pyllait paidbah ha ka 13tarik Lber, 2020.
Ki don ruh ki pancake u sohjew, kiba ki khot raggmunk.
Kawei hadien kawei, bun na ki ri ki la ioh laitluid, bad katba ki nang ioh ia ka jinglaitluid ka la long ka Mahadei jong kiba bun na ki.
"I Want You (She's So Heavy)" La pyni da u Joe Anderson, "Soldiers", ka Dana Fuchs bad ka T.V.
1921 - U Chris Marker, u nongshna phlim na France (d. 2012)
1974 : JSL Dibison 2 - 8th
Ha ka por jong ki syiem bad ka synshar paidbah kaba nyngkong, hynrei ha ki por kiba hadien ruh (na ka bynta ki nongtrei), ka cena ha ka jingshisha ka long kum ka jait jingbam, ka puls.
Ha ka London 2012 Olympics u la jop ha ka quarterfinal ïa u Adrian Crișan bad u la poi shaduh ka semifinal- ka kyrdan kaba saw ka long kaba thikna bha ïa u, mynta.
Ha u bnai Iaiong 2018 u Rocks u la kren shaphang ka jingwad bniah ba thymmai jong u halor kaei kaba u khot ka jinglong jong ki shyieng bad kumno ka jingsngewthuh kham bha ia ka jinglong jong ki shyieng ka lah ban iarap ia ki nongialehkai ba tbit bad ki nongialehkai ba dang rit ban iada na ka jingmynsaw.
John Shaw (ba mynta) - 12,602
Ha ka 28 tarik u Risaw ki don 284 ngut ki nongleit nongwan kiba la test positive.
Jim Wilson, ka Equiangular Spiral (lane ka Logarithmic Spiral) bad ki Curve ba iadei bad ka, ka University of Georgia (1999)
U la ialehkai ha ki jingialehkai épée shimet bad kynhun ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1964.
U Chad Butler, u nongtem na ka kynhun tem Switchfoot
18 June 2008 Russia - Sweden 2:0 (1:0) UEFA Euro 2008
U S.Watson
Ia kane ka jingrwai la shon ha ka 25 tarik u Risaw, 1963 bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam tam ha ka jingim jong u, da kaba sah ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki charts haduh hynriew taiew.
Malcolm ha pdeng - Daisy / Penelope (2003, 2005; 2 bynta)
Ka rukom kaba mynta ban pynduh ia ka nar sniang bad ban pynkhuid ia ka sha ka nar ka long ka tnum oxygen ba kongsan.
Ka dei ruh ka nongseng bad ka nongialam jong ka Artemis.
Ka jingthut jong ka aplikeshon ka lah ban jia lada la leh ia ka jingtreikam (ka kynhun jong ki jingbthah) kaba ym shah da ka rukom treikam.
3 x ka khuri samla Israel (1980, 1991, 1993)
1973 U Jim Croce, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ki anarchist ki pyrkhat ba ym dei ban don ka sorkar.
Sprekelia
Ka jingjied jong ki ka long haduh ka rong saw ba la pyniadei bad ka seng Labour, bad ka rong saw bad ka seng Conservative.
Ka la ong, “Khublei, pyrthei.”
U Carney, u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung, 2017 ha Washington, D.C. na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Kine ki kynthup ia ki kper soh, ka jingri dud, bad ka jingrep kyllum.
Ka khmat paidbah jong ka NKVD ka long ka kynhun pulit kaba man ka por, kaba leh ha kajuh ka rukom kum kiwei pat ki kynhun pulit.
December 19 – U Licinius u iehnoh ia la ka kam kum u Patsha.
Katto katne tylli ki kot kiba u Beck u la ai jingmut ki la kylla long ki kot kiba pawnam tam ha ka Amazon.com.
La ngeit ba ka jingpang khmat ka mih na ka jingsma jong ki snam jong ka khmat ha ka bynta jong ka khmat.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud jong ka Avatar: The Last Airbender series, kaba dei shaphang ka thma kaba ka Fire Nation ka la sdang.
Hynrei namar ba ka hok halor ka jingstad ka dei jong ka Insomniac, kin donkam ban wad ia u nongpynmih thymmai.
U dei u trai jong ka Manor Farm uba shyrkhei (bad uba ju dih kyiad bunsien).
Kiba bun ki alloy ki long kiba itynnad kum ki nar kiba khuid.
"Ka jingbun briew jong ka Russia", Ka kot khubor, Vol.
Ki nongleit jingleit jong ka ki wan na Scotland, Ireland, bad na shatei lam mihngi jong ka England.
Haduh ka 3 tarik Nailar 2020, u Spasovski u la long kum u Myntri ka tnad kam pohïing.
Slipstream (1973)
Ka Bel canto ka long ka rukom rwai ha ka opera.
1830s ha ka ri America
Haduh shi snem u la thoh na ka bynta ka phlim ba la ioh khusnam na ka CBBC ka Byker Grove.
Ha u snem 2003, u la jop ia ka Oscar na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam da ka "Lose Yourself."
Shuwa ba un shah jied sha ka Senate u la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1959 (u long u dean jong baroh ki Congress).
U Alkhawaja u la shah set phatok shi jingim ha ka 22tarik Iaiong 2011.
La pynmih ia ka opera Rodrigo jong u ha Florence ha ka snem 1707, bad ia ka Agrippina jong u ha Venice ha ka snem 1709.
La pyni ia ka ha ka Wikimania 2010 ha Gdańsk.
Ia ka imlang sahlang la ju pyrkhat ha ka liang ka jinglong nongshong shnong, ka hok bad ka akor.
Ka Jacqueline du Pré OBE (26 Jymmang 1945 - 19 Lber 1987) ka dei ka nongrwai Cell na England.
Hynrei U Lat ka Al Anbar Mamoun U Sami Rashid Alwani u ong "Ka jingkhein jong ka UN ka long kaba bakla bad ka shu kynthup ia 7 tylli ki Nongbah kiba heh na ki 80 tylli ki nongbah bad ki shnong ha Al Anbar" Ka bteng, "Ngi tip ia ka ri jong ngi kham bun ban ia ki nongwei Bad ka jingbun briew jong ka Al Anbar kumba palat ia ka 3 million ngut ki nongshong shnong".
Hynrei lada ngi ong ba ka jingshai ha ka um ka iaid tang da ka 75% ka jingstet jong ka ha ka vacuum, ki particles kiba don ka bor kaba heh bha mynta ki lah ban iaid kham stet ban ia ka jingshai (lyngba ka um) bad ki pynmih ia ka jingshai Cherenkov.
Ki jingthoh 1632 jong ka Kashari Plymouth ki don arphew lai tylli ki mokotduma kiba kdew ia u Edward Doty.
Ka jingim hadien
U Zachary "Kid Yamaka" Wohlman – u nongïalehkai boxing ba tbit
Hato don ki kamra kiba pynlong ia phi ban sngew kwah ban sah ha ki katba kiwei pat ki pynlong ia phi ban kwah ban leit noh kyrkieh?
Ka iahap hapdeng jong ka jingkhang ha ka jingthoh jong ki mawkordor kaba pyniakhlad ia ki mrad ba im ha ka um na ki mrad ba don ha ka khyndew jong ka por pdeng jong ka Carbonifer.
Guinness
Naduh u snem 2013, ka la kylla long ka bynta jong ka commune jong ka Saint-Bonnet-en-Champsaur.
Ka jingpeit ba kylla
Ka khusnam jong ka British Council ka jingjop ha ka jingim - Michael Swan
Ki block (ki jingsangeh shwa ki kyntien)
Epyc
Ki kynthei hampshire
U Frank Moses - 691
Chétik
U Karim Qajymqanuly Masimov (; la kha ha ka 15 Rymphang 1965) u dei u riewsain pyrthei jong ka Kazakhstan.
U John James Housel (1911–1941) – SK1c USN; la pyniap ha ka jingialeh ha ka 7 tarik u Nailur 1941, ha ka liengsuin U.S.S.
Ka jingpeit bniah 8
La pynlong ia u kum u Paralok jong ka Order jong ka Bath.
U Cantor, U Norman F. (1993).
Miki Tsutsumi - Assistant Engineer, Engineer
Guadalupe County () ka dei ka shnong ha U.S.
Ki nong Egypt hyndai ki ngeit ba ka Sekhmet ka shimti ia ka sngi bad nangta ha ka step kaba bud ka kha ia u bnai.
U Jacques Sernas (; teng teng la ju khot kum u Jack Sernas; 30 Kyllalyngkot 1925 – 3 Kyllalyngkot 2015) u dei u aktor ba la kha ha Lithuania na France bad uba don ka kam ak phlim ha ka pyrthei.
Ka jingtei ia ka Liaodi Pagoda ha Hebei ka la dep.
1979: Ka jinglehniam jong ka jingshad (jingshad jong ki nongwan jngohkai)
Kumba long bad kiwei pat ki jinglehniam tynrai Knanaya, don ki nong North kiba ialeh pyrshah bad pynrem ia ka.
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam
Ka wan na ka ri Czech kaba shatei lam mihngi.
Ki long tang ki nuksa ba la tip shaphang ki dieng hybrid elm ha Australia.
Iago, la pynsawa da u Gilbert Gottfried
Saw tylli na ki ki dei ki jingrwai solo jong u Moreschi.
KA POR
Lah ban phiah shuh shuh ia ki synapse jong ki dawai katkum ka jingtreikam bad ka jinglong jong ki.
Ki jingtrei ba nyngkong
La kha ia u ha ka dong barit jong ka Honolulu kaba don ha ka Kakaako.
Bun ki briew ki khein ba ka rukom iaid stet kaba rim tam jong kano kano ka jait ka dei ka lynti rel Metropolitan ha London, ka nongbah jong ka ri Bilat.
Ki la shna ia ka lyer na ka bynta u Zeus, ka trident na ka bynta u Poseidon, bad ka Helm jong ka Jingdum na ka bynta u Hades.
U Sophocleus u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha kawei ka jaka sumar ha Baltimore ha ka 8tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
U Patsha Thiệu Trị u long u khun rangbah jong u Patsha Minh Mạng; ka kmie jong u ka dei ka Syiemsad Tá Thiên Nhân (ka kyrteng shimet ka Hồ Thị Hoa).
U Many Clouds (21 Risaw 2007 – 28 Jymmang 2017) u dei u kulai ialehkai Thoroughbred.
Ka sla web jong ka Harvard
Namarkata, ia baroh ki henagon la khein kum ki dur kiba ryntih.
Ka iasam ia katto katne ki jinglong tynrai jong ka ha ka kolshor, ka histori, ka jingrwai, bad ka ktien bad ki ri ba marjan jong ka Pakistan bad Jammu bad Kashmir, kiba la long shibynta jong ka hima British India shwa ka jinglaitluid jong ka snem 1947.
Kane ka la wanrah ia ka jingjur ka jinghiar thma ia ka LTTE da ki shipai Sri Lanka.
"When U Smile" (Ralph Macdonald, William Salter) 3:44
1995 Ka jingsawa jong ki blues: Ki jingrwai jong ka Capitol, 1947-1950 Kapitol
Ka kompeni kaba rit bad kaba la bat hajan bunsien ka lah ban shim ia ki rai kham stet ban ia ka kompeni kaba la die paidbah, namar ha ka jinglong kyllum kin duna ki nongshim bynta kiba lah ban thep vote lane ki nongshim bynta kin don ki jingmyntoi kiba iadei.
Luton Sepngi
Ïa kane ka Agency la pynïaid beit na Islamabad kyrpang na ka Jylla ba marjan jong ka Azad Jammu bad Kashmir bad ki jylla syiem jong ka Hunza-Nagar District.
Chop block
Ki briew jong ka kam khaii shongkha khleh LGBT
Ka jingsdang (1949)
Une u mrad u la jan bha ban duh jait.
U sohjew
U Dennis William Quaid (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1954 ha Houston, Texas) u dei u aktor na America.
U Jeff Taket
Hadien la pyni ia ka ha kiwei pat ki thain jong ka pyrthei, hadien ba la ioh ia ka da ki channel kum ka Nickelodeon Latin America , Noga (Israel), TF1 (Italy), Televisa (Mexico) bad Disney Channel ha France, Italy bad Spain ha u snem 2001.
Aeskhinanthus
Ka la pyniap palat 1800 ngut bad ka la pynjulor da ki klur tyngka.
U Byron Gettis, u nongialehkai shabar na ka bynta ka Kansas City Royals
Ha u Rymphang 2006, u la wanphai biang sha Cerezo Osaka.
Beni Hammad
Hynrei ka Mask jong ka jingim ka don la ka jong ka mon, bad ha ka khyllipmat kaba khatduh ka phet krad na ki baroh, ka mareh sha ki jingjylliew jong ka duriaw.
U Mario Tarradell na ka The Dallas Morning News, u la mynjur ia kane ka jingkren bad u la ong ba ka dei ka “jingrwai kaba sngewsih kum ka mariachi”.
Uwei pa uwei u note u don ruh u khlur ba don hynriew tylli ki tduh uba don tang shiteng ka jingpynmih ha kawei pa kawei ka liang.
Ki process bunsien ki ju jia biang man la ka por ba ki katto katne ki jinglong ki bat.
Ka Red Square bad ka Kremlin ki dei ki jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka jingthoh novel jong ka Fierce Creatures, kaba la thoh da u Iain Johnstone, uba la thoh lang ia kane ka phlim, ka sdang da ka shithi jong u Archie (u nongthoh jong u John Cleese ha ka phlim ba nyngkong) sha u hynmen jong u u Rollo.
1902 – U Langston Hughes, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
La kha ia ka Miyata ha ka 15 tarik u Jymmang, 1923.
U la phah ia u Bishop Stapledon ban jied ia ka tnga kaba bha ia u Syiem Edward.
Ka Telluric acid ka long ka kynja dawai.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Lester
U la thoh ia ka kot shaphang ka jingkylla saw jong ka jingkhih jong ka bor ba la pynmih ha ka Nature (463, 926–929) ha u bnai Feb 2010 bad kawei kaba ar u la thoh lang ha u Jylliew 2010.
U la shongkurim ia ka Neeltje Huisman, ka tnga jong u nongri dohkha kaba la don lypa 6 ngut ki khun.
U Williams u pyndonkam da u bsein ban pynmih ia ki na ka thliew dewbilat.
U Futoshi Abe, u nongtem guitar - 16 December, 1966
U Guy Clark bad ka kam shna jong u: Ka jingïakren ba la pynkylla dur
Ka jingialehkai round-robin ka dei ka rukom ialehkai.
Ki dieng kiba la rim kiba tyrkhong na ka bynta ban shna bniat, bad ki jaka bam kiba don hajan bad kiba bun ki khnai, ka long kaba donkam.
Ki heh haduh 3 1/2 haduh 5 1/2 pound.
Ka kper mrad jong ka Abilene
Ka la pule bad ka France Prešeren.
1793 – Ka Jingkhihwin jong ka ri France: la pynmih ia ka hukum ban pynngat da ka jingialang jong ka Ri.
Ka Henrietta Ponsonby, ka Countess jong ka Bessborough ka la thoh shaphang ka Sense bad ka Sensibility ha ka shithi sha u paralok.
U la long u Lat ba 27 jong ka Idaho.
Ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka AFI (2008) #1 Jingmaïan
Ka la mih nyngkong eh na ka bynta ki tiar ialehkai ha ka snem 1976.
2001 – La buh ia ka rekod thymmai jong ka pyrthei kaba long 1085.6 hPa (32.06 inHg) ha Tosontsengel, Hövsgöl Aymag, Mongolia.
La pynrung ia ka ha ka snem 1859.
U dei ruh u nongkyrshan ia ka jingpyrshah ia ka jingshah thombor ha ryngkat bad u Ashley Leggat.
La pyni ia ka ha ka telebishon haduh hynriew tylli ki aiom, naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
2011: Ka Kamera Ksiar – Ka Jingrwai Babha Tam ha ka Ri
Kane ka projek ka la jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2017, ha kaba ka la jop phra tylli.
Ha ka liang ka phylogenetic, ki la mih tnat na ki Galliformes ba kongsan hadien ki Cracidae (ki chachalacas, ki guan, bad ki curassows) bad shuwa ki Odontophoridae (ki khnai jong ka pyrthei thymmai).
Ha ka por mynstep jong ka 20 tarik Iaiong, bad ka jaka ba don ka jingkhluit kaba duna kumba 760 km (470 mile), shatei jong ka Philippines la sdang ban peitngor da baroh ar tylli ki JTWC bad JMA.
Ka jingpule halor ki 1370 ngut ki shynrang nongkyndong jong ka South Africa kiba don ha ka rta kaba 15–26 snem na ki 70 tylli ki shnong la lap ba 21% ki la leh beijot.
2007: "När han kommer hem".
1214 U Albert Avogadro, u nongiasaid ain bad Bishop na Italy (b.
Ha ki snem 1990, u Pohjola u ju leit jngoh kai ia ka ri Europe, bad u ju ialehkai ha ka ri Finland, Sweden, Denmark, United Kingdom, Germany bad Italy.
Ka khanatang jong ki trai ri trai muluk: Ka ri Australia baroh kawei
Kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka Emperor’s Cup jong ka snem 1978.
Ka Actuator ka long ka kynja motor kaba pynkhih, pynkhih ne pynkhih.
U la long uwei na ki kyrtong ha ka elekshon president jong ka Poland ha u snem 2010, hynrei u la ioh tang 1.44% bad um shym la ioh rung sha ka kyrdan kaba ar.
U Culp u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Cleveland Clinic na ki jingeh kiba mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Tenpyō-kanpō ka neh tang saw bnai ha ka snem bakhatduh jong ka jingsynshar u Shōmu.
King’s X, hard rock, ka tem nar ba kiew shaphrang, ba la thaw ha Springfield
Nangta u la shong kurim bad ka Catherine Fowler naduh kumba 1955 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
428 - U Nestorius u la long u Patriark jong ka Constantinople.
Ka pawn jong ka Mahadei ba la pyniakhlad
Ka kad liengsuin King Fahd International Airport (KFIA) ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong kane ka nongbah.
Cheng Lim
Ka Ophis Pyniasoh na ka bynta ka America ba shatei lam mihngi ha Washington D.C.
U Farmer u la wanphai biang sha West Australia bad u la long u kapten/coach jong ka West Perth Football Club ha ka snem 1968.
Aussac-Vadalle (16024)
Ka Kitab u Isaiah ka ong ba u Messaiah un long u syiem uba hok uban pyniatylli ia ka jaitbynriew Jiw bad un ialam ia ki ha ka lynti U Blei.
Naduh ba sdang kane ka league ha u snem 2005, ki don 14 tylli ki team kiba la ïakhun ha kane ka league ha kaba ka Western United ka la long ka klob kaba khatduh eh ban rung sha kane ka league ha ka samoi ïalehkai 2019–20.
Ka paralok jong u ka dei ka nongthaw ain jong ka jylla ka Juliana Stratton.
Ki tnad jong ka skulbah jong ka jingstad jingthung bunsien mynta la pyniasoh lang ha ka kynhun kaba kham heh jong ki jingstad ba kyrpang, kynthup ia ka jingstad jong ki cell, ka jingstad ia ki jait jingthaw, ka jingstad ia ka mariang, ka jingstad ia ki met, ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim bad kiwei kiwei ki phang.
Ha u snem 2008, ki la leit sah sha Abilene bad ki la pynkylla kyrteng.
Ka dei ka dkhot jong ka North Dakota Democratic-Nonpartisan League Party, ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka US na North Dakota.
Ha u bnai Lber 2013 u Lamar da yoh phra tylli ki khusnam ha ka BET Awards 2013.
Hynrei katto katne ki harpsichord kiba heh ki don katto katne ki "stop", kawei pa kawei ka ai ia ka jait sur kaba pher.
Lahdenkylä (Virrat)
U Barry u la shongkurim ia u Philip Barry, Jr. ha ka snem 1950.
Ka jinglute - U nongap ia ka dukan jingdeng
Ia kane ka jingialang la pynlong kum ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 60 snem jong ka All Manipur Polo Association (AMPA).
Hapdeng u snem 2002 bad 2007 3,35% ki briew ki la mih noh na ka sor.
U ialehkai na ka bynta ka Helsingborg bad ka kynhun ialehkai ka Sweden.
Ka jingdon briew ka long 803 ngut ha ka snem 2010.
1699 – U Jean Racine, u nongthoh kot na France (b.
, Périgueux
Ha u bnai Risaw, 1986, ha ka rta kaba 11 snem, u Montano u la paw ha ka telebishon kaba pawnam, kaba kyrteng ka Star Search.
Trebojčica Trebiana, Treboicizza
U Hulagu Khan u shah rem ha ka jingpyrshang ban hiar thma shaphang sepngi jong ka Caucasus.
Ka Connie Ray kum ka Aunt Tina Little
U McKayle u la bat ia ka shuki ba la pynkup burom ha ka tnad shad ha ka skulbah jong ka California, Irvine, ha kaba u la long u nonghikai shad jong ka Claire Trevor.
Rouen Cathedral (Monet), ki jingdro dur jong ka iingmane bah da u Claude Monet
U la long u briew uba la rim tam ha ka ri America.
Kumba 10% haduh 15% ki iap shwa ba kin poi wat sha hospital.
U la sdang ruh ban trei ha ka kynhun pynïasuk ïa ki nongshong shnong kaba khlem kamai pisa, u la long u nongai jingmut ba kyrpang jong ka seng pyrthei, u Senior Fellow ha ka Middle East Institute, bad u nongpeit bniah ïa ka jingïada ri ha ka ABC News.
Kane kan jin da la long ka jingtyrwa kaba lai jong ka Toronto na ka bynta ki jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur, hadien ba ka jingtyrwa kaba khlem jop na ka bynta ki jingïalehkai jong ka snem 1996 bad 2008.
Ki iohi ia ka kum ka jinglong jingman kaba la rim.
Ha ka 26 tarik u December, 2020, ka Canada ka la pynthikna ïa ki arngut kiba ïoh nyngkong eh ïa u jait khñiang jingpang corona na England.
U la leh ia ki jingkynthoh na ka bynta ki lad pathai khubor ha ka pyrthei shaphang ka sain pyrthei ha ka thain Middle East bad ka ri America.
Guazu-Kua
U Jane u jrong 6.5 meter (21.5 phut) ka jingjrong, kumba shiteng na ka jingjrong jong u T. rex uba heh tam uba la tip ba pura, uba jrong 13 m (42.6 phut).
1960 - U Greg Louganis, u nongleit jngi na America
August 16 – U James Hector, u nongstad khyndew na Scotland (b.
Ki jingsumar ia ki jingpang Gum
Ha u snem 1998 kane ka kynhun tem ka la jop ha ka jingiakop shad tem na ka Svenska.
Ki tiar tem Latin ki ju pyndonkam ha ka jingrwai American-Latin.
Ki nongshong shnong jong ka Dadra bad Nagar Haveli ki la ioh ia ka jingpyllaitluid na ka jingsynshar jong ki nong Portugal ha ka 2 tarik u August 1954.
Ka jingrwai ba la ai da u nongrwai marwei ne ka kynhun barit jong ki nongrwai ka kham lah ban kut da ka encore ban ia ka jingrwai ryngkat bad ka kynhun tem, hynrei shibun ka shong ha ka dustur na kawei ka ri sha kawei pat.
Namar ba ka map ka long kaba la pynjrong, ym lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingleit jingwan.
Heat» — 1 Iaiong 2005 — 31 tarik u August 2005
Harum ka don ka thup jong baroh ki por ba ka jingkhein lypa ia ka jingshah ktah jong ki asteroid ka treikam.
Ka Aniella Gottwald – ka nongïarap enjiniar
1997: 18 Snem & Im
Ka jingkiew ka jingthngan (ba ki khot polydipsia) bad ka jingthngan (ba ki khot polyphagia) .
Ki jingtei jong ki Buddhist
1986 - U Daniel Balavoine, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France (b.
U la ong ba ka jingkhih jong u ka long bha hapoh u pud u sam jong ka Balang Anglican.
Ka website jong ka MacBook
U kpa jong u, u John, u la khlad noh ha ka por ba u Edward u dang ar snem ha ka snem 1929.
Ka jingpyndonkam
Nalor ki jingtei ba la pyndonkam da ka sorkar, ka International Court of Justice jong ka United Nations ka shong ha ka Peace Palace, kaba don ruh ha The Hague bad la ju khot ia ka kum ka "The Hague" da ka metonymy.
Ka jingtip jong ki phlim Poland
Ka la pyllait ia ka phlim Ha ka khlaw jong nga ha u snem 2015.
“To long kiba isynei, kumba U Kpa jong phi u long uba isynei.” —Loukas 6:36 (K)
Ka Phra Mihngi
): Ka jingpynkylla kyrteng.
Ka dei ka jaka synshar jong ka thain (comitatus lane ‘megye’) kaba don kajuh ka kyrteng.
La kha ia u ha Leningrad, ka ri Soviet Union.
Ym don jingsngewsih (1988)
Ka jingkhein ba pura
"Ka kynthei bad ka jingieit" – 4:28
Ka jingleit noh bad ka jingshongthait (2014)
Free kick lane penalty na ka bynta kiwei pat ki team,Ki foul ki kynthup ia ka jingshah kynjat ia u nongialeh pyrshah, ka jingbat ia ka bol bad ka jinglong offside Yellow bad red card.
Ka shnong Nightmare (American Mercury, 1948).
Arngut ki nongkyrshan laitluid ba pawnam jong ki minarchist ki long u Robert Nozick bad ka Ayn Rand.
U Knappertsbusch u la khlad noh ha Munich ha ka snem 1965.
Ia kane ka tnad la thaw da ki hynriew tylli ki distrik: Dole, Lons-le-Saunier, Orgelet, Poligny, Saint-Claude bad Salins; ka nongbah ka long ka Lons-le-Saunier kaba bujli bad ka Dole, ka Poligny bad ka Salins hynrei naduh ka snem 1794 la sah tang ka Lons-le-Saunier kum ka nongbah.
Ka jingpang allergy bad ka jingpang bampong (C. diff), ka jingpang jyrhoh kaba jur bha ruh ka lah ban jia.
Singam II
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingkmen ka wanphai biang sha ka jaka kaba pdeng: ha kaba u briew um sngewbha ne sngewsih.
Ka Balang Unitarian First Parish, ka dei ka Balang Unitarian Universalist kaba don ha Quincy, Massachusetts.
La tip paidbah kum ka Vitória de Setúbal (), ïa kane ka klob la kha da ka kyrteng tynrai ka Sport Victoria na ka tdem jong ka Bonfim Foot-Ball Club kaba rit.
Ka Biostratigraphy la pynshong nongrim ha ka nongrim jong u William Smith shaphang ka jingbuddien jong ki mrad, kaba long kawei na ki sakhi ba nyngkong bad ba khlain tam na ka bynta ka jingkylla dur.
La sdang ban tei ha ka snem 1796.
Ka jingialang kaba kongsan (2003) - Ka India, ka nongialeh pyrshah kaba bhabriew.
U George Monck, u nongialam ba kongsan ha ka kynhun shipai, u la pynbeit ban jied ia ka Parliament kaba thymmai.
Trickle (1998) .... U Josh Riddell
Ka umphniang bad ki dawai kiba la theh ha ka ki iaid lyngba ki jingkylla kiba phylla baroh, kiba long ka daw jong ka kyrteng jong ka; ka iaid beit, kumba ki dohkha kiba heh ki bam ha ka, ne ki leviathan kiba khraw kiba ialehkai ha ki jingjylliew jong ka.
U la sdang ïa ka jingïalehkai bad u Lyngby BK.
Sportnet Bernard Jurišić: Tuđe nećemo - svoje ne damo (ki takma jong ka Yugoslavia ba la jop da ki nongïalehkai na Croatia), 1 tarik u Risaw, 2008, la ïoh ha ka 30 tarik u Naiwieng 2010
"Ka jingpynkhiah ia phi" (1—44 & 46—50)
Ka bud ia u Banjo bad u Kazooie katba ki pyrshang ban khanglad ia ka nongleh jadu basniew ka Gruntilda Winkybunion bad ki para kynthei jong ka, ka Mingella bad ka Blobbelda, ban wanrah biang ia ka met jong ka Gruntilda sha ka dur tynrai jong ka.
la kren ruh ha Hainan, ha Leizhou Peninsula, bad ha kylleng ka ri China ba shathie.
La niew ia u kum u khynnah uba sngewrit bad uba rieh,
1957 – U Dedan Kimathi u nongialam lehnoh na Kenya u la shah pyniap ha ka sorkar phareng.
Man la u snem, kumba 500,000 ngut ki kynthei ki iap na ka jingkha khun, katba kumba 7,000,000 ki longkmie ki don ki jingeh kiba khraw na ka jingkha khun.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004, ha kaba ka la ioh ia ka takma rupa.
U Parker u kyntait ia ka jingkhot jong u Fury ban iadon bynta ha ka jingialehkai bad u leit phai biang sha ka jingleit klas jong u.
Khubor Sky
Sanilhac-Sagriès (30308)
La lap nyngkong eh ia ki mawkordor jong u Shonisaurus ha ka jaka ba heh ha Nevada ha ka snem 1920.
Ha u bnai Naitung 2014, u la mih kum u gay.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, ka New South Wales, Queensland, South Australia, Victoria, Western Australia bad Tasmania ki pynlong ia ka Commonwealth of Australia.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Muş.
Veltheim, ka shnong ha Germany
Ka jingthaw ia ka sorkar thymmai
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot ki la pyllait ia ka Album ba nyngkong "ONE OK ROCK" bad ka la kylla long ka kynhun tem indie rock.
La jan baroh ki suloi sniper ki pyndonkam da ka sniper scope, ka telescope kaba kyrpang kaba ailad ia ki ban iohi ia ki target kiba jngai bha.
Tangba, ia ka file tynrai jong ka game dei ban pynkylla sha kawei pat, kum ka EGGLAND1.ORIGINAL.MAP, ban nym thoh ia ka file.
1904 - U George Frederic Watts, u nongdro dur na England (b.
U Dr. Charles Townsend, u nongstad mrad na America, u la pynlong katto katne ki jingleit shabar ri na ka bynta u Mowbray ban lum ia ki nuksa dohkha ba thymmai.
1932).
Ka library ka don ia ka thup jong ki jingthoh jong u baroh.
U wan hapdeng hynniewphew ar bad hynniewphew saw, bad u long u odd number.
Yardimly (Yrdymly)
Ka um khriat - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Eddy Posthuma de Boer, 90 snem ka rta, u nongshon dur na Netherlands.
Hadien ba la pynmih ia ki sperm, la buh ia ki shipor ha ka epididymis.
U Clément Janequin u la thoh ia ki jingrwai kiba kham jem, kiba iadei dur.
Pfeil, München 1991.
Ka jaka sah jong ka Alitalia ka don ha kad liengsuin Rome Fiumicino.
Ka Hizbul Mujahideen - Ki nongïakhih seng kashmir
U Nongsiewspah ia ki mynsiem (2014)
Ki kot dur
La iohi ia u Dan ha Chiltern ba u shong kulai ba la tuh.
Ki ieng na ka bynta "ka jingbam Italy."
La lap ia u da ki nong Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 (~1514).
Ha jan baroh ki khep ka jingktah ka long kaba pynsniew ym tang ia ki jait jingthaw bad ki jingbun briew shimet, hynrei wat ia ki kynhun ba im kiba kham heh.
Ia ka parliament la khot “Las Cortes Generales,” bad ka don artylli ki met: “El Congreso” (Ka Congress) bad “El Senado” (Ka Dorbar Dorbar) bad la jied ia ka da ki paitbah Spain da kaba thep vote.
Iaiong 10 – U Marcus Garvey, u nongpynmih kot ba la kha ha Jamaica, u nongseng kam seng jam, bad u riewlum uba lieh (b.
Ia ka Sanchi Stupa ba la tei ha ka por Mauryan la shna da ki bricw.
2007 - Ka jingtuid umphniang "Hebei Spirit" ka sdang ha South Korea hadien ba kawei ka jhad crane kaba la bthei na ka tug ka la tynrah bad ka jhad kit umphniang kaba heh bha, ka Hebei Spirit.
Kito kiba la leh ki ai ia ki jingmih kiba iapyrshah.
Ka seng ialehkai baseball jong ka Korea
Kawei ka jaid, ka Pitcairnia feliciana, la lap ba ka im ha ri Africa sepngi.
U la shongkurim ia ka Natalie bad u la don arngut ki khun shynrang.
U Eric Coverly, u Charles Edghill bad u Henry Lopez kum ki lai ngut ki miaw kiba matlah
Ki ngeit ba haba u Adam bad ka Im ki la leh pop, kim shym la ioh shuh ia ka jingmynjur jong U Blei kumta ki la sdang ban pang bad ban iap.
U Steve Jones u la tem ia ka solo kaba ar.
Ha kane ka jaka buh jingthoh ki don palat 450 tylli ki dur bad 150 tylli ki kot ki sla ki bym pat ju pyni paidbah.
U la mihkhmat ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Poland haduh 11 sien hapdeng ki snem 1989 bad 1992.
Ka jingpyniaid ia ki kyndon
Ka jingkhein ha ka ri America ka long PG-13.
Ka Emma Raducanu (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 2002) ka dei ka nongialehkai tennis jong ka ri Bilat.
Ka shnong Le Creusot (1871)
Kalumpit
U Ashwanth Ashokkumar kum u Pannu
Morris, Desmond The Naked Ape: ka jingpule jong u zoologist shaphang ki mrad briew Bantam Books, Canada.
CD Japan
1935 – U Bobby Mitchel, u nongialehkai phutbol America
Ka ker sawdong ia ka jaka pdeng jong ka Vienna na baroh ki liang, lait noh tang shaphang shatei lam mihngi, ha kaba la shim ia ka jaka jong ka da ka Franz-Josephs-Kai, ka surok kaba iaid lyngba ka Donaukanal (ka tnat jong ka Danube).
Klas ba nyngkong
http://www.jngoh jngohkai.com/wc/millom.htm
Ka album ka dei shaphang ka jinglong mynsiem.
Naiwieng.
: 1889-1913, 1933-1963, 1973-mynta
Ka ieng 80m ka jrong ka synshar ia ka nongbah bad ia ki jaka sawdong.
Ka Paradais kaba rit (HGTV)
Ka Real Madrid ka la jop da 4-1 kol.
1962 U Alvin Robertson, u nongialehkai basketbol na America
1978 - U Eduardo César Gaspar, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka iWork ka dei ka suite jong ki prokram ba la shna da ka Apple Inc., kaba don ïa ki Pages, ka prokram pyntreikam ïa ki kyntien bad jingpynmih kot ha ka miej, ka Keynote, ka package ban pyni bad ki Numbers, ka prokram ban buh jingthoh.
Ka Rovray ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Rome
Kane ka la pynlong ia ka BIPM ban pyrkhat ia ka jingbatai kaba thymmai ia ka kilogram.
ka nektar
La khot ruh ia ka ka Super Soccer.
Ka website kaba pynleit jingmut ha ka bynta jong ka histori jong ka SFoT
Mihngi jong ka Fukui ki don ka thain Gifu bad ka thain Shiga.
ka Impedance ha u inductor ka mih na ka jingthaw ia ka field magnetic.
U Nathan
Bud, Not Buddy ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da u Christopher Paul Curtis.
Ka longing Sepiidae
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Kansas.
Ka jinghap liengsuin 2011
Kyllalyngkot - U Henry Stuart, u Duke jong ka Gloucester
Ka Alexandra jong ka Denmark (Alexandra Carolina Marie Charlotte Louise Julia; 1 December 1844 – 20 Nohprah 1925) ka long ka tnga jong u Syiem Edward VII.
U Devan Nair, u President ba lai jong ka Singapore bad uba dang im ha ka jingshah beh shnong ha Canada, u la kynthoh ha ka jingiakren bad ka kotkhubor jong ka Toronto The Globe and Mail ha u snem 1999 ba ka buit jong u Lee ban mudui ia ki nongialeh pyrshah jong u sha ka jingduhnong ne jingklet ka dei ka jingpynduh noh ia ki hok sain pyrthei.
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor
Ka jaka synshar ka dei ka Khmelnytskyi.
Teng teng la buh ia ki ha ka kur jong ki, ki Aceraceae.
Kiba kham pawnam ki long kito kiba la shna na ka bynta ki Syiem Russia u Alexander III bad u Nicholas II.
2004 – U Christopher Reeve, u nongak phlim na America (b.
Ki syntiew khlaw ha New Zealand, 1980
Ka Canadiens ka la ïoh ban rung tang hadien ba ka Hamilton Tigers kaba dei ka kynhun ïalehkai kaba man ka por ka la shah sospon namar ba ka la kyntait ban ïakhun ha ka playoff lymda la siew kham heh ïa ka bainong.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Curicó ka long .
U la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry bad u Herbert C. Brown ha ka snem 1979.
Rocky Morris – ki tyndong, ki keyboard, ki prokram
Albaret, Céleste (Barbara Bray, trans.)
Kane ka thew ia kiei kiei kiba bha kiba U Blei U ai ha kito kiba ngeit ha U Jisu.
Ha ka snem 1465, ka imlang sahlang ka la pdiang ia ka jingpynkylla dur.
Ka Adeline Sacré (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1998 ha Saint-Jean-d'Angély) ka dei ka nongialehkai water polo na France.
Ka Temple Protestant Saint-Martin.
Ka VC Dynamo Moscow, ka klob volleyball
Ka kyrteng jong u ka wan na ka ktien Swahili kaba mut "lion".
Ki Aluminium foil kiba heh palat ia ka 25 μm (1 mil) kim ailad ia ka oxygen bad ka um ban iaid lyngba.
Ka don palat 2,000 tylli ki dukan.
Ka shnong Poitiers kaba don 246,038 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka Viré-en-Champagne ka dei ka commune.
U David C. H. Austin, 92 snem ka rta, u nongri jingri na ri Bilat.
Ki Website kum ka Kelutral.org lane Learn Na’vi ki don ki tiar hikai bad ki shnong ki thaw ban pule bad kiwei.
U Strauß u la leit jngoh ia ka Albania communist ha ka 21 tarik u August 1984, katba u Enver Hoxha, u nongsynshar donbor ba pura naduh ba kut ka thma bah ba ar haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1985, u dang im.
Alfa Romeo 155: la pynmih ha u snem 1992-1997
La shna ia ka ha ka rukom shna jong ka Gothic.
Ha ka snem 1862, u Erskine u la sdang ban long u nongbishar ha ka kashari bah Bombay.
Hynrei ha ka sngi elekshon kiei kiei ki la kylla.
"U Nongshad barit, uba dang shiphew snem ka rta" ha ka Hay Hill Gallery ha London.
Ka eriong ka la kylla long ka eriong katba ka dang iaid lyngba ia ka Yucatán Channel.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u 15 Central Park West, Comcast Centre, bad ka Norman Rockwell Museum.
La pyndonkam ia ki ha ki kynroh jong ka nongbah ban iohi ia ki nongwan hiar thma, haba ki don sha jngai, khnang ba ka nongbah kan lah ban pynkhreh ia ka jinghiar thma.
1967 - U Gavin Peacock, u nongialehkai phutbol ha England
Ka menu ka dei ka thup jong ki jingbam ban ai ha ka por bam.
Hadien ba u la leit jngoh ia ka U.S. ban kyrshan ia ka Blue Earth, u Spencer u la mih noh na ka kynhun tem.
Ka Signal de Botrange ka dei ka jaka kaba jrong tam ha ka ri kaba jrong 694 mitar (2,277 phut).
Ka File system (lane ka filesystem) ka dei ka rukom ban buh ia baroh ki data ha ka tiar buh data.
Khyndiat snem hadien, ka kot jong u shaphang lade ka England Have My Bones ka la pawnam bad u lah ban rai ban long u nongthoh ba pura.
Ka KL Dragons ka la kylla kyrteng sha ka Westports KL Dragons bad ka Thailand Tigers ka la kylla kyrteng sha ka Chang Thailand Slammers ha kaba sdang jong ka samoi kaba ar (2010).
La iohi ia ka kum ka iing heh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, la batai kum "u kpa tymmen jong ki iing heh".
U Kerli u dei u nongsynshar bad u la trei ha ka tnat treikam jong ka Estonia ha Moscow.
1958 - Ki jingkulmar jaidbynriew ki la khie ha Ceylon, kaba long ka Sri Lanka mynta, kham bun pyrshah ia ki rit paid Tamil, ha kaba la pyniap ia 300 ngut ki briew ha ki san sngi kiba bud.
Na ka bynta saw taiew shwa ban sdang pura (bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingweng noh kaba la jan jong ka UPN ha ki katto katne ki iew da ka jingsdang jong ka MyNetworkTV ha ka 5 tarik u Nailur 2006) jong ka SmackDown ha ka miet Palei!
U Pompeyo Márquez, 95 snem ka rta, u dei u politishian bad u lehnoh ka Venezuela, u nongseng jong ka seng Movement for Socialism.
Ia ka series kaba lai, kaba khatduh la pyni naduh ka 2 tarik u Risaw haduh ka 21 tarik u Naitung 2010.
U BAJ u dei u paralok jong ka seng jong ki nongthoh khubor ha ka pyrthei, ka seng jong ki nongthoh khubor ha Europe, bad ki nongthoh khubor khlem pud.
Pepiada Queen (2007)
U Mozart u la tem biang ia ka concerto ha Burg theater ha ka 15 tarik u February, 1785.
Katba ka khlieh jong ka Mackenzie plume ka nang poi sha ka litosphere jong ka Pyrthei, ka la nang saphriang bad ka la tyrkhong da kaba shyrkhei ban pynlong ia ki maw kiba heh jong ka basaltic magma.
Ha Japan la ju lap ia ki hajan bha ki tduh khlaw bad ki jaka shyiap kiba sngem.
U Orson Elrington
Ka Pin Point ka dei ka bynta jong ka Savannah Metropolitan Statistical Area.
Hynrei ngim shym la leh ia kata.
Kawei ka lad ban tip ia ka jingshisha ka long lada u briew u lah ban iarap ia phi ban iohi ia ka.
Hersal Thomas (1906-1926), u nongtem piano blues, u nongthaw jingrwai
Le Temple, Gironde ka dei ka commune.
Ki phlim Thai
1861 – U Taras Shevchenko, u myllung na Ukraine (b.
La jied ia u Bhagat bad u Rajguru ban pyntreikam ia kata ka plan.
1818 U Warren Hastings, u riewsain pyrthei na England, u Lat ba nyngkong jong ka Bengal (b.
Nangta ka leit biang shapoh ka stall.
La pyndonkam ruh ia ka game theory ha ka philosophy.
U Lloris u la mih madan nyngkong ha ka klob ha ka 10 tarik u August 2008 pyrshah ïa ka Toulouse.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
1946 Ka Felicity Kendal, ka aktres jong ka ri Bilat
Ban rung shapoh ka bunker phi hap ban rung lyngba ka lynti kaba rieh kaba la buhrieh hapoh u lum uba jyrngam.
Kumba 60% na ki samla pule Union ki iashim bynta ha kano kano ka rukom pule shabar ri ne pule shabar ri.
2007 – U Leon Fleisher, u Steve Martin, u Diana Ross, u Martin Scorsese, bad u Brian Wilson
Ka kashari ka la ai ruh ia ki nuksa na ki khanatang jong ki Hindu ha ka jingbishar jong ka, kum ka jingiathuhkhana shaphang u Iravan.
Ki jingmih naduh u snem 1933 haduh 1969 :
Nalor kata, ka ketchup ka dei ban don kano kano ka jingkhleh lang jong ki jingbam, ki jingbam ba pynsngem, bad/lane ki jingbam ba bang, ki jingpynsngem, u sohjew ne u sohjew.
Ka jingbthei bom ha ka rel ha u snem 2004
Jiovanna seymour - mezzo-soprano
Ha kata ka por la khot ia ka Bangladesh ka Pakistan Mihngi, bad ka Dacca (Dhaka) ka la long ka nongbah province jong ka Pakistan Mihngi.
Ka Argentina Antarctica ka dei ka bynta jong ka Antarctica kaba ka Argentina ka dawa kum ka bynta jong ka ri jong ka.
Banshee — ka jingpynsawa ba bun rukom
45
Ha kane ka jingiakren la kynthup ia u Vice Cancellor barim jong ka Austria u Erhard Busek, u Ambassador Sebastian Prinz von Schoenaich-Carolath, u National Councillor u Helmut Brandstätter, u Willi Mernyi, u Managing Director jong ki seng trei kam ha Austria bad u nongpyniaid u Daniel Lohninger, u heh ka NÖN.
La shna ia ka da u nongshna video game ba ieng marwei uba kyrteng u Markus Persson ha u snem 2009 bad la ai kyrteng ia ka Mojang Specifications.
La pynjot ia ki shibynta da ki nongtrei jong ki shuwa ba kin shah kem ha ki Allies.
Iorsa Um
La kha ïa u ha Ré Buí hajan Gneeveguilla, ha County Kerry.
Ki lah ban peit ia lade bad kim donkam ia ka jingsumar kumba leh ki kulai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 97,032 ngut kiba sah ha Roanoke.
1991 U Joachim Kroll, u nongpyniap briew na German (b.
2008 Chris Roberson, Ki khyndai ngut ki khun jong u drakon
U Matt Milewsky – ka violin
U don palat 3,000 tylli ki kyrteng ban batai ia u bad ia ki jait jong u.
Ka Susan Roman kum u Eddie
Ka jingdon briew ha Muncie ha u snem 2011 ka long 67,430 ngut.
Ka jingroi ka mut ka jingkiew ha katto katne ka jingbun katba nang mih ki sngi.
Ka jingbun briew ka long 3,872 ngut ha ka snem 2010.
Ia u Wheatley la tan na ka met jong u GLaDOS bad pyllait ia u sha suinbneng.
Katto katne ki keyboard bad ki mashin thoh kot ki don ia u shabi ba ki khot shift lock.
naduh ka C2 haduh ka A5.
Kyllalyngkot, 12 tarik, 1985 : la plie
Ka ktien jong ki ka dei ban iasoh bad kaei kaba la don lypa ha ka board.
"Ki miet ba shad/Bad nga ieid ia ka" - Polydor Records (1983)
Ha u bnai December 2013 u Jay-Z u la shah jied na ka bynta hynniew tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingshah pynjulor ka long ka jingshah pynjulor ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka jingsngew jong u briew, u mrad ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba don ha ka ain.
Ka pateng jong ka jinglong lawei
Tandlaån 25
George Bush President Library and Museum - Jingkren halor ka jingai khusnam ia ka takma jinglaitluid jong u President
U la long u president ba 17 jong ka Columbia University naduh u snem 1980 haduh u snem 1993.
Ka Conakry (2,000,000)
U Nico u la leit sha Paris bad u la sdang ban trei ha ki kotkhubor Vogue, Tempo, Vie Nuove, Mascotte Spettacolo, Camera, Elle, bad kiwei kiwei ki kotkhubor kiba pyni ia ka riam.
Ka Testament (1999)
Ka jong ka ka paw haba baroh ki cell jong ka ki iasoh lang ban pynlong kawei ka jinglong.
Ka jingtieng jong ka snem 1819.
Laméac (65254)
Ka iaid naduh Byram haduh South Killingly.
Kawei pat ka bynta
Ka jingshai kaba shisha kan sa saphriang khyndiat katba ka nang iaid.
Ka don ruh katto katne ki phlim ba la shna da kiwei pat, kynthup ïa ki katto katne ki tiar jong ka United Artists shwa ka snem 1952, ka phlim jong u Alfred Hitchcock ba la pynmih nyngkong da ka Warner Bros.
U Suchomimus ("u pyni nuksa ia u khnai") u dei u dinosaur uba heh uba bam dohkha (bad bam doh) uba don ka khlieh kum u khnai.
Ka Tykoon kaba khadduh (1976)
Ka pyniasoh ia ka bynta rud duriaw jong ka Konkan jong ka Maharashtra bad ka thain Marathwada kaba don ha ka them Deccan.
U don ka bniat kaba jrong bad kaba saw.
Ha ka snem 800 ce, u Charlemagne u la long u Patsha jong ki Roman.
Ha ka snem 1973 ka kyrdan Australia jong ka kam shym la kynthup shuh ia ka kyrdan jong ka kum ka Mahadei jong ka Ri Bilat bad ka Nongïada ïa ka Jingngeit.
U la tei ia ka Kahun hajan ka jingtep pyramid jong u ha el-Lahun.
Ka website ba pura jong ka Chalais
Yedi Numara (TV) - 2000
Ka jingtip ha ka jaka pynmih kot
U sah ha kawei ka dukan kaba don ha surok Whitechapel.
Ka jingkitkhlieh katkum ka ain ka dei ka jingkitkhlieh katkum ka ain kaba u briew u don na ka bynta ki kam jong u.
U Alexander Harper "Xander" Berkeley (la kha ha ka 16 tarik u December 1955) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingbthei jong ka por Cambrian ka la pynmih shibun ki jingiakren ha ki stad saian.
Ka jingshalan ia ki mar shniuh sha ka ri Europe ka la iarap shibun ia ka ioh ka kot.
La seng ia ka ha ka snem 1952 da ka sorkar Japan.
Ka MTV ka la khot ia u "u nongpynmih ba kongsan tam ha kine ki 20 snem ba la leit noh."
22 AUS
Ka la wan ba phra ha ka jingïakob mareh 500 meter.
Luka Valle, Valle Santo Stefano, Luca
Ki arngut ki kynthei ki iathiah ha ka sien kaba khatduh.
"Ka Stowe bad ka Race."
U Daniel Bard (kha ha u snem 1985), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Boston Red Sox
Kane ka sla ka don ia ka thup jong ki president jong ka Seychelles.
Ka Joan Washington, 71 snem ka rta, kaba dei ka coach jong ka ktien Bilat (The Life Aquatic with Steve Zissou, Crimson Peak, 101 Dalmatians), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1877 – U Karl Abraham, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na German (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ki skul bah Indonesia - Ka prokram pule ha ki jaka Japan
= kaba skhem.
"Hato ka lah ban long ka jingleh jadu" (Live na ka MEN Arena)
U Summer M. Walker (la kha ha ka 11 April 1996) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
1759 Ka thma ha ki madan jong u Abraham: Ki phareng ki la jop ia ki Phareng hajan ka Nongbah Quebec ha ka thma hynriew snem, ia kaba la tip ha ri America kum ka thma phareng bad India.
Ki don ar tylli ki lad kiba ju pyndonkam ban pynkylla ia ki jingthung sha ki umphniang gas bad ki umphniang um.
Ha ki katto katne ki jaka, kiba la tei kham bun, ka vestry ba la jied ka la shim ia ka jingkitkhlieh na ka imlang sahlang baroh kawei.
Phantom kaba 3
72517 - Sigmaringendorf
Ka Clenleu ka dei ka shnong.
La pynïaid da u Enrico Casarosa.
Tulanamulak Samalochana (Ka jingbishar bniah kaba ianujor), 1969
Ka snem 1300 kam dei ka snem ba la buh ha ka calendar jong ki Proleptic Gregorian.
Ki kmie ki kpa jong u Hall ki shong ha ka nongbah New York, bad la ia kynduh ba u Hall u la leit jngoh ia ki ha kajuh ka por.
Zhuanli (庄里镇)
Ka jingrwai (19263)
Ha ka B-Daman Fireblast, u nongiashim bynta ba kongsan jong u Kamon Godai u dei u B-daman u Drive Garuburn, uba ka B-Animal jong u ka dei ka sim kaba saw jong ka South.
Ki pliosaur ki long ki mrad ba heh kiba bam ia ki mrad kiba heh ha ki um ba jylliew.
Haba u la iohi ia ka tnga barim jong u, u Paramathathan u la kren burom ia ka, da kaba ong ba u la sngewthuh ba u Ammaiyar um dei u briew uba rit paid.
Ki tiar U Thomas Dreher: History jong ka jingstad kompiwtor Chap.
Ha ka 1 tarik u January, 1808, ka sngi kaba nyngkong ba la shah ban leh kumta, ka Congress ka la mynjur ia ka ain kaba khang ban wanrah ia ki mraw sha ri America.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Lágrimas de Orvalho, ka Lisboa Menina e Moça bad ka Canoas do Tejo.
Ka Monroe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka jingkhluit kaba jylliew ka la nang kiew sha ka liang sepngi jong ka pdeng, bad ka jinghiar ka la nang khlain sha ka eriong Wilma ha ka por 0600 UTC ha ka 17 tarik u Lber, katba kumba 200 mile (320 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Grand Cayman.
Ka la shong kurim bad u Leonard Arthur Kitz, u nongmihkhmat barim jong ka Halifax, Nova Scotia, ha u snem 1971.
Ka Dorbar Dorbar jong ka Frankfurt (, ha ka jingshisha ka Dorbar Ri Frankfurt) ka dei ka Dorbar Dorbar kaba nyngkong eh kaba la jied laitluid na ka bynta baroh kawei ka ri Germany.
Ka Aurélie Battu (kha ha ka 18 Naitung 1997) ka dei ka nongialehkai water polo na France.
Kane ka sim ka dei ruh ka sim jong ka jylla Michigan.
Kiwei pat ki nar kum ka aluminium kim ju rngad noh.
Ka Liengsuin : ka jingialang ba la kyrshan da u J.J. Abram
Ki shyieng jong ka kjat
U Saint Dunstan, u Archbishop jong ka Canterbury
Ka jingwan hiar thma (2007) (la thoh biang ia ki bynta bapher bapher bad la pynrung ia ka jingkut kaba kyllain, khlem da ai burom)
Shark Tank—La shim 2 tylli ki bynta ba la pyndap, kaba pynlong ïa ka samoi ban long 24 tylli ki bynta ha ka 22 tarik u Lber, 2012.
Ka Jane Elizabeth Leeves (la kha ha ka 18 Risaw 1961) ka dei ka aktres na England.
U la long u dkhot ka Rajya Sabha naduh u snem 2008 haduh u snem 2014.
U la iarap ban pynneh ia ka jingsuk.
1981 – Ka Jessica Alba, ka aktres na America
U la long u professor emeritus ha ka skulbah Harvard.
Wat la lah ban pyndonkam ia ki bynta ba bteng na ka bynta ki jingkhein, hynrei la pyndonkam ia ki ban wad ia ki jingkhein na ka bynta ki nombar bym don jingmut.
Ka Classical mechanics ka dei ka bynta jong ka physics kaba batai kumno kiei kiei kiba man la ka sngi ki iaid bad kumno ka jingkhih jong ki ka kylla namar ki bor.
Ka Angélica Rivera Hurtado (la kha ha ka 2 tarik u August 1969) ka dei ka aktres telenovela na Mexico bad ka long ka First Lady barim jong ka Mexico.
Ha ka predicate logic dei ka jingkhein jingdiah ia ka lynti jong ka bol kaba pynbeit ia ka jingleh jong phi.
Ka jingkha khun ka lah ruh ban mut ka jingpynkha khun (haba u sperm u iasoh bad ka ovum ne ka egg)
U la long u dkhot jong ka Balang Lutheran ha ka snem 1886.
Ka Seven Witches ka don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u James Rivera, u Jack Frost, u Michael Lepond bad u Taz Marazz.
Ha ka bynta ba shadien jong ka jaka u Pickford u don ka phyllaw jong u nongtei jong u, ka jingrung ka long da ka lynti iaid kali sha ka liang kadiang jong ka jaka.
Ki don lai tylli ki jaid ba im.
Ki Kipchak bad ki Kyivan ki ialeh.
Ka bynta ba nyngkong (jinglehkai), ka bynta jong ka lig ialehkai, kaba ju long kaba heh tam
Baibl
U nongialehkai u lah ban tei ia ka nongbah, katba u dang pyrshang ban pynlong ia ka kaba koit ba khiah.
U khun ksiew jong u, u Henry II ruh u ju ieit bha ia ka Woodstock, bad u la pynlut por hangne ​​bad ka kynrad jong u, ka Rosamund Clifford.
Ka jingrung jong ki khniang jingpang ha ka met jong u briew uba la san ka lah ban jia.
U Fabius Maximus Rullianus u long u Consul ha ka sien kaba saw.
U Carlos Maria Alfonso Marcelo de Borbón-Dos Sicilias y de Borbón-Parma, Infante of Spain, Duke of Calabria (16 Jymmang 1938 – 5 Lber 2015) u la long, ha ka jingiap jong u, u khunlung ba khadduh eh jong ka Spain ha ka por ba synshar ki para jong u u Syiem Juan . U Carlos I bad u Syiem Felipe VI.
Choke (1990)
1522 Ka NT jong u Luther, ka jingpynkylla NT da ka ktien German
Kurteto ka Pinga
Hessendorf, Langau
Hadien ba u la duh ia ka kjat kaba sha kadiang, la kylli ia u kaei kaba u sngewsih tam shaphang ka jingbym don ka kjat.
Ka Natal ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla.
2010 “Ki khusnam ba la jied da ki khynnah” (Mexico) – Ka jinglong kynthei ba ieit eh - “Isa TK+” - NONGJOP
December 18 - Ka Gillian Armstrong , ka nongpyniaid na Australia .
Ki samla rangbah
Ia kane ka bainong la ot shiteng man la ka 210,000 tylli ki block, kaba jia kumba shisien man la ka 4 snem .
U la sdang na ka Academia Alemana jong ka Fútbol Popayán.
Kiwei pat ki rukom sumar ki bym dei ki dawai ki la nang pawnam kum; ka jingpynhiar mynsiem ialade, ka jingpyrkhat, ka yoga, ka jingpynhiar mynsiem ia ka jinglong jingman, ka jingai jingmut, ka jingpynhiar mynsiem, bad kiwei kiwei.
U Home Secretary u don ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ki kyrdan hapoh ka jingiateh lok bad pynbeit ia ka sla jong ka jingiateh hapoh kaba la peit tang da ki dkhot jong ka jingiateh lok.
Ki jingbthah ban pyndonkam
was a hadien u Eikan bad shuwa u Eien.
Laiphew na ka shispah ki sangeh ban ai dud hadien shi taiew haduh lai taiew.
Bun ki jaka ba kongsan jong ki mawkordor ki don ha ka thain Afar.
Ka shnong Hamilton, Florida
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 22,254 ngut.
Marpoh khyndew
Ka Jingthoh Laitluid
Ka kam runar ha Kalifornia
Ka khun kynthei jong ki, ka Margaret Hutchinson, ka dei ka kpa tymmen jong u President jong ka U.S.
Ka New York 2nd Congress ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha u bnai Lber 2010, ka Kiva ka la rakhe ia ka sngi kha kaba phra jong ka.
1994 - Ka spah snem jong ka phlim
Ka long 118 meter (387 phut) bad la plie ha u snem 2014, u juh u snem ba la pyndep ia ka jingtei hadien ba la shna ar snem.
Ka kam kaba nyngkong jong u Cormier ka long ban thoh ia ki jingpynbna na ka bynta ka radio.
Ka plan ai nombar phone ha Australia ka long kumno ki nombar phone ki treikam ha Australia.
Julianne Nicholson kum ka Joyce
Ka jingiadei bad ka jingheh
Ha u snem 2004, ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Ojalá.
Ka NS-16 ka dei ka liengsuiñ ba nyngkong eh jong u briew na ka jylla Texas jong ka U.S.
U dei na ka jait Hepialidae, ki khnai ksuid.
Ka la pynthymmai ia ka bor ha u snem 2015.
U Michael Palin kum u Ken Pile
Kane ka jingplie ïa kane ka kad liengsuiñ ka pynduna ïa ka por ban ïaid na Daocheng bad Chengdu sha ka shi kynta.
U Ralph Rexford Bellamy (17 Iaiong 1904 – 29 Nohprah 1991) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, sur, aktor radio, bad nonglehkai comedian.
Ka la ju ïoh kyrdan beit hapdeng ki skulbah ba pawnam ha ka ri Bilat na ka bynta ka jingwad bniah bad jinghikai.
Ma nga
Kita ki rat ki shong ha ki nongbah Europe ha kata ka por, bad ki iap hi na ka jingpang khlam.
Ki don tang ar tylli ki lad ha kawei pa kawei ka step.
U nongmih bujli jong u u Menelik II u Syiem uba na Amhara u la shimti ia ka bor synshar.
Ibn Hazm al-Andalusi (384-456 H.K./994-1064 H.K.)
Lucas Reiner (kha ha u snem 1960)
Ka kyrteng Denise ka mut "ban aiti lut ha u Bacchus".
Romeo + Juliet - Ka Nongsumar
U la thoh bad shon ia ka jingrwai "A Hell of a Night" ha ka snem 1982.
Ka Copiapó ka dei ka shnong jong ka ri Chile kaba don ha ka Thain Atacama.
U la ker kumba 1900 tylli ki dohkha baroh bad u la pyndonkam kyllum ia u kor ne u dieng kum ka lad jong u.
U Khamba bad u Feiroijamba ki la leit sha ka jaka sdang jong ka jingiamareh.
La ju tip ia ki kum ki Disc-Tongued Frog.
1883 Ka jingpyniaid nyngkong ia ka Orient Express
Mynta, kumba 6500 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka beryllium ka iasoh lang bad ka aluminium, silicon bad oxygen ban pynlong ia u mawshun uba ki khot u beryl.
Ka arngut kaba khatduh:
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la pynlong ia ka Live bad u Regis bad ka Kathie Lee naduh ki snem 1985-2000 ryngkat bad u Regis Philbin.
1971 - Johnny Knoxville, u nongthoh lehkai na America.
U president u ialam ia ka tnat treikam jong ka Sorkar Kenya.
Eckerstampf
U Juan Antonio Rios Morales (1942-†1946)
1871 U Syiem Meiji jong ka Japan u hukum ban seng ia ki prefecture kum ki jaka synshar ha ka thain.
Ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 1965, ka Rhee ka la khlad noh na ka jingpang bampong.
Ka Liberia: U Knight Komandan, ka Liberia ka Jingpyllait im ia ka ri Africa.
Na kata ka kynhun ki Roman Katholik ki long 34% na ki nongshong shnong.
U Chavez u la ioh shibun ki khusnam: U la ioh ia ki kyrdan doktor burom na ka skulbah Beijing, ka skulbah Rio de Janeiro, ka skulbah Santo Domingo, bad ka skulbah Kyung Hee ha South Korea.
Ka Columbus ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Cherokee County, ha Kansas, America.
Ka jingpynbna jong ka platens
Ki don ha ka jingma na ki masi khlaw kiba sngewtynnad ban bam ia ki bad na u khniang uba pynmih ia ka jingpang kaba ki khot ka chytridiomycosis.
Ka kur tynrai jong u ka dei kaba hiar pateng na u Syiem Kyeongchang, u khun ba khyndai jong u Syiem Seonjo ba 14 jong ka Joseon.
U dei u President Katholik uba ar (hadien jong u John F. Kennedy) bad u President uba nyngkong eh uba ka jylla trai jong u ka dei ka Delaware.
Ha kata ka por, ka Ukraine ka don hapoh ka Soviet Union.
2018 - U Leonid Kvinikhidze, u nongthoh bad u nongpyniaid na Russia (b.
Ka jingpynbna online
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2003.
Katto katne ki jingthew jong ka jingsma
Kane ka nongbah ka don 221,712 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ka jingeh kaba kongsan jong ka jingbatai kaba shai ia kaei kata ka jinglong ka long ba lada, kum ka nuksa, ban pyrkhat ym tang ia ka pyrthei (cosmos), ka jinglong bad ka jingbymlong, bad ha ka jinglong kyllum baroh, ka jingkylli ka mih, kaei ka nongrim ba kongsan kaba neh ( ). attribute) ka long ka nongrim jong ka jinglong, kaba kyllum lang ka kynthup ia baroh (kata, ka mat, ka jingmut, ki jingsngew, ka jaka, ka mynsiem bad kiwei kiwei).
Ka strip ka long kaba heh, bad ka don phra tylli ki jaka, ryngkat bad kawei ka lain kaba shakri na ka bynta ban ai bam, bad la ju punch.
"U Nongthain ia ki jingphohsniew".
Ha u Nailar 1955, hynriew ngut ki MP jong ka sorkar pdeng jong ka Victoria bad shiphew ngut ki dkhot jong ka jylla ki la shah beh noh na ka seng ALP.
mluvtečesky.net – ka website na ka bynta ban pule ïa ka ktien Czech (ha kiba bun ki jait ktien)
Ka jingïakhih ka ju kynthup ïa ki kynhun briew kiba bud ïa ka plan bad kiba ïatreilang ha ki rukom bapher bapher ban ïoh ïa kaei kaba ki kwah.
Ka Jingpule na ka bynta ka jingrwai
lyngba ka jingkhleh lang jong ka jingwad bniah ia ki polisi, ka jingbishar bniah ia ki buit treikam, ka jingpynmih kot, bad ka jingkhot.
"Todo Tiene Su Final" (Willie Colón) — 4:56
Ka jingkylla kaba dang shen tam jong ka Venus ka la jia ha ka 5 bad 6 tarik u Iaiong 2012.
Ka skulbah jong ka jylla Morgan (MSU)
Baroh ki kynhun ki ialehkai 3 tylli ki jingialehkai shwa ban sdang ka samoi ba man ka por, bad ki jingialehkai kim pynkylla ia kano ka kynhun kaba ioh sha ka samoi ba hadien.
Ki spore ki long kiba haploid.
Lah ban pule ia ka kum ka jingpynbna bym thikna kaba kyrshan ia u Augustus, u Patsha Roman ha kata ka por.
U Murphy u la long u nongwan jngohkai ba man ka por ha kane ka jingim ialehkai.
Ka plan ka la long kaba la pynkhreh mynta ban pyntreikam.
Logo ka long kham bunsien ka ktien ba la pynkylla ktien.
U Hassan u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 03° 30 Mihngi.
U Mädelegabel u dei u lum uba don ha khappud jong ka Austria bad Germany.
Hynrei u Conan u pyrshah bad u ot khlieh ia u nongleh jadu.
1908 La seng ia ka General Motors.
ka kyrteng jong ka longiing
U pawnam namar ka Groveland Case ha ka snem 1949.
Ki don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Turkey.
Kawei pat ka rukom, ka dei kata kaba la pyndonkam ha ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai.
"Ka jingpynbyrngia" - Ka Nongbah Owl
Ka jingwad bniah ka la sdang na ka jingbatai jong u Bronisław Malinowski shaphang ka ring Kula ha ki dewlynnong Trobriand ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki shnong barim jong ka Germany
1950 - U N. Chandrababu Naidu, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ba 13 jong ka Andhra Pradesh
Ha u Nailur 2013, u Hertzler u la shah jied kum u dkhot jong ka board jong ka Ulysses, New York.
Ka New York: Ka jingpynbna.
Ka nongleit kurim jong ka Syiem – U nongpyniaid/Nongpynmih (1987)
Nongai ia ki dkhot met
Moorabbin Kingston/Moorabbin Glen Eira Nongialam
U Daniel Woodrell, u nongthoh
Ka jingwad bniah ka long ka bynta kaba nyngkong bad kaba kongsan tam.
Ka jingtei, kynthup ia ki nar, ki pipe, ki tile bad tnum
Shiteng na kine ki dei ki khynnah.
U hi u la mih [sha phyllaw].
U Wyatt Lieh kum u Ari
1838 - U Emile Loubet, u President jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ki jingdro ba pawnam jong u ki long ki jingdro ba heh bha, ka jingker jong ka Chapel Sistine bad ka Jingbishar Bakhatduh.
Erdeli
Ki jingthung ki kham myntoi lada ki don kham bun ki jingbam, kaba mut ba ki don kiei kiei kum ki protein kiba ki briew ki donkam na ki jingbam jong ki.
Na ki 203 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ, ki don 128 ngut kiba la ïap.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Part_11_Ka Jingpynkylla_By_James_Oinam
Ka jingpyniaid iew ha ki bun kyrdan ka dei ka rukom pyniaid iew.
Ka jingshah ia ki dawai ka mih haba ka met jong u briew ka pynbeit ia u dawai.
Ka jingkyrhuh bad jingpyrta (ba la tip kum ka "jingjynjar ha um") ka dei ka dak jong ka jingeh, hynrei kam dei kaba lah ban shaniah: kiba bun ki nongshah lehbein kiba pyni ia ka jingkynthoh jong ka jingngam jyllop ba kynja met kim pyni ia ki sakhi lypa jong ka jingjynjar.
La pyndonkam ia ki catsuit naduh ki snem 1940.
Ka Division jong ka West Sydney ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
U Alvin u ot ia ka lynti, u pyllait ia ka jingkem jong ka Zoe bad katba u dieng u sdang ban tyrkhong, u Dave u sahkut bad khatduh u Ian u pynsngewthuh ia ka Zoe ban iarap ban pynim ia u Dave.
Larry Crowne ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2011 ba la pyniaid da u Tom Hanks (uba la ak ruh) bad ka Julia Roberts ka ak.
Sa 10 million ngut ki la phet krad na ka ri ban leit shong shngain ha ka jylla West Bengal jong ka ri India.
Ka NWA Southern Tag Team Championship (Southern Division) (2 sien) (bad u Sika)
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh hynriewphew snem ha ki phlim, ha madan bad ha ka telebishon.
Mynta ki don 14 tylli ki team ha kane ka league.
U la long u nongpyniaid uba bha ha ka por kaba jur bad kaba sniew bha ha ka histori.
18: U Euclid ne u Archimedes bad ki khynnah skul (Bramante?)
Ha u snem 2002, ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 13 ha ki 50 tylli ki TV Show ba khraw tam jong ka TV Guide.
U Faucheux u dei u nongsynshar bad kumjuh ruh u nonghikai.
Ha ka 3 tarik August 2007 la pynkyntang ia ka Chapel jong katei ka madan, ha kaba ki nongkyrshan jong ka Austria Lustenau ki lah ban leh kmen.
Ki nongïoh khusnam ha ka nongrim Nobel
Ka la pynneh ia ka jingiadei naduh u snem 2009 haduh u snem 2010 bad u Jorge Kahwagi.
Haba ki thied snam ha ki shyieng ki bthei ne mynsaw, kita ki thied snam kin wanrah ia ka jingmih snam ha ki shyieng.
U Fox u don uwei u hynmen rangbah, u aktor Edward Fox bad uwei u hynmen uba kham rit, u nongpynmih phlim u Robert Fox.
Ka Mahadei Mab ka dei ka phari kaba la kdew ha ka drama jong u Shakespeare, ka Romeo bad ka Juliet.
Ka Kraigavon, ka kynthup ia:
Ka ktien Persia ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka thoh ka tar.
New York : Ki nongpynmih kot jong ka hima.
Ka Jingiakhih jong ki Khristan
U William Gilbert Strang (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1934) u dei u riewstad jingkhein na America.
2002 !
Baroh ki jingrwai ki don ki video jingrwai.
U Andre Ramsey u nongialehkai NFL
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 904 ngut ki briew.
U la thoh katto katne ki kot bad ki jingthoh shaphang ka histori jong ka art bad ki nongdro dur jong ka ri Italy.
Sainte-Marie-à-Py (51501)
Naduh kumba ki snem 1940, ki la saphriang shibun shabar jong ka jaka ba ki don tynrai.
Ka jingïakhun ka la kut noh ha kaba u Mysterio u la pin ïa u Manik.
Ka Nora Heysen ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Archibald, da ka dur jong ka Madame Elink Schuurman, ka tnga jong u Consul General na ka bynta ka Netherlands.
Ka jaka sah: U Ronald Bruce Meyer.
Kyllalyngkot 2 – Virginia Field, ka aktres jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1917)
Ki Opera jong u ki kynthup ia u Peter Grimes, u Billy Budd, ka jingphohsniew jong ka miet shiteng, bad ka jingiap ha Venice.
Ki nongthoh na Detroit, Michigan
Ka iing jong u Tudor
Kane ka eriong ka la buh jingma ïa ki Jylla Mid-Atlantic jong ka Maryland, Delaware, New York bad New Jersey, bad ïa ki Jylla jong ka New England na ka Connecticut, Rhode Island bad ka south-mihngi jong ka Massachusetts.
Tang hadien saw sngi, kata ha ka 14 tarik Jymmang, dei u Duell uba la kha ha Hawaii ia u khunlung uba kyrteng u Robert Ford Wilson.
Ka jingiakren bad u Peter Nicholls da ka khun jong u ka Sophie Cunningham
Ki dkhot jong ka Nexus ki long ki Rookies jong ka NXT jong ka First bad Second Season, u CM Punk bad u John Cena.
Kine ki khanglad ia kawei ka tyrpeng ban sdien ha kajuh ka axle lada kawei pat ka don ka jingkhih.
1954 - Ka Dame Patsy Reddy, ka Lat ba 21 jong ka New Zealand
Ka map jong ki jylla jong u Murdoch, 1903
Ka jingpyrshang Geiger–Marsden jong u Rutherford ka la pynlong ia kaei kaba ngi tip mynta shaphang ka jinglong jong ki atom, ha kaba u atom u dei u nucleus bad ki electron ki iaid sawdong jong u.
Ki shipai German / Italy ki la pynsangeh ia ka jinghiar thma bad ki la kynriah noh.
Ka NBCUniversal Media, LLC (ba la ju tip kum ka NBCUniversal) ka dei ka seng jong ka America kaba pynmih ïa ki lad pathai khubor bad ki kam pynbyrngia kaba dei trai da ka Comcast bad ka jaka treikam jong ka ha 30 Rockefeller Plaza ha Midtown Manhattan, New York City, America.
Ia ki rukom pynmih bording ba kyllain la tip na ka jinglap ia ka jingpynmih bording da ka magnetic ia ka bording.
Ka jinglum khatchkar ha Armenica.org
U la thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka Divinity series jong ki video games ba la pynmih da ka Larian Studios.
Ha Australia kum ka nuksa, 80% na ki khlaw eucalypt la pynkhuid na ka bynta ban rep ha kine ki 210 snem ba la dep.
U Stuart u la pule ha ka jaka pule shipai duriaw bad shipai jong ka Scotland kaba don ha Edinburgh.
Ka jingpynbthei suloi - (kaba kham pyndonkam) Ka pynhiar ia u button nar ba la pynkhlain ha ka tduh jong ka suloi kaba khlem pynkhih.
Ka Anna Mucha kum ka Danka Dresner
Snem 1980-1990
Ki phlim LGBT na Canada
1933 – Ka Jayne Mansfield, ka aktres na America (D. 1967)
Kumba long ka wah Los Angeles bad San Gabriel shaphang shathie, la ker da u mawshun ha kiba bun ki jaka.
Hangno ka jingtrei?
Ki sur bom − ki sur ba shadien
