U bah John Horgan u la long u nongialam jong kane ka seng naduh u snem 2014.
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2006, la jied ia u kum u President ka Jylla da ka Dorbar Ri da kaba ioh 464 vote (94.12% na ki vote).
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim I as in Icarus (1979), Simple mortel (1991) bad Fanfan (1993).
Ha ka met, ki bniat lieh jong ka carbon-oxygen kiba don ka jingkylla kaba stet ki long kiba duna hapoh 1.44 ka jingkhlain jong ka sngi.
Ka jingthoh ha ki kot tynrai ka long kaba sniew.
U Kooiker u la khlad noh ha Papendrecht, Netherlands ha ka 16 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Mac Pro ka dei ka computer kaba la shna da ka Apple Inc.
Ban pynlong kaba eh ia ki German ban hiar thma ha ka por ba ki hiar thma ha duriaw, la pyndonkam da ki liengsuin ban kem ia ki jingkieng bad ki jaka iaid lynti.
Bonnie Loo as Qiu Xinling
Bun ki briew ki la sngewtynnad ia kane ka phlim bad bun ki briew ki la long ki nongkyrshan ba khraw la slem bha hadien ba la pyllait ia kane ka phlim.
1984-85, 1988-89, 1992-93, 1995-96
Ka Archostemata ka long ka kynja khniang kaba rit tam jong ki khniang.
Ïa ka Cameroon Anglophone Civil Society Consortium la pynbna be-aiñ da ka sorkar ha ka 17tarik Jymmang 2017 bad la khang "kino kino kiwei pat ki kynhun ba ïadei bad kiba don kum kine ki jingthmu".
Ka ri China- ka bneng kaba lieh bad ka sngi kaba lieh
Ha ka 1 tarik u Lber, 2009, u la long u Lat jong ka Querétaro.
U Riewkhuid
Ka kmie jong ka ka long ka nongtrei jong kawei ka longiing lieh, Jiw.
U la pule ha Harvard University bad ha Brooklyn Law School.
Ka Anita Lindman ha ka LIBRIS
U Akasaki u la ïoh ïa ka Kyoto Prize ha ka Advanced Technology ha u snem 2009.
Haba ka miet ka la sep ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Canada ha ka snem 1995.
Ka jingbakla Off-by-one ka dei ka jingbakla logic kaba ju jia ha ka prokram jong ka Computer bad kaba ju kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki jinglong pud.
Monsaguel (24282)
Ka ktien Vietnam (ba mynshwa bad ka Chữ nho bad ka Chữ nôm)
1991 - U Edwin Jackson, u nongïalehkai phutbol ka America (d. 2018)
1918 U Robert Aldrich, u nongialam na America (d. 1983)
Best Picture (martin bregman bad martin elfand)
U Wilson u sngewtynnad ia ka Metaphysics bad ia ki jingleh myntor.
U Santana (ki nongrwai), u Steve Fontano (u nongshna dur/nongkhleh lang) bad u Clive Davis (u nongpynmih) na ka bynta ka Supernatural
Ka Ranville ka dei ka shnong.
"With Arms Wide Open" ka dei ka jingrwai kaba donbor bad ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun rock jong ka America kaba ka Creed ka Human Clay.
1894 - Ka Mae Marsh, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
Kham bunsien, ia ka tdong jong u rakon la pyndait ha ka tdong jong ka hat.
Ö3 Top 40 jong ka Austria (ka thup jingrwai ba pawnam jong ka Austria)
Khangjarakpam
Kane ka kynhun ialehkai bowling ka ialehkai ha ka Southland Bowling League, ka jingialehkai kaba don tang kawei ka jingialehkai kaba iadei bad ka Southland Conference.
Ha ki katto katne ki jaka la don haduh 12 meter ka khyndew bad ka dewbilat halor ka ksiar.
Ki jingthoh jong ka aiom tlang
Lagan
Kek dohkha Brutus
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 47.1 snem.
Ka Tocotronic ka dei ka kynhun tem rock na ka ri German.
Ki variable ki long ruh kiba ju don ha ka science, ha kaba ki ju pyni ia ki jinglong ba kynja met ki bym neh kumjuh.
Bol kristal
Ia kine ki trap baroh la phiah kum ki active ne passive.
Hill, Ralph (pynkylla) (1951).
Ka America Ferrera kum ka Astrid Hofferson
Risaw 18 – U Syiem Edward u Martyr jong ka England
Interstate 405 (Washington), ka bypass jong ka Seattle, Washington
Ki jinghikai ha ka jingïalang kin kynthup ïa palat 10 tylli ki jingkieng, bad ki donkam ïa u kulai bad u nongshong kulai ban leh bun ki jingkylla kiba eh, ban kiew ha ki angle kiba eh, bad ban leh ïa ki jingpyrshang kiba kham shalor jong ka jinglah bad ka jingïakren.
Mynta, la jan 90% na baroh ki nar la pyndonkam biang.
Kine ki long kiba ju jia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La kha ia u ha Amherst, Nova Scotia, u dei u khun jong u doktor bad u la leit sah sha Quebec ryngkat bad u kpa bad ka kmie jong u ka Beatrice ha ka por ba u dang lai snem ka rta.
Kane ka phlim ka dei shaphang kumno ki Avengers ki la pyrshang ban pynbeit ïa kaei kaba u Thanos u la leh ha ka phlim Avengers: Infinity War da kaba shim biang ïa ki Infinity Stones ha baroh ki por na ki phlim ba la paw lypa ha ka Marvel Cinematic Universe kum ka The Ancient One, ka Jane Foster, ka Frigga bad ka Red Skull.
Risaw 18 - U Kaiser Kalambo, 60 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka seng Zambia bad u coach, u don ia ka jingpang prostate cancer.
Contraband (ka par dewiong), ki tiar kiba na ka bynta ka jingshngain ym shah ban rah hapoh khyndew ha ka par dewiong
Ka Rueyres-les-Prés ka dei ka shnong barim jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Katto katne ki slide rule ki don ia ka Ln scale, kaba long na ka bynta ka base e.
Ka Winona Ryder kum ka Geneva Backman
Ka jingpynmih jong ki kam rit
Hangta ka lap ba ia ki arngut ki khun shynrang u Raj bad u Rohit la kha ha kajuh ka sngi, kaba pynlong ia ka ban sngewthuh bakla.
U Noel u la sdang ia ka jingkylla kaba shabar ha ka 2 tarik u Nailur.
Ka H1N1 ka pynmih ia ka "Spanish Flu".
Geumgokcheon (금곡천)
Ki kham kren ia ki ha Polynesia, hynrei don kiba kren ha ki ri Melanesia bad Micronesia kiba marjan.
La tip ia ka da ki katto katne ki kyrteng kynthup ia ka Long Eaton Grammar School bad la khot mynta ia ka The Long Eaton School.
Ki long: Boudevilliers, Cernier, Chézard-Saint-Martin, Coffrane, Dombresson, Engollon, Fenin-Vilars-Saules, Fontainemelon, Fontaines, Les Geneveys-sur-Coffrane, Les Hauts-Geneveys, Montmollin, Les Pâgnier bad Saquier. ban pynlong ia ka Val-de-Ruz.
Ka don ka dak ba neh kaba lieh, kaba iasyriem bad ka Sharpie, da kaba ka ju ring dur ia ki briew bad ki khmat jong ki Pokémon katba ki dang iohthiah.
U Gérard u la trei kham bunsien hapdeng ki jaitbynriew Basotho jong ka Lesotho ba mynta bad ka Jylla Free State jong ka South Africa.
Ia ka suit kaba tap tang ia ka bynta jong ka met (kham bunsien ia ka khlieh, ki kti bad ki kjat, ryngkat bad ka tdong) la khot "ka suit kaba shibynta" lane "ka suit kaba shibynta."
Lumière / Suite Troileana - Artist: Astor Piazzolla - Carosello (1976)
Katba nang shna ia kine ki phlim, ki briew ruh ki pyrshang ban wad ia ki jingbatai na ka bynta jong ki bad ban ia mynjur lang ia kawei ka kyndon kaba iadei.
U dei u nong Palestine bad u dei u nongshong shnong ka Israel.
Hadien ka jingkylla ha ka Velvet ha ka 17 tarik u Nailur 1989 ka la leit bunsien sha ri America, ban rwai ha khmat baroh na ka bynta ki nongwan buhai shnong na Czech.
Ka chinook ka dei ka Iyer kaba rkhiang bha na sepngi kaba teng teng ka tuid halor ki lum Rocky jong ka Canada ha ka por lyiur.
Nicholas bad Alexandra – Yvonne Blake Antonio Castillo
U Benson u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 30tarik Nohprah, 2020 ha ïing jong u ha Salt Lake City, Utah ha ka rta kaba 72 snem.
Ka La Negra ka la long kawei na ki riew pawkhmat jong ka cante jondo, kaba la pynkhraw ia ka sap jong ka ha ki palos kum ka flamenco tango bad ka bulería.
Iris
Hynrei u Syiem Charles u dang lah ban long u Syiem jong ka Scotland.
U la long u khun rangbah jong u Earl ba 6 jong ka Hopetoun.
Uba heh”, “Ka jingim ha ka shisngi”, “Ka sngi ba la pynkhuid”, “U Sniang ba heh”, “Ym don shyntur ba tip”, “U Patty Caper” bad “Uba ju wan man ka por jong u Plankton” baroh na ka aiom kaba hynriew.
Rogelio Guerra halor ka jingim jong u
Ka jingkynriah jaka ha ka liang ka ioh ka kot ka jia na ki daw bapher bapher, kum ka nuksa:
Ka website ba pura jong ka longïing syiem Denmark
Baroh phra tylli ki team la pynkynriah noh sha ka Atlantic Division kaba thymmai.
Ki Ryngkat Kyrpang Halor Ka Iing Syiem Pynsngewbha Baitynnad hajan ka Duriaw Monterey, Ki Sawdong ia ka Del Monte ha ka Jingpdiang sngewbha jong ki Naduh ka Tduh haduh ka Nongrim.
Bun jait ki jingbam ba rkhiang la buh shisien ha ka kot wax namar ka jinglah jong ka ban shah ia ka um.
Ka website ba pura jong ka Bredevoort
Kine baroh ki la long kiba jop shibun ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia kane ka kam la tohkit da ka ophis jong ka UK kaba peit ia ka jingleh thok kaba shyrkhei.
La pyrkhat ia u kum u nongseng ia ka skul opera jong ka Neapolitan.
Ia u Charon ruh teng teng la shim ba u dei u planet uba rit arsien.
Ia kane ka strip, kaba don tang ki jingpher kiba rit, la phong haduh tang shu sdang ka thma bah ba ar.
Ka Almaviva ka wan biang sha iing u doktor.
Ha ka jingshisha, ki nongmihkhmat kiba don lang ha Tucumán ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka America Sepngi.
U briew u dei u shynrang uba la san.
Site-ul Partydului Liberal
U nongpyniaid ophis jong u Becker, bad uwei na ki khyndiat ngut ki briew ki bym lah ban sngewsih ia u Becker bad ki rukom jong u.
Tanzak (17438)
Ka kyrteng ka iathuh shaphang ki nongbah nongwei kiba u kynrad u la leit jngoh haba u leit shabar ri, kum na ka bynta ka thma krusade ne na ka bynta ka thma: ka Pavie, ka Fleurance (na ka bynta ka Florence), ka Grenade, ka Cordes (na ka bynta ka Cordoba), ka Tournay (na ka bynta ka Tournai ha Flanders ), hynrei ruh . Bruges (Bruges, ruh ha Flanders) bad Gan (Ghent, ha Belgium).
Ki ophis jong u First Deemster, Second Deemster bad Clerk of the Rolls ki long ki ophis kiba la rim bha.
Ka rong ha ki thapniang jong ki ka iathuh ia ki mrad ba bam dohkha ba ki long kiba shyrkhei (aposematism).
Ka jaka
Ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Nailur, ka khyndew kaba heh bha kaba ym dei kaba shit halor ka duriaw Atlantic kaba shathie-pdeng ka la nang iaid suki suki shaphang sepngi jngai na ki Azores.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ha Alagoas ki long Arapiraca, Palmeira dos Índios, Penedo, Marechal Deodoro, bad Maragogi.
Ki nongsynshar jong ka South Ossetia
Da ki spah tylli ki jingktah la iathuh ha ka Pyrthei.
Ka Favella ka la sdang ban ak phlim naduh ba ka dang rit bha.
U la jied ia ka Auschwitz "[namar] ka jingsuk ban leit sha ka da ka rel bad ruh namar ba ka jaka kaba heh ka ai jaka na ka bynta ki lad ki lynti ban pynthikna ia ka jinglong marwei."
La ai kyrteng ia u ha ka kyrteng jong u President Franklin D. Roosevelt.
Naitung 28 - Ka jingiakhun phainal jong ka UEFA Champions League ha London:
U Rozier (48131)
Ym shym la kylli ia ki koidi lada ki kwah ban long kapos; ki Nazi ki shu jied ia ki, ki pyniap ia uno uno uba kyntait.
Ki por barim (Deeley), ka theatre syiem haymarket, 1985
Kane ka jingpang kam ju pyniap ia ki briew, tang 1% na kiba ioh ia kane ka jingpang ki iap.
Ia kane la khot ka DP ne ka jingpynrung arsien Ka jingpynrung lang ha ka shyntur bad la ka jong ka shyntur, ne ka shyntur.
Hynrei ka mask jong ka jingim kaba la buh hapoh u Mata Nui la phah shabar sha suinbneng ban wad ia ka pyrthei kaba thymmai.
Ka long kumba u Bart u don ka jingpang sniehdoh.
Bun ki briew ki la sdang ban tem ia ki tiar tynrai jong ki nong America, kum u Doc Tate Nevaquaya, .
Iakobeni, Suceava
Don kiba mynjur ban leit peit ia ki jaka thymmai; kiwei pat kim kwah ban iakhlad na ki bahaiing hasem.
Na ka Eleusine la shna ia ka beer.
Ka Valentina Tronel (la kha ha ka 6tarik Risaw, 2009), kaba kham tip kum ka Valentina, ka dei ka nongjop jong ka Junior Eurovision Song Contest 2020.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Nicaragua ka la ïarap ïa palat 3000 tylli ki longïing naduh ki dewlynnong kiba don ha rud duriaw haduh Puerto Cabezas katba ki briew ha kane ka nongbah ki dang ap lain jrong ban ïoh ïa ki mashin thep pisa katba ki dang ïoh ïa ki marbam.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka Barnes & Noble ka la plie ia ki dukan kiba kham rit kiba pynduna dor.
Ka Iyer khlur jong ka ka kham khlain palat 10 billion sien ban ia ka jong ka Sngi.
Ia ka Takoyaki la shna ha Osaka ha u snem 1935 da u Tomekichi Endo.
1789 - U Johann Friedrich Overbeck, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1869)
Ka ICC ka lah ban tohkit tang ia ki kam runar kiba la jia hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2002.
Shane McMahon (1998–1999) (U nongïalam ba ar)
Ka jingbym lah thiah kaba nyngkong, ka jingbym lah ban iohthiah ne ban sah ha ka jingthiah, kam dei na kano kano ka jingpang
Ia ki jingiada rud duriaw jong ka Germany la pynjlan ha ka snem 1944.
Ha u snem 2017, u la thaw bad ak ha ka phlim ba pawnam jong ka YouTube Premium Mind Field, bad u la pyni ruh ïa ka jingleit jngohkai ha ka rynsan ai jinghikai ha ka ri baroh kawei ka Brain Candy Live!
Ki steshon: 14
Ka Meana Sardo (Meàna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Hadien shi taiew, u Fremantle u la rah ia ka lama Bilat ha shyntur jong ka wah Swan bad u la dawa ia ka Western Australia na ka bynta u Syiem George IV.
2008: Iai bteng (Ka jingkhih)
Ka kynthup ia ki jingjia ba shapoh ha ki ar tylli ki pub ha ka Union Street, ka Phoenix bad ki ar tylli ki dieng.
Kiwei pat ki dak jong u ki kynthup ia u bsein.
Ïa ka video na ka bynta ka "Lights" la pynïaid biang da u Charlie White.
Katto katne ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki trok semi-trailer ki la pynlong ia ki politishian jong ka thain ban pyrshang ban khang ia ki trok na katei ka thliew.
Ka jingdih kyiad ha ka snam jong u ka long 0.196%.
Kane ka long kaba rit tam na ki lemur bamboo.
Ki nongpynshitom bein: Ki riewshlur ba khlain tam ha ka pyrthei - U Captain Marvel, Ki sur ba la pyndap
U Artemi Sergeyevich Panarin (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1991) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Russia.
Hadien ba ki la iohi ia ka TV-prokram shaphang kumno u nongshong shnong jong ka Spain u im ha Germany ki la rai ban leit sah noh sha Berlin.
Ki briew ki khot ruh ia u , kawei pat ka kyntien ha ka ktien Urdu kaba mut "u kpa jong ka jaitbynriew".
U Micheal Andrew Gove (la kha ha ka 26 tarik u August 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Rick MacLeish
Ha ka linear algebra bad ka functional analysis, ka projection ka dei ka jingpynkylla linear P na ka vector space sha lade kumta ba P2 = P. Ki projection ki map ia ka vector space baroh kawei sha ka subspace bad ki iehnoh ia ki point ha kata ka subspace khlem da kylla.
Notre-dame de la garde ha Marseille
Ka jinglong ba shadien jong ka sniehdoh jngi ka mut ba ka pdeng jong ka jingkhia ka don hapoh ka pdeng jong ka jingbun, kumta ka trei kum ka jingpynskhem.
Ki electron ki lah ban iaid baroh sawdong jong ka tiar.
Nitro basniew 1
Ka Critical race theory la ju pyndonkam ruh ha ka pule puthi, ka sain hima sima, ka jingpule shaphang ki kynthei, ka jingpule ia ki jaitbynriew, ka jingiakren, ka sociology, bad ka jingpule shaphang ka ri America.
Ka lynti jong ka jylla 97
Ki kad lieng kiba don harud kane ka wah ki kynthup ia ka Balikpapan ha Borneo, bad ka Makassar bad Palu ha Sulawesi.
Ki tyrpeng bad ki tyrpeng ki kham rit shibun ban ia kiba pyndonkam ha ka kali kaba ju pyndonkam.
U Grant u la sdang ia ka jingker kut ia ka Vicksburg ha u bnai May 1863.
Risaw 5 – Lake Central Flight 527, ka Convair 340, ka la hap hajan Marseilles, Ohio, hadien ba ka propeller ka la khlad noh bad pynpra ia ka met jong ka liengsuin, ha kaba ka la pynlong ia ka liengsuin ban duh noh ia ka jingpyniaid; baroh 38 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Hadien ka jingshah pyniap ha Boston
Ka shnong Legrad
Ha ka 7 tarik u Lber, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Nigeria.
U la long u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka WCBS-TV ha ka nongbah New York.
Nalor ki jingrwai ba pawnam, u Rushdi u la iarap ruh ban pynphriang ia ki ghazal jong u Naseer Turabi.
lah ban pynbun ia ki jaka shong jong ki, la mynjur u Hindenburg.
Lapua 57 km
Haba la buh lang ia ki jingtip baroh na kine ki jingpule, ki nongwad bniah ki lap ba:
Bowers v. Hardwick, Ka ain jong ka Georgia kaba pynlong kam runar ia ki katto katne ki kam jong ka jingleh shongkha shongman shimet hapdeng ki briew kiba iadei para shynrang kam pynkhein ia ka jingpynkylla kaba shiphew.
U Clarence Cannon (1879–1964), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ia kine ki kitab la ju khot ki apokripha.
Ki planet kiba don ha ka Solar System ki don ki kyrteng jong ki blei Greek ne Roman, lait noh tang ka Pyrthei, namar ba ki briew kim ju pyrkhat ba ka Pyrthei ka dei ka Planet ha ki por barim.
Ralph Fiennes – U nongpang phareng kum u Count Laszlo de Almásy
Ki la jer kyrteng da u Thomas Jefferson, uba dang im.
Wah Balembouche
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,216 ngut ki briew.
Ki riewstad khyndew ki la lap bad pule ia ki mawkordor jong ki khniang jingpang.
Hadien ba la pyni ia katei ka jingrwai ha ka The Ellen DeGeneres Show, kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka iTunes chart jong ka US.
U Saïed u dei u Professor ha ka skulbah jong ka Tunis.
"Nyah nyah nyah nyah nyah nyah nyah" la iohi khamtam eh ha ka thain mihngi jong ka ri America bad ha ka ri Bilat kaba mynta.
Carmine Pink (www.99colors.net) (Hex: #EB4C42) (RGB: 235, 76, 66)
2017 Ka Ernestina Herrera de Noble, ka nongthoh kotkhubor jong ka Argentina (b.
Ia ka dur jong ka kaba mynta la shim ha ka 1 tarik u Jymmang 1948.
Ka Dragunov ka pyndonkam ia ka suloi kaba 7.62 x 54mmR, kaba don ka jingstet jong ka shyntur (Ka jingstet jong u kuli uba mih na ka suloi) kaba palat ia ka 830 meter ha ka shi sekhon bad ka don ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 1,300 meter da ka scope bad 1,200 meter da ki jingpeit nar.
Ia ka kyntien "ka jingkylla" la thaw na ka bynta jong ki ha ka snem 1921.
Ka jingjop ba ar ha ka DFB-Pokal: 1962-63
Ha ka 7 tarik u Iaiong, ka dorbar sor ka la jied ban weng noh ia ka tnad pulit bad ban bujli da kawei pat ka tnad.
Kawei na ki jingjia ba sngewsih jong ka Rochette ka dei ha ka 21 tarik u February 2010, ar sngi shwa ka jingiakop figure skating jong ki kynthei ha ka Winter Olympics ha Vancouver, ka kmie jong ka, ka Thérèse Rochette, ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Vancouver General Hospital hadien ba ka la wan ban peit ia ka ha jingiakob.
Ka jingpynmih ia ka dur Wii U ka la sdang ha u snem 2016, ryngkat bad ka dur PC, bad ha kaba kut ka la kylla sha ka Switch.
La ai kyrteng ia u kum ki Neeskens jong ka Roda na ka kyrteng jong u Johan Neeskens.
Ka la mih ha u snem 1998 na ka Roadrunner Records.
Ia ka jingpynsleh ia kiba pang la khot ruh ka jingpynsleh.
Ka nuksa jong ka ram ba la pynskhem ka long ka jingsiew bai ïing.
Ka syiem jong u Castrodouro, (Alfoz)
Lada ki kwah ban pynthymmai ia ka jaka buh jingthoh kaba jngai (kata kaba la buh online) ki lah ban "push" ia ki jingkylla jong ki sha ka.
Ka Shnong Great Neck ka don ha .
Ka la paw ruh ha ka phlim jngohkai pyrthei jong ka snem 1948 ka Tarzan and the Mermaids.
Ka jingtip ha ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri
Ka la mih katto katne por ha ki snem 1870, ym pat tip bha ia ka jingsdang jong ki billiard kiba don lai tylli ki tnum.
Ia ka Sega Saturn version la shna da ka Lobotomy Software bad la die da ka Sega.
Ia ka kyrteng Kimmu-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka pynbiang shuh shuh ia ka jingphiah jong ka ha ka lawei ha ki ar ne palat ki Thain, bad ka jingpyniasoh ia kano kano ka bynta jong ka bad kano kano kawei pat ka Jylla ne ka Thain; bad na ka bynta ka jingbat bym lah ban pynkhein ia ki hok jong ki jaitbynriew India baroh haduh ba yn da pynduh (pynkylla) ia ki da ka jingiateh.
2005–mynta
U Edward VII u ong ba u Cartier u long “u nongshna mawkordor jong ki syiem bad u syiem jong ki nongshna mawkordor”.
Lapeyrouse, Ain
La ju pynlong naduh ba sdang u bnai Nohprah bad ka neh 2 taiew.
Ia kane la tip kum ka jingpynlong umsoh.
Naryan-Mar, Russia
May – La plie ia ka Liverpool Garden Festival ha Liverpool.
Ka thup jong ki lain ba iadei bad ka jingpyniap ialade
Onze streek (1972) - ka bynta jong ka Herinnering uit het verleden
Blow ka lah ban thew ia:
Bun ki kynthei kiba la pynduh khun ki sngewbha hadien kata, ki sngew shngain ruh.
Katkum ka jingong jong ka WHO, ka kyntien lehbein ka kynthup ia "ki ktien ne ki kam kiba pawnam kiba pynmynsaw, kiba lah ban pynmynsaw, ne ka jingbyrngem ban pynmynsaw ia u khynnah"; ka jingbym shimkhia ka mut "ka jingbym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan jong u khynnah ha ka met, ka jingsngew, ne ka jingpule lane ban iada ia u khynnah na ka jingma ne jingma kaba lah ban jia".
U long, ha la ki jong ki kyntien, “uba sngewtynnad ban sngewthuh ia ki rukom treikam kiba don shadien jong ka jingbym skhem jong ka ioh ka kot, ka jingkylla ha ka rukom treikam, bad kumjuh ruh ka jingbym iaryngkat ha kylleng ki ri, ki thain, bad ki longiing, bad kumno ki iadei bad ki jingbym janai jong ka iew ai ram bad ki jingpynmih thymmai ia ka iew jong ki mar.”[9]
U dei uba 5th-dan black belt ha ka Shotokan Karate.
Ha ka 4 tarik Risaw 2019, u Ueki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka France.
Ka jingbun briew ka long 27,745 ngut ha ka snem 2010.
Ki tiar jong ka jingstad
Ha ka 20 tarik u Nohprah 2002, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Argentina.
Ka pyndonkam tang ia ka kynhun jingrwai shynrang, namar ba ki bor niam ki la kynthoh ia ka jingshisha ba u la thoh na ka bynta ki sur jong ki kynthei ha ka C-minor Requiem jong u.
[6] Ka jingiasyriem jong ka DC-10 bad ka L-1011 ha ka liang ka jingbun ki nongleit nongwan bad ka jingpynher ha kajuh ka por ka la pynlong ia ka jingiakhun die khlieh khlieh kaba la ktah ia ka jingmih jong ka liengsuin.
Ka jingpyndonkam ba dang shen
Saint-Pantaléon (46285)
Ia ki jingbam la ai ha ki khiew rit.
Ki saiantis ki la test ïa ka Y chromosome jong u kpa tymmen jong u Jefferson bad ïa ka Y chromosome jong u kpa tymmen jong ki khun ksiew jong u Jefferson na ka liang jong u kpa jong ki hi.
Namar ba ka dei ka phlim kaba nyngkong eh bad tang kawei jong ka Pakistan ha ka ktien Phareng, kaba la pyni ha ka tamasa phlim ba nyngkong eh jong ka Bombay ha ka snem 1976, la pyllait ruh ïa ka ha ka ktien Urdu bad ka kyrteng Musafir.
Kawei ka pair: Ar tylli ki card kiba don ha kajuh ka kyrdan
Douglas Livingstone (u myllung) (1932–1996), u myllung na South Africa
Lyngba uwei u paralok ba iajan lang, u kpa jong u Miyamoto u la buh ia ka jingiakren bad u president jong ka Nintendo u Hiroshi Yamauchi.
Animalize ka dei ka album kaba la pynmih da ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki kiss.
U Wulfhere u la thaw ia ka jingiatehlok bad kiba bun ki syiem ba shathie lait noh tang ka Wessex.
Lai ngut ki khun jong u Blake ki don ha ka jaka shong ba shadien.
U Cole Howard
Naitung 24 – U Rob Knox, u aktor na Bilat (b.
Ka iadei bad ka ktien Phareng arrêt, kaba mut "sangeh".
Ki metroid ki long kum ki dohkha jelly lait noh tang ba ki lah ban her.
U Kerouac u la shongkurim lyngkot, bad ka paralok jong ka ka Edie Parker.
Ka jait snam:O
Ka jingialehkai 6 (2008)
U John A. Dahlgren u la shna ia ka suloi jong u kaba long kum ka dur bilor kaba la long ka nongrim jong ki tiar ialeh shipai duriaw shuwa ka thma bah.
Kane ka pynlong ia ki ban kham stet bad kham lah ban shaniah.
Ka bynta IX (Wright; naduh 9:17 haduh 12:28) Ka jingrwai syntiew kaba jrong.
Ia kane la shah da ka FIFA haduh u bnai Risaw 2011.
OK 'thol
Karophicea
Ki thain rud duriaw ki long kiba riewspah ha ki dohkha kiba wan jngoh sha ka duriaw Norway na North Atlantic ban kha khun.
Ka Supercarrier ka dei ka jait liengsuiñ kaba heh shisha.
Ki hynmen Coen ki long arngut na ki hynriew ngut ki nongpyniaid kiba ioh lai tylli ki khusnam Oscar na ka bynta kajuh ka phlim.1991: Barton Fink
Ka dei ka nongbah jong ka thain Atoka.
Katto katne ki jhur (kum ka Roquefort) bad ka Parmesan (ha Italy)
Hadien kane, ïa u Batman, Superman bad Wonder Woman ki la ïoh ïa ka jingim kaba thymmai da ka jingai khublei ïa ki nongthaw nam kiba heh kum u John Byrne, u Frank Miller bad u George Perez kiba la pynkylla dur thymmai ïa ki riewshlur kiba la tymmen na ka bynta ka pateng kaba thymmai.
U la ialehkai haduh 11 tylli ki samoi ha ka NHL.
"Burn ia ka nongleh jadu" 3:40
Ki kur kiba iajan eh jong ki kiba dang im ki long ki khnai anguid bad ki khnai Heloderma.
U la long u Mayor jong ka Duluth, Minnesota naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ka jinghiar thma kaba khraw da ki suloi ka la jia shuwa ban hiar thma ia ki shipai iaid kjat.
Ka la long kawei na ki khun kynthei jong u Okeanos bad u Thethys.
Ka la buh ia ki nong Rom ryngkat bad kiwei pat ki jaka ba marjan ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
Ka la ak ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka jinglong jingman Kawei ka sngi ha ka por.
Hala tehsil
Iaiong 20 – Ka skulbah Oxford ka ioh ia ka ain jong ka.
Ka ia kynduh bad ka I-65, I-69, I-70, bad I-74, bad ka ai lad shuh shuh ban leit sha ka I-65 lyngba ka I-865.
Lato
Katkum ka dorkhas, "ka jingshongkha shongman ka dei ka jingkren bein ia kano kano ka jaidbynriew."
U Wright u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2017 ha Shelby, North Carolina na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 93 snem.
1857 - U jumai u la jia ha ka thain Basilicata ha Italy, ha kaba 11,000 ngut ki briew ki la iap.
Skul heh Urawa
Nalor ka jinghikai ba pura ia ki nongtrei bad ki nonghikai jong ka zoo, ka don ruh ka prokram ai jinghikai ba bteng ia ki nongtrei jong ka zoo bad aquarium, ki doktor mrad, ki nonghikai bad ki nongtrei mon sngewbha, bad kumjuh ruh ki jinghikai shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka zoo.
1928 - U Bernard Cribbins, u nongak phlim na England
Ka jingialang bah 12
Ka la san ha ri America.
U Ron Franklin, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (ESPN).
Ka Jingkren jong ki Plata, 3.53-3.59.
Ki nongiashim bynta ki dei ban pynduh noh ia baroh kiwei pat ki nongialeh pyrshah, bad u nongjop jong ka jingialehkai u dei u nongialehkai ba khatduh eh uba sah hadien ba la pynduh noh ia baroh kiwei pat.
Ia ka stemming la pyndonkam ban pynkiew ia ka jingbha jong ka jingwad da kaba buh ia ki jingpynkylla syntaks kiba rit jong ki kyntien wad.
Ha kane ka ak u James Pierce kum u Tarzan.
Duke (ba la pynsawa da ka Jasmine Yang) - U long uba sngap jar bad uba jemnud bad um ju pynpaw ia ka jingsngew mynsiem bunsien.
Dimekhaux (59174)
Ia ki nut la jan pyndonkam da u bolt ba pyniasoh ban pyniasoh ia ki bynta.
"Loser", ka jingrwai da u Limp Bizkit na Gold Cobra
Carrefore - dang shen la khang noh (2012)
U Galtieri u la shimti ia ka bor synshar ha kaba kut jong uta u snem hadien ba u la weng noh ia u Roberto Viola ha ka jingleh coup d’état.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim El Mariachi bad Desperado.
Ka la ieit ia u syiem Mughal u Selim (uba la kylla long u Patsha Jahangir hadien).
U Henry Charles Bukowski (la kha ha u Heinrich Karl Bukowski; 16 tarik u August 1920 – 9 tarik u Risaw 1994) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh novel bad u nongthoh khana lyngkot uba na ka ri German-America.
Kum u colonel ha ka kynhun shipai jong ka ri America u la ialam ia kawei ka kynhun shipai duriaw ban pynduh ia ka jingleh pyrshah ha Harpers Ferry Armory bad u la kem ia u nongialam jong ki, u John Brown.
Ka sorkar pdeng
1941 - U Daniel Schmid, u nongpyniaid phlim na Switzerland
Ki nongthoh khubor na London
1973 - Ka Rachel Maddow, ka nongthoh khubor na America
Kum ka nuksa, ka jingmynsaw ha ka jabieng ka lah ban wanrah ia ki jingkylla ne jingeh ha ka rukom pyrkhat jong u briew, ka jingsngewthuh, ka jingsngew, ne ka jinglah ban khih.
Ka la shongkurim ia u Michael Stone ha ka 31 tarik u August 2003.
Ka Hanna Stadnik, 91 snem ka rta, ka shipai Poland (ka jingkhihwin ha Warsaw) bad ka nongïakhih, ka Acting Chairman jong ka seng jong ki shipai jong ka pyrthei (2020), ka jingpang klongsnam.
Ami Dolenz actress, ka khun jong u Micky Dolenz
Yunizar
Na ka bynta ki kam pynkhih mynsiem jong u na ka bynta ki nong Kosovo shwa, ha ka por bad hadien ka thma Kosovo, ha u bnai Naitung 2017, u President ka Albania u Bujar Nishani u la ai khusnam ïa u Dole Albania ïa ka burom riew paidbah kaba heh tam, kata ka takma National Flag Order.
Ka projek Vote Smart - U Bill M. Harris (OH)
Ka la kylla long kaba la cover da ki nongrwai bapher bapher kynthup ia ka Lady Gaga.
Bun ruh ki lah ban kem ding da kaba suk.
Bun ki nongialam jong ka Florence ha ka por jong ka Renaissance ki long ki Medicis.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 la pynkynriah ia une u lain shaphang mihngi, sha lyndet jong ka Utrecht.
اليه bad الله ki i kumba ki long kumjuh.
Ka Jingbhabriew-bakhuid (18208)
Hadien ha kata ka janmiet, u Hercules u dang trei ha kamra kulai, u Zeus u paw bad ki iakren.
Ki nuksa jong ki jingjia ba sngewsih jong ka CBRNE ki kynthup:
Ka kot khubor jong ka thain ka la sangeh noh ban pynmih ha ka 14 tarik u Iaiong, bad ki jingthoh jong ka ki la sdang ban pynleit jingmut tang ha ka sain pyrthei jong ka ri, da kaba pynkylla ia ka jingpynmih jong ka na ka kot khubor ba man ka sngi sha ka kot khubor ba man ka taiew.
Ka Elba ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Coffee County ha Alabama, ka ri America.
Pistol: kane ka suloi ka long kaba rit bad kaba tlot.
U la long u Secretary General jong ka KANU, ka seng sain pyrthei kaba la synshar barim.
Ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei, bad kiba kylla shynrang ne kynthei ruh ki la shah pyniap ha ka jingpyniap pathar.
Tim "Yogi" Watts (U nongleit ksuid) – Drums (2011)
U Franz Josef Denzinger (24 February 182114 February 1894) u dei u nongshna ïing bad nongshna Balang na German.
Ka pawnam na ka bynta ka novel jong ka Jane Eyre (1847), kaba la pawnam bha ha ka por ba la shon ia ka.
Kane ka ailad ia ka jingai score kaba ianujor.
U Peyo u la thoh bad dro shibun ki dur bad ki khana.
Kyllalyngkot – Ka Liengsuin Angara Airlines 5007, ka Antonov An-24, ka la ngam ha ka wah Ob hadien ka jingpluh jong ka enjin, kaba la pyniap 7 ngut na ki 37 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U David P. Buckson, 96 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Lat ka jylla Delaware (1960–1961).
U Hennig u la kdew ia la ka jong ka rukom kum ka phylogenetic systematics.
Ki Genet ki long ki jingthaw kiba stet bha, kiba don ka jinglah ban pynkhih stet bad ki jingtbit ba kyrpang ban kiew lum, bad ki dei tang ma ki ki viverrid kiba lah ban ieng da ki ar tylli ki kjat.
Katto katne ki jingiathuhlypa ki don ia ka jingpynshitom bad ki jingkyrkhu.
Jerry Allison (la kha ha ka snem 1939), u nongrwai
Racine Zoo, Racine
Ka Syiem Wallachian (~1200-1866)
Kane ka long ka nuksa jong ka drama irony, kumba u nongpule/peit u tip ba kam pat iap, hynrei u Romeo um tip.
Da u Moses kum u mawsiang ding
Katto katne na ki wah bah jong ka ki long ki wah Kirenga, Vitim, Oylokma, Aldan, bad Vilyuy.
Kawei pat ka jinglum kaba heh
Ha u snem 1977, ka la iapoikha bad u Alan Hamel, u nongpynmih phlim na Canada.
Ka Wah Marquis
Ka Cottonwood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki riewstad tynrai jong ka ri Australia ki batai ia ki khanatang jong ki trai ri kiba dang pynlong ha kylleng ka ri Australia da ki trai ri trai muluk kum kiba don ka kam kaba kongsan ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïalang, ka GDP jong ka Kansas ka long tang hapoh 1 percent na ka ïoh ka kot jong ka U.S. baroh kawei.
Ka battery lithium ka pher na ka battery lithium-ion.
U James A. Rhodes - 1 (0.08%)
Ka la sdang ha ka kam lyngdoh kum ka nongthoh khubor; hadien kata ka la long ka Kardinal, bad nangta khatduh ka la long ka Pope.
Kitagi Island 北木島
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, kaba pyni ia ka jingngeit bad ka jingim shimet jong u Bell Burnell, na ka projek NOVA jong ka California State Polytechnic University.
1966 - U John Lennon na ka The Beatles u ong ba ka kynhun tem ka long lehse kaba "Bitter ban ia u Jisu".
Kane ka jingkhluit ka iarap ia ki nongialehkai ha kaba siat ia ki bol billiard kiba kham heh bad kham heh haba ia nujor bad ki bol pool.
U Doktor Hibbert, u doktor jong ka longïing jong ki Simpson
Ka Vorges ka dei ka shnong.
La tip ruh ia u da ki kyrteng thymmai jong u Good Ol’ J.R. lane tang J.R.. U Ross u dei u nongshet jingshet, u nongthoh khubor barim jong ka jingialehkai ba tbit bad u nongpyniaid barim jong ka kompeni.
Moominpappa (Ka Muminpappan, i.e.
Ki im ha ki thain ba shiteng bad ba tyrkhong jong ka Africa bad ka Middle East.
1981 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.9 magnitude ka la jia ha Golbaf, ha Iran ha kaba ym duna ïa ka 2,000 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka snem 1618 A.D., ha ka por ba synshar u Syiem Khagemba, la don ka jingmane paidbah ha ka jaka shong jong u bad kumjuh ruh ha man la ki jaka um kiba don harud wah.
La pynlong ia ka jingthep vote ha North West Frontier Province ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1947.
Ka la kut ha ka snem 1875.
Ka Specialist Firearms Command (SCO19) ka dei ka tnat siat jong ki pulit jong ka Metropolitan Police Service.
Ki briew Nguni ki dei ki kynhun jong ki briew kiba kren ia ki ktien Nguni.
Kim shym la ialeh pyrshah ia ki Grik ha ki dulir Aegean, wat la katta ruh.
La jied ia ka na ka bynta ka Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ki tieng ba ka jingsynshar komunist kan wan sha ki ri jong ki lada ki nongsynshar ki jop bad kumta ki la iarap ban ialeh pyrshah ia ki Red Army jong ki komunist.
Kumta ha u snem 2005, u President Vladimir Putin u la kyrshan ban pynduna ia ka khajna na ka bynta ki kam khaii kiba donkti ha ka kam tih mawshun.
Kya-Gam.com
U Jacques Maillot (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1962) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France.
Ka kynhun H, ha Slovakia.
Ka solid amorphous kam don ka dur kaba thikna kaba long geometric ne kristal.
La ju pynkylla ia ka mynta kum "u ksuid" ne "u mynsiem bymman".
Um ju phah ia ka kam jong u ha ka por kaba biang bad bunsien u ju ialeh bad ki paralok jong u ha Nickelodeon, kumta ki la beh kam ia u.
U la ïalehkai haduh 14 tylli ki jingïalehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2018.
Ka Hera ka tnga jong u Zeus ka long ka blei jong ka shongkha shongman.
Ka sap jong u Foxx ha ka kam sngewtynnad ka la paw ha ka por ba u dang rit katba u dang trei ha ki jaka lehkai miet ha kylleng ka St.
Vilija
"Ka la dei ban long ma nga" (1954)
Ia ka pung Swan thymmai la pyni ha ka 27 tarik u Jymmang 1895 ha Mariinsky.
Ki jingtrei rong saw ki long kiba rieh bad uno uno uba leh ia ki um kam ba ki la ju jia.
Ka la long ka Deputy Head of Mission ha ka Embassy jong ka ri Bilat ha Beijing naduh u bnai Nailur 2018.
Ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar ki ju khot ia lade ki nongpynkylla ia ka jingpyniap pathar.
Ka bynta mihngi jong ka zoo
La ai jingiaroh shibun ia u namar ka jinglehkai jong u kum u samla uba lieh uba long gay ha ka Sex Education.
Rymphang 2020: 492 ngut kiba ioh pang thymmai bad 17 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 3409 ngut, kynthup ia 192ngut kiba iap.
Ki lah ruh ban snier, ne ki don ki jingpang ha ka bynta jong ka shyntur.
Ha ka synshar paidbah ka bor ba khatduh ban rai ia ki jingpynkylla kiba kongsan ha ka rukom jied nongmihkhmat ka shong ha ki paidbah.
Hadien kata, kine ki arngut ki la pynkut noh ïa ka jingïakhun jong ki ha ka Vengeance ha kaba u Batista u la ïoh ban thep ïa ka jingjop kaba lai bad kaba khatduh ïa u nonghikai barim jong u hapoh ka Hell in a Cell.
Ha ka step jong ka 13 tarik u Risaw ka kynroh jong ka thliew ka la bthei bad ka um ka la sdang ban rung.
Ka lyngkha -
Bad kaba lai, don kiba ong ba ka jingjia ka dei ka jingthoh khanatang bad kam shym la jia shisha wat ha ka por ba nyngkong.
2009 - Ka jingpynher ia ka lama'''
U Clarence Nash (1904–1985), ka sur jong u Donald Duck
Kane ka la pynsangeh ia ka khaii dewiong ha Newcastle bad ka la ailad ia ka khaii dewiong jong ka Sunderland ban kiew.
Ki Jingïalap Ha ki Kandel
Ki la iapoikha ha u snem 2005.
Ha ka sngi hadien kata ka la kylla long ka eriong.
Ha u bnai December 1996, don kiba pyrshang ban pyniap ia u Uday.
U Tony Conrad, 76 snem ka rta, u nongtem avant-garde na America, u nongthaw jingrwai, u nongshna video bad u professor (university ha Buffalo), uba pang prostate cancer.
39% na ki Hispanic ki sah ha kane ka jylla.
Hynrei naduh u snem 2005, la ithuh tang lai jait ki dhole:
Ha ka snem 1606, kito ki briew kiba shong ha ki shnong barim jong ka Spain, ka Bayajá bad Yaguana, ki la dei, da ka hukum jong u syiem Spain, ban leit phai noh sha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong, sha kawei ka shnong thymmai kaba kyrteng ka Bayaguana, da kaba pyniasoh lang ia ki artylli ki kyrteng barim.
U Owen Nolan, Quebec Nordiques
Ka jingleit jingwan da ki liengsuin ka la kiew stet bha ha France hadien ka thma bah ba ar.
Ka Delvita (Delhaize, Belgium)
La pynsan pynrangbah ia u ha Brooklyn.
La ngeit ba tang khyndiat ngut ki briew na ka thain kin leit sha ka jaka ba lah ban iohi ia ka.
Ka Hulluch ka dei ka shnong.
U Orville Clarence Redenbacher (16 Kyllalyngkot 1907 – 19 September 1995) u dei u nongkhaii na America.
Ka jinglong ka suinbneng ha ka park ka lah ban kylla kloi, bad ka lah ban long kaba jur bha.
Katba ki don da ki hajar tylli ki dak China (palat 45,000) kiba don, la ong ba jan baroh ki dak ba pyndonkam ha ka jingim ba man ka sngi ki long tang 214 tylli ki radical.
ka jait jinglehkai;
Kane ka nongbah ka don 147,688 ngut ki briew.
Lower Tunguska (ha Turukhansk)
Ha ka samoi ïalehkai 2020-2021 kane ka klob kan ïakhun ha ka EFL League One kaba dei ka kyrdan kaba lai ha ka England football league system.
Une u khynnah u dei u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka jingai dawai.
Ki don ruh ki jingkhang kiba leit baroh kawei naduh ka tnum haduh ka tnum ha baroh lai tylli ki mala jong ka tower.
Ka Jingthoh ka mut kaba thoh ha ka ktien Latin.
Ha kata ka por, ka Africa ka kham slap ban ia kaba mynta, bad ka Sahara ka kham slap, bad ki pung kiba kham heh bad ki wah kiba kham bun.
Ka jaka jong ka Mandate Palestine barim (kynthup ia ka Jerusalem) ka bym shym la long ka bynta jong ka Palestine State kan iai bteng ban long ka bynta jong ka Israel.
Ka la sdang ha ka snem 1954.
Katto katne na kine ki pynlong ia ka kam kum ka bynta paidbah ne ka jingdonkam kaba plie.
Ka Freyja ka dei ka blei thma.
Ki jingbam ba jyrngam (ki jingbam ba jyrngam)
Ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah ba la pynbna da ka sorkar jong ka nongbah bad ka dei ka park.
U Luis Isaac, u nongialehkai baseball na Puerto Rico
Ka imlang sahlang jong ki Iguana ba jyrngam
Ka khanatang katkum ka ri
Ka jingpynkylla ia ka nongrim kaba thikna ha kaba iadei bad kano ka vector a la pyni la ioh da kaba pynbun ia u a da ka matrix pynkylla R. Kane ka jingpynkylla matrix ka long tang ka jingpynbun ia ka jingbud ryntih jong ki jingmih dot.
Călărași () ka dei ka thain (județ) jong ka Romania kaba don ha khappud bad ka Bulgaria, ha Muntenia.
Iaiong – Shavuot
Ka kynhun Seamark
U Magnus IV jong ka Sweden (1316–1374), kumjuh ruh u Magnus VII jong ka Norway
La seng ia ka ha ka por ba synshar ia ka ri Bilat ia ka Palestine ha Tel Aviv bad la pynkynriah ia ka sha Jerusalem tang khyndiat por hadien ba ka Israel ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka snem 1948.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Shawn Timothy Johnson bad u Darion Crawford, kiba la tip kham bha da ki kyrteng stage jong ki “Shawn Jay” bad “Smoke”.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong kane ka kynhun ka ialam ia ki ban leit sha Italy, Turin.
Ia kiba bun ki course la hikai ha ka ktien Denmark.
Ka jingiap jong u nongdie
Ka Guangzhou ka dei ka nongbah kaba pawnam na ka bynta ka kolshor lingnan.
Ki Buddhist Mahayana East Asia ruh bunsien ki ioh pisa na ka sorkar.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba shiphew ki long ka Dana Carvey, u Chris Farley, u Phil Hartman, u Mike Myers, u Kevin Nealon, u Chris Rock, u Rob Schneider, bad ka Julia Sweeney.
U Christopher Collins u la long u nongrwai sur na ka bynta jong u ha ka samoi kaba nyngkong.
Ka jingngeit paidbah ka ong ba ka jingpynkynriah ia u maw ka dei ka daw jong ka jingkiew jong ki jingjia aksiden ha ka kilomitar 16 ha ka thliew surok St.
U la trei ha ka National Hockey League.
Hangne ​​la tei ia ka kut kaba khlain, lehse da ka hukum u Count Henry V. Ha ka snem 1252, une u juh u Count u la pynlong nongbah ia ka Grevenmacher.
Neuveville
U Wingu u la wan trei nyngkong eh ha Nyapaṟi ha ki khyndiat snem kiba hadien.
Palat 1,500 tylli ki iing – shi bynta na ka lai bynta jong ki iing jong ka shnong – ki la shah pynjulor.
U Mihaly Csikszentmihalyi (, , ; 29 Naitung 1934 – 20 Lber 2021) u dei u nongstad jingmut jingpyrkhat uba dei na Hungary-America.
Ka jingher
Ka Catching the Kellys, kaba la thoh da u Joseph Pickersgill, la pyni ha Melbourne ha ka snem 1879.
Ha ka telecommunication, ka thew katno ka por ka dei ban shim por ban phah ia ka signal ha ka jingjngai kaba la buh.
Ki stem ki don saw tylli ki kam ba kongsan kiba long:
Ia kane ka jingmut la bret noh naduh kata ka por; ki kti ba shakhmat ki bym shym la pynkylla dur ki khein pyrshah ia ka.
La sdang ia ka WWF da ki 30 ngut ki kynthei kiba la thaw ialade kum kawei ka kynhun da ka jingiarap jong ka Jaya Arunchalam.
Na ka bynta ka jingsawa ba la pyndonkam ha ki jingrwai ba mih na Cuba peit clave .
Ia ka rep ka riang ha Mesopotamia la kyrshan bad la khanglad da ka jingshlei um jong ki wah Tigris bad Euphrates.
Ia u Sané la kha ha ka 11 tarik u Jymmang, 1996.
Ki la iakynduh ha kawei ka jingpynbna kali Ford.
Ka Rebecca Mader - Charlotte Lewis
Uwei na ki paralok jong u u dei u Baymax uba dei u robot uba la shna da u Tadashi (u hynmen jong u Hiro).
Hadien wa da dep puræ na ka Tokai University da lai u cha West Germany ha u snem 1973 wei da man ko kam u coach.
Ka jingkylli jong ka Holyrood
Ka Hima Sayyid (Syed) (1414 - 1451)
Alga-Fulbé
Ha ki rud duriaw jong ka dulir la lap ia ki bniat kiba long tang ki bniat kiba lah ban khein kum ki mawkordor.
Kane ka video kaba shi minit ka dei ka video kaba la pawnam bha kaba la kylla long ka meme kaba pawnam bha ha ka Internet hapdeng ki nongthoh blog bad ki jingthoh khubor na ka bynta ka jingkynthoh jong ki nongpeit jong ka halor ki jingthoh.
"Kom hem" - 2009
1,044.70 km
Nanbu
La khot ia ki ka Wah Seoul-Busan (GyeongBu Canal,경부운하), ka Wah Honam (호남운하), bad ka Wah North Korea (BukHan Canal, 북한운하).
U la shong ha Sweden hadien ha ka jingim jong u.
Ka Jingiaseng (43129)
Katto katne kiwei pat ki jaka ba la shah pynjulor ki bym shym la buh ha kita ki kyrdan ki kynthup:
Ka College of Applied Sciences (I.H.R.D), Kalanjoor
U la sdang nyngkong eh ha ka NHL bad ka Kings ha ka 13 tarik u Jymmang, 2007 bad u la long u nongialehkai ba nyngkong eh na Japan ban sdang ha ka jingialehkai NHL ha ka 16 tarik u Jymmang, 2007.
Ki mrad khlaw ki ai ksiar haba u nongialehkai u pyniap ia ki.
Kiba long ki khlaw bunsien la pynkylla jaka rep.
Kane ka distrik ka don khappud bad ka Pakistan ha ka liang sepngi bad sha ki distrik Kupwara bad Baramulla jong ka Indian Kashmir ha ka liang mihngi bad ka District Neelum ka hap ha ka liang mihngi jong kane ka distrik.
Ka nuksa kaba bha ka long ka kyntien na ka bynta ka miet ha jan baroh ki ktien Indo-Europe:
Kin long kawei na ki kynhun bah kiba ialeh ban ioh ia ka bor syiem ha ka por Zemene Mesafint kaba bud, kaba sdang naduh ka snem 1769, ha kaba u Mikael Sehul, Ras jong ka Tigray u la pyniap ia u Iyoas I bad bujli ia u da u Yohannes II.
Teng teng haba don palat ar tylli ki party kiba don seat, ym don kawei ruh ka party kaba don palat shiteng na ki seat.
Ha ka Extreme Rules ki la shah rem noh ha ki ha ka jingïakhun Country Whipping.
1065 – La pynkyntang ia ka Westminster Abbey.
U nongpynsangeh ba bha tam: Ka jingïalehkai volleyball jong ki samla shynrang ha Asia ha u snem 2011
Ka jingïapher jong ka Deauville (2007)
La pyndonkam ia ki ban ai bam ia ki khniang silk.
Nangta ka la kylla long kawei na ki album ba la die bha ha ki por baroh.
Ha ka jingïalang jong ki riew paidbah ha u snem 2000 ha Philadelphia, u Abel u la pynmih ïa ka jingïakhih ban khang ïa baroh ki jingai dud namar "ka dei ka jingïadei kaba sniew hapdeng ka kmie bad u khunlung kaba pynpaw ïa ka jingdih buaid kaba pynlong ïa ki samla ban dih duma, dih kyiad bad wat ban long ki nongpyrshah ïa ka imlang sahlang."
1962 La pynher ia ka Vostok 3 na Baikonur Cosmodrome bad u Andrian Nikolayev u la long u briew uba nyngkong eh ban ngam ha ka microgravity.
Nangta la thang ia ka pyre.
Kane ka jingshah thombor ha Kawasaki ka la jia ha ka step jong ka 28 Naitung 2019 ha Tama ward jong ka Nongbah Kawasaki, Kanagawa Prefecture, Japan kaba don saw block shaphang sepngi jong ka Noborito Station.
Ki 100 tylli ki kot jong ka spah snem jong u Le Monde
Ka jingiathuhkhana ka iaid sawdong arngut ki hynmen ha kaba uwei u dei u nongleh jadu uba siew kylliang ia ka jingiap jong u kpa jong u bad ki kam runar ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei u Eric um shym la kylla Khristan.
Haba u nongtem Organist u/ka lah ban iohi ia ka gauge barit kaba iathuh la ka don ne em ka Iyer kaba biang.
Ka Raggal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ym kum u kpa tymmen jong u, u Aga Khan uba mynta u la pule kham shajrong ha ri America ha Harvard University.
Hadien kane ka Hwayoung bad ka para marwei jong ka (Hyoyoung) ki la thoh ha ka tweet shaphang u “briew uba sniew”.
Ka jaka IDU kaba mynta
Ki don ruh ki jingiapher kiba khraw hapdeng ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongsynshar halor kiei kiei kum hato lah ne em ban pyndonkam ia ka jingleh donbor ban wanrah ia ka jingbym synshar; ka jait jinglong kaba bha tam; ka jingiadei hapdeng ka teknoloji bad ka jinglong kyrdan; ka jingmut jong ka jinglong marryngkat; bad ka jingmyntoi jong kano kano ka seng.
Ha ka jingbitar kaba lyngngoh, u tuh ia ka kali kit nongpang (bad u Mac bad u Martin ki la lah ban kiew ha ka), bad u pynher ia ka sha tduh jong kawei ka kliar lum.
"Ka Jingpynkut kaba khatduh" – 4:45
Ka pynlong ia ka jabieng ban pyllait ia ki kynja kynja serotonin, dopamine bad norepinephrine.
U Anirudh Ravichander u thaw ia ka jingrwai jong kane ka phlim.
Wah Carchi
Ia kane ka jingleh la khot ka "Ki jingkulmar jong ki Clunes".
U la long u nongniah saikil ba nyngkong eh ban jop ha ka jingiakop "King of the Mountains" na ka bynta u nongkieng lum uba tbit tam ha baroh lai tylli ki Grand Tour, ka Tour de France, ka Giro d'Italia bad ka Vuelta a España.
Ia kane ka Calendar la ju pyndonkam lypa da ki shipai Irish bad Spain ha ka thma, hynrei na ka bynta ka liang Inglis, kiba dang pyndonkam da ka Julian Calendar barim, ka tarik jong ka thma ka long 24 December 1601.
Ka Chunking, ka jait jingphiah kaba pher kaba la leh ha UK.
Нови задочни репортажи за България» — 1991
Ka jingsngewtynnat
Ia ka bol la shna da ka plastik.
Hadien ka jinghap jong ki Galactic Ninjas bad ka jingkhlad noh jong u Draven, u Odius u dang iai bteng ban thmu ia ka jinghiar jong ki Rangers, wat haduh ban da pynbiej ia u Space Sheriff ba pawnam u Skyfire ba un peit ia ki Rangers kum ki nongtuh, katba u sheriff u dang wad ia u nongleh kam sniew ba la wad bad ki jingpynpra ia ki iing. u riewshemphang uba kyrteng u Blammo, uba dei u nongialehkai ha ka Galaxy Warriors ha kata ka por.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Cameroon kaba mynta, u President jong ka Cameroon u long u khlieh jong ka ri bad u don ka bor synshar kaba khraw tam.
"Percy Pig & Pals", kawei na kiba nyngkong, ka don ruh ïa ki masi (ka jingsma cola), ki langbrot (ka jingsma sohjew) bad "Percy Piglets" (ki dur kiba kham rit) hapoh.
1974 U Chakri, u nongthaw phlim bad nongrwai India (d. 2014)
Tang ha Ulm ka don kumba 120,000 ngut ki nongshong shnong.
Kawei pat ka Album, The Beatles (ba ki khot White Album da ki nongsngap, bad hadien da ka kynhun hi) ka la mih nyngkong.
Ki Syiem shuwa u Otto Bakhraw
Kumjuh ruh, ka congress ka iaid katto katne snem katkum ka riti synshar jong ka ri, hynrei ia ka parliament lah ban pynsangeh katba ki dkhot kiba biang ki mynjur.
Ka la pyniap ia la ki jong ki khun ban pynshitom ia u Jason namar ba u long uba khlem akor.
U George u la khlad noh ha ka 7tarik Lber, 2020 ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Pallanzeno ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Shiphew tylli ki jingialehkai ki la jia ha ka 27 tarik u Jymmang.
Ka Gokishichidō ka dei ka rukom buh kyrteng hyndai ia ki bynta jong ka ri, kynthup ia ka Hokuridō.
U Christopher John Nilan (la kha ha ka 9 tarik u February 1958 ha Boston, Massachusetts) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na America uba la shongthait ha ka jingïalehkai ice hockey.
Harvey Milk (California), Dkhot jong ka Board of Supervisors jong ka San Francisco
Space Test Program, ka prokram ba la pynlong da ka tnad pynroi bad jingpyrshang ha suinbneng jong ka USAF ha Kirtland Air Force Base
Ka bor ding na ka lyer ka dei ka kam kaba nang kiew ha ka ri America.
Ka dei ka Deputy Leader jong ka New Zealand Labour Party bad ka Deputy Leader jong ka Liang Pyrshah naduh u snem 2008 haduh 2011, bad naduh u snem 2014 haduh ka 1 tarik Risaw 2017.
La sam ruh ia ka ha kylleng ka ri America katkum ka jingsiew.
U Adriano Ossicini, 98 snem ka rta, u politishian na Italy, u Senator (1968-1992, 1996-2001) bad u Myntri ka tnad ka longïing longsem (1995-1996), ki jingeh na ka jinghap.
Ka mukotduma pyniap ksuid (1983)
Lev - Bulgaria
Risaw 6 – 8 ngut ki riew paidbah Israel ki la ïap bad 9 ngut ki la mynsaw haba uwei u nonghiar thma na Palestine u la siat ïa kawei ka skulbah jong ki Jiw ha Jerusalem.
Ka la sah hynniew bnai ha ka Ïing pynbeit jong ka Detroit ha Detroit, Michigan.
Ki jingkylla kiba jia ki kynthup ia ki jaka kiba iaid, ki dak thymmai kiba mih, bad ki jingkylla ha ki jingialehkai rit.
Ia ka jingduna la khot ka "jingeh ba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot," kaba mut ba ka don beit.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 2011.
U paralok jong u, u Martyrose Apcar u la kwah ban sdang ia ka kot khubor na ka thain, hynrei u la sngewthuh ba ka long kaba rem dor palat kumta u Moses u la leh kumta.
U Sheldon u la khlad noh ha ka 27tarik December 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Mary-Louise Parker kum ka Mildred Proctor
Ka jingpynwandur kaba stad ka long kawei pat ka jingbatai kaba ong ba la thaw ia ka jingim da u briew uba kham stad.
Teng teng ka jinglong lyngkhuid jong ki khynnah ha khmat kiwei pat ki khynnah ka la long ka jingeh.
Ia ka jingleh pyrshah la thmu khnang ba baroh ki koidi kiba don ha ka ktem kin ioh la kumno kumno katto katne ka lad ban phet krad.
Jait Orycteropus afer
Nalor kata, ka Romberg integration (ka rukom pyniasoh nombar kaba pawnam) ruh ka long kaba la pynshong nongrim ha kane ka buit.
Bad haba ki jingkhein jingdiah ki kylla ha kano kano ka kolshor te kaei kaba la paw shai mynshuwa ka lah ban kylla long kaba shai kynsan, bad kaei kaba la long kaba jylliew ne kaba shai kan sa kylla long kaba shai".
1908 - U Raymond D. Gary, u Lat jong ka Oklahoma (u la khlad noh ha u snem 1993)
Essen, Germany (naduh ka snem 1992)
Jack Sparrow
Thumpinadi malankaavu siva parvathi temple.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Coyotes.
La kha ia u Niederauer ha Los Angeles, California.
2021 - U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh, u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat bad ka tnga jong ka Mahadei Elizabeth II (b.1921)
Risaw 20: U Martin de Jager, u chairman jong ka phutbol ka Netherland (SBV Excelsior)
U Nofziger u la pynlong ruh ia ki jingialap sain pyrthei na ka bynta u Pat Buchanan bad u Steve Forbes.
Jian'ou ()
Rave un2 ka jingkmen kaba phylla (1999)
La kha ia u Plekanec ha Kladno, Czechoslovakia.
Ka dei ka tnga jong u nongkhaii/riew sain pyrthei u Joseph P. Kennedy, Sr.. Ki khyndai ngut ki khun jong ki ki kynthup ia u President John F. Kennedy, u Senator Robert F. Kennedy, bad u Senator Ted Kennedy uba la slem bha.
Ia kane ka shnong thymmai la ai kyrteng Baní hadien ka wah kaba don shaphang mihngi jong ka shnong.
Ka bynta A ka don ar tylli ki bynta kiba 8 bar na ka bynta baroh 16 bar.
Ki jaka thok
Ka jingsumar ia lade ka kynthup ia ki mar bapher bapher kum ki jingdeng pynkhuid, ki jingdeng, ki cologne, ki jingdeng shniuh, ki jingdeng shniuh, ki dawai pynkhuid khmat, ki dawai pynkhuid khmat, ki dawai ot shniuh, ki dawai pynkhuid rmiang shyntur, ki dawai pynkhuid shyntur, ki dawai pynitynnad, ki dawai pynkhuid rmiang shyntur, ki dawai pynkhuid shyntur, ki dawai pynkhuid shniuh, ki dawai pynitynnad, ki dawai pynitynnad, ka krem, ka dawai pynsngem, ka umphniang talcum, ka kot painkhana, ka dawai sait kti, bad ki jain sait kti.
U Harper Collins u la pynmih ia ka.
Kum ki Shi’i,ki Ibāḍī kim mynjur ia baroh ar ka jingleh pyrshah jong ka Aisha pyrshah ia u bad ka jingleh pyrshah jong u Muawiya.
Bison jong ka ri America (Bison bison)
U Doug u Pug kum u Monchi, u kulai ba ri jong ka longiing Mitchell.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai jong ka Loiron-Ruillé.
U Maimonides u la long uwei na ki riewstad Jiw kiba kongsan eh ha ka juk pdeng.
Mynta ka sngi (Junkie XL album), lane ka jingrwai kyrteng, 2006
Some People Have Real Problems ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai na Australia ka Sia Furler.
Ka jingialehkai ka long kaba khlem linear bha bad ka ailad ia u nongialehkai ban wad ia ka pyrthei katto katne laitluid.
Yujiang (Yu) (鬱江)
U Jozsef u dei u nonglum um.
1951 – U Michael Patrick Cronan, u nongshna dur bad u stad pule na America (d. 2013)
U la long u ophisar Phareng (Capitaine-Adjudant de place de 1ère class à Maastricht) jong u Napoléon.
Ia ka sertiphikat lah ban ai sha ki briew na ka bynta ka jingpule, na ka bynta ka jingnang jingstad kaba bha ha ka kam, lane ban ai khublei ia u briew uba la leh ia ki kam kiba bha.
1957 U David Crane, u nongpynmih telebishon bad u nongthoh skrip na America
Ka don ruh ka:
Ka liengsuin Transasia 222
Ka Mercedes-Benz O520 Cito
S. F.
La ju pynrung ia ki madrigal jong u ha ki kot ba la pynmih.
Kiba bun na kine la leh pyrshah ia ka ri America bad ki Shia.
Ka jingbun briew jong ka ka long 70,718 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Chopra sir u la sngew jynjar na ka bynta u Krishna namar ba ki nongrwai kim shym la pynpaw jingsngewtynnad ban leh ia ka bynta bad kito kiba la pyndap ia ka phorm kim don ka jingnang jingstad ha ka kam ak.
Ki neuron ki pyniasoh ia ki neuron kiba don hapoh ka sniehdoh ba pdeng.
U Sub-Zero u dei u briew uba shu shna thok ha ki jingialehkai Mortal Kombat na ka bynta ki video game console.
Ha ka snem 1842, u Carson u la ialam ia u Frémont ban iaid lyngba ia ka Oregon Trail sha Wyoming.
Ka jingkieng Marco Polo, ka jingkieng kaba la rim bha kaba iaid lyngba ia ka wah bah kaba don shaphang sepngi jong ka sor
Jinglong jingstad
U la long u khlieh jong kawei ka jaka pule naduh u bnai Risaw 1986 haduh ba un da shongthait ha u bnai Naitung 2017.
Ki nongdro dur na Canada
Ki Democrat ki la nang tlot ha ka iing dorbar, bad ki donkam ia kawei ka vote ban jop ha u nongmihkhmat jong ki na ka bynta u Lamphang jong ka iing dorbar.
Ka la pule ha kawei ka skul shimet jong ki khynnah kynthei ha London, ka Queens College; ka la iehnoh ia ka skul ha u snem 2000.
Ka jingjied ia ki tiar (2012)
Singer, Friedrich Wilhelm: Arzberger Bilderbuch, Arzberg 1974 (no ISBN)
Ka Arjeplog ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
Ka jingpule kumno ka jinglong ka suinbneng ka ailad ia ki briew ban tip lypa kumno ka jinglong ka suinbneng kan long da kaba peit ia kaei kaba jia mynta.
La kha ia ka ha Brussels.
U la long u Music Director jong ka Los Angeles Philharmonic Institute naduh u snem 1988 haduh 1992.
Ka shong ruh ha ka gear kaba la pyndonkam.
Ia ki dulir jong ka Pacific la ker sawdong da ki jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot kiba heh.
Brush ia ki bniat jong phi
U Bettino Ricasoli, 1st Baron Ricasoli, 1st Count of Brolio (29 March 1809 - 23 October 1880) u dei u riewstad jong ka ri Italy.
Xishanyi, Hefei (西山驿社区)
La ioh jinghikai na ki jingthung ba mynshuwa.
La seng ia ka Saint Vitus ha ka snem 1978 ha Los Angeles, California.
Mercedi
Haba la tan noh, ka pynmih ia ka sur pop.
Baroh ki mrad duriaw kim leh bha.
Dance Dance Revolution Extreme (North America), ka jingrwai video game da ka Konami
U Henning Voscherau (13 August 1941 – 24 August 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Bun ki kot ki long da, na ka bynta bad shaphang ki briew na Missouri.
Ka jingduna ka jingkhia ka long kaba sniew ia ka koit ka khiah baroh kawei jong u briew uba shah ktah.
La khot ruh kum ka Nadasvaram ha Andhra Pradesh bad Telangana.
Paraíba ka Sul
U Jethro u long uwei na ki engineer ba pawnam jong kane ka spah snem.
U la buh ia kata ka kam ha khmat u Syiem ha ka iing syiem.
The Sun (Lowell), ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Massachusetts
U la shngain, namar ba la weng noh ia u Trenyce na ka jingiakop.
Ki khniang khniang
Ka khun ksiew jong u ka dei ka Giada De Laurentiis, ka nongpyniaid ia ka Everyday Italian, Behind the Bash, Giada at Home bad ka Giada’s Weekend Getaways ha ka Food Network.
Jane!"
Ki jaka ba don harud duriaw bad ki rud wah jong ka Peninsula ki don ki khlaw ba jyrngam jong ki kwila bad kiwei kiwei ki dieng.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha u snem 1968 ha ka nongbah New Bordeaux (ka don harud New Orleans, Louisiana, America).
1964: Nieznany
Ka Bulgarian Socialist Party ka la ioh kham bun ki seat, katba ka Reformist Bloc ka la duh lut na ki 23 tylli ki seat jong ki.
Ia ki album la buh katkum ka jingbun ki kopi ba la die bad katkum ka kyrteng jong u nongrwai.
Naduh u bnai Iaiong 2010, la sdang ban tei ia kawei pat ka jaka pynkut, ka Hall D, ha ka tduh kaba pyrshah jong ka jingpynstet na kiwei pat ki lai tylli ki hall, kumjuh ruh ka jingpynbha kaba pynkiew ar shah ia ka bor jong ka beam sha ka 12 GeV.
Kolbeinn Sigþorson
U nongtem Guitar ba pawnam, u Eric Clapton, u la kren bha halor ka jingtbit ban tem Guitar jong u Don McLean hadien ba u la sngap ia ka jingtem Guitar jong u.
La pawnam ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Federal Agent William "Bill" Youngfellow ha ka phlim telebishon jong ka ABC ha ka snem 1959 – 1963, The Untouchables.
1983), ka nongak phlim
Ka jingtuh kali kaba khraw IV (2008)
U Ksew jong ka China Sepngi
U dei u khun jong ka Nana, ka khun jong u blei wah Sangarius.
U Juan Pablo Montoya (la kha ha ka 20 tarik u Naitung, 1975 ha Bogotá, Colombia) u dei u nongniah kali ialehkai IndyCar Series.
Ka Concordat jong u Napoleon ha ka snem 1801 ka dang iai bteng ban treikam hynrei ha ka snem 1881, ka sorkar ka la ot tulop ia ki lyngdoh kiba kam sngewtynnad.
U diengpyngkiang jong u Aaron
U Sean Bean u la ak kum u lehnoh IRA uba kwah ban siew kylliang ia ka jingiap jong u hynmen jong u da u Jack Ryan ha ka por ba pyrshang ban pyniap ia u kaba la pulom, bad ban pyniap ia u Ryan bad ka iing ka sem jong u.
Ka kmie jong u ka tem ia ka piano.
Hemikordata
U bnai Jymmang u la long uba khih bha, namar u la plie da ka eriong Pabuk (2019), ka eriong kaba la mih nyngkong eh ha ka thaiñ sepngi jong ka Pacific, kaba la jop ïa ka eriong Alice (1979), ka la long ruh ka system kaba nyngkong eh ha ka aiom eriong 2019 ha ka duriaw bah India shatei lam mihngi, kum Ka Pabuk ka la iaid lait ia u pud u sam kum ka eriong kaba shit bha, hadien ba ka la hap ha Malaysia, shwa ba kan jah noh namar ka jingbeh jong ka lyer.
Hynrei ki la hap ban iehnoh ia kane ka jingthmu namar ba ki shipai iada ialade ha ka duriaw jong ka Japan ki la sdang ban bud ia ka lieng jong ki nongrahbor.
February – U Nick Nolte, u aktor
Ka la jop hynniew tylli ki khusnam bad la jied ia ka na ka bynta arphew hynriew tylli.
Ki la don palat 200 tylli ki cover version jong kane ka jingrwai rock classic.
Kumta, u Khamba u la buhrieh ialade hapoh kawei ka mat.
U Joseph Croos kum u John Hay, u nongiarap bad u secretary jong u Lincoln.
Ka jingaiei
archive.today ka dei ka website kaba buh ia ki web pages ha ka internet.
Ian Rilen - Bass guitar
Wat la ki iasyriem ha ka dur bad u quagga mussel, hynrei lah ban pyniapher ia kine ki ar jait da kaba suk.
Ha kaba sdang ka la kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Abbotsford, Collingwood, Richmond bad shibynta jong ka Fitzroy.
Ïa kane ka kam la leh da palat 400 ngut ki stad saian ha ki 32 tylli ki laboratory ha US, UK, Spain, Singapore bad Japan.
U Marcello u kylla biej namar ka jingsngewsih.
U pynpoi ia ka jingsma kaba la pynpaw bha sha ki soup bad ki stew.
Kiwei pat ki khana jingieit Punjabi ki long ka Mirza Sahiban, bad ka Sohni Mahiwal.
Ha u snem 1998, katto katne ngut ki paralok jong u Ronald Reagan ki kwah ban jer kyrteng ia kiei kiei ha baroh 50 tylli ki jylla ha ka kyrteng jong u.
Kane ka dei ka mrad kaba nyngkong eh kaba la thied na ka bynta ka zoo.
Lynyrd Skynyrd
Dei ha kaba u Orville bad u Wilbur Wright ki la heh la san.
Lada u dih kyiad, u nongdih kyiad u pynkut noh ia ka jinglong ba jemnud.
Wat la ka la shah kynthoh jur ha ki lad pathai khubor, hynrei bun ki pyrkhat ba kam shym la leh sniew kumta, ha ka jaka kata ki lad pathai khubor ki la pynksan palat ia ka jingrwai jong ka ha kata ka miet.
Ka jaitbynriew
Bengali tynrai
Ki nongthoh ki pynpaw ba lada ka Jutang Barim ka long kaba khlem jingduna, U Blei un ym shym la phah ia la u Khun ban sdang ia kaba thymmai.
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka snem 1973 bad ha ka snem kaba bud ka la ioh ia ka takma rupa.
1848 - U Artruro Prat, u riewshlur shipai duriaw jong ka Chile (ba la iap ha ka 1879)
Baroh ki consonant ki don ia u vowel ba la shna ha ki.
Ki phlim kiba long katkum ka ain
Ka Mahadei ka plie ia ka lain Victoria
U Franz Welser-Möst (la kha ha Linz, 16 tarik u bnai August 1960) u dei u nongialam na Austria.
U la ïalehkai na ka Pittsburgh Steelers bad ka Los Angeles Rams.
Ka HTTPS ka pyndonkam ia ka port 443 na ka bynta ka jingiakren ha ka jaka jong ka port 80.
Kiba bun ki nongthoh histori ki ngeit ba ki nongleh be-ijot ki trei ia lade ha ka jingbitar shwa ban thma.
Kine ki jingpynmih khun ba la pynlong ki kham bun ki jingeh ban ia ki jingpynmih khun ba la leh da ki doktor.
Ha ka por Quaternary bun ki jaid mrad kiba heh ki la duh jait noh.
La pynrung ia kane ka nongbah ha ka 28 tarik u Jymmang, 1963.
U la thang ia ka shnong bad pyniap bun ki briew.
1609: La hiar thma ia ka Hima Ryūkyū da ka Satsuma Domain, kaba la pynlong ia ka jinglong vassal jong ka ha ka Japan bad ka jingduh noh ia ki dewlynnong Amami
Secret of the Blue Room, ba la ak da u Paul Lukas, ka Gloria Stuart bad u Lionel Atwill
Ka kynhun kaba jop ka la ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ki jingialehkai ba lah ban rung um.
Uwei u nongtrei u la phone ha ka 9-1-1.
Ki Jingïalehkai jong ka jingitynnad ba lieh (1982-87)
Katba ka thup ka nang kiew, u nongthoh ba la rim bha u Jack Mendelsohn u la wan ha ka kam kum u nongpynbeit khana bad u nongthoh jingthoh.
Ka pynlong ia ka jingialang kaba man la u snem.
U Stanford u la iap ha London bad la tep ia u ha Westminster Abbey.
Ka Jeff Davis County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Hynrei ia ka laxoox la ju shna da ka shini kew, katba ia ka injera la shna na ka teff (kaba lah ban shna da ka shini jong kiwei pat ki jingbam).
Ki jait jingbam ba la shna na u ganja ki la long kiba suk ban ioh bad lah ban ioh na ki doktor bad ki nongdie kiba leit jingleit, ki doktor, bad ki dukan dawai ha kylleng ka America.
Artylli ki mawkordor jong ki Ouranosaurus kiba la jan pura la lap ha ka ri khlaw Sahara kaba shathie, ha shatei lam mihngi jong ka Niger, ha ka snem 1966.
Ka Blades ka dei ka kynhun kaba la slem tam ban sah ha ka WHL ha ka 48 snem jong ka League.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2001, ka Angadi ka don 15,873 ngut, ha kaba ki shynrang ki don 7,696 ngut bad ki kynthei ki don 8,177 ngut.
La pynsan pynrangbah ia u ha Berlin, ha Germany.
Ha ka 11 tarik u Risaw, u Sanders u la jop ha ka North Dakota caucus, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon primary jong ka Michigan, Mississippi, Missouri, Washington bad Idaho ha u Biden.
