BBC – Jingthoh khubor: U Ian Richardson
Ki jingtip ba bniah ki iapher ha kawei pa kawei ka jait bad kata ka long ka jingmut.
Bun na ki la thoh kum ki diary.
Ki daw jong ka jingai kam shabar
San Pedro de Inacaliri - Antofagasta Region
Ka AAC ka dei kawei na ki rukom ba la buh ryntih kaba wan na ka seng MPEG, kijuh ki briew kiba la thaw ia ka MP3.
Hynrei, ha ka 31 tarik Naitung, 2021. Ka iOS 15 ka la pynbna ha ka jingialang jong ki nongpynmih jong ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei, ka iOS 15 ka don ia ka version kaba thymmai ka dei ka iOS 15.6.3 ka la pynmih na ka bynta ka iPhone 12 pro.
Ka jingpynmih sboh ia ki khnai na ki kper khnai kiba iaid ka long kaba donkam bha ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta ki kper soh kum u soh apple ne almond.
Ka Pichilemu ka don hapdeng ki thain jong ka Palloquierbico, ka Topocalma bad ka Gulaquien.
Ki jingïalehkai jong ka kynhun
U William u la iap ha ka jingjia ba sngewsih ha ka Lieng White Ship ha ka 25 tarik u Nailur 1120.
Ka kot lyngkdop jong ka Lee Kong Chian
Ki la long tang ki skulbah ha England haduh ka spah snem kaba 19.
La tip ia u na ka bynta ka jingpynkylla jong u ia ka kot Cyrano de Bergerac jong u Rostand.
Ha ka physics, ka parity ka dei ka jingkylla ha kaba la pyrkhat ia ka dur mirror jong ka system (kaba mut ka jingpyrshang).
U Levy shwa kane u la long u nongpyniaid jong ka Rangers jong ka klob phutbol jong ka Scotland, ha kaba ka ENIC ka don bynta kaba khraw.
Kiba bun ki episode kiba dang shen lah ban peit ha ka Fox.com ha America, lah ruh ban peit ha kiba bun kiwei pat ki site.
Ka la long ruh kaba eh ban ioh.
La kwah (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka jingpynbyrngia)
Ha ka snem 1974 ka la ak kum ka Amber ha ka phlim Son of Dracula.
Katto katne ki nongleh pyrshah ki lah ban pynmong ia kiwei pat ki briew kiba kim sngewtynnad, ne ki bym iahap jingmut bad ki.
U Dandai u dei u dkhot jong ka United Malays National Organisation.
Ka double bond ka ailad ia u monomer ban shna ia ki kynjri ba jrong jong ki polymer.
2014 - "Ka jingieit bashisha".
Ki jingbam (30204)
Hapdeng 11⁄2 billion bad 2 billion ngut ki briew ki lehkmen katba ki dang peit ia ka jingpynhiar bol ha madan New York Times.
Don kiba don ka jingpyniasoh beit sha kawei pat ka kompiwtor ha kaba lah ban buh ia ki data.
1867 – Ka Toronto ka la long ka nongbah jong ka Ontario.
La pawnam bha ïa ka ha ka kam jong ka Wednesday Addams ha ka phlim sitcom jong ka snem 1964–1966 kaba dei ka The Addams Family.
Ia ka Ambert la ker sawdong da ki shnong:
Kata ka mut ba ka tuid sha ka wah Chippewa.
Ka tnga kaba ar jong u, ka Annalena McAfee, ka dei ka editor jong ka bynta jong ka Guardian’s Review.
Ka rynsan paidbah
1929: Ka jingjia ha surok – U Elmer Rice
U Drucker u la khlad noh ha East Norriton, Pennsylvania ha ka rta kaba 94 snem.
U Kitamura, u A. bad kiwei.
Kane ka ju kynthup ia ki jingpynshitom na ka bynta kiba don ne pynphriang ia kum kine ki dur.
Ha man la ka aiom, ki jaitbynriew ki hap ban ïakhun ha ki jingïalehkai, ha kaba ki nongïalehkai kin pyndonkam ïa ka bor, ka jingïatreilang bad ka jingpynbeit ïa ki jingeh.
Ka pisa rupa ka la iai bteng kum ka pisa jong ka ri India ha baroh kawei ka por jong ka jingsynshar phareng bad hadien kata.
Ka municipality barim kaba la khot ka Les Cullayes ka la long shibynta jong ka Servion ha ka 1 tarik u Jymmang 2012.
Jurassic Pyrthei (2014)
Ka Viz Media ka la ioh ia ka laisen ban sam ia kane ka phlim ha ka ktien Phareng ha North America.
ban pynlong ia ki sorkar Jylla bad sor ban pyrshang ban thied na ki nongkhaii rit paid.
Ka histori/ka ri Europe/1871/ka bynta3/
Mynsiem San Diego
Eolian (lane aeolian ne æolian) ka long ka jingjia kaba jia ha ka mariang.
Ki aktor kiba ialehkai Q .
Da ka jingpdiang stet ia ka IM ha ki jaka trei, ka jingdawa ia ki tiar iada IM ka la sdang ban kiew ha ka shiteng jong ki snem 2000.
Ki tiar ba iaid kumba pyndonkam ha ka jingtreikam jong ka rel
75228 - Ka jingpynbna
Kane ka mut ba na ka bynta ki sur-chord kiba heh tam bunsien ka long kaba donkam ban ym pyndonkam ia kawei ne bun ki sur na ka chord.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien kaba rit ka long ka rukom leh philosophy kaba pyndonkam da ki kyntien kiba rit, kiba man ka sngi.
La ai kyrteng namar ba ka iasyriem bad ka jingkieng, ka tduh jong ka jingkieng ka long kaba suk tam bad kaba rim tam na ki jingshna baroh.
1917 - U Sidonio Pais u la shimti ia ka bor synshar ha Portugal.
1919 – Ka Komiti jong ki Hajar ngut ki phorm ban pyrshah ia ka jingiakhih paidbah ha Winnipeg.
1996 - U Kristjan Ilves, u nongialehkai ski na Estonia
1937 - U Little Willie John, u nongrwai na America (d. 1968)
U Albert Oehlen, u nongdro dur
1862 – U W.H.L.
Ka Goonj ka pyniaid ia ka jingthmu ba kyrpang jong ka Vastradaan kaba ai ia ki jain bad kiwei kiwei ki jingdonkam sha ki shnong kiba jngai, ka lum ha ka jingkhein kyllum 20,000 kg ne kumba 1.2 lak tylli ki jain man la u bnai, ka pyntreikam ia ka bad ka sam ia ka lyngba ka prokram jain na ka bynta ka kam kaba kyrpang.
La tep ia u ha iingmane St.Nicholas, Bathampton.
Ha kaba sdang ka shong tang ha ri Europe bad Asia.
Ka jingiakop jong ka ri jong ka “Marianne d’Or” ka ai khusnam man la u snem ia ka jingleh, ka jingthaw jingmut, ka jinglong pyrkhing, ka jingaiti bad ka jingieit ia ka synshar paidbah ha ki shnong bad ki nongbah ha France.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1965 kam shym la don shibun ki eriong.
2005: Ka Ksiar: Ka kynhun tem rock
U Francois-Lois Ganshof, ka jingsynshar khadar.
U Aaron u pyrkhat ba, ha kano kano ka por bym tip ha ka lawei, u Granger u la rung ha ka synduk (namar ki daw bym tip).
Ha u snem 2005 la pynmih ia ka kali Sedan ba la pynthymmai, ha kane ka kynti la shna da u paralok nongshna kali GM u Adam Opel AG.
Ka jingrwai jong ka, “Man gewöhnt sich so schnell an das schöne” la iathuh ba ka don ia ka kyrteng kaba jrong tam ha ka histori jong ka jingiakop rwai Eurovision.
Ka don ka kynhun kaba kyrpang kaba la tip kum ka Partner Solutions Organisation (PSO) kaba iarap ban shna ia ki jingiateh kular, iarap ban pynbha ia ki jingkhein jingdiah bad ai jingiarap ha ka liang ka engineering.
Ka phlim kaba kongsan tam jong u ka dei ka Battleground, na ka bynta kaba u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ha ka 13 tarik August, u nongthohkhubor jong ka The Washington Post u Wesley Lowery bad u nongthoh khubor jong ka The Huffington Post u Ryan Reilley ki la shah kem.
Ka jingthoh jong ka Seattle Times shaphang u Boyd
2016 U Franciszek Macharski, u Kardinal Poland (b.
Charente-Maritime, ka tnad jong ka France kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine
Ha ri India don ki kynhun kiba kwah kyrpang ia ki ri na ka bynta ki kynhun kiba iapher jaitbynriew ne jingiapher ktien.
Ki riewstad jingthaw jong ka jingkylla dur jong ka ri Bilat
Palat shiteng na ka ïew la buh kyrteng kum ka Jaka kaba don ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang.
Stacy Dean Campbell (Columbia Nashville)
Ka dei ka lynti spur jong ka surok bah 5.
Ha u snem 2007 ki don 6812 ngut ki briew.
Katto katne ki doktor ki ai jingmut ban thiah da ki jain kiba jem, lane ban thiah lyngkhuid.
U nongpynjot robot
Ha u snem 2018, ka Rentberry ka la ïasoi ïa ka jingïatreilang kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ka OnTheMarket bad kumta kane ka kompeni ka la rung sha ka ïew ai wai ha UK.
Ka Erfurt ka long ka dkhot jong ka Hanseatic League, ka jingiateh lok jong ki seng khaii pateng bad ki nongbah iew.
Henry Silva ha ka Internet Broadway Database
Ia ka sentens kaba jem lah ban khot ruh ka kyntien laitluid.
VfB Stutgart
Wat la u bnai March ha kaba sdang u dei u bnai banyngkong, hynrei u bnai January u la kylla long u bnai banyngkong uba thymmai namar dei ha kata ka por ba ki briew ki jied ia ki consul (ki nongialam Roman) kiba thymmai.
Ka jingkhein jong ka ha ka prokram bishar bniah jong ka Missouri (MAP) ka la palat ia ki jingkhein kyllum jong ka jylla ha baroh 10 tylli ki jingkhein.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sidney J. Furie
Ka Wilmar ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Katei ka jingpang, ka la pyniap ia 57ngut ki briew (42ngut ha North Carolina, 15ngut ha South Carolina) bad mynsaw sa 1,249ngut kiwei pat, bad ka jingshah pynjulor ha ka eriong ha 2 tylli ki county ha Georgia, 8 tylli ha South Carolina, bad 17 tylli ha North Carolina.
Ka jingpyndonkam kaba kham duna ka kynthup ia ki ar jait ki dohkha kiba mynta jong ka jait Pan (u dohkha ba ju tip bad u bonobo).
Haba ki maw ha kawei ka liang jong ka fault ki kiew haba iadei bad kawei pat, ka lah ban pynlong ia u lum.
La ring dur ia ka bad la pynlong ia ka ha Chicago, Illinois.
Kane ka dei ka jingleit kaba khatduh jong u.
Bainbridge, u William Sims 2002.
