Ka unit fraction ka dei ka fraction kaba don 1 ha u nongkhein.
Ka Chow ka la lap ba ki mat jong ka hok longbriew manbriew ki dei ka jingsngewtynnat ba shisha jong ka, kumta ka la iehnoh ia ka jingpule doktor bad ka la leit phai noh sha Hong Kong.
Ka la long ka nongbishar kynthei kaba nyngkong eh ban shakri ha ka Elaka Mihngi.
La kha ia u ha Richmond, Surrey, Bilat.
Ka screen ba kongsan bad kawei kaba kham rit ki lah ruh ban pyni ia ki phlim 3D.
Ki briew kiba kham poh jong ka imlang sahlang kin leit sha ka jaka kaba ki khot "hel", kaba iadei dur bad ka jingim ha ka pyrthei.
Ia kawei ka omelet jong ki soh truffle & sohjew la ai kyrteng da u.
La Brévine ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Le Locle ha ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
"Bye Bye Bye" ka dei ka jingrwai pop hapoh jong ka kynhun khynnah shynrang na America kaba NSYNC.
Ka Malone ka la iaid shaphrang ban long ka nongpyniaid telebishon kaba pawnam, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim Dynasty.
Lada long thikna, kan ym don ka jingtuid um baroh shisnem hangne.
Ka jingroi ka pisa ka dei ka jait jingbei tyngka jong ki riew shimet.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2018 ka shnong barim jong ka Scherz ka la pyniasoh lang bad ka shnong Lupfig.
Ki don ki kyrdan bapher bapher na ka bynta ki Girl Scout, katkum ka rta.
Ka jngai 11 km shaphang mihngi na Tel Aviv bad ka dei ka jaka jong ka nongbah Tel Aviv.
Ki briew kiba la shah kynnoh lamler ha ki kam runar
Ka Margit Sandemo (, 23 Risaw 1924 – 1 Naitung 2018) ka dei ka nongthoh kot na Norway-Sweden.
U Sahep Charles Wheatstone, u nongthaw jingmut, u la iohi ia ka Turk katba ka dang long trai da u Mälzel.
Katkum ka seobidding.com, ka jingdie lilam kaba nyngkong ka la kut da ki jingthew thok kumta la pyntreikam biang ia ka jingdie lilam.
2008: Ka Nagoya Marathon, kaba 27
U la leit sha ka Matsushita Electric (hadien Gamba Osaka) ha u snem 1991.
Katto katne ki nongpyniap briew ki kwah ban pyniap ia ki briew kiba la tuh drok na ka bynta jong ki.
Ka jingeh kaba suk ha kane ka jinglong ka lah ban wad ia ka jingdon jong ki rong kiba rit tam kiba donkam ban rong ia ki vertices, haba ar tylli ki vertices kiba iasoh kim lah ban don ia kajuh ka rong.
U Crotty u la kha ha Chicago.
Ha ka kynhun tem jingrwai jong ki shipai, la ju khot ia ka "ka sur bass."
[...] Nangta kynsan kynsan ngi lap ba ki chimpanzee ki lah ban long kiba shyrkhei—ba ki, kum ma ngi, ki don ka liang kaba kham dum ha ka jinglong jong ki".
Ka jaka ka long kaba itynnad ha ka mariang bad la ker sawdong ia ka da ki lum bad ki them.
Ha ka 21 tarik u bnai February 2020, ka Lebanon ka la pynthikna ïa ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong: kawei ka longkmie kaba 45 snem ka rta kaba leit phai na Qom, Iran ka la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2 bad la pynkynriah ïa ka sha kawei ka jaka sumar ha Beirut.
Bus shimet
Ka jingshit jingkhriat ka pyni la ka egg kan san sha u shynrang ne kynthei: ka jingshit kaba kham heh ka pynlong ia ka kynthei, ka jingshit kaba kham duna ka pynlong ia ka shynrang.
Ngi pyrkhat ba ka kam kaba nyngkong eh jong ka sorkar ka long ban pynthikna ba uwei pa uwei u nongshong shnong u don ka kam bad ka bam kaba biang.
1345)
Chang-Jing (昌靖片)
Ka website jong ka EDHEC
2001: Om du vill ha mig
Ki Computer ki pyndonkam ia ka binary number system ban buh ia ki jingtip.
Ka Manor ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u Naiwieng 2017 u la long u chairman jong ka Seng Paidbah jong ka Austria (ÖVP).
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Bresse Vallons.
"Ki sakhi ba bun jong ki khniang bad ki khniang ki pyni ba ki Archostematan ki dei ki khniang ba rit jong ki khniang [bashisha]",
U Oliver Kuusik (la kha ha ka snem 1980), u nongrwai operatic tenor na Estonia
U Bob Greene (u nongthoh kot, u nongthoh) (Columbus)
Ka jinglong ba beit, ka seng soshalist USA.
Ki Jingtrei jong u Haydn bad u Pasquini (Titanic Records, Ralph Dobmeyer, LP, 1982); ki jingrwai tynrai jong u Tosi bad u Schiedmayer na ka jaka buh jingthoh jong ka Boston
Shirley Schlanger Abrahamson (17 December 1933 – 19 December 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ki jingkyrpad ba kham thymmai
ki lynnong tral
U trai u buh ia ki kot ki sla bad u.
Ki maw rong saw (14,569)
La antad ba 1.5 million tylli ki sim ki im ha kane ka dewlynnong.
Ka iingbishar (90028)
Amon Syiar
"Ka Donkam Ia Nga".
Lada ki ar tylli ki particle baroh ar ki don ka negative charge, lane baroh ar ki don ka positive charge, ki artylli ki particle ki shah pynpra.
Ïa ka kam Myntri Rangbahduh la ïoh biang ha u snem 2009 bad la bat da u Morgan Tsvangirai tad haduh ba la pynduh biang ïa katei ka kam da ka Riti Synshar jong ka Ri Zimbabwe ha u snem 2013.
2002 - Ka Anastasiya Petryk, ka nongrwai na Ukraine.
U la long u dkhot jong ka Congress jong ka ri Peru naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ka park ka don ki wahduid, ki wahduid kiba jylliew, bad ki lum shyiap.
Ka shnong Maruševec
Ka kotkhubor jong ka wall Street Asia
Ka Cité de l’espace ka ailad ia ki nongwan jngohkai ban lap ia u roket Ariane 5 (53 meter ka jingjrong), ia ka liengsuin Soyuz bad ia u satellite ban peit ia ka pyrthei.
Ki la leh ia kane da kaba pule ia kawei ka kot kaba ki khot ka De architectura, kaba la thoh da u Vitruvius.
December 24 - ka Adriana Olguín, 104 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka politishian na Chile, myntri ka tnat ain (1952).
Ka pynkynriah ia ka jingshit na shapoh jong ka jingtei shabar.
Ka aluminium kaba khuid ka long kaba jem bha, kumta la ju pyndonkam ia ka nar kaba kham eh.
Ki Dromaeosaurs ki dei ki jait sim kiba long kum ki theropod dinosaur.
U la pyllait ia ka album ba khatduh jong u kaba dei ka Invincible (2001).
Ka rukom shim kyllum kaba heh tam ka long ka rukom jied ia ki kyrtong kaba ai ia ka jinglong kaba iadei.
Ka shadow ka long ka jaka kaba dum ha ka jaka kaba shai.
Ki jingsdang jong ka kam Terrier
U nongpynjot "um ju lap ia uno uno na ki bos ba u long uba khlem akor".
Ha ka jingiakren ha u snem 2009, u Houston u la pyni ba ka jingshongkha ka long kaba sngewtynnad bad kaba jynjar.
U la pyniaid ruh ia ka video jingrwai jong u paralok jong u Drake Bell na ka bynta ka jingrwai phang jong u Drake & Josh, "Found a Way".
Ki bynta bapher bapher jong ki jingshad drakon mynta ki sdang ha ki por bapher bapher, don kiba la rim la kumno kumno kum ka Song (kumba 1150) bad kiwei pat kiba thymmai bha, kum ka jingpyndonkam ia ka rong kaba kyrpang kaba rben hapoh ka jingshai kaba dum.
Ym ju iohi ia u nongthoh khlem ka jainkup bad ka helmet jong u kaba rong saw.
U Claiborne de Borda Pell (22 Nohprah, 1918 – 1 Jymmang 2009) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na America.
Ka Syiem Dutch
Jenni Rivera – nongrwai
Ka jinglehkmen ha ka skulbah (1948)
Katkum ka jingong u N. Kameswara Rao, ki khiew ba la tih na ka jaka jong ka Indus Valley Civilization jong ka Mohenjo-daro (kumba 2500 S.K) ki lah ban long kiba la pyndonkam kum ki kynja kynja um.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Elaka Odintsovsky kaba don ha Moscow Oblast.
U la bam ha McDonald’s lai sien ha ka shisngi, ha kaba u bam kumba 5000 kcal ha ka shisngi.
U Monis u la siat ia uwei u nongshah rahbor uba la iap.
Ka jingpynmih ia ki jingthoh-hanukkomics shaphang ka kolshor-jiw bad ki sngi shuti.
U Thomas Edward Rawson - 788
U la jop saw sien ïa ka Copa Libertadores bad ïa ka Copa Intercontinental bad ka Club Atlético Independiente.
Ka jaka ieng tube Hanger Lane ka shim katto katne na ka bynta ba pdeng jong ka jaka iaid kali.
Kiba bun ki jingbam ki long kiba la shna da ka doh.
Ka Dry Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha Grant County ha Kentucky ha ka ri America.
Ka kamra jong ki nongtrei kam don kano kano ka jait parachute, bad ka la hap ha duriaw hadien ba ka la hap haduh 2 minit bad 45 sekhon ha ka por kaba kumba .
U Jean-Louis Debré, u nongsynshar
Ka jingkhawai (34038)
Ka Rogéria (Astolfo Barroso Pinto; 25 Rymphang 1943 – 4 Naitung 2017) ka dei ka aktres bad ka drag queen na Brazil.
Ki lah ruh ban san ha ki jaka buh um kiba don shaphang shathie kiba don ki maw bad ki tduh maw.
La pawnam bha ia u namar ba shisien u la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka WWWF ha ka pyrthei.
Ka Jingkylla Phareng bad ka Balang ha France haduh ka snem 1940
Ka jingiarap ha ka LGx15
Bunsien ka ju leh ia ki bynta ba kren ha ki jingrwai jong u tnga jong ka.
Haba ki briew ki dang wad ia ki met iap jong ki ha ki thliew bad ki wah jong ka thain, ki la lap ia ki met iap jong uwei u khynnah shynrang uba dang 14 snem ka rta bad hynriew ngut kiwei pat ki shynrang kiba la i kumba la pyniap ruh ha kawei ka por.
U Gervase Markham, 40 snem ka rta, uba dei u nongtrei kompiwtor na Britain (Mozilla, Bugzilla), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki long ruh kum ki jait jinglong kiba sngewrit, kiba iaid beit iaid ryntih.
La thung ia ka Sarria kum ka nongdih kyiad.
Ka jingsngewhun jong u Matt ia ka lok jong u kaba biang bha bad ia ka jingim kaba shngain jong u, kumta haba u paralok ba jan tam jong u u Tipton (Ben Stiller) u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka miet kaba u la pynlut ha kawei ka iing nongkyndong kaba jylliew kaba dap da ki briew kiba sniew, ka beer, ki jingrwai bad ki kynthei, u Matt ha kaba sdang u rkhie bein ia ka jingmut jong ka jingleit jngoh.
Ka Watch Hill Historic District ka dei ka jaka kaba don ka histori ha kane ka shnong.
Ki briew ki iarap iwei ia iwei pat, kaba pynmih ia ka jingsngew iatylli.
"Basses", ka dei ka movement kaba lai jong ka jingrwai jong u Mike Oldfield ha ka snem 2003
Saint-Hilaire-le-Grand (51486)
Ki jaka shongthait: Le Cellier (shaphang sepngi), Launay (sha mihngi)
Aiom 1 (2014)
U Hunt, u nongkit trok jong ka ri America (b.
Ka Wah Embarras
Ki iingbishar jong ka riti synshar
Ym shym la shna steshon thymmai sa 20 snem.
Hynrei ka kynhun lieng kaba kongsan ka don ha Europe, bad ki phareng kim don pisa ban shna ia ka kynhun lieng kaba ar ban iada ia ki ri synshar jong ki ha Asia.
Ia kane ka khlaw la tip ba ka long kaba shngain namar ba ym don ki mrad khlaw bad ka jingkhluit jong ki dieng kiba don ha ka kiba khanglad ia ka Iyer.
Ka Oxford History jong ka Ri India ha (1981)
Ka jingktah ia ka koit ka khiah bad ka jingmut jingpyrkhat
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng ki la pyllaitluid ia ka Mandalay ha Burma.
Bun kiwei pat ki niam ki ngeit ha ka jingim hadien ka jingiap jong kano kano ka jait.
U Anthony u la ïatrei lang bad ka tnga barim jong ka Jennifer Lopez bad u director-choreators u Jamie King ha kaba kut jong u snem 2011 ha ka phlim ïa ki sap ki Latino ba la thaw da u Simon Fuller, kaba kyrteng ka Q’Viva!
U la ialam ia ka PNM naduh u bnai May 2010.
Kane ka jingjia ka la pynjah burom ia ka sorkar Conservative jong u Harold Macmillan ha ka snem 1963 ha kaba la tip kum ka Profumo affair.
Ka jingrwai ka don san tylli ki jingkhih: ka Overture, ka Bourrée, ka jingkhih kaba ki khot La paix (Ka Jingsuk), La réjouissance (Ka Jingkmen), bad ar tylli ki minuets.
Ka duwan jong ka blei jong ka Jingmut.
Ka Balang Melbourne Street, Oswaldtwistle
Ka jingsumar jingpang (1989)
Ha ka snem 1976 la jied ia ka “Ka Slipper bad u Ros” ban long ka jingshad jong ka Syiem jong ka snem.
Balang Presbyterian Orthodox
U Leeutenant Jeneral George H. McKee (28 Risaw 1923 – 6 Jymmang 2015) u dei u Lieutenant Jeneral jong ka shipai suin jong ka America bad u nongniah liengsuiñ ba dei peit.
Ka dur ‘advanced’ kaba nyngkong eh kaba la shna ka long ka double reverse spin, da u Maxwell Stewart ha ka World Championship ha ka snem 1924.p42 Mynta ki sngi la hikai ia ka ha ka kyrdan jong ka takma rupa.
Kum u Cat Stevens:
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha da ki kritik bad ka la nang kamai palat ia ka US$248 million ha kylleng ka pyrthei, kaba la pynlong ia ka kawei na ki phlim laitluid kaba jop tam ha ki por baroh.
Jymmang 7 tarik – U Benedict Arnold
Ha u snem 2004, ka jingshalan sha U.S. ka la hiar 59% ha ka dor ban ia kaba la dep.
Kane ka dei ka injek kaba uwei u dei ban ai ha lade shisien man la ka ar taiew.
U Carel ula khlad noh ha la ïing ha Aigre, France ha ka 11tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingpynkhuid (jingstad ia ki khniang jingpang)
Lada baroh arngut ki Paralok bad ki ksuid ki pyndep ia la ki kam, ki Paralok kin jop.
Giro d'Italia (ka kyrdan kaba 4 ha ka jingïalehkai; ka jingjop ha ka kyrdan kaba 5)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 5,242 ngut.
NAMiDA (2017, album)
Namar kane ka jingpyllait im, baroh arngut ki dei ki nongleh kam sniew kiba la wad.
U la khlad noh na ka jingshah tynrah kali bad ka rel ha North Carolina .
Infraorder Scincomorpha (ki khnai sniehdoh, ki khnai rit bad ki khnai ba ju don ha Europe)
Ki ju mut ia ki arliang bapher bapher jong ki jingrwai vinyl bad ki kaset.
Baroh lait noh tang ki sniehdoh ki don na ka jait Chelonioidea.
Ka sngi Palei ka dei ka sngi jong ka taiew.
Ha ka Step Up bad ki phlim ba bud jong ka, ka la ak kum ka Andie West.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Netherlands naduh ka 7 tarik u August 1948 haduh ka 22 tarik u December 1958.
Ki jaitbynriew Slavic
Ka long ka para niam Roman Katholik.
Ia ka jingiathuhkhana la pynkylla bunsien ha ki spah snem kiba hadien ba la pynmih ia ka.
U Gilbert u dei u masi ba la ri jong u Caillou uba paw ha ka jingpyni telebishon kaba pawnam bha ka Caillou.
Ka Pride Power List ka pynpaw ïa ki jingjop jong ki briew LGBTQIA+ bad ki paralok jong ki ha UK.
Ka Locomobile ka la die biang ia ki patent bad ia ka jingshna ia ka kali steam jong ki sha ki para Stanley.
Persona 4: Ka Jingrwai Ksiar (Chie Satonaka)
Sa Theke Sa
Ka dei ka jaka thep vote kaba bun tam ha ka jylla.
U don ka met briew bad ka tdong dohkha.
Ki long kiba pawnam ha ka jinghikai jingrwai, khamtam ha Asia.
Ka Renin ka pynrit ia ki thied snam bad ka ong ia ka adrenal gland ban pynmih ia ka aldosterone (kaba iathuh ia ki snier ban pynim ia ki umsoh).
Ka juk Mercedes (1993–1994)
Ka jingpang ka lah ban mut:
February – Ka Julia McKenzie, ka aktres
Ka Old Melbourne Gaol ka dei ka phatok kaba heh bad kaba don ka histori kaba don ha Melbourne, Victoria, Australia.
Badge ba sniew, ka jingong jong ka phlim
U la long u Director jong ki jaka ban tehlakam bad ïada na ki jingpang, bad u nongpynïaid jong ka tnad na ka bynta ki jingdih ba sniew bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki jingpang naduh u bnai Risaw 2018 haduh u bnai Jymmang 2021.
1963-64: 1.
La khot ia ka "La Cueva del Monstruo" lane tang kum ka La Cueva.
Haduh mynta, ka Windows Vista bad ka jingpynmih nyngkong jong ka Windows 8 ki dei tang ki operating system kiba la hiar syndon ka jingkyrshan.
U la nang bha ban jied ia ki ruh."
(Nana Iida)
Ka County Monaghan (ha ka ktien Gaelic ) ka dei ka shnong ha Ireland.
Ka kolshor jong ki Rome hyndai ka la nangroi lyngba ki snem kiba la jan dap 1200 jong ka jinglong tynrai jong ka Rome.
Ka Arquèves ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Shashlov
Hadien ka kam shipai bad ka jingleit shabar ri, u la thaw la ka iing ha Indianapolis, ha kaba u la sah naduh u snem 1969.
Ka Encamp ka long kawei na ki hynriew tylli ki Parish jong ka Andorra.
U la shongkurim ia ka Mary King ha ka snem 1962.
Plaça De John Lennon, ha ka Travessera de Grácia ha Barcelona, ​​Catalunya, Spain
Kane ka show ka don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingpyni jong ka Cable TV ha ka por 8 baje na ka bynta ki briew kiba don ha ka rta kaba 18–34, 18-49 bad 12-34 snem.
Hadien ba ka Japan ka la rem ha ka thma, la tei pat ia ka nongbah.
Ka dei ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba la seng ha u snem 1970 bad ka kam ban lum ia baroh ki jingrwai ba la pynmih ha ka ri.
Ka Jylla Washington (shathie)
U Jackson u la buh ia ki suloi ha baroh ki jingjrong bad u la bom ia ka kynhun shipai.
1, 20-26.
U Elliot Goldenthal ha ka Internet Broadway Dabatase
– 5.06
U Shepherd u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2017 na ka jingpang Parkinson ha Manchester ha England ha ka rta kaba 86 snem.
namar kane, ka jingbuh dor ka lah ban iapher katkum ka jingbun bad ka jingbha kaba donkam da u nongpyndonkam ba khatduh.
U Louis Malle (30 Lber 1932 – 23 Nohprah 1995) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, bad u nongpynmih phlim na France.
La iathuh ba utei u shynrang marwei u la leh ia katei ka kam da kaba pyndonkam da ki tiar pynbthei ba la shna hi ha ka kam pyniap ialade.
"Psychosocial" ka dei ka jingrwai kaba ar bad kaba saw na ka album kaba saw jong u Slipknot, All Hope Is Gone kaba la pynmih ha ka 26 tarik u August 2008.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2013.
Ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen, la phiah ia ki ha ki Cfa haba ym don ka aiom tlang bad Cwa haba don ki por tlang.
Ka dur "U Ken Roberts u la shah pynhap" ha ka rugbyleague heritageproject.com
Netherlands: RTL4.
La lap ia ka +1 compound hynrei ka long kaba eh ban shna.
Ka Lechaschau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka Telescope Warsaw — 1.3 m, kaba long trai da ka jaka peit bniah jong ka skulbah Warsaw
1993: St.
Ka Martinsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingtei Palmolive ki jaka sah ba pawnam
Ka Jingrwai Hiawatha ka dei ka poim epik kaba la thoh da u Henry Wadsworth Longfellow.
1971: La beh noh ia ka Taiwan na ka United Nation bad la bujli da ka PRC
Ha u snem 2013, ka la leit sha ka Chelsea ka FA WSL jong ka England.
Ki jingrwai Melotone (US)
Ki rong ba kynja mariang kim donkam ban test da ki katto katne ki bor pyniaid ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka FDA jong ka ri America.
U Hans Küng, 93 snem ka rta, u lyngdoh katholik na Switzerland, u riewstad niam bad u nongthoh (Shalor ka jinglong Khristan, ka niam Islam: Mynnor, Mynta bad Lawei).
U Bawden u la kha ha Ilford, Essex.
Ka jingleit jngohkai (83139)
Kane ka jingbthei bom ka la jia ha ka kad liengsuiñ jong ka Beirut bad ka la pynlong ïa ym duna ïa ka 220 ngut ki briew ban ïap (ha kaba ka jingkheiñ baroh la khmih lynti ba kan nang kiew), ym duna ïa ka 7,500 ngut kiba la mynsaw, bad bun kiwei pat ki la jah rngai.
Ka long ka jaka ialehkai kaba heh tam ha ka jingbun briew ha ka jylla Missouri.
U nongthoh (1946)
1793 – U Francesco Guardi, u nongdro dur na Venetia (b.
Spider-Man - U Randy Robertson/U samla Robbie Robertson (1994-98) (sur)
Ka jingpynheh bad jingpynhiar ka pynlong ia ki katto katne ki jaka ha ka sla ban tlot, bad la pynlong ia ka jingtwa.
U Paul Blackthorne kum u Kapten Andrew Russell
Ka Crystal Mine ka dei kaba pyndonkam ban lum ia ka resource crystal.
Ka Frontierland ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka ri America West ha ki snem 1800, kaba la khot ruh ka Wild West.
1773 – U James Mill, u riewpyrkhat bad nongthoh histori na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1836)
U Syiem Sing - Ki Hyena
U Richelieu u pawnam ruh ha ka jingkyrshan jong u ia ki kam shna dur; kaba kham pawnam eh, u la seng ia ka Académie française, ka imlang sahlang kaba stad kaba kitkhlieh ia ki kam jong ka ktien Phareng.
Ka dei ka ksiar kaba nyngkong eh kaba la ïoh record ha ka jylla.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Turkey.
JYLLA NAVAZA
U Jack F. Owens
Canton jong ka Thurgau
Ka carbon chain jong ka ka long 10 tylli ki carbon atom.
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 2011.
La pynbor ia ki kynhun jong ki ban iakhlad noh, ki Gestapo ki peit ia ki kam jong ki, bad la pynjot ia ki tiar hikai jong ki.
Ka kynhun North ka kham rit bad la ai kyrteng ia ka kum ka Rocas del Norte.
Da kaba sngewthuh ba ka dang don ka jingkyrmen, u Toa Matoro u la mareh sha ka tynrai jong ka pyrthei bad u la aiti ia la ka jingim ban pynim biang ia u Mata Nui.
Ka shnong Tiverton ka don kumba 300 ngut ki briew.
Namar ka jingsniew khmat jong u, u Polyphemus u pyrkhat ba u Grover u dei u Cyclops kynthei.
ka jingdih kyiad
Ki langbrot ba la ri ki long kawei na ki jait langbrot ba la tip ba ka pyni ia ka jinglong shynrang bad kynthei ba kyrpang, kumba ngi iohi ha ki briew.
Ka Histori ba lyngkot
Ki kyrteng thymmai jong ka ki long ka Sniang Nar bad ka Sniang Nar.
Ki snem ba nyngkong/Skul ba heh
Ka Squad ka dei ka kyrteng kaba khlem riti na ka bynta ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongïalam ba la jied ha ka elekshon shiteng samoi 2018 bad 2020 ha ka ïing dorbar jong ka ri America.
Khlur ba pawnam
1942 - U Gunter Gabriel, u nongrwai, nongtem bad nongthaw jingrwai German (d. 2017)
Wah Bezerra
Ka Buzzards Bay ka dei ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei, ki dohkha bad ki lieng.
Iaiong 2 – U John Holland, u hynmen shipara na ka liang ka kmie jong u Richard II jong ka England, la thaw kum u Earl jong ka Huntingdon.
La pynshong nongrim ia ka Peugeot 106.
Ki dak 6 (mu), 3 (sa), 4 (shi) ki ieng na ka bynta ka Musashi Province, kaba dei ka kyrteng rim jong ka thain ha kaba ka tower ka ieng.
Joseph Helffrich (Ph.D. Germany)
Allen Ginsberg ka khusnam poitri
Ka khlaw ka don shibun ki dieng kiba la 300 snem ka rta.
U phong ia ka jersey kaba 7 ha ka kynhun jong u.
Ka Zelda Wiki, bad ka wiki ba laitluid kaba kdup ia ka thup jong ki khanatang jong ka Zelda.
Ka hymenocallis ka rud duriaw (Jacq.)
Ki surok kiba leit shaphang mihngi–sepngi ki don ia u nombar uba saw dak uba sdang da u "10" bad u kut da u nombar uba pher.
Keep Buggering On, ka kyntien ba la pyndonkam da u Winston Churchill
Dash (2004-2005)
U la ju pynïaid ruh ha ka jingpynbna radio ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei haba ki nongsngap jong ka CBS ha kylleng ka ri ki la ïohsngew ïa u nongpynbna ba u la bthei ha ka jingrwai jong u Arthur Rubinstein ïa ka Second Piano Concerto jong u Brahms ban ïathuh ïa ki shaphang ka jingshah thombor ha Pearl Harbor.
- Kloostri
Ha u snem 2008, ka Museum ka la ioh ia ka National Humanities Medal na ka National Endowment for the Humanities.
Ka Point Pelee ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha.
Ka don ha ka krem ​​jong ka jingsdang ha ka Pokémon Ruby, bad ka Krem Terra ha ka Pokémon Emerald.
Kane ka table ka long kaba pura .
Ka la ak ha ka phlim Beautiful Kate, Hadien ka jingdum, Adore, bad Road Kill, bad ka la ak ha ki phlim telebishon kiba la tip kum ka The Slap, Once Upon a Time in Wonderland, Ka Returned bad Ka Beautiful Lie.
Ki rekod ba la aiti
Ka Mrs Ruby Bridges ka la shong kurim bad u Malcolm Hall bad ka la ioh saw ngut ki khun shynrang.
U Andrade u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Panama U20 ha ka lympung ïalehkai CONCACAF U-20 Championship ha ka snem 2017, ha kaba u la thep shi kol.
Ka O.T.O.
Bad ruh, ka lah ban don ka jingpynkhreh kaba kham bun ne kham duna.
Ki jingleh jong u ki la iarap ban pynlong ia ka McClelland Royal Commission ha ka snem 1985, kaba lap ba ki jingma kiba khraw jong ka radiation ki dang don ha ki jaka test ha Maralinga.
Ka Katharine Byron, ka longkmie jong ka U.S.
Ka Meg Whitman - CEO jong ka Ebay
Ki la pynlong ia ka jingpyni kaba heh kaba la ai kyrteng ‘Ki spah jong u Tutankhamun’ bad ka la khring palat 1.5 million ngut ki briew ban wan peit ia ka.
Ha u snem 1977, u la shah jied sha ka iing dorbar kum u dkhot na ka bynta ki kad liengsuin jong ka Melbourne.
Ki nongpynmih ia ki jingialehkai indie bunsien ki leit sha ki jaka ai pisa paidbah ban iarap ban bei tyngka ia ka jingialehkai, hynrei bunsien ki kamai tang khyndiat eh.
Ka mariang jong ka Saxony
U Tillis u la pynmih shibun ki album.
Ki Nongbah jong ka Nongbah Kansas, Missouri
Ka jingsynshar jong u ka la sakhi ruh ia ka jingsdang jong ka thma pohïing ha Lebanon ha u bnai Risaw 1975.
Ki ain jong ka jingkhih jong ki planet.
U James Robert Thompson, Jr. (8 tarik Naitung, 1936 – 14 August 2020) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
U polar bear u long u mrad uba shyrkhei tam ban leit khwai.
ka Borg
1961 – U George Formby, u nongrwai bad u nongtem na ka ri England (b.
Kawei pa kawei ka jait ka don la ki jait.
Kiba bun na ki shipai paratroop jong ka ri Bilat ki la iap ha katei ka liengsuin.
Kawasaki Ninja H2, 2010 thuk thuk ba la pynkhlain bha
Ka jrong palat 4180 km (2500 mail).
Ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nong India
Lada ka ding ka thang lyngba ia ka umphniang jong ka baroh bad la weng noh ia ka umphniang kaba kham bun kaba don hajan, ka ding kan sangeh noh ban bthei.
Ka la bujli ïa ka mission Hayabusa, kaba la pynphai biang ïa ki nuksa jong ki asteroid ha ka sien kaba nyngkong ha u Rymphang 2010.
Ka lah ban long ba u Shylock ha ka jingthoh jong u Shakespeare, U nongkhaii jong ka Venice, u dei uba la pynkhih mynsiem da u López.
U President jong ka Ri Haiti (, ) u dei u khlieh jong ka Ri Haiti.
Shisien ki la "pynkhuid" ia ki jingthoh jong ka (ha kaba ki shu leh kum bad pynkhuid ia ka painkhana kaba thylli).
Bun ki jingkieng ki dei ki jingkieng arch kynthup ia kiba la shna da ki nar.
Ki jingshad jong u ki long kiba la pynlong da ki katto katne ki jingshad kum ka galliard, ka bourree, ka sarabande, ka gigue, ka gavotte bad ka allemande bad kumjuh ruh ki shad kiba kham pher.
Ka jingbuh ia ki ar tylli kiba iaryngkat ka ai ia ngi ia ka equation ba nyngkong jong ngi:
Hynrei u Ian bad u Ritchie ki la sdang ban iasaid biang halor ka lawei jong ka kynhun, bad ka jingiapher jingmut jong ki ka la pynpra palat ia ka jingiadei kam jong ki, kaba mut ba la beh kam ia u Gillan ha u snem 1989.
1957 – La seng ia ka Ri European Economic Community (ka ri Germany Sepngi, France, Italy, Belgium, Netherlands bad Luxembourg).
Uwei u briew napdeng ki paidbah u la pyrta ia ki arngut, "Phi dei u corona!"
Ka L’Étoile ka dei ka shnong.
Ki shipai jong u Syiem Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Mahadei Isabella I jong ka Castile ki la ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka ri Muslim Emirate jong ka Granada.
Ha ka snem 1992, ka kyrteng jong ki ka la kylla sha ka "Maroon Berets" ().
Ki ju shna ia ki hapoh khyndew.
"Ki nuksa"
Ia ka jait jingthaw la khot indigenous ne native ha kano kano ka jaka haba kata ka jait jingthaw ka shong hangta namar ka mariang, ym namar ka jingkylla jong u briew.
Tang 9 ngut ki briew ki shong ha kane ka ïew.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2001, ka surok thliew ka lah ban pynkylla haduh 34 tylli ki thliew, Ha ki snem ba nyngkong, don ki kynhun kiba la bthah ban iasam thliew, katba kiwei pat ki kynhun ki shah pynbor ban shna thliew hapoh ka jaka shna kali.
U nongpyniaid – u nongpyniaid
Rio Tallaboa
Namar ka World Youth Day, bun ki samla ki kham sngewtynnad ban iatrei lang ha kylleng ka pyrthei.
Jymmang - Katto katne tylli ki liengsuiñ jong ka British Airways na kad liengsuiñ jong ka London Heathrow sha Washington D.C.
Hadien u la kylla long u Syiem Japan uba la synshar slem tam, bad u la khlad noh ha ka snem 1989.
Ia ka Jojo Rabbit la pyllait paidbah ha ka 18 tarik u Lber, 2019 ha America bad ha New Zealand ha ka 24 tarik u Lber, 2019.
Kum u Sheamus
U Tiba u la khlad noh ha São Paulo ha Brazil ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Embassy jong ka Ri Armenia sha ka US Ka jingtip ba kyllum
Ka sngi ba la siat ia u Reagan.
Ka long kaba heh tam bad kaba don shaphang shathie tam na ki arrondissement jong ka tnad, kaba heh , bad ka jingbun briew jong ka ka long 74,614 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Kane ka la pynlong ia u Macklemore bad u Ryan Lewis tang kum ki act ba ar ban ioh ia ka nombar ba nyngkong ha Britain da ka jingrwai ba ki la pyllait hi dalade.
Ka jingiateh ban ap ka la pynbitar shibun ia ki samla pule.
592 ngut kiba iap
Ka ain 188 kaba la soi kum ka ain ha ka 12 tarik u Nohprah, 1982 bad kaba la treikam naduh ka 1 tarik u Jylliew 1983, ka la seng ia ka Pennsylvania State System of Higher Education, bad ka la pynkylla ia kita ki kolej jong ka jylla sha ki skulbah.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 1600 meter na sla duriaw.
Ia ka jingdro dur la ju leh da ki tiar ba jrong jong ka nar ne wat da ki jrong mawkordor.
U Wallace u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung, 1998 ha Montgomery, Alabama na ka jingpang sepsis kaba la pynjynjar da ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 79 snem.
La pyndonkam ia ka kum ka kyntien ban pynmih ia ka burom ne ka burom, bad ban ithuh ia ka jingdonkam ne kyrdan ba ha khlieh jong u briew uba la kren.
Ka MOS Technology 6502 ka dei ka microprocessor kaba 8-bit kaba la shna da ka MOS Technology ha u snem 1975.
Ka Camden New Journal ka long ka kotkhubor kaba laitluid bad kaba laitluid kaba thoh shaphang ka London Borough jong ka Camden.
Ka Sarah Jiménez (d. 2017)
Ha kaba nyngkong, la pynrung ia u ha ka thup namar ki jaka shong jaka sah jong u.
Paula Pell kum ka dkhot jong ki paidbah ha Ice Rink
ACM, New York, New York, 11-12. Doi: 10.1145/1639601.1639609
Ka skul bah jong ka Ri Bilat (VDV), Essen
ka sur ba shakhmat
U Lerchenfeld u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 1 December 2017, ha ka rta kaba 65 snem.
Ki kyrdan 1-3 2-3 3-4 ki dei baroh ki kyrdan miet.
Jardin de las Mariposas
U nongthoh khubor jong ka, u dei u Pierre Laurent, naduh u Rymphang 2010.
XXII ka hima
U Kolding Nielsen u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 70 snem.
Kumba 360,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki jingkhang nombar ha ki Cbeebies
U Dean Lawrence Kamen (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1951) u dei u enjiniar, u nongthaw jingthaw bad u nongkhaii na America.
Ka wan, ryngkat bad ka kyrteng jong ka Wah Aar (kaba la khot Arula, Arola, bad Araris ha ki por kiba mynshuwa), na ka ktien German Au, kaba mut ka jaka ba tuid um.
Ka plan jong u ka long katkum ka jingtrei jong u nongshna jingtei na France u Vauban.
Ka dak jong kane ka jait jingshah thombor ka long ka jingkhang haba leit sha ka site kaba shngain kaba ong ei ei ha ki lain jong ka "Ka jingpeit bniah ia ka jingpynshisha jong kane ka website ka la pulom".
66 kW (90 hp) bad 79 kW (107 hp)
Ka jaka jong ka jingpynpaw
Kiba bun ki jait khnai ki don ka rukom ha kaba tang ka mahadei bad ki kynthei kiba kha khun ki lah ban iapoikha.
Chris Albani: u nongthoh, u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences
U la paw ha palat hynriewphew tylli ki phlim naduh u snem 1954 haduh u snem 2013.
Wat la ka shnong kam don ka kynhun ialehkai phutbol kaba jop ban ialeh pyrshah ia ka kynhun ialehkai kriket hynrei ka dang long kaba pawnam bha hapdeng ki briew jong ka Bollington.
Ka Athanasian Creed ka long ka jingkren jong ki Khristan shaphang ka jingngeit.
U Barth u la khlad noh ha Oslo, Norway ha ka 24tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
– U Sebastian Vettel u dei ban sdang ia ka jingiakop na ka bynta ba shadien jong ka grid namar ba u la palat ia ka bhah jong u ia ki element jong ka bor ding.
Ka thain Coosa (shathie)
Ka Kot Pyrthei.
1995 – Ka Cubana de Aviacion Antonov AN-24 ka la hap ha Caribbean hajan ka thain shatei lam mihngi jong ka Cuba bad ka la pyniap ia 44 ngut.
2015 - U Leon Brittan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
U dei u bsein uba heh uba phi la hap ban theh jhur ban jop.
Ka Maureen ka la kha ha ka 2300 Jackson Street ha Gary, Indiana, Ka la sdang ban tem ha stage ha u snem 1974 bad hadien ka la paw ha ka television program "The Jacksons".
Ha kane ka jingdon ki ak ka Ingrid Bergman, Charles Boyer, Charles Laughton, Ruth Warrick, Norman Lloyd, Stephen Bekassy bad la sam da ka United Artists.
Kawei pa kawei ka jylla ka dei ka dkhot jong ka League of Province jong ka Philippines, ka seng kaba thmu ban weng ia ki jingeh kiba ktah ia ki jingsynshar sorkar jong ki jylla bad ki sorbah.
Ki shong ha ka Great Dividing Range ha New South Wales.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Riley.
Ubain J. J.
Ka jingpynbna ding jong ka Republican
U Hurricane Gordon u dei u eriong uba la pynjulor bha ïa ki thaiñ Caribbean, Florida bad ki bynta jong ka North Carolina.
Ka Tnad II
Bunsien ki khynnah kim sngewthuh ia kine ki jinglehkai.
Ha ka 6 tarik Iaiong 1966, ka Topeka ka la shah lynshop ha ka eriong F5.
Ki don lai tylli ki kyrdan kiba kongsan.
U briew uba rai haduh katno u khynnah u la leh bha u dei u nongpeit eksamin.
Ki briew ki don ia ki ktien kiba jylliew tam ha ka Pyrthei.
Sans Souci (Ka Kyrdan II)
Ka Globi bad ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka Switzerland
U la rung sha ka Super League Greece ka Aris Thessaloniki ha u snem 2011 hadien shisnem ha ka Yokohama F. Marinos hynrei u la sah tang katto katne por shwa ba un leit phai biang sha ka FC Tokyo ha ka kylla miet jong kane ka samoi.
Ka jingjop jong kane ka Rasalila ka la pynlong ia u Raja Bhagyachandra (u nongsynshar naduh ka snem 1755 haduh 1789) ban pyrshang thaw ia kiwei pat ki Rasalila kum ka Vasantarasa bad ka Kunjarasa.
Ka Neon Indian ka dei ka kynhun tem na Denton, Texas.
Ha ka snem 1948 ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop slalom bad kumjuh ruh ha ka jingiakop ialehkai Alpine combined competition.
Tang 4,000-5,000 ngut ki shipai Carthage ki la hap ha ka por ba ialeh, kaba long ka jingiapher kaba khraw na ki Roman kiba 26-32,000 tylli ki jingjia na ka bynta ki Roman.
U nonghikai ha ka skulbah Columbia ha New York.
1935 U Alex Parker, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Fujimori u la long u commissioner na ka bynta ka Venice Biennale kaba 10 ha u snem 2006.
‘Iris Program’ ki samla kiba don sap na ki Jylla shatei Lam Mihngi jong ka Ri India sha Japan, Embassy jong ka Japan, ki la mihkhmat ïa ka Manipur ha Tokyo bad Hiroshima 2017.
Ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka kynthei ba nyngkong.
Ka jingsuk ha ka pyrthei ka long ka jingmut jong ka jinglaitluid, ka jingsuk bad ka jingkmen hapdeng baroh.
Uei u nongsynshar ba pawnam jong ka Arkansas uba la kha hangne?
Ha ka jingtrei jong u, u la thaw kumba 900 tylli ki dur umphniang bad palat 2,000 tylli ki dur um, kumjuh ruh bun ki jingdro bad ki dur dewiong.
U Villegas u la leit trei ha CIMMYT ha u snem 1967.
Ka jingheh ba pura jong ka ka long kumba −6.02.
Kiwei pat ki nongialam
Ka jingthoh dur
U dei ban sah ha ka jaka sah jong u.
Ka kyrteng "Sekharaiah" ka mut "U Blei u la kynmaw."
Ka la paw ruh ha ki phlim Tomorrow, When the War Begint (2010), All Cheerleaders Die (2013), Lust for Love (2014) bad I, Frankenstein (2014).
Ka la khlad noh namar ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 62 snem.
Kawei na ka bynta ka Coral ka don ka jingsawa kaba kham khlain bad ka jingpynbeit jong ka kynhun tem.
Ka khun ksiew ka la pynkylla ia u dawai jong u sha ka "jingdih kaba sniew" katba u dang leit jngoh ia ka jylla ha Brussels.
Ka dei ka briew kaba kongsan jong kane ka series.
U nongsawa: "Phi lah, Oscar, phin sa leh".)
Ha ka 3 tarik Risaw, 2014, u Letterman u la pynbna ba un mih noh na katei ka show ha u snem 2015.
Ki kolej bad ki skulbah ha Germany
Ki jylla jong ka ki long:
Numereji (Kakadu, ka thain shatei lam mihngi).
Ryngkat u Andrew bad ka Lea ki don arngut ki khun.
Hangne ​​kawei pat ka tnat jong ka surok bah ka iaid shathie na Dayuling shaduh Wushe ().
Ha ka por ba ka jinglong president jong u ka kut ha ka snem 1837, u Jackson u la pynlong ia ki trai ri America ban soi haduh 70 tylli ki jingiateh ban aiti ia ka jaka jong ki.
Ki nongthoh histori hyndai
Bernice, ka tnga jong u Hibbert.
Tennessee College of Applied Technology - Memphis
Ki ju don ki jinglong ba lieh ne ki jinglong ba tbit; khyndiat eh ki khun shynrang bad kynthei jong ki nongrep bad ki nongtrei.
1744 U Sergey Vyazmitinov, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1819)
Risaw 24 – Ka Wallis Simpson, ka tnga jong u Syiem Edward VIII jong ka ri Bilat (b.
Ki rel kiba rit bad ki rel kiba rit ki poi bad ki mih na ki lynti (platform) 1 bad 3.
Kumba long ka Africa, ka ri India ka don shibun ki jaidbynriew bapher bapher, kiba kren la ki jong ki jong ki ktien, bad ki don ki riti dustur kiba pher bha.
Ki tiar kiba don ka jingpyni dur jong u ki long kiba ju don ha ka lyngkha kaba jylliew bha, kaba kynthup ia ka Africa kaba shathie jong ka Sahara, ka Turkey kaba mynta, ka Cyprus, ka Syria bad ka Assyria.
Ka dei ka wait kaba khlain tam kaba la ju thaw, bad u la pynhap arsien ia ka Jingtim Pyniap ia u Harry da ka.
Ka jingrwai Rockabilly ka ju don ka jingsawa kaba khlain naduh ka double bass ba la pynsawa ha ka rukom "slap".
2019 - Ka Carmine Caridi, ka actor na America (b.
Ki khynnah shynrang kiba dang rit kiba rwai, bad kumjuh ruh ia ki khynnah kynthei, la ju khot ki treble.
(ba la pynkylla da u Arthur Edward Waite) 2 vols, London, 1894.
Ka don ka jingeh ha ka jinglong jong ka engine kaba ar.
Ha ka 19 tarik u August 1939 u Sir Malcolm Campbell u la buh ia ka rekod kaba 141.74 mile ha ka shi kynta (228.108 km/h) ha ka Bluebird K4.
Ia ka jingdro la tap da ka gilt bad kiwei kiwei ki jingpynitynnad kiba itynnad.
Ka Melissa ka la sah jngai na ka khyndew ha ka jingim jong ka, kam ju byrngem ia kino kino ki jaka khyndew.
Kine ki long ki nongjop khusnam ha kine ki snem:
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Alaska:
Brighton, Ontario
Ka jingmaham jong ka Miranda ka dei ka thup jong ki hok kiba ki briew ha ka ri America ki don haba ki shah kylli jingkylli ha ki pulit ne shah kem.
pynlong ia ka por bad ka jingbun jong u dawai ba la pyndonkam katba lah, katba dang pyniakhlad shai ia ki dawai ba la test.
Ka Syiem Catharina-Amalia ka dei kaba la kha ha ka 7tarik December 2003 ha HMC Bronovo ha The Hague.
U kyrshan ruh ia ka jingpynrung ia ki voucher ba la bei tyngka da ka sorkar, kiba ki kmie ki kpa jong ki khynnah ha ki skul ba la shah rem ki lah ban pyndonkam ban siew ia ka bai skul jong ki skul shimet.
U Mr. Show bad u Bob bad u David (1995) - U nongniah trok ba tbit
Ka eriong slap ka pynmih ia ki Iyer kiba jur kiba pynlong ia u slap ha ka suinbneng, kumta ka pynduna ia ka jingshai.
5.Kirkuk (Kerkuk)
Ka dei ka khun jong u John Aniston bad ka Nancy Dow.
Ha ka Mahabharata, ka pynlong briew ialade kum ka Satyabhama ka tnga jong u kynrad Krishna.
Ka Nunc dimittis ka dei ka jingrwai na ka Baibl.
(ki pound).
Ki saw tylli ki bynta kiba la pynjlan por ki long: ka Didcot sha Oxford, ka Bristol Parkway sha Bristol Temple Meads, ka Royal Wootton Bassett Junction sha Bristol Temple Meads bad ka Thames Valley branch sha Henley-on-Thames bad Windsor.
Ka Miet Ba Ki Storm Eureka (2009)
U dei u nongthaw ain jong ka jylla Black tam jong ka Kentucky.
La ïohi ïa u Singh kum u kyrtong ba lah ban long President ha ka elekshon President ha India ha u Kyllalyngkot 2017 da u Bhim Singh.
Lada u nongpynsawa piano u sdang da kaba pynsawa ia u C, nangta u pynsawa ia u G khnang ba un long thik 1 1⁄2 sien ia ka jingsawa jong u C, u lah ban bteng ban pynsawa ha ki san bynta (u D, nangta u A bad kiwei kiwei).
La shna dur ia ka da u O. V. S. Bulleid ha ka por ba u long u Chief Mechanical Engineer jong ka Southern Railway.
Panama pyrshah Tunisia
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik bad ka la shah rem ha ka box office ha ka por ba la pyllait ia ka, hynrei ha kine ki snem ba la dep ka la kylla long ka phlim cult kaba pawnam.
Ha: U Johanson & u Csató, pp.
Rod Langway, ka nongbah jong ka Washington
Ha kaba sdang u la pule bad u Giovanni Borgonovo, nangta ha ka rta kaba dang rit bha la pdiang ia u ha ka Accademia di Brera, u la sdang ia ka kam shna dur jong u naduh dang rit, u la sngewtynnad eh ia ka jingpule ia ki nongdro dur ombard hynriew spah snem, dang Ha ka rta kaba dang rit bha u la hikai dro dur na ka bynta ka saw snem ban kyrshan ia lade ha ka jingpule art.
Ki Cenote ki dei ki jingpyniasoh ba shapoh khyndew bad ki um ba don hapoh khyndew.
Ha ka snem 1990, la die noh ia ka Cosworth sha ka Vickers, ka kompeni engineering jong ka ri Bilat.
U Steve Forbes u long mynta u Editor-in-Chief jong kane ka kot khubor bad u Mike Perlis u long u CEO.
Ki la don bun tylli ki jingrwai overdub, kynthup ïa ka jingrwai ba hakhmat eh jong u McCartney ha ka 8 tarik u Nailur bad ka jingrwai ba bud jong u McCartney, u Lennon, bad u George Harrison ha ka 20 tarik u Nailur.
Ka kynhun shipai bah German ka la pynleit jingmut ha ka thain Calais, bad ym shym la shah ia u von Rundstedt ban pyndonkam ia ka jaka buh tiar ialeh.
Ngi shem mynta ia lade ha ka liang kaba pdiang.
Baroh 66 ngut ki nongleit jingleit bad 12 ngut ki nongtrei ki la iap.
Ki Phoenician ha ka duriaw Mediterranean ki la shimti ia ka Malta naduh kumba 1000 S.K., da kaba pyndonkam ia ki dewlynnong ban pyniar ia ka jingwad duriaw bad ka khaii pateng jong ki ha ka duriaw Mediterranean, haduh ba ki Carthaginian ki la shimti bad ki la nang pynroi ruh ha ka duriaw Mediterranean, hynrei ia kine ruh la jop ha ki Roman ha ka snem 216 S.K. .
Crash Team Racing: Ka Nitro-Fueled ka dei ka jingialehkai video racing kaba la pynmih da ka Activision.
Ki syiem jong ka iingbishar ba shathie
Ha Berthold, tang kawei ka skul ka dei ka Berthold Public School.
Ki jingkynthoh jong ka jinglong ha ka jingeh, ki mih na ki katto katne ki jingkylla ba jylliew ha ka met kiba mih na ka jingeh.
2 kol
Kawei ka kynhun ka pynlut kumba 200 million won man la u snem.
Katto katne ki rukom Condorcet ki kynthup ia ka rukom treikam ba kongsan ba la batai harum, ryngkat bad ka rukom pyndep Condorcet, kaba pyndonkam ban wad ia u nongjop haba ym don nongjop Condorcet.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Drusus bad u Piso.
Ki shnong kiba jan tam ki long ka Hopesay bad ka Aston-on-Clun.
U Ponce de León u la ioh ia ka jingai jaka kaba heh bha kaba la ai bor ia ki nongtrei mraw Taino kiba biang ban rep ia ka jaka thymmai jong u.
U la ïalehkai na ka Ajax naduh u snem 1948 haduh u snem 1954.
Ia u Sehgal la kha ha Saharanpur, Uttar Pradesh ha u snem 1912.
Ka rong rong acid
824 (Tenchō 1, bnai kaba 7): U Syiem barim u Heizei u la iap ha ka rta kaba 51 snem.
Ka dei tang ma ka ka Eurovan ha ka jingïatreilang jong ka PSA/Fiat kaba la bat ïa kajuh ka kyrteng ha ka pateng kaba ar.
U ai jingmut ia ka jingshad jong ka kynhun jong ka "Ka jingrwai ha u slap".
Ha ki shiphew tylli ki koloni, ia kine ki briew la ju khot teng teng ki negro laitluid.
LA Sports U nongialehkai jong ka snem
U pynher ia ka theisotti sha kawei ka liang.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Russia: 2007
Ha ka lympung ialehkai IPC Athletics World Championship ha u snem 1998 ha Birmingham, ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Discus jong ki kynthei bad ka takma rnong ha ka Javelin jong ki kynthei.
Ka Joan Verdú (kha ha ka 5 tarik u May 1983) ka dei ka nongialehkai phutbol na Spain.
Ka sulfur ka iaid lyngba ka jingbam katba ki nongbam ba ar bad ki nongbam ba lai ki bam ia ki nongbam ba kongsan.
Ka la ïalehkai na ka Kobe FC, Nikko Securities Dream Ladies, Shiroki FC Serena bad Takarazuka Bunnys.
"Ka jingïaid lynti ha ki jaka heh bneng" (ka jingïaid lynti ha Chicago) ka website ba pura
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka: ka don ki dur bad ka jingthoh jong ka Bach
Ka bynta kaba kham bun jong ka novel ka pynleit jingmut ha ka bynta kaba khatduh jong ka jingiathuhkhana jong ka.
Ka kynhun shipai Syiem jong ka Canada ka la don shibun ki jingiap.
"LP hapoh khyndew 6.0" (2006)
Mikola Abramchyk (6 Risaw 1943 - 21 Rymphang 1948)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka shipai duriaw jong ka Syiem ka kham pynleit jingmut ha kaba wad ia ki lieng rit jong ka Soviet.
Ha America, ka kmie kaba ialehkai phutbol ka dei ka kynthei kaba don ha ka kyrdan pdeng ha ki jaka sor kaba pynlut por shibun ban ialam ia ki khun kiba dang pule skul sha ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki kam.
Ha ka jingiakop mareh 6 km biathlon jong ki kynthei kiba duna khmat, ka Mikhalina Lysova ka la khur ia ka khusnam ksiar, ka Oksana Shyshkova na Ukraine ka la khur ia ka khusnam rupa bad ka Sviatlana Sakhanenka na Belarus ka la khur ia ka khusnam rnong.
Ki dkhot jong ki dorbar sor bad county
2007 – Ka Betty Hutton, ka aktres na America (b.
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u, ka Jane Nicholl Sahlins.
La jan 20 ngut ki myllung, ki nongthoh bad ki nongpynkylla ktien ki la pule ia ka jingthoh jong ki.
U la pynlut ia ka por jong u baroh ban pule ban long u kapten.
- Bad ka iohi arngut ki angel, kiba la phong da ki jain lieh, kiba la shong ha ka jaka ba la don ka met iap U Jisu; uwei ha ka khlieh, uwei pat ha ki kjat.
Ka India ka dei kawei na ki phra tylli ki iew ba pawnam ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingbun ki nongpyndonkam.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ki phlim Mystery Men bad Inspector Gadget ha u snem 1999.
U Goodwin u la kha ha Boston, Massachusetts.
U la wanrah ia ka jingmut ban pynmih ia ka kot khubor kaba kan ktah ia kawei pa kawei ka sobjek kaba ki paidbah kiba la nang la stad ki sngewtynnad, naduh ka khaii pateng haduh ka poitri.
Uwei pa uwei u nongialehkai u tip tang ia la ka jong ka bynta.
Euroregion Tyrol-South Tyrol-Trentino, ka Euroregion kaba kynthup ia ka thain Tyrol ba pawnam
Pynshlur ia ka klob
Ka Annabeth ka hiar shapoh Labyrinth ryngkat bad ki ban wad lad ban khanglad ia ki bor sniew jong u Kronos ban rung sha ki pud jong ka Camp Half-Blood da kaba wad ia u nongthaw jong ka, u Daedalus.
Uzbek SSR
Ka Teckomatorp ka dei ka jaka kaba don ha Svalöv Municipal ha Skåne County ha Sweden.
Ka jingpynbna, ha Berlin 2014, .
1987 Dominik Hašek (HC Pardubice)
Ha u bnai Jymmang 2018, u la leit sha ka Spain Segunda División Club Cultural Leonesa.
U la sdang ban trei ha ka tnad shipai jong ka ri America bad u la trei ruh ha ka tnad khaii pateng jong ka ri America.
Ka snieh jong kawei ka jait ne kawei pat ka la don ha ki dieng naduh ka por Carboniferous.
Ka por lyiur ka wan hadien ka aiom tlang bad shuwa ka aiom tlang.
U Kinkaid, u briew uba la iakhlad noh bad uba la dap sanphew snem, u im ka jingim kaba iaid kai, u iaid kylleng ka pyrthei ha ki kam ba la aiti, khlem da shah pynbor ha ki jingsngewtynnat bad ki briew ne ki jaka.
2007 – U Nongjop – Ka Jinglehkai ba pawnam jong u Aktor Shynrang ha ka Jinglehkai Drama
U la ïalehkai na ka Trabzonspor bad ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon.
Sarcophaga bullata, Flesh fly (2019)
Ki dieng Oak, pine, fir bad cedar ki mih hangta.
Ka matrix ba la buh biang
Peit ia phi
Ia kane ka series la ai burom kum ka nongialehkai ba kongsan ha ka jingkiew jong ki jingkhein jong ka network.
U nongtuh 2X: Ki jingdum jong ka juk nar, ka jingpynheh mod ba la iaroh bha na ka bynta u nongtuh II, la pyllait ha u snem 2005.
Ia ka pla yn shna da ka sniehdoh mrad bad la shna lang da ki shyieng mrad.
La pyntip ia ki khynnah skul shaphang ka Yule Ball, ka rukom shad jong ki Triwizard, kaba dawa ia u Harry ban wad ia u paralok uba un plie ia ka shad.
Ki skul paidbah jong ka nongbah Harrisonburg
30% na ki hemophilia A bad B ki dei ki briew ba nyngkong eh ha ka iing ka sem jong ki ban ioh ia ka hemophilia kaba dei ka jingmih na ka jingkylla kaba mut kaba khlem khmih lynti (kane ka mut ba ka don ka jingkylla ha ka met kaba khlem khmih lynti).
U Timothy Sylvester Harris (la kha ha ka 14 Jymmang 1964) u dei u Myntri Rangbahduh ba 3 bad ba mynta jong ka Saint Kitts and Nevis naduh u snem 2015.
La vote ia u.
La siew ia ki 15$ shisngi.
Ki jingialehkai Paralympic (2000)
U Eiður Guðjohnsen (kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Iceland.
Lada u Mario u leit biang sha u Mario uba rit, ka tiar kan sdang ban hiar mardor.
U bat bun kiwei pat ki rekod, kum ka jingjop kaba bun 100 poiñ ha ki samoi (15), kaba bun poiñ ha ki playoff (47 ha ka shisnem bad 382 tylli ki jingïalehkai), bad kiba bun ki jingïalehkai kiba bud ryntih da kaba ïoh ym duna ïa kawei ka poiñ (51).
Ha kajuh ka por, ka la don ka jinghiar kaba khraw ha ka jingmih ki shyieng.
Hynrei ka Mary ka la pynhap noh ia ka Jane tang hadien ar taiew bad ka la kylla long ka mahadei.
Ha kaba nyngkong ka Sorkar Australia ka la seng lai tylli ki kynhun shipai ba kyrpang.
U Suho (), la kha kum u Kim Jun-myeon () ha Seoul, South Korea ha ka 22 tarik Naitung, 1991.
Brunemont (59115)
1926 – U Ian Paisley, myntri bad u riew sain pyrthei jong ka Northern Ireland (ba la khlad noh ha u snem 2014)
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur.
Hadien kawei pa kawei ka jingialehkai, la ai point ia ka jingialang kaba jop.
Ha ka ktien Meitei (ka ktien Manipuri), "Lairembi" () ka mut "ka blei".
2018 - Ka jingthep vote ha ka ri Ireland ka la pynmih ïa ka jingbun paid kaba jan ar bynta na ka lai bynta (66.4%) ban pynkylla ïa ki aiñ pynkha khun kiba pyrkhing bha jong ka ri.
Ha u snem 2011 u la leit sha ka kynhun samla jong ka First Vienna FC.
U Kapil Nirmal kum u nongtei
Ka dei kawei na ki saw tylli ki nongbah ba nyngkong eh jong ka Soviet ban ioh ia ka nam "Nongbah Riewshlur" ha ka snem 1945.
Ki tyngka
Ki jingbam ba jylliew, kum u starch bad ka cellulose, ki lah ban bat ia ka bor ha ka por kaba jlan.
Ka duriaw pdeng
Ka don ha ka 50° 17 Sepngi, 05° 40 Mihngi.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ki phlim Monsters (2010), Godzilla (2014) bad Rogue One: A Star Wars Story (2016).
U la heh la san ha Wellington.
1984: Ironweed da u William Kennedy
Ki don katto katne ki jait jong kane ka series, ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri.
U pili (Central Bikol bad Philippines: pili, ;) (Canarium ovatum) u dei u dieng uba don ha ka jaid torchwood.
Ki surok bah, kiba rit ki don shaphang shathie bad kiba heh ki don shaphang shathie.
1940 – U Sam Waterston, u aktor ak na America
Ha ki snem 1990, ia u Martin la pynlong knight da ka sorkar Bilat, namar ka jingtrei jong u bad ka bynta jong u ha ka jingrwai ba pawnam.
1.4 D4-D 40 kW (54 hp)
Ha ka por pdeng lyiur ki nong Finland ki la ialum lang bad ki la dih beer ban burom ia u Ukko.
Ha kane ka ak phlim ka Adrienne Barbeau, Jamie Lee Curtis, Tom Atkins, Janet Leigh, bad u Hal Holbrook.
La thung ia u kum u Syiem jong ka France ha Notre Dame ha Paris ha ka 16 tarik u December 1431.
U Randall Keith "Randy" Orton (kha ha ka 1 tarik Risaw, 1980) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America.
Hapoh ka jingsynshar jong ki Ottoman ki Turks bad ki Muslim ki Gypsys ki la shong shawei pat ha Bulgaria, kumjuh ruh katto katne na ki lum Rhodope ki Bulgaria ki la kylla Muslim bad la khot ia ki ki Pomak.
U la long u briew uba nyngkong eh uba la pyni da ka Lana Del Rey haba u la paw ha ka “Lust for Life”, ka jingrwai ba kyrteng bad ka jingrwai kaba ar na ka album studio kaba phra jong ka, ha u bnai Risaw.
U Sir Barry Alan Crompton Gibb CBE (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1946) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongshna jingrwai na ka ri Bilat-America uba la kiew sha ka nam ha kylleng ka pyrthei kum u nongseng ia ka kynhun pop jong ka ri Bilat-Australia ka Bee Gees.
Nangta la bud sa ka Snem ba pawnam jong ki Saw Syiem, ka por kaba lyngkot jong ka thma pohïing bad ka jingbymshong shngain, kaba khatduh la pynkut noh da u Vespasian, u syiem Roman uba 9 bad u nongseng ïa ka hima Flavian.
U la iap noh kloi namar ka jingduh snam ha ka 28 tarik u Iaiong 1880.
Ki mih tang mynmiet ban wad jingbam.
Ka Panchayat Town lane Town Panchayat ka dei ka kynja shnong ha ri India.
U Harvey u la ong ba u la sdang ban pyniap briew ban "pynjem ia ka jingpang" jong ki nongpang.
Ka jingbun ki cell ka nang kiew da ka jingphiah jong ki cell.
Ka Melanie Chartoff (la kha ha ka 15 tarik u December 1948) ka dei ka aktres na America.
Kane ka seng ka kyntiew ia ka NPVIC.
U la pyllait ia ka ha ka kyrteng Dr. Octagon ha u snem 1996.
Kane ka jingdro ka don ha ka National Gallery jong ka Slovenia.
Ki jingthoh khanatang (1903)
U Saint-Eugène (71411)
Ka nongbah ka don ka jinglong kaba ri khlaw, ha ka por lyiur kaba shit, bad ka por lyiur kaba khriat.
Ka jingpom dieng beain ka long ka jingeh kaba khraw bha.
Kumno ki dkhot ki iakynduh, ka juk Darlin bad ka Soma Quality Recordings
Ha ka snem 1623, u Wilhelm Schickard u la shna ia ka kor jingkhein kaba pyndonkam da ki mashin.
Ka iCal ka kyrshan ia ki por, i.e.
Ka Pomas ka dei ka commune kaba don 887 ngut ki briew (2017).
Kane ka mut ba baroh la khot da U Blei ban long ki riewkhuid.
Ia kane ka tiar kaba la dep, kaba eh bha, kaba jem, kaba ki khot ka pre-preg, la pyndait lang bad nangta la rong lang, kaba kham bunsien ka long kaba saw.
Namar ka jingiatylli bad la u tnga, ka kmie jong ka Máxima ruh kam shym la wan sha ka jingkhawai shongkurim ha ka 2 tarik u February 2002 ha Amsterdam.
Risaw 5 – U Franz Mesmer, u nongpynmih ia ka rukom pynhiar mynsiem (hypnotism) na German (la kha ha ka snem 1734)
U la ïoh rung sha ka Winter Games ha u bnai Nohprah 2017, bad la pynrung kyrteng ïa u ha kane ka kynhun hakhmat kino kino ki briew jong ka ri ha ka Olympic.
Ynda u dang khynnah, u Dawson u la sdang ban shah hikai kum u (nongsumar tynrai) hapoh u kpa tymmen jong u.
Ka Jingsdang ka la pyni ia ka sienjam kaba khraw ha ka histori jong ka saian.
Ka jingstad ha ki mrad bad ki jingthung
Naduh ba la pyniasoh lang, lai tylli ki kynhun pynroi ki la iasoh bad ka NFC.
U la pynlong ia ka horn kaba pawnam bha hapdeng ki nongieit jingrwai classical ha ri Bilat.
Kane ka dei ka sien kaba ar ha ki san snem ba ka eriong ka la mih shwa ka tarik sdang jong ka aiom.
Da ka jingsdang.
U Pneumodesmus newmani u dei u jaid millipede uba im ha ka por Paleozoic.
U la wanrah ia ka jingmut kaba pynshong nongrim ia ka jinghiar bad jinghiar jong ki jaitbynriew namar ba ka jingkha khun jong ki kyrdan ba halor ka long kaba duna.
Castle of San Sebastián (Cádiz)
Ka jingiadei para
U la im naduh 70 haduh 65 million snem mynshuwa.
Ka thup jong ki kyntien kiba don ki jingmut ba pher ha ka phareng phareng bad ha America: ha ka wikipedia phareng
La kem ia u Pak bad la rai iap ia u, hynrei la pyllait noh ia u tang khyndiat por hadien ba u la pynpaw ia ki kyrteng jong ki nongiashim bynta ha ka seng Komunist ha ki bor synshar jong ka South Korea.
U la thoh na ka bynta ka sitcom Roseanne.
235 S.K.
Ha ka jingkha khun kaba thikna, u embryo u pynrung (u pynrung) ia lade ha ka jingkhang jong ka kpoh.
Ka map ba thikna jong ka lynti rel jong ka Melbourne
Hynrei namar ba ka Beijing ka long ka nongbah bad kumjuh ruh ka pdeng jong ka sain hima sima, ka ioh ka kot, ka kolshor bad ka pule puthi jong ka China, ki la nang bun ki ktien Beijing kiba thymmai kiba la shah ne kin sa pdiang kum ka ktien Mandarin ne ka ktien China kaba thikna.
Hynrei ka jingpyrkhat ba u hynmen ne ka para u dei uba stad ha ka iing ka sem ka lah ban pynlong ia u briew ban khuslai ba kin ym long satia kiba stad kumta.
2001 U Mortimer Adler, u riewstad na America (b.
Ki Wayans Bros.
U briew uba la thaw ïa ka Khristmas ka dei ka phlim drama ba ïathuh ïa ka jingim jong ka Khristmas ha u snem 2017 ba la pynïaid da u Bharat Nalluri bad ba la thoh da ka Susan Coyne.
Ki agent jong ka ki la nang ia ka rukom sait jain jhur jong ka, ki dawai khriat, ki dawai pynkhriat bad ki jingbam.
Ka Mary Colbert (1801-1843)
Hynrei kane ka tyllong kaba ar ka kham nang kham kongsan, ban long khatduh kaba nyngkong.
Jingpynbeit 6 (2011)
Ki jingmyntoi bad ki jingma
Ka dei ka jingbud ia ka phlim “Murder on the Orient Express” kaba la pynmih ha u snem 2017.
Kane ka pynpaw beit ia ka dur ha kaba u kylla "twitter" ha ka phlim tynrai.
RFC 4132: “Ka jingpynrung ia ki Camellia Cipher Suites ha ka jingpynkhreh ia ka jingshngain jong ka jingkit jingbah (TLS)”.
Sla Patti
Ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka kad lieng ka la don ha ka jingma ia ki khlaw mangrove kiba don ha khappud bad ka Sandspit bad ka dewlynnong Manora.
Ki long kiba kyrpang ha ka ri New Zealand.
Wendy krewson
Ki node ba kut kin peit ia ki jingbakla ha ka jaka jong ka bor synshar pdeng.
U la paw ha ki phlim “The Limping Man” (1953), Ka Pyrthei jong ka Suzie Wong (1960), U Mikado ba khriat (1963), Ka Khlaw Jingitynnat (1964), Ka Miet kaba eh (1964), Maroc 7 (1967) bad ki nongsdang ba pura (1964). 1986).
Text of Ka hukum jong ki jaka bym dei ki nongbah jong ka ri phareng 1972 (S.I 1972/2039)
U Hamidullah Karimi, uba teng teng ki khot "Hamidullah Nesar Ahmad", u dei u nongialehkai phutbol na Afghan.
Ka iasyriem bha bad ki ktien Sotho Sepngi- bad Sepngi.
Barack Obama, President jong ka ri America naduh u snem 2009 haduh u snem 2017
Ka nongbah New Taipei ka synshar ïa ki 29 tylli ki distrik (區).
Dok Champa Muang Lao: Plumeria Ki syntiew, ki syntiew ki syntiew, ki syntiew ki syntiew.
Shuwa ban khot ia ka ka Germany, la ju khot ia ka ka Germania.
U Jack Kralick (u nongialehkai Baseball) (Youngstown)
Schönau an der Brend ka dei ka shnong kaba don 1,378 ngut ki nongshong shnong ha Rhön-Grabfeld kaba don ha ka thain shatei jong ka Bavaria, ha Germany.
Ka GO!GO!7188 ka dei ka kynhun tem na Japan kaba don lai ngut ki dkhot.
Ki novel ki long ki kot kiba don kawei ka jingiathuhkhana kaba jrong ba la thoh ha ki.
Ka jinglong "pyrshah" ia ka Iyer ka dei ka khyndew, kumta na ka bynta u Aang, ka la long kaba eh ban nang ban pynkhih ia ka khyndew.
Sngewbha: U Ji Mitsuya
ka jinglaitluid ha ka jingïalang
Kanchipuram -
La seng ia ka University of Pristina, la tei shibun ki iing kiba heh, bad ka jaka karkhana kaba thymmai hajan ka nongbah ka la khring shibun ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Kosovo.
U Glen Campbell, 81 snem ka rta, u nongrwai country na America ("Rhinestone Cowboy", "Gentle on My Mind", "By the Time I Get to Phoenix") bad u aktor (True Grit, Norwood, Rock-a-Doodle), u nongjop Grammy (1967 , 2015), ka jingpang sniehdoh.
Kane ka lah ban pynlong ia ki samla ban leh ia ki kam kiba kham heh, kum ban trei shitom ban ioh ia ki kyrdan kiba bha, khnang ba ka iing ka sem kan pdiang ia ki kum kiba stad ruh.
"Ki briew kiba mynta" (Goldman) – 4:26
Ki jingthoh jong u Mac Collins ha ka skulbah jong ka West Georgia
U la pyni ia nga ba uwei um donkam ban long uba kyrpang.
Ka jingnang jingstad jong ka Louise ka long kaba iasyriem bad ki hynmen bad ki para jong ka.
Ka jingpyndonkam ia ki kti ha ki tiar tem ba don ki string
Ka jingjop shiphew 4 (1.02 million ha Japan)
ka lain jong ka jingthoh ha ka jingthoh
Ka pynjot ia ki dieng kiba shalor jong ka jaka ialehkai.
U Zoco, u la khlad noh ha Madrid, ha ka 28tarik Naitung 2015, hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ka long ka ri khlaw kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ki lum Sierra Nevada.
U dei u tnga jong ka aktres Catherine Zeta-Jones.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki online encyclopedia ha USA .
Kat kum ka khana pateng jong ki Greek, ka Niobe ka la sarong ia ka jinglong ba kham halor jong ka ban ia u Leto namar ba ka blei ka don tang ar ngut ki khun marwei u Apollo bad ka Artemis, katba ka Niobe ka don shiphew ngut ki khun (ki Niobids), hynriew ngut ki shynrang bad hynriew ngut ki kynthei.
Ha ki snem kiba bun u Benozzo u la trei kum u nongiarap ia kiwei pat ki nongrwai.
Ka ktien Amharic ka long ruh ka ktien ba la pyndonkam ne treikam jong ki katto katne ki jylla, kynthup ia ka Thain Amhara bad ki Jaitbynriew ba bun jaitbynriew jong ka Sepngi, ki Jaitbynriew, bad ki Paidbah. ka khaii pateng, ka jingpyniadei, ka kam shipai bad ka niam.
Ka Pyrthei Katkum ka ParissKi Kynshongkurim Ka Jingkhawai Ka Projek GleeKa Por Jingialehkai ba la pyni durKi Kmie ki KpaKi Kmie ki Kpa kiba kham pherKa Dukan die mrad ba rit tam.
U sa check ialade shen na ka jaka sumar (pyrshah ia ka jingbthah jong ki doktor) bad u la iakynduh ia u McMahon, uba la kyrpad ba ki Bulldogs kin pynhap noh ia ki nam tag sha ka kynhun jong u Nikolai Volkoff bad The Iron Sheik hynrei u Billington u la kyntait bad ong ba un pynhap noh tang ia ka ki belt sha ka seng Hart.
U thoh hi ia ki jingrwai rap na ka bynta ki jingrwai.
U French u la sdang ïa ka kam thoh khubor ha kaba kut jong ki snem 1950, shwa ba un long u nongpynmih phlim ha ka BBC Radio, bad kham hadien u kritik ïa ki phlim.
Katba nang bun ki spot beam, ki jingdonkam jong ka spectral kiba iadei bad ki jingpyniasoh ba ai bam jong ki khyrdop ki donkam ban nang kiew katkum ka jinglong.
Ha ki san snem ba khatduh jong ka jingim jong u u la thaw shibun ki jingrwai kiba itynnad bha.
Namar ba ka don ka khmat kaba bha, kiwei pat ki shynrang (da kaba pyrkhat ba ka dei ruh ka shynrang) ki khot ia ka "Molly" kum ka jinglehkai.
Ka jingbym iadon bynta ha ka niam
Triamble krek (342m)
Ka jingpynmih dur hapoh jong ka Holby City ka long ha BBC Elstree Centre ha Borehamwood, Hertfordshire.
Katto katne na ki jait dieng kiba kongsan ki long ki dieng Cedrus deodara, dieng yew, dieng kulai bad dieng oak.
Putih Abu-Abu dan Sepatu Kets (2009)
Ka jaitbynriew bym dei ki nong Africa ha ka HOA, kaba la pynshong nongrim nyngkong eh ha ka bynta jong ka jaitbynriew ba thymmai ba la shim kyllum na ki Ethio-Somalia, ka long kaba pher bha na baroh ki jaitbynriew ba marjan ki bym dei ki nong Africa ha ka thaiñ Shatei lam mihngi, ka Levant, bad ka Arabia.”Katkum ka jingong jong u Hodgson et al.
Ka Seng Synshar Bathymmai jong ka Manitoba
U Cole u dei uba la jer na ka kyrteng jong u nongrwai jazz bad u nongtem piano u Nat King Cole.
Ka Ann-Britt Ryd Pettersson, ka dei ka nongthoh khubor na Sweden ha ka Sveriges Television.
Lada u nucleus u don tang khyndiat ne bun palat ki neutron u lah ban long u bym sngur, bad un sa pyut noh hadien katto katne por.
Mynta, kumba 79.089 ngut ki shong hangta, ia ki briew kiba shong hangta la khot ki Hasselaars.Kiba bun na ki ki dei ki nongkren Dutch trai ri.
Ia ka Manchester la khot nyngkong eh ia ka Keystone, bad la thmu ia ka ha ka snem 1887.
Ki shnong marwei
Ka Wakulla County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka France ka la ai ia ka ia ka khusnam Commander of Arts and Letters.
U la trei ha ka thaiñ jong ka Toronto Maple Leafs naduh u snem 2006 ha ka Rogers Sportsnet Ontario bad Leafs TV ryngkat bad u Joe Bowen.
U sngewtynnad ban long laitluid.
January 23 – Ka HMS Bounty ka la shah thang bad shah thang ha ka dewlynnong Pitcairn
Ia ka bynta jong ka sniehdoh kaba pynmih ia ki hormone la khot ki Islets of Langerhans.
Umedalens lada
Ka South Baden ka la pynkylla kyrteng sha ka "Baden" ha ka snem 1947.
Hynrei u Hearst hi u la sngewtynnad eh ia ka strip haduh ba u la ai ia u Herriman ia ka jingiateh ba shi jingim bad u la pynthikna ia u nongthoh dur ia ka jinglaitluid ba pura ha ka jingthaw jingthaw.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, ka la lap ia ka silk bad ka la thaw ia ka kor thain silk ha ka spah snem kaba 28 S.K.
Risaw 3 - U Jovan Pavlović, 78 snem ka rta, u nongialam niam Orthodox ha Serbia.
Ka don shaphang mihngi na Vancouver.
Ia ka khun jong u la kha ha u bnai Lber 2006.
Ki don ruh ki geisha ha kiwei pat ki nongbah, wat la ki don ki jingiapher.
Ha ki snem 1930, la sdang ban pynriewspah ia katto katne ki mluh da ka iron, ka niacin, ka thiamine bad ka riboflavin.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 1948, ka Transbay Terminal ka la kylla long ka jaka kut ba shapoh jong u lain.
Kham hadien ba la lap ia ka GD 165B, la iathuh ia kiwei pat ki kandidet kiba rong saw.
Ki dawai pynkhuid kti ruh ki lah ban wan ha ki jait jingbam bapher bapher.
Naiwieng – Ka kynhun shipai Royalist hapoh u Duc d’Anjou bad u Marshal Tavannes ki pynbor ia ka Coligny ban iehnoh ia ka jingker kut ia ka Poitiers
Masatoshi Koshiba, Physics, 2002
Ha ka 4 tarik u Iaiong 1821, u la wan phai pat sha Bilat.
U nongrwai ba hakhmat eh u Michael Stipe u la long u paralok bad u nonghikai jong u Thom, bad ruh u nongkyrshan paidbah jong ka Radiohead.
1967 - Ka jingjia ba shyrkhei tam jong ka krem ​​ha UK ka la pyniap 6 ngut ki briew ha ki krem ​​Mossdale.
U Hamilton bad u McLaren ki la iathuh ha ki nongap ba kim shym la ailad ia u Trulli ban iaid.
Ha Saudi Arabia don bun ki rukom shna kabsa.
Ha u snem 1985, u la sdang ia ka kam jong u ha ka jingpynbna ia ki jingialehkai kali, kham bunsien ka NASCAR.
U Mencius u la kren shaphang u Yan Yuan, uba long u synran ba ieit eh jong u Confucius.
La pyniap ia u ha Sydney ha u Risaw 1866.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong, ka Asuka ka la bat ia ka lympung ialehkai SmackDown Women’s Championship da kaba pynliem ia ka Becky Lynch.
Ka Locmaria-Berrien () ka dei ka shnong barim.
2005: Marek Grechuta Serce (Pomaton EMI)
1973 - Ka Elsa Lunghini, ka nongrwai-rwai bad aktres na France
Ka pisa digital
Risaw 18 U Helmut Fink, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka German (d. 2009)
Ki engineer nanotechnology ki pule ia kiei kiei kiba rit bha, kum ki string jong ki atom bad kumno la buh lang ia ki.
Lah ban shna ia ki kum ki Transistor, kiba long ki Amplifier kiba rit.
Jingphohsniew
Katto katne ki nuksa jong ka doh ki long ka doh syiar, dohkha, doh turkey, doh sniang bad doh masi.
Barrachois (Ka Jylla Colchester)
Ka kam jong ka ka long ban kyrshan ia ka jingtem Organ bad ka jingtem Choral.
1963 - U Mark Wright, u nongialehkai phutbol ha England
John DiMaggio kum u trai jaka bam
Ka iingbishar ka la rai ba ka sorkar pdeng ka don shisha ia ka bor ban seng ia ka bank sorkar pdeng.
U Kerouac u la kyntait ba u dei u kpa ha kaba nyngkong, hynrei ka jingtest snam hadien ka la pynshisha ba ka lah ban long.
U Albert Pujols
Ka pung ba la jah
Sulu Bad Kraker - Ki mrad ba ri jong u George bad u Harold.
U Basho u la iap namar ka jingpang ha kaba sdang jong ka aiom tlang jong ka snem 1694 ha Osaka, katba u dang sah ha kawei ka iing jong u synran jong u ha ka jingleit kai.
Hadien kata u la shongkurim ia ka khun jong u nongiasaid ain ba pawnam jong ka Lagos, u Kofo Moore.
Ka Yalti ka la pyrkhat ba uta u briew uba lieh u dei u mynsiem ba la phah ban pynshitom ia ka na ka bynta kaei kaei kaba ka la leh bakla.
Ka longiing jong u ka long ka pateng kaba 16 kaba hiar pateng na u Sejong Bakhraw bad ka Mahadei Soheon, hynrei ki dei na ka jaitbynriew kaba la pynjah burom.
U Edgard Pisani (; 9 Lber 1918 – 20 Iaiong 2016) u dei u riewstad riewlum, u riewstad, bad u nongthoh kot jong ka ri France.
La kha ia u ha Lauenburg, ha Pomerania, ha ka Hima German barim (ba la khot mynta ka Lębork, Poland), ha ka 1 tarik u March 1899.
Ia kane ka jingtei la dep shna ha u snem 1997.
Ia ka jingmih jong u paralok algal la khot ka jingpynkhuid (bleaching), namar ba u koral u duh noh ia ka rong jong u.p200
Ka ïing jong u Châlon-arlay
Ka jingiateh ba kongsan jong ka Diffie-Hellman hi ka dei ka jingiateh ba kongsan kaba khlem pynpaw kyrteng (bym lah ban pynshisha): ki briew kiba don bynta ha ka khaii pateng kim donkam ban pynshisha mano ba ki dei, hynrei baroh arngut ki briew ki donkam ban pyndonkam ia ki shabi ba rieh jong ki ban pynkhuid pura ia ki jingtip.
Monako 1)
Ha ki kam thaw jingthaw jong u baroh, u long u nongpynkylla ia ka juk mynta.
U la don shibun ki jingsngewtynnat, kumta u la thoh shaphang kiba bun ki phang.
Haywire ka dei ka phlim kaba la shna da u snem 2011.
U la shongthait na ka shipai duriaw jong ka United States kum u Vice Admiral ha u snem 2010 hadien ba u la trei shipai haduh 36 snem.
1946 La symphonie pastorale (Prance)
Ka sdang na Cross Fell (u lum) ha Pennines, bad ka plie sha ka Duriaw Sepngi.
Ki lah ban jia ynda ka dam ka bthei ne u ice u bthei.
Ki don ki khnai kiba pher ki jingheh, naduh tang 18 cm (Drysdalia) haduh 6 m ka jingjrong (King Cobra).
Snem Thymmai ka Ethiopia
Ki nongjop ba biang (ki nongshna engine)
U la rung sha ka J1 League ka Tokyo Verdy na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2004.
Ka histori shabar
U Paolo Rossi (23 Naiwieng 1956 – 9 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Kane ka dei ka nuksa jong ki jingma bad ki jingmyntoi jong ka jingpynkylla - u nongpyndonkam u lah ban iohi ia ki data kiba thymmai, hynrei kata ka data ka lah ban ym long kaba janai.
Hadien ka jingshah rem kaba la shah rem, u Lévesque uba paw ba u la sngewkhia u la kren sha ki nongkyrshan jong u, kiba bun na ki la pyni ha ka screen da ki ummat ha ka jingmih.
U Thompson, u dei uba la kha ha ka 8 tarik Naitung, 1936 ha Chicago, Illinois na kawei ka longïing kaba dei na Sweden-American.
Ki buh biang ia ki bniat jong ki ha ki tyrpeng jong ki, khnang ba kin lah ban iaid khlem jingsawa bad ban ym iehnoh ia ki dienjat.
January 15 – Ka Avianca Flight 4, ka Douglas C-54, ka la shah pynthut ha ka engine bad ka la hap ha harud Cartagena, Colombia, ha kaba la pyniap 56 ngut na ki 64 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ha ki jingpynmih kiba hadien ka TSR ka la pynrung biang ia ki katto katne ki jingdonkam ba la weng ha ka kot ba kyrpang kaba la thmu na ka bynta ki nongpule kiba la san.
La kha ia u lehse ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 3 ha ri Africa shathie, lehse ha Carthage.
U dei u para jong u paralok nongrwai rap u Big Zuu.
Ha ka shiteng jong ki snem 1900, ki briew ki la sdang ban leit phai biang sha ki jaka nongkyndong na ki sor kiba la jyllei palat.
U Sidney Leslie Goodwin (9 September 1910 – 15 Risaw 1912) u dei u khynnah na England uba dang 19 bnai uba la khlad noh ha ka por ba ngam jyllop ka jhad RMS Titanic.
Ka jingïohi jong ki Khristan shaphang ka Gehenna na ka jingim hadien ka jingïap.co.nz
2016 u la long u coach ba ïarap ïa ka FC Red Bull Salzburg bad ha u snem 2021 u la long u head coach jong ka FC Liefering.
Ka Memoirs of an Imperfect Angel ka dei ka album kaba khatbar jong ka nongrwai na America ka Mariah Carey.
U kynthoh halor ka jingpynkylla lyngkot jong u Savarkar ia ka kolshor Hindu "kum ka kolshor kaba lah ban pyndap ia lade, kaba khlem donkam ia kano kano ka jingai jingmut na kiwei pat ki kolshor" da kaba ong ba kane ka dei "ka jingthoh kaba khlem histori, kaba sngewrit bad kaba bakla shaphang ka mynnor jong ka India".
Ia kine ki jaka la khot ki jingkylla.
Ka Industry ka dei ka nongbah ha Austin County, Texas, America.
Ka ktien Malayalam ka dei ka ktien ba kongsan jong kane ka distrik.
Ki lah ruh ban long baroh ar kiei kiei, kawei kaba la dep, kawei pat ka lawei.
2009 – La jia ka jingshah thombor da u khnam ha kawei ka nursery ha Dendermonde, Belgium.
Ki briew ki la nang sngew lyngngoh namar ba ki jingpang ‘ba phylla’ ki bym tip ki la nang mih.
U Andrew Jennings (3 Naitung 1943 – 8 Jymmang 2022) u dei u nongthoh khubor wad bniah jong ka ri Bilat.
Ha kata ka por ym ju shah ia ki kynthei ban iashim bynta ne ha ki jingialehkai ne peit ia ki.
U la don 50 snem.
Oriolus ksiar jong ka Africa, Oriolus auratus
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki kynhun pyrthei, kynthup ia ka NATO, bad ka European Union (EU).
Hadien u Rembrandt, don beit katto katne ki nongdro dur kiba sngewtynnad ban trei ha ka rukom kaba jem, bad kiwei pat kiba pyndonkam bun ki rukom buh rong.
Text by Włodzimierz WolskiPanicz i dziewczyna (U Kynrad Samla bad Ka Kynthei).
Ka don 366,319 tylli ki isomer ba la shna.
Ka Cuxac-d'Aude ka dei ka shnong kaba don 4,030 ngut ki briew (2017).
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Albums Chart.
Ka Juk Jet jong ka Lashai - Ka Jingleit sha ka Kyrdan kaba 5
Ka Hazel, kaba la pule ha Guildhall School of Music and Drama ha London, ka la ai jingmut ia u paralok barim jongka na Guildhall, u Rolf Saxon, kum u George.
(7 F)
Ki shynrang kiba la kham rangbah ki kham don ia ka namar ba ki kham bun ki shniuh bad ka kham jyrngam.
Xinxiang ()
Ka don kawei ka bynta.
Namar ba katto katne na kine ki jingmut ki ia pyrshah ia ka jingbatai kaba shisha ia ka khanatang shaphang ka jingthaw ha ka Kitab Jenesis, ki briew bad ki seng niam ki la buh jingkylli ia kine ki jingmut.
U Desimus Junios Brutus Albinus
Ka long ka atiar kaba rem dor, kaba lah ban shaniah bad kaba suk ban pyndonkam.
"Fit na ka bynta u Syiem" (Jim Rushing, Carl Jackson) – 3:58
U la long u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America hapoh ka jingsynshar jong ki President Ronald Reagan bad u George H. W. Bush.
U Emery u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Columbia, Missouri ha ka 7tarik August 2021 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka kyrshan ruh ia ki trai ri trai muluk ban thaw ia ki Indigenous Protected Area.
Kawei kaba la tip bha ka dei ka The Merry Widow (ha ka German: Die lustige Witwe) kaba lehse ka long kaba pawnam tam na ki jingrwai operetta baroh.
U la bat ia ka kam ha ki snem jong ka jingiapher jingmut jong ki ri Sepngi.
is a Japanese comedy duo (kombi) made up of Seiya (せいや) and Soshina (粗品).
1869 – U Levon Shant, u nongthoh drama, nongthoh kot bad u myllung na Armenia (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
La kha ia ka Laurie ha Los Angeles bad la pynsan ia ka ha Toronto.
U Bill Wilson (u nongsynshar jong ka Montana) (kha ha u snem 1961), u nongmihkhmat jong ka Jylla Montana
La pynrung shuh shuh ia kata ka kaiphod ha ka snem 1992.
Ka jingthoh jong ka jingthoh, 2012.
Ka paralok jong ka, ka 350Z, ka la pynim biang ia ka lain Z jong ki kali ialehkai ba khuid.
U Masakazu Arai kum u samla Lupin III
Ka Bozcaada ka dei ruh ka distrik jong ka Jylla Çanakkale.
Ia kane ka ktien lah ruh ban pyndonkam ban kdup ia kiwei pat ki bynta jong u mrad kynthup ia ka thylliej, ka tdong bad ki kjat.
Ka jingpynpaw 20
Ha ka por pdeng jong ka Europe, ka iing syiem ka long ka jait kut kaba pawnam tam bad bunsien ka long ka jaka sah jong u syiem ne u kynrad jaka.
Ha uta u snem, ka Gimnasia ka ioh ia ki artylli ki khuri kiba la don ha ka jingiaknieh: ka Competencia Adolfo J. Bullrich Cup bad ka Campeonato Intermedia Cup.
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki jaka: ka Chehr, ka Dewal Manal, ka Makool Payeen, ka Nagri Tarli bad ka Sajkot.
Ka dei ka kompeni kaba rit kaba la pyniaid da ka longiing ha kaba sdang.
da u lain thymmai (\n) ha kaba kut.
Lowe (1949-2010) (NSW)
Ka bor ba jyrngam baroh - Ka jingpynmih bording na ki jingthaw ba im
shaphang sepngi, ha ka liang jong ka Saint-Jacques-des-Blats, ka don ka jaka pyntuid um jong ka wah Cère kaba tuid sha ka wah Dordogne;
Hadien, hadien ba u la wan phai sha Russia ha ka snem 1912, u la long u nongsynshar kaba khraw ia kaei kaba la kylla long ka jingthmu jong ka lawei jong ka Russia.
Berwickshire, Scotland
Ka don ha ka liang mihngi jong ka pung Como.
Ka la pule ha Nashville Female Academy ha Nashville, Tennessee.
Ka kynhun ba khraw jong ka Shapley
Ka thain Kolaleh
2004.03.17 Monochrome Effect (モノクロームエフェクト)
Ka Plan Thma Orange-3.
Ka ISG ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka Orsa Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka Tanzania Jakaya Mrisho Kikwete, President.
MVP
La kha ia u ha McKeesport, Pennsylvania.
Ki Elf kiba rit kiba sngewtynnad - ka pyrthei baroh kawei - U Walter Lantz
U Bettel u dei uba pawnam.
U nongpyniaid ia ka jingpyniasoh PuTTY
RSA
U Orsini u la shong bad trei khamtam eh ha ka nongbah Sebenico (Ka Šibenik kaba mynta, ha Croatia), ka Ri Venice.
Ka St. Andrew’s University ka dei ka skulbah kaba don ha Izumi ha ri Japan.
Ka NBC ha ka por mynsngi
Ka kyrteng "Spacey" ka dei ka kyrteng kur jong ka kmie tymmen jong u, u la shim ia ka kum ka kyrteng kur jong u ha ka por ba u dang pule ha ka por ba u dang pule.
Ha ka jingïakhun semifinal ka Kunieda bad u Houdet ki la mih kum ki nongjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka phainal.
Ka kham stet palat 10 sien ban ia ka USB 2.0.
Baroh 350 tylli ki seat ha ka Congress jong ki Deputy ki la ialeh ban jied, kumjuh ruh 208 na ki 266 tylli ki seat ha ka Senate.
Duck Duck - Ki sur ba la pyndap
Marion Ramsey, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
U Eddie Smith (u nongialam jong ka seng nongbylla) (u la khlad noh ha ka snem 1945), u nongialam jong ka seng nongbylla ha ri Bilat
La shna ia ka ha Long Lake, shaphang sepngi jong u lum Lonely bad shathie na Mirkwood.
Ka Manteo () ka dei ka shnong kaba don ha Dare County, ha North Carolina, ka ri America.
U nonghikai u nongap kol: U Sebastian Brandner
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong ka J. K. Rowling ha ka snem 2000 kaba don kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka bynta jong ka astrophysics la khot ka cosmology.
Ka jinglehkai phutbol (1974)
Ha ka snem 1967, ki kynhun pyrshah kolshor bad ki kynhun pyrshah thma Vietnam ki la kular ban wan sha Chicago bad pynjot ia ka jingialang, bad ka nongbah ka la kular ban pynneh ia ka ain bad ka suk ka sain.
Ka la sngewbha.
George W. Wallace (u la pynrung kyrteng ha Colorado) – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka por jong ka thma Philippines bad America
La pyniaid ia kane da u Rob Reiner.
Teng teng kane ka kham heh shibun ban ia ka shnong kaba shisha.
2017 - U Burton Watson, u nongpynkylla ktien na America (b.
Ki dur maw bapher bapher bad ki jingker maw jong ka riti dustur jong ka Indus Valley bad ka juk nar ba la iohi ha kane ka distrik ki kyrshan ia ka jingkordor ha ka histori jong kane ka distrik.La ker ia ka distrik Krishnagiri na ka distrik Dharmapuri ha ka 9 tarik u February 2004 ryngkat bad phra tylli ki taluk bad shiphew tylli ki block.
Ka jingialehkai ka long.p92.
U Clifford u la don palat 12 kynta ka por ban iaid ha suinbneng ha ki lai tylli ki jingleit sha suinbneng.
Ki dak na ka bynta ka lawei: Ki jingeh kiba mynta kiba ka Balang ka iakynduh (1978), , 204 sla
Ka Adware ka dei ka jait malware kaba pynioh pisa ia ki nongthoh program da kaba pynbna.
82xx - Region Schaffhausen, Kreuzlingen, Büsingen am Hochrhein (German enclave)
U William bad u Henry, u syiem samla
Ban tem piano duet ki arngut ki nongtem ki shong bad uwei u briew sha kamon (u tem ia ki note kiba heh) bad uwei pat u briew sha kamon (u tem ia ki note kiba rit).
1982 ka Mercedes-Benz NAFA
Ka nuksa kaba suk ka long ka kyntien "run".
Ka website jong ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Florida Ospreys
Ka Strip Mall (2000-2001)
Ka jaka jong ki Pennines ka long kham bunsien ki jaka ba jrong jong ki lum ba jrong.
Ha u snem 2014, u Aiken u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka elekshon Congress ha ka 2nd congress district jong ka North Carolina pyrshah ïa ka Renee Ellmers ba mynta na ka liang ka Republican.
1981 - Ka jingpluh ding ha ka hotel-casino ha Las Vegas kaba la pyniap 8 ngut ki briew.
Gun (staff), ka atiar ha ka kam ialehkai jong ki nong China.
Heiligenberg
U pynpaw ia ka jingshisha shaphang ka jinglong ba iaineh jong u Banrose bad u Gilliam, kaba pynsngewsih ia ka Aegis, kumta u ialam ia ka Brigitte ban leit thied jingthied.
Kiipu
U Brian Casey (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1973) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka Canada uba la ialehkai khatduh eh na ka bynta ka AaB Ishockey ha ka Metal Ligaen ha Denmark.
Ha u Jymmang 2021, u Haines u la long u Director ba 7 jong ka National Intelligence ha ka por jong ka jingsynshar jong u Joe Biden.
Mynta u dang trei ha ka AEW hapoh ka kyrteng ring nam Christian Cage.
1972 - Ka thma Vietnam: Ka Operation Linebacker - Ka US ka pynkut noh ia ka jingbthei bom ia ka North Vietnam hadien ka jinghiar thma Easter.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ki nongleh bymman kiba rit
Ki model ba la shna da ka Isuzu
Ki kad lieng
ka umsoh miej
La antad ba 500 million ngut ki briew ki shong hajan ki lum ba mih ding.
Ka jingthaw ia ka kompeni Aargau
Ka sngi (21428)
Haba ka object a ka dei ka dkhot jong ka set la thoh kumne:
Naoyuki Fujita (2015, 1/0)
Ka Hamdeen Sabahi (, ; kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1954) ka dei ka riewsain pyrthei, ka nongthoh khubor bad ka myllung kaba don ha ka liang kadiang jong ka Egypt.
Ha ka 16 tarik u Lber, 2019, u Takahashi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Canada.
Ki jaitbynriew ki don ka kolshor bad ka dustur kaba iasyriem, bad ki pynlong ia ka kynhun jaitbynriew kaba bun paid ha ki jylla India ha Nagaland, Assam bad ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Southern Tibet.
1775 – Ka Jane Austen, ka nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1817)
Time lapse video jong ka Rhizopus stolonifer kaba hiar thma ia ki strawberry ha ka Cornell mushroom blog.
Ka nongmihkhmat jong ka U.S., ka Gabrielle Giffords, ka dang pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka jaka ieng kali jong kawei ka dukan Safeway.
1984 - Ka Emma Marrone, ka nongrwai Italy
Kane ka steshon ka la sdang naduh u snem 1972 kum ka "Double Jay" ha Sydney.
1777 – Ki shipai jong u George Washington ki la leit sha ki jaka sah ha ka por lyiur ha Valley Forge, Pennsylvania.
Ki la iapoikha, wat la ki la iakhlad noh ha ka snem 1902.
U Frank Bank (12 Risaw 1942 – 13 Risaw 2013) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingpynwandur biang ia ki mrad ba la shna ha ka www.emilydamstra.com
Ha ka elekshon sha ka Verkhovna Rada jong ka Ukraine ha ka 28tarik Lber, 2012, u Andriy Shevchenko u la long uba ar ha ka thup jong ka party jong ka Natalia Korolevska "Ukraine - Forward!"
Ka jingsiat suloi jong ka kynhun shipai pahara jong ka ri Bilat ka la jop ia ki shipai ba tbit tam jong u Napoleon.
Ka Montreal ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai da 0
Ia u De La Fuente la kha ha ka 10 tarik Lber, 1954 ha San Diego, California.
Ka Voluntari ka jop ha ka sien kaba ar bad ka sah ha ka Liga I.
1921: U khynnah
Katba nang mih ki sngi, ka Saldivar ka la ujor sha ki nongtrei ba ka kwah "ban long kum ka Selena".
Ia ka jingtuid jong ka bor ding ha ki lain bor ding la thew da ki watt.
1986 - U Ye Jianying, u rangbah shipai China bad u riewsain pyrthei (b.
Jingkieng Jingsuk ~ Fort Erie - Buffalo, New York, USA
Tim Rogner — Ki jingput, ki tiar tem, ki sur ba hakhmat bad ba kyrshan (1995—2000); rhythm bad lead guitar, lead bad backing vocals (2000—2007, 2010—mynta)
Katto katne ki nonglehkai stunt kiba la tbit ki kylla long ki nongpyniaid stunt ne ki nongai jingmut, kiba thmu bad thmu ia ki stunt ba la leh ha ki jingpyni TV bad ki phlim.
U Gauguin u la iasoh bad u, hynrei kam shym la iarap ei ei.
Ia ki jingtrei jong u Lehmden la pyni shibun ha Italy, Austria, Japan, America, Germany, Turkey bad Poland.
Hadien ka jingkhihwin ha Rumania ha ka snem 1989, ka Senate ka la ialang ha ka "Palatul Senatului".
Ka Jingpyndonkam ia ka Jingstad Ktien ha ka Jinghikai bad Jinghikai ia ka Ktien ba Ar.
Kane kan bujli ia ka wing ba shakhmat kaba lah ban pynbeit kaba la pyndonkam ha u snem 2010.
U Saulius Sondeckis (11 Lber 1928 – 3 February 2016) u dei u nongtem Violin, u nongpyniaid, u nongialam ka kynhun tem bad u professor na Lithuania.
Ka Sarai Alamgir () (pop.
1903-1939 ka klob ialehkai jong ka Madrid
Ka thain Tamil ka la don ka jinglong laitluid shabar ka jingsynshar jong kine ki hima ba shathie.
Ha kane ka jylla don 17 tylli ki comuni (singular: comune).
U Caine u la thoh shiphew tylli ki novel shaphang ka jingleh be-ijot, ka jingïaphetrieh, ka jingshah lehbeiñ ha ïing ha sem, ka jingleh be-aiñ, ka jingpynïap khunlung, ka jingsngew pyrshah niam bad ka hok jong ki kynthei.
La iathuh ruh ba u briew uba la pyniap ia u Oswald, u Jack Ruby, u la leh marwei.
U Groosse u la khlad noh ha ka 4tarik Nailar 2019, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Committee on Credentials ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka ri America kaba la pynmih da u George Marshall bad ba la ak da u Harry Carey, George Berrell, Neal Hart, Joe Rickson, Olive Carey.
Hynrei hadien ba uwei pat u nongthoh khubor u la ïakynduh ïa u da ki jingtip kiba kham bniah shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka show, u la pynkylla ïa ka jingmut jong u, da kaba ong ba lehse un ym paw shuh.
Abasa (U la pynkhih khmat), 42 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ka Central High ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Teng teng, ia ka jingpynbeit ryntih la khot ruh ka list ba la buh ryntih.
Ha ka snem 1931 u la leit sha Hamburg.
ka sodium hydroxide (soda lye) lane
Ia baroh artylli ki chart la shna bad pynmih da ka seng Ultratop.
Hemköp
La tip bha ia u namar ba u la thaw ia ka buit laser interferometric kaba long ka jingtreikam ba kongsan jong ka LIGO.
Ynda la seng biang ia kane ka nongbah ha ka snem 1751, la pynkylla kyrteng ia ka sha kaba mynta, ka San Fernando de Monte Cristi, na ka kyrteng jong u Ferdinand VI, u Syiem Spain.
Ka abecedarius ka long ka akrostik ha kaba u dak banyngkong jong kawei pa kawei ka kyntien ne ka dkhot u bud ia ka jingbuh ryntih jong ki alphabet.
Ha ka jaka ban wanrah jingbam ia ki khun sniang kiba dang shu kha thymmai, ki ju wanrah ia ki sniang sha khyndew.
U Henry VI, ka bynta kaba 2
Ia ka kyntien Phareng commune la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba 12[source?
Ka ETS ka pynwandur ruh ïa ki jingpeit bniah K–12 ba la pyndonkam na ka bynta ban test ïa ka jingkitkhlieh ha kiba bun ki jylla, kynthup ïa ka California, Texas, Tennessee bad Virginia.
Ka ktien banyngkong jong u ka long lápiz, ka ktien Spanish kaba mut "pensil".
Ka lah ban pynsniew ia ka jingsngew.
Ki jingrwai ba pawnam ha ka E-flat major
Solanum
Ka Bromley ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha shatei lam mihngi jong ka London ha England.
Hokage
Ki arngut kiba hadien ruh ki pyniaid ia ka jingpynmih.
1953 – U President Harry Truman u la pynbna ba ka ri America ka la shna ia u bom hydrogen.
Ka jinghiar thma jong u drakon
Ki suloi bom ki kham rit bad kham jem ban ia ki suloi howitzer bad ki suloi lyngkha.
Ka Michalovce (; , , Romani: Mihalya, Yiddish: Mikhaylovets lane Mykhaylovyts; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain mihngi jong ka Slovakia.
Katto katne na ki ki la trei shitom pyrshah ia ka, da kaba kyrshan ia u Syiem George III bad ia ka Sorkar Bilat.
1450 (Ka jaka pyni dur jong u Uffizi).
Halle Berry kum u Cappy, u nongtrei ha ka Bigweld Industries bad ka jingieid jong u Rodney
Lada ka jingshit ka hiar haduh 19 degree Celsius, kin sdang ia ka jingthiah hiber jong ki.
13 Naitung 1927 ha São Paulo) ka dei ka aktres na Brazil.
1969 – U Shawn Crahan, u nongrwai na America (Slipknot)
Ka don ruh ka dur jong u bom ker kut jong ka Union kaba 13 inshi ba la pyndait ha ka kali rel ha ka por ba la ker kut ia ka nongbah Petersburg, Virginia.
U Sahep Stamford Raffles u la seng ia ka Raffles Institution ha ka 5 tarik u Iaiong 1823, kaba la pynlong ia ka ka skul kaba don ka histori kaba jrong tam ha Singapore.
Svenska järtan (2005)
Ki engine ba kongsan jong ka Space Shuttle ki pyndonkam ia ka hydrogen kaba um kum ka umphniang bad ka oxygen kaba um kum ka oxidant.
1962 - Narumi Tsunoda, ka nongrwai sur na Japan
1167 - U Aelred na Rievaulx, u riewkhuid na England (b.
Katto katne ki shnong kiba kham heh kiba ka Oder ka iaid ki long ka Wrocław, ka Eisenhüttenstadt, ka Frankfurt ha ka Oder, ka Szczecin bad ki Pulit.
Bun ki briew ki duna ka jingkhia haba ki bam duna ia ka shini bad kham bun ki jhur, ki soh bad ki doh ba khlem shini.
Summer Glau (kha ha u snem 1981), ka nongshad bad aktres Firefly
Morgan, Edmund S. Ka jinglong mraw jong ki nong America, ka jinglaitluid jong ki nong America: Ka jingeh jong ka jingsynshar phareng jong ka Virginia W.W. Norton, 1975.
Ka Formula Lai
La kha ia u ha Adelaide, wat la hadien u la leit sah sha ri America.
Ka dei ka shnong kaba saw bad ka shnong kaba ar ha Vermont katkum ka jingbun briew.
Ka don ki khmat kiba heh kiba dum, ka khmat kum ka mask bad ka dur kum u khynnah shynrang.
Ka Backgammon ka don ka bynta kaba khraw ha ka kolshor jong ki Azerbaijan.
Naduh ka snem 1821, u la sdang ban tynjuh ia ka rukom treikam jong u ha ka skul kaba u Haüy u la seng.
Ka long kaba heh tam ha ka liang ka jaka bad kumjuh ruh ha ka jingbun ki samla pule ha ka thain Middle East.
Ka Shelton Benjamin ka la pynliem ia ka Val Venis – Raw, Jymmang 9 tarik.
Ka shkor shimet bad ka khmat paidbah, ka Globe theatre, 1962
U Gordon Phillips, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England (Hayes, Brentford) bad u Manager (Staines Town), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
U Boyer u la long u Professor jong ka Biochemistry naduh u snem 1976 haduh 1991, ha kaba u la lap ba lah ban pyniasoh lang ia ki genes na ki khniang jingpang bad ki genes na ki eukaryotes.
Ka jingsngewtynnat jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi: ka jingsngewthuh ia ki jingmut kiba la pynwan dur ia ka jingpeit pyrthei jong ngi''.
Ha u snem 2015, na ka bynta ka jingdap shiphew snem jong ki ki la thoh ia ka kot "Ka jingieit ka pynshai ia ka bneng".
Ka Bird City ka long ka station bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel Chicago, Burlington bad Quincy.
U dkhot ka Congress u Steve Scalise
1943 – U Mikhail Gromov, u nongkhein jingkhein na Russia
U la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah ha Victoria haduh shi snem, bad hadien u la long u myntri jong ka sorkar pdeng.
Ka duwan ka dei ban don ka frame ksiar Gothic kaba itynnad bha bad ki dur kiba kham bun ha trai, bad ki dur kiba rit ha trai, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka frame ka la shah pynjot.
Bun kiei kiei kiba bha bad kiba sniew ki la jia ha ka longiing Brady bad ka longiing Horton.
U Karl Blömer, u nongpynheh ia ka met, u la ioh ia ka khusnam "Mister Universum".
La thaw ia ka ha ka snem 1778.
U Kershaw u long ruh uba pawnam ha kaba u la thoh ia ka biography (jingim) jong u Hitler.
U leh ia kane ban kham sngap ia ki jinghikai (dharma).
Ki jingma kiba mih na kane ka jingkylla ha ka ozone ki lah ban kynthup ia ka jingkiew jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka jingpang khmat, ka jingpynjot ia ki jingthung, bad ka jingduna jong ki plankton ha duriaw.
Tighva (ha South Ossetia)
Kumjuh ruh, namar ba la mih ka kot rieh na ka case kaba dei ban don ia ka score, ki tip ba kane ka dei ruh ka daw jong ka thong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 6,937 ngut.
Ki Wikimedian ha ka Residence Exchange Network - Ha kaba ki WiR ki lah ban iarap iwei ia iwei pat.
Ka jingpynbna, Risaw 2005
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ki kynthup ïa ka kot Turtledove General Delivery (1952), Ka jingkieng kaba khatduh (1954), Canaris (1954), Ka Vulture Wally (1956), Ka shnong khlem jingsngewsynei (1961) bad ka Doktor Sibelius (1962).
Uleksait
