U la mih noh na ka ophis ha ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
U dei u hynmen khatduh jong ka Hillary Rodham Clinton, bad u hynmen kurim jong u President barim ka U.S., u Bill Clinton.
Ki dkhot ba khatduh jong katei ka kynhun ki long ka nongrwai ka Courtney Love, u Micko Larkin, u nongtem bass u Shawn Dailey bad u nongtem drum u Scott Lipps.
Mallakaster
Ia ka Helium la lap ha u snem 1868 da u nongstad bneng na France u Pierre Janssen, uba la lap nyngkong eh ia kane ka kynja met kum ka jingsoi jong ka lain rong saw kaba ym lah ban tip ha ka jingshai kaba mih na ka jingdum ka sngi.
Kumta ka mateine ​​ka dei ka kafein.
New South Wales – Ka Koloni jong ka New South Wales
Ha ka 1 tarik Nailar 2012, la pyniasoh ia ka Commune bad ka Wellenstein ban pynlong ia ka Commune Schengen.
QNX.com
U Pawlenty u la thoh ruh ia ka kot.
Ki tiar ialeh kiba heh (heh)
La thaw ia ka da kine ki phoneme:
Lber 4 - U Jean-Claude Duvalier, 63 snem ka rta, u nongsynshar ha Haiti, u President (1971–1986), uba pang dohnud.
Katkum ka jingong jong uwei pat u riewstad, u Peter Higgs, ka lyngkha ka la don i.e.
La khot ruh ia u, u shrew dusky.
Metalourg Bekabad
Ka shield bad ka um jakhlia ki trei ban khanglad ia ki mrad kiba lah ban bam dohkha.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai freestyle jong ki shynrang kaba khia 74 kg ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Ka jaka sah jong u Myntri Rangbah ha Heritage New Zealand
U Ibaka u ialehkai na ka bynta ka Toronto Raptors.
Johnston Atoll
Ka Iing jong u Nonghikai (ka jaka sah barim jong u Nonghikai bad u Lat, mynta ka don ka Ophis jong u President bad ka jaka buh jingthoh)
Lasaia sula - Blue metalmark
Ia ki vowel la thoh kum ki symbol ha jrong, harum ne ha ki arliang jong u consonant.
"Nga lyngngoh" - (2:52)
Ki kynhun tem rock ba pher na Australia
Aigle Azur
1934 - U Jacques Loussier, u nongtem piano na France (d. 2019)
Ki kot jong u shaphang ka ri Bilat ki kynthup ia ka Ein Sommer ha London (1854); Ha ri Bilat, ka kot pule bad lyngkot (1860) bad u Jenseits des Tweed, u nongthoh lyngkot (1860).
Ki kyrdan league barim
"Ki tnum khnai"
U Paul Leroy Robeson ( 9 Risaw 1898 – 23 Jymmang 1976) u dei u nongrwai bad nongak phlim uba dei na African-America uba la iadon bynta lang bad ka Civil Rights Movement.
U George Lowe kum u kpa bad u ksuid ha suiñbneng
Na ka bynta u nongtied ba kti kadiang, ka off side ka dei ka kti kadiang.
Kawei pat ka kyrteng ia kane ka khla ka long ka khla kaba mihngi.
U Kovalyov u la kha ha Moscow.
La thmu ban peit ia ka suinbneng jong u Mars bad ki eriong dewbilat, ka plasma bad ka jingshai.
U Bryan Konietzko u dei u nongthaw lang bad u nongpynmih ia ka phlim animation Avatar: The Last Airbender.
Ka la pynkut ia ka kyrdan kaba ar ha u snem 2011.
rud duriaw
U McPherson u dei u ophisar ba ar jong ka Union uba la shah pyniap ha ka thma pohïing.
Ki Carbapenems ki long ki jait dawai pyniap khniang kiba trei pyrshah ia ki khniang jingpang kiba bun jait.
1951 – U Dale Earnhardt, u nongniah kali na America (d. 2001)
Ka St. Gallen ka dei ka nongbah jong ka canton jong ka St. Gallen.
Nyngkong u la pyrkhat ban thoh ia ka Kitab Ki Apostol, hynrei hadien u la sngewthuh ba un donkam palat shisnem ban thoh ia ka, kumta u la thaw ia kawei ka oratorio kaba kyrteng Ka Jingphohsniew u Gerontius.
Ia ka jaka na ka bynta ka teknoloji kaba biang la seng ha u snem 1980.
Ha Novellara la lap ba ka tnga jong u ka la thmu pyrshah ia u Gonzaga jong ka Novellara.
U González u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2021 ha Popayán, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka don ruh ki jingpyndonkam kum ki dawai.
U la long u nongialam jong ka Senate Majority uba la shakri slem tam, ha kaba u la shakri naduh u snem 1961 haduh u snem 1977.
La sdang ban tei ha u bnai Naitung jong u snem 1999 ia ka tri-oval kaba thymmai, Kane ka jaka kan don ia ka jaka shong kaba 15 degree bad kan don ia ki jaka shong na ka bynta 72,000 ngut ki nongpeitkai bad palat 60 tylli ki suite. Ki Lights Series kiba shong marwei ha u bnai Risaw.
Ki shipai Tutsi bad Uganda ki la leit bud ia ki.
U la iarap ban ialam ia ka SDP sha ka jingiasoh kaba la pynlong ia ka Liberal Democrats.
Ka wah Awash ka dei ka wah kaba tuid bha sha kane ka thain.
Ha ki snem 1970, u Brady u la pynlong katto katne ki jingpyni ha ka telebishon kynthup ïa ki nongpynmih pisa, ki Casino Ten, ki kyntien rieh, ki jingïoh ïa ka khubor, bad ki jingïakren jong baroh.
Ki Erlenmeyer Flask ki ju pyndonkam ha ki laboratory.
Hadien bun bnai ba ka la bud ia ka lynti jong ka jong ka Lynti Jingieit, ka Gabrielle ka shim ia ka waitlam jong ka Xena kaba la tyrkhong bad ka ialeh pyrshah ia ka kynhun kaba heh jong ki shipai Roman da ka jingtbit kaba ym lah ban ngeit.
Ka jingiaid lynti u allen strange - phil berg.
Ki riam ba la pyni ki long kiba kongsan ban pule ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang jong ka Manipur.
Ronald Reagan Elementary Skul, Bakersfield, California
Ka kham eh bad kham khlain ban ia ka nar.
Ki khlur kiba jem (Brittle) ki dei ki Echinoderms kiba don ha ka Klass Ophiuroidea.
FC Kologne
U Robert Bruce "Bob" St. Clair (18 tarik u Nailur 1931 – 20 tarik u Risaw 2015), u dei u nongialehkai phutbol bad u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jait Sminthopsinae: ki dunnarts bad ki paralok
Ha ki jingpyni telebishon, u Chandler u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Early Edition kum u Gary Hobson, u Grey’s Anatomy kum u Dylan Young bad kum u Coach Eric Taylor ha ka phlim Friday Night Lights.
Ka dei ka album kaba ar jong u kaba la pynmih ha u snem 1966, namar ba ka Up-Tight ka la mih kham mynshuwa ha une u snem.
5 Kyllalyngkot - 23 tarik u August 1943 - Ka thma ha Kursk.
Ka Dole effect ka long ka lad ban batai ia ka jingbym iaryngkat hapdeng u isotope uba heh 18O bad u isotope uba kham jem 16O.
Ka jingknia ka long ka jingknia niam ia ka um.
U Ki Hajar Dewantara, u nongsdang ia ka pule puthi ha Indonesia.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 1997, u Fix-Zamudio u la long u nongbishar jong ka ïing bishar ba peit ïa ka hok longbriew manbriew hapdeng ki ri America.
Bass jong ka Fontella: Ka jingwan jong ka circle ba pura
Em - 5,175
Ka jaka rong saw
Ka jingiaryngkat hakhmat ka ain
U la don ha ka rta kaba 80 snem.
Ka merkuri (I)
Hapdeng ki ar tylli ki ïing rit, ha kaba jngai, ka paw ka ïing syiem bad ki lum ba la tap da ki kper sohjew.
Ka jingpyrshang jong u Vavilovian
Ki nong Samaria ki kam ba la thoh ia ka da u Abishua, u khun ksiew jong u Aaron (), shiphew snem hadien ka jingrung sha ka ri Israel hapoh ka jingialam u Joshua, u khun u Nun.
Ka Sarah OBoyle – Ka Violin
Ynda la pynsngem ia ka chocolate bad la pynlong candy, ka la kylla long ka jingbam kaba ki nong Europe ki sngewtynnad bha.
U Okrand u la hikai ruh ia ki nongialehkai da kaba pyndonkam ia ka ha ki phlim Star Trek III: Ka jingwad ia u Spock, Star Trek V: Ka pud kaba khatduh, bad Star trek VI: Ka ri bym pat lap.
Ka jingshah siat pathar ha u snem 2015
U la long u Nongbishar-Nongsynshar jong ka Meade County, Kentucky naduh u snem 2011 haduh ka jingiap jong u.
"Ka jingpeit ia phi kaba peit ia nga" – U David Grant
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar hapdeng u snem 1995 haduh u snem 2005.
Haba ka jinglong kam don jingktah, kan sa kham duna ka jingjia.
Ka jingbun briew ka long 1,374 ngut ha ka snem 2010.
Utei u samla uba dang 17 snem ka rta u la kylla sha ka met jong u khynnah rit namar ka jingdih bih da ka Black Organization.
U Rosbery, U Trai 1906.
Battre ka mut beit.
U Noll u la khlad noh ha ka 13 tarik Rymphang 2014 ha Sewickley, Pennsylvania ha ka rta kaba 82 snem.
U Andrés Escobar (13 Risaw 1967 - 2 Kyllalyngkot 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Colombia.
U dei katkum ka samoi 2006 u nongialehkai ba la rim tam ha ka ATP Top 100 (ki nongialehkai marwei).
U Gary Frank kum u nongtohkit James Jarvis, u nongtohkit pulit uba duna katto katne uba kham bunsien u ju kynnoh lamler ia ki nongiashim bynta ba kongsan bad ki klient jong ki ba ki pyniap briew.
Kane ka iaid shakhmat.
Trouy (1817) (shibynta)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 7.30 baje janmiet da kaba bujli ia u Ase He Kanyadan.
Moosberg
Ka jingpyniap jaitbynriew ia ki Ustasha da u Marko Attila Hoare
La pawnam bha ia u na ka bynta u Jerry Leadbetter ha ka phlim The Good Life bad u Jim Hacker ha ka phlim Yes Minister.
Ym don kiwei pat ki jingiapher ha ka jingtreikam hapdeng kita ki jait.
Ki ri kiba don ka GDP kaba heh na ka bynta uwei u briew bad ka jingpynmih karkhana kaba la san la batai kum ki ri kiba la kiew.
Ha u snem 2013, ka DreamWorks Animation ka la thied ia ka hok jong ka Library jong ka Chapman Entertainment bad ki jingpyni ia ki khynnah.
Ki jingpyrshang niah kali
Ka boomerang ba la thmu kum ka frisbee.
La kha ia u Wright ha Toowoomba, Queensland.
Arnór Ingvi Traustason profile ha Soccerway
ka ïingpud kot bashisha.org
ka don ia ka jingpynkylla ia ka "Midnight Cowboy" (1969), kumba la thoh bad pyni da u John Barry.
2009 U Karl Malden, u aktor na America (b.
1928 – U Alan Sillitoe, u nongthoh kot na Bilat (d. 2010)
1929 – U Bernhard von Bülow, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ka county fair kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1910 shaphang shathie jong ka Rush Center.
1996: U Blei
Abrantes, Portugal
U Fiver, u rabit uba don ka sap ban ïohi ïa ka lawei, uba sah ha Sandleford Warren, u ïohi ïa ka ïing jong u ba kan shah pynjot ha u nongpynroi jaka ha ka lawei.
Ka People’s Republic of China kaba dang thaw thymmai ha kaba nyngkong ka la sngew artatien ia ka jingmut ba ki Korea kin iasoh biang hapoh ka jingsynshar jong u Kim hynrei ka la pdiang haba u Kim u la iathuh ha ki ba u Stalin u mynjur ia kane ka jingwan hiar thma.
Ki phlim shaphang ka jingsumar bniat
U la ïalehkai ïa baroh saw tylli ki jingïalehkai jong ka Japan ha ka World Cup 2002 ha ka khyndew lajong, da kaba sdang ïa ki lai tylli ki jingïalehkai ba nyngkong bad thep kol ha ka jingïakhun 2-2 pyrshah ïa ka Belgium; Ka Japan ka la shah pynduh noh ha ka Round-16 hadien ba ka la shah rem 1-0 ha ka Turkey.
La lap ba ka kamra gas ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ha ka ri America (kata: pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri America kaba ym shah ia ki "jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher") bad ym pyndonkam shuh ia ka.
Watla ki kor pynmih bor ding da ka lyer ki long ki bor ba lah ban pynthymmai bad kim pynjaboh ia ka mariang namar ka jingpynmih bor ding, hynrei ki don ka jingktah ia ka mariang.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Albany, New York ha Times Union Centre bad teng teng ha Boardwalk Hall.
Ka jingpang syphilis ka nang jur katba nang mih ki sngi.
Kazuya Yamamura (2010, 1/0)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki shipai suin jong ka Soviet (bad ki shipai iada suin) ki long kiba heh kum ki shipai suin jong ka ri America.
Ka Nowshera Tehsil () ka dei ka shnong bad ka Notified Area Committee ha ka Elaka Rajouri ha Jammu bad Kashmir.
Hitia’a O Te Ra
U Álvaro Fernando Noboa Ponton (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1950) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Ecuador.
Ka kitab ka pynkut da kaba ong ia baroh ban kohnguh ia ki hukum ba la ai da u Moses bad da kaba ong ba u Elijah un wan pat shuwa ba kut ka por.
Kine ki khnai ki im ha ki lyngkha mawsiang hajan ki khlaw slap.
Ka Ïing jong ki sim kiba shong: ki sim pygmy-falcon jong ka Africa, ki sim Argus, ki sim Bali, ki sim ba don khlieh bay, ki sim ba don ki bniat ba jyrngam, ki sim Micronesia, ki sim paradais, ki sim ba jyrngam, bad ki sim ba jyrngam.
Sagaptham (2015)
Kumjuh ruh, haduh ka The Sims 2: Ka por ba laitluid, la pyndonkam ïa ka dak jong ka Maxis na ka bynta u button ha ka panel jong ki jingjied jong ka jingïalehkai ban pyni ïa ki jingkyrkhu.
Ka la leit sha ka Lady Shri Ram College.
Ia ka Panchayat Semiti la khlieh da u Sabhadhipati.
Ki briew China ki donkam ban thoh ia ki rukom pynmih ktien ha ki dikshonari.
Kirehe
U Leopold u la thoh ia ka khun jong u ka Nannerl: "Ngi la poi ha ka por 1 baje ... u nongkopi u dang kopi ia ka concerto bathymmai bad u hynmen baduk jong phi um shym la ioh por ban tem lyngba ka Rondo namar ba u hap ban khmih ia ka jingkopi ... Ha ka ha kajuh ka janmiet ngi la leit sha ka jingrwai kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki jingrwai jong u.
Kum Sur
Ka ain halor ka kyrteng ka la treikam naduh ka 25 tarik u Nailur, 1995.
Ri Haiti (1986–mynta)
Ha Marquesas, ym shym la pyndonkam shuh ia ka kyndon vote kaba mynshuwa; ha ka jaka kata ki nongialehkai ki bym don ka jingkoit jingkhiah kin tan ia ki maw kiba rong saw bad rong saw na kawei ka pla.
Hadien, ha ka surah 21, al-Anbiya, la iaroh biang ia u Idris:
U Uhaa u la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka episode jong ka NXT ha ka 6 tarik Naitung bad u la soi ïa ka jingïateh kular jong u ha ka NXT ha ka por ba ïalehkai bad u William Regal.
Ia kane ka bel unit la jer kyrteng da u Alexander Graham Bell.
Ka nengō Kaei ka mut "Ka Jingrakhe ia ka Bymjukut" lane "Ka Jingsuk bymjukut".
Ha u bnai February 2011, ka la ak ha ka drama jong ka longïing kaba la pynshong nongrim ha ka novel Stepmother jong ka Geling Yan.
Barnyard (2006) – Ki masi disco jong u Root (sur)
1982 – U Giovanni Ferrari, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ki phra tylli ki phlim phlim jong u – Amores perros (2000), 21 Grams (2003), Babel (2006), Biutiful (2010), Birdman or (Ka jinglong babha bym lah khmih lynti jong ka jingbymtip) (2014), bad The Revenant (2015).
Lym kumta lah ban theh beit na ka sieve sha ka umphniang sha.
Ia kano kano ka circuit kaba jylliew lah ban phiah ha ki bun tylli ki circuit ba la khang.
Ka jingtrei jong ki briew ka buh jingma ia kumba 1,200 jait ki sim ban duh jait, wat la ki jingpyrshang ki dang iaid shakhmat ban iada ia ki.
Ka Game Freak ka dei ha kaba nyngkong ka kot lyngkdop ïalehkai ba la shna da u Satoshi Tajiri bad u Ken Sugimori ha ki snem 1980.
La kha ia u Zambata ha Sinj, ka Hima Yugoslavia.
Ki jait dohkha kiba shna tnum ha ki jaka ba khriat bha ki long kiba stet ban leit shawei pat, katba ki jait dohkha kiba don ha ki jaka ba shit bad ba shit ki kham shongthait (kim ju leit shawei pat).
Hepu, Hefei(合浦村)
Ka Cambodia: Ka jingim ha ki jingdum: Ka jingshah thombor ha ka acid ha Cambodia ka khubor
Ka Jingpynbyrngia Pinoy
3 tarik August - U Bubba Smith, 66 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America bad u actor.
Ki nong Kreta ki lah ban ioh ia ka pisa ban thaw ia kine ki iing syiem na kaba trei na ka bynta ki nong Ijipt.
1971 Ka jingpynbna bad ka jingpynbna / Ka jingpynbna ia ka jingpynbna
U Caldwell u la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka National Football League (NFL) haduh hynriew tylli ki samoi ha ki snem 2000.
Alkorkon
U Hewes u la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka North Carolina ha ka snem 1763, tang lai snem hadien ba u la leit sha katei ka Jylla.
La seng ia ka ha ka snem 1440 da u Syiem Henry VI, kum ka King’s College jong ka Our Lady of Eton.
La khot ruh ia ka synchronous rotation.
La pynmih ia ka ha ka snem 1939, tang shu sdang ka thma bah ba ar.
Ia kane ka kompeni dei trai da ka Fast Retailing kaba dei ka kompeni kaba don ha Yamaguchi.
Ka dei ka nongpyniaid nongseng jong ka United Nations Development Fund na ka bynta ki kynthei (UNIFEM), kaba la pynkylla kyrteng sha ka UN Women ha u snem 2011.
Green, Dabid (1970).
94-588; ka ain pynneh pynsah ia ka mariang jong ka ri, P.L.
U nongtrei ba kongsan
Ki bom ba saw bad ki bom kti (ryngkat bad ka kynhun ba rit) (2011)
U la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem hadien ba u la don ha ka coma na ka jingpang dohnud.
La iathuh ba u Burrow, ula iathoh bad ka Olivia Holzmacher, kaba la leit ruh sha Ohio State.
U Nicolas Portal (23 Risaw 1979 – 3 Risaw 2020) u dei u director sportif (director sportif) na France bad u nongmareh saikil ba tbit ha surok.
Henry Holt and Co., , online version
U Chuck
Ka jingpynrung ia ka database ka kynthup ia ka jingpynshisha balei ba kane ka jait jingthaw ka long kaba duna eh ka jingsngewkhia.
U Rodolphe Albert Millaire, CC, CQ (18 Jymmang 1935 – 15 August 2018) u dei u aktor bad u nongpyniaid theatre na Canada.
U kylla lyngngoh hadien ba u la dih ia ka krem ​​bad u la shah tynrah ia ka khlieh jong u ha ka painkhana.
Ka United Nations kam shym la iahap satia ia ki buit pynïapher jaitbynriew jong ka sorkar South Africa.
Kiwei pat ki kyntien
"Nga Kwah Shisha Ban Pyni Ia Phi (ft. Nas and K-Ci & JoJo) - 5:09
Hydrobiology
U Watterson u batai ia u Moe kum "uwei pa uwei u briew uba nga la ju tip."
Ka Cognac ka don hajan shaphang mihngi jong ka rud duriaw Atlantic.
Pynkylla ia ka sla'.
Ka stove elektrik ka dei ka stove kaba don ka jingpynkhluit elektrik ban shet bad shet jingshet.
Hadien u la long u coach phutbol bad u la pyniaid ia ka Anzhi Makhachkala ha u snem 1995.
Ka lah ruh ban trei kum ka jingpynhiar dor.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta uwei pa uwei u dkhot jong ka longïing na ka bynta kane ka kynhun ka long $27,924.
1814 – U Napoleon I jong ka France u la shah rem ha ka thma Laon ha France.
Ka ell-wand ne ka ellwand ka long ka rod kaba jrong kawei ka ell kaba pyndonkam na ka bynta ka jingthew kaba thikna.
Ka Perasto ka la don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka ha ka spah snem kaba 18 hapoh ka Ri Venice, ha kaba ka la don haduh saw tylli ki jaka shna lieng kiba treikam, ka kynhun lieng kaba don kumba shispah tylli ki lieng, bad 1,643 ngut ki nongshong shnong.
U William Hepburn Russell (1812–1872), u nongkhaii na America, u nongseng ia ka Pony Express
U Norman Mailer ha ka American Masters (PBS Broadcast)
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 2001 da ki dkhot jong ka kynhun tem na ka Condemning Salemn, Helicon Blue bad ka Plan 9.
U dei u president uba saw jong ka Hawai’i Pacific University.
Ha ki katto katne ki ri, u nongpeit bniah, u nongialeh pyrshah ia ki nongshong shnong ne kiwei pat ki heh ki lah ban don ki kam kiba iadei dur bad ki kam jong u nongpeit ia ka ri.
Ka jingshai na ka jingjngai kaba jngai ka pynmih ia ka dur ha ka F (focal point).
Ka pynbeit ia ka jingtreikam jong ka jinghikai na ka bynta baroh ar u nongialehkai jong ka kynhun ba nyngkong bad ka jinghikai ba rit ha ka skul rit.
U Syiem Adam u don ka wait jadu kaba lah ban pynkylla ia u sha u He-Man, u briew uba donbor tam ha ka pyrthei.
Lada u briew u sngewtynnad ia ka kam jong u, u sngew ia ka jingsngewhun ha ka kam.
Kum u Figaro, u Giovanni u la bat ia ka madan naduh ba la pyni nyngkong haduh mynta; ka la iadei bad ka jingkwah jong ka spah snem kaba khatwei na ka bynta u Mozart uba donbor bad uba donbor bad jong ka spah snem kaba arphew na ka bynta u Mozart uba don ka sain pyrthei bad uba pyrkhat jylliew".
U shynrang u thaw bniat, kham bunsien ha ki um kiba kham jylliew ban ia ka shyntur kaba heh bad kaba kham heh ban ia ka shyntur kaba heh.
Ka jingkren laitluid bad ka jinglaitluid na ka jingpynbeit pud ka don haduh katno katno ha ki ri synshar paidbah.
Hynrei ym don kawei ruh na kine kaba bud ia ki lynti kulai.
Ha kaba iadei bad ki jingshah siat, ka Ardern ka la ong ba ka sorkar jong ka ka thmu ban thaw ia ki ain suloi kiba kham pyrkhing.
Ka Ranua ka dei ka dong ha Finland.
U Uemura, u Yukio, bad u Wayne P. Lawrence.
U la don hangta kumba 10 snem, bad um lah ban pynlong ia ki jingpyrshang bad ki jingpule.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Ri Bilat kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936 (peit ia ka Ice hockey ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936).
U long uba pdeng bad ki kjat kiba lyngkot, ka met kaba jrong, bad ka khlieh kaba heh.
Ka Bayern Munich ka la jop nyngkong eh ha ka snem 1932.
Cape jong ka ri America
U nongjop ha ka thain sepngi (ka bynta kaba lai): 1994
Ki nang ban pyndonkam ia ki jingdonkam ba thymmai, bad ki lah ban iakren ia ki jingeh bad ai jingmut ban pynbha shwa ban pynmih pura.
Ka la leh ia kata ka bynta haduh u snem 1997.
Bonago
La pynkut noh ia ka jingpyniaid 99
Ka dei ka nongshong shnong jong ka ri Israel.
Ki Rugamona
Ka lynti iaid D-274
Mynshuwa la tip ia ka kum ka Dorfmuri.
U kpa tymmen jong ka u long u nongdro dur.
Ka jingiasyriem ha ki liengsuin kan long ki liengsuin iapom, kiba donkam ia ki jingleh kiba stet haduh ba ia ki jingtip ba bniah la trei da ka kompiwtor, ha kaba u nongniah liengsuin u kdew shano ban leit.
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ka dei ka phlim shyrkhei jong ka ri America kaba la pynlong da ki shiphew tylli ki phlim slasher, ka jingpyni ha ka telebishon, ki novel, ki kot lyngkdop, ki jingialehkai video, bad ki mar ba la pyniasoh lang.
1839 – U Carl Humann, u engineer na German, u nongshna ïing bad u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka dodge ba shathie
Dnipro
U Gillock u la pule jingrwai ha Central Methodist College (ba la khot Central College ha kata ka por), ha Fayette, Missouri.
Neusiedl, Schallhof, Waidmannsfeld
1792 - Ka jingiakhih shini ha France, (Paris, France)
La jied ia ka nongbah Kazan namar ba ka dei ka nongbah Islam kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi.
Kazuaki Kamizono
Ka Janeane Garofalo (la kha ha ka 28 tarik u September 1964) ka dei ka nongïakhih saiñ hima sima jong ka ri America, ka stand up comedian bad ka aktres.
Ha ka snem 1886, kane ka Party ka la iarap ban pynkohnguh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat, u William Gladstone ban pynbna ia ka Home Rule bill.
Ka Bill of Rights (ka kyrteng kaba lyngkot) ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka ri Bilat.
U Pherecydes jong u Syros u jer kyrteng ia ki hynriew ngut: ka Ambrosia, ka Eudora, ka Pedile, ka Koronis, ka Polyxo, ka Phyto, ka Thyone.
Ka England ka don ka histori kaba jrong bha ha ka jingrwai tynrai.
U blang rong saw jong ka Eurasia u dei u mrad uba bam lut (uba bam lut ia kiei kiei baroh).
Ka khia kumba .Ka ju long kaba lieh, bad ka don ka rong lieh.
Hadien kata, ka shipai duriaw jong ka ri America ka la hukum 1,500 ngut.
Ha ka Juno Awards 2011, u Smith u la ioh ia ka khusnam Best New Artist.
Ka kyrteng jong ka ha ka por pdeng ka long ka Briga dives.
Ia ka Skylab 4 la pynmih ha ka 16 tarik u Nohprah, 1973.
Prince Takekunikoriwake (武国凝別皇子)
Pynkylla ia ka jingkynnoh (1979) da ki nongshong shnong ba long ka nuksa
Ka kong Margaret Thatcher ka la long ka Myntri Rangbah duh jong ka Bilat naduh u snem 1979 haduh 1990.
Stephano - Soprano
1922 – U Rafael Moreno Aranzadi, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ka long ka nongbah jong ka prefecture jong ka Achaia bad ka long ruh ka nongbah jong ka perifereia (district) jong ki Grik jong ka Peloponnese Sepngi.
Bun na ki act kiba la audition na ka bynta ka The Gong Show kim long kiba biang ban peit ia ka telebishon, ne ha ki por ba ki khynnah ne ki longiing ki lah ban peit.
Uova, ka jingpynmih jong ka zona 1999
Ki nong America bad ki nong France ki la hiar thma ia ar tylli ki jaka rieh ha ka 14 tarik u Lber, kaba la pynbor ia ki phareng ban phaidien shuh shuh.
Lada ka long kaei kaei kaba la lap ha ka mariang, la khot ia ka ka marpoh khyndew.
U Cristiano Melo Araújo (24 Jymmang 1986 – 24 Rymphang 2015) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil.
U phuh (2005)
La pynslem ruh ia ka kut jong ka Villeneuve bad la pyndap ia ka jingkhang maw.
U la kdew ba ki nongap syiem ki lah ban ieng pyrshah biang ia ka.
1.F.C.
1970 – La pyllait ia ka Album ba khadduh jong ki Beatles, ka kyrteng Let it Be.
Ka dak mih, kaba pyni ia ka jaka mih
Ka phlim jong ka Disney Channel Stuck in the Middle ka la sdang ban pyni naduh ka 14 tarik u Nailur, 2016.
Ha ka snem 1970 ka Jawa ka la pynmih ia ka "BIZON“ series, bad hadien kata ka Jawa 634, ia kiba la pynthymmai sha ka model 640.
U Cearley Jr, 1993.
"Ka Rukom jong ki Kyrteng".
Ka la paw ba u Marsh u la dei hok, bad u Cope u la shah pynjah burom.
Ym kum ka kot kaba mynshuwa, ka Khun jong u Bambi ka kut noh ynda u Geno u sdang ban pynroi ia ki bniat jong u, katba ka Bambi, Ka Jingim ha Khlaw ka iai bteng haduh ban da kha ia ki khun jong u Bambi.
(2005), U Rattleskull Genius: ki khmat ba bun jong u Iolo Morganwg.
1834 – U Dmitri Mendeleev, u nongstad dawai na Russia (ba la iap ha ka snem 1907)
Ki pla, ki jingthoh bad ki dak jong ki nongkyrshan (kynthup ïa ki Camel Trophy Adventure Wear/Bags/Boots/Watch, Lee Cougan, Perception, Sony, Scott USA, Safety Devices, Land Rover, Fjällräven, Warn, Malaysia Airlines, Superwinch, Shell, Avon)
U nongthoh khubor na France u dei u nongthoh khubor jong ka show.
ha ka snem kaba thikna, ka 31 tarik u Lber ka hap ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka 28 tarik u February katba ha ka snem kaba heh, ka hap ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka 29 tarik u February.
U Jim Townsend, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ireland, u Senator (1993–1997).
Ka kad lieng
Ka jingpang sniehdoh ka kham don ha ki tduh ba shabar jong ka sniehdoh.
La pynmih na ka Disney mynstep
Ia kane ka ïing rit la bujli ha ka snem 1953, da ki jaka sah ba kongsan kiba la ai wai sha ki nongwan jngohkai da ka Ophis jong ka Alderney Harbour.
U Kenneth Conboy bad u Simon McCouaig, ki shipai ba kyrpang jong ka South-East Asia, ka Elite series 33, ka Osprey Publishing Ltd, London 1991.
Ki blei bad ki riewshlur ki iap ha ki thylliej ding.
U la ioh ia ka nam na ka bynta ban iada ia kiba duk.
Kita ki seng ki long ka sorkar Norway, ka Global Crop Diversity Trust (GCDT) bad ka Nordic Genetic Resource Centre (NordGen).
"Plologe/Timmy and Martin" (jingrwai da u Lee Holdridge)
Ki jingthung jingtep jong ka savannah ki iapher na ki jingthung jingtep jong ka khlaw slap.
Ki prokram jong ka GMA 7 ha Cebu ki dang pyni mynta
Ki jinghikai ha ka imlang sahlang jong u Pope Pius XII ki pynbud biang ia kine ki jinghikai.
Uwei u dei ban buh ia u shabi ha ka jingkhang bad pynphai ia u ban plie ia ka jingkhang.
U la mih ruh ha ki katto katne ki phlim pyrthei kum u nongak phlim Spanish-dub kum u Perry White ha ka phlim Superman Returns.
Ka jrong kumba 280 mail (450 km).
Naduh ba la kiew bha ki karkhana, ka la long ka jaka pynkylla ia ki lain rel ba kongsan jong ki nongleit nongwan.
U la risain noh ha u bnai Risaw 2016.
La tip bha ia u kum u nongjngi.
Katba u Hallam u dang pyrshang ban iaid lyngba, ka gantry ka la bthei bad u Hallam u la hap haduh ban da iap.
1367 – U Syiem Henry IV jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1413)
U Mason u lah ban pynsangeh ia u Menendez, bad u nongialehkai u don ka jingjied ban pyniap ne kem ia u.
Ha ki katto katne ki phlim, ki lah ban don katto katne ki jingjia kiba iadei bad ka jingshongkha.
Hangne ​​ka don ka video shaphang ki jylla ba bun briew tam ha ka ri America .
1991: 6223 ngut ki nongshong shnong
Ka don hajan Jalan Kayu.
Ka Valerie Harper
Ki briew kiba la shah rai pynrem namar ki kam runar
Ka Madré ka dei ka shnong kaba don 356 ngut ki briew (1999).
Ki pyndap ia ka jingpeit bniah ia ka histori bad ka jaka kaba kongsan ia ka kam jngohkai bad ka riti dustur.
La iathuh ba u dei u nongjied ba hakhmat eh da ka National Hockey League ban don ia ka kynhun hockey ba la pynheh ia ka ban ialehkai ha katei ka madan ba la tyrwa.
Ka jingpule jong u ka long ha Bishop Phillips Academy, Monatan, Ibadan.
2010 - U Catfish Collins, u nongtem nongtem na America (b.
U Elrond bad u Círdan ki la ong ia u Isildur ba un pynjot ia ka One Ring, hynrei u Isildur um mon bad u la bat ia ka.
La kdew nyngkong ia ka Degersheim ha ka snem 837 kum ka Tegarascai.
Ka shnong Yeo ka la kylla Yeovil katba nang mih ki sngi.
Ka por ban pyniap (1989)
Ka Middlemarch, A Study of Provincial Life ka dei ka kot kaba pawnam tam kaba la thoh da u nongthoh na England u George Eliot.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka Lyons (ba ju spel mynta ka Lyon), France.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 2000–01 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ka map ka don lai tylli ki lynti ba ki khot top, middle bad bottom lane.
U Giraud u la kha ha Nogent-sur-Marne.
1891 – U Arthur Drewry, u President ka FIFA ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Khatduh eh, kan dei u khlur rayet wolf uba dang pyniasoh ia ka oxygen (WO).
Naduh ba la sdang ban pynpoi ia ki tiar thymmai na ka bynta ki jingshakri jong ka Thameslink ha u snem 2015, la pynkylla ia ki katto katne ki tiar Class 319 ban pyndonkam ha ki jingshakri jong kiwei pat ki nongpyniaid, kynthup ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah – Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah
Katto katne ka long da ka jingpynkylla um (reverse osmosis) ne da kiwei pat ki rukom.
Sheridan Sts., Brgy.
U la pynmih ia la ka jong ka lain ha ka snem 1984.
"Ka jingkhluit" teng teng ka mut ka jingïapher hapdeng kiwei pat ki jinglong ha ka jaka jong ka jingkhia bad ka jingkhluit.
Ka la heh la san ha Montana.
Ka Gretchen Carlson
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew Denmark, English, France, German, Irish, Mohawk Native American, Scotland bad Welsh.
Ka Distrito Nacional ka dei ka bynta jong ka Dominican Republic kaba ker sawdong ia ka nongbah Santo Domingo, kumta kam don ha kano kano ka jylla.
Ka SimCity DS, lane ka SimCity Creator, ka dei ka jingialehkai video simulation kaba la shna ha u snem 2007 da ka Electronic Arts.
Ka jingma kaba khraw tam ia ka jingshngain jong ka Bhutan ka dei ka kam lehnoh da ki kynhun bapher bapher na India kiba sahkut ha ka jaitbynriew.
La leh ia ka jingpeit bniah ia ka met jong u bad ka jingmih ka la ong ba u King u la iap namar ba la ngam jyllop bad ba la lap ia ka kyiad, u drok, bad u ganja baroh ha ka snam jong u kiba long ki daw kiba la pynlong ia u ban iap.
Ki ar tylli ki Pyrthei ki iapher haduh ba ka Asuka, kawei na ki Briew Dragon na ka Pyrthei Dino, kan poi ha ka Pyrthei lyngba ka potral kaba pynkylla dur.
Ia ka tnat la pynlong da ki ar bynta, ka Arabic bad ka ktien Semitic Northwest (kynthup ia ka Hebru bad ka Aramaic).
Ha ka kot jong u Rudyard Kipling, Ka Shnong kaba Jied ia ka Pyrthei ka long kaba madan, ki nongthoh ba kongsan ki la pynphriang ia ka khubor ba kawei ka jingialang jong ka Parish Council ka la jied ban kyrshan ia ka Pyrthei kaba madan.
U Lieutenant General Raj Mohan Vohra, PVSM, MVC (7 Naitung 193214 Jymmang 2020) u dei u General Officer jong ka kynhun shipai India.
Ka thoh ka tar
Ka immuno-deficiency ka long ka jingeh ha kaba ka bor met ka la sniew bad kam lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang ban pynlong ia ka met kaba koit ba khiah.
Ki nongpynkylla niam ki la kdew ia kane ka jingbakla bad ki la khot ia ka jingpynroi ia ka "kolshor jong ka jingshngain".
U Dennis Quaid u la leh kum u Arnie.
U la shong kurim bad ka Betsy Aidem haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1998.
Ka thma Boer kaba nyngkong
Ka case kaba suk ka long ka rukom pynkhluit pdeng.
Tang ka liang sepngi bad mihngi ki dang im.
Ka jingkhih shadien jong ki plate ka iapher naduh:
Katto katne ki jinglong jong u tiar, kum ka jaka jong ki, ka jingstet jong ka jingkhih, ka lynti jong ka jingkhih, bad ka "spin", ym lah ban kren shaphang jong ki tad haduh ba kaei kaei kan thew ia ki (ka photon kaba bthei na u electron kan khein kum ka jingthew ia ka jaka jong ka, namar nuksa).
Sngewsih ba ki tnat silica ki don ka jinglong ban ailad ban shim ia ki bynta kiba lah ban sngur bad ki don ka jinglah ban pynpra ia ki bynta sha ki atom.
Ha ki por mynshuwa ki briew ki ju leh ia kane ka rukom ialehkai ha kiba bun ki ri.
Ha u snem 1994, ka Mahadei Elizabeth II ka la pynlong nongbah biang ia ka St Davids.
2011, "Liederfundkiste - Jetzt gehen wir's an" (Thomas Raber, Robert Janes, Lisa Nevyjel, Bertram Mayer, Hubert Till, Uly Paya, Bernd Rossner) - nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
U jait jingthung ‘White Grape’ u la ioh ia ka khusnam jong ka Royal Horticultural Society jong ka jingleh kper.
Ka jingbatai ia ka kam
Ha Canada, la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka kyiad watla ka pint ka lah ban long naduh 12 fl oz haduh 20 fl oz bad teng teng la ai bakla ha ka fl oz jong ka US.
U Marco Marchionni (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U James M. Wisner – u nongiarap ban khleh lang
Ka Nineteen Amendment (1920), kaba la ai hok ia ki kynthei ban thep vote .
U Tom Wheatley kum u Christopher Robin
Ka jrong 164 meter na sla duriaw.
Ka British Virgin Islands national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri British Virgin Islands.
Ki khubor (25377)
Ka Manipur Statehood Day Women’s Tournament 2019 lane ka lympung polo jong ki kynthei kaba 4 ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
ha ka snem 1955 u Moore u la leh ia ka kam ba marwei jong u ha ki bricw ba la ker, "Wall Relief" ha Bouwcentrum ha Rotterdam.
Ka Okara () ka dei ka nongbah ha ka Elaka Okara, Punjab, Pakistan.
Kenzaburo Oe
Hynrei ka jinglong President jong ka Bengal ruh hadien ka la kynthup ia kiwei pat ki jaka kiba long mynta ka bynta jong ka Pakistan bad ka India.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tazewell.
Ka Campania ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka ri Italy.
U la long u nonghikai phutbol ha ka skulbah Elon naduh u snem 1967 haduh 1976 bad ha ka skulbah Duke naduh u snem 1979 haduh 1982.
Ka Anna Burke ka la long ka Lamphang jong ka iing dorbar ha u snem 2013.
U Peter Arthur Gotti (15 Lber 1939 – 25 February 2021) u dei u nongleh kam sniew na America.
Ka don bun ki tduh kiba hap shapoh na ka tduh jong ki ha ki thliew kiba long kum ki ring haduh ka tduh.
Kiei kiei kiba kham bun ki ioh ia ki nombar kiba kham bun.
Kawei pat ka Iyer (2001)
Ka jingheh bad ka jait jong u kulai ka pynkylla katno u kulai u im, ha ka jingkhein kyllum.
Ia ki X-ray kiba iaid lyngba ia ka tiar la shim nadien jong ka tiar da ka tiar wad (la ka long ka phlim dur ne ka tiar wad digital).
Ki nongiaid paidbah ki la shim ia ka kti jong ka umsoh na rud duriaw.
Haba thmu, ki nongleh kam sniew ki kwah ban ioh ia ka jingkynthoh kaba jur na ki lad pathai khubor, lane ki kwah ban pyniap ne pynmynsaw katba lah ia ki briew.
Ban pyni ia ka jinglong jong uwei
Ka ïing opera
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki briew kiba sah ha Middle East la ai tang khyndiat eh ki jingtip bad ba kaei kaba ki ioh ka long kaba sngew shiliang khmat ia ka sorkar.
Lada ka jingdawa curve kam kylla ha kajuh ka lynti, ha ka jingkylla dor, ki mar ki dei ki mar ba bujli.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,228 ngut ki briew.
Nangta la pynkylla ia u arrow, bad ka kynhun kaba bud ka ioh ia ka bol ha ka quarter kaba bud.
May – Ka liengsuiñ jong ka China Airlines 611, ka liengsuiñ Boeing 747-200B, ka la bthei ha jrong jong ka wah Taiwan ha ka por ba ka dang her namar ka jingbakla ha ka jingpynbha; pyniap ia baroh 225 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Geoffrey gurrumul yunupingu ha ka company black arm band
Ka Fayette County ka don ha ka liang sepngi jong ka Pennsylvania, hajan ka Maryland bad West Virginia.
Ka jingtip
Ki phlim ba la pyniaid da u Sherif Arafah
La pdiang ia ka ha ka snem 1923 bad la pyndonkam ia ka haduh ba ka Soviet Union ka la khyllem ha ka snem 1991.
Ka Sharnbrook Upper School ka dei ka skul kaba don ha Bedford, Bedfordshire, England.
Ki phlim epik jong ki snem 1940
U Hulagu u la dawa ban pyndem; u kalifa u la kyntait.
Ka Maximus Inc., kaba la ai dak kum ka MAXIMUS, ka dei ka kompeni kaba pynmih kam shabar jong ka ri America.
U Trai Shiva u la phah ia la ki shipai ban leit wad khlieh ia u Ganesha.
Ka ophis treikam ba kongsan jong ka Clario ka don ha Dubai, ka ri Arab United States.
Risaw 4 – Ka Northwest Airlink Flight 2268, ka CASA 212, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Detroit Metropolitan Wayne County Airport ha Detroit, Michigan ha kaba la khlad noh 9ngut na ki 19 ngut ki nongshong bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ.
U dei u khun jong u syiem Sinhabahu uba ha ka jingshisha u long u khun jong u Sing.
Ka Tallinn (Ka Embassy)
La kha ia ka ha Newmarket, ha Ontario, Canada.
Ka jingbun jong ki dohkha Great Hammerhead Shark ka la hiar haduh 50% namar ka jingri dohkha.
Ha ka snem 800 la pynkup burom ia u Charlemagne kum u Patsha Roman Bakhuid da u Pope Leo III.
Ka Warangal ka la long ka nongbah jong ka hima Kakatiya naduh ka snem 1195 H.K. haduh ba kata ka longiing synshar ka la shah rem noh ha ka hima Delhi Sultanate ha ka snem 1323.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng na ka kyrteng jong u nongialehkai phutbol u Cristiano Ronaldo.
Ka kam jong ka ka kynthup ia ka jinghikai ia ki khynnah kynthei ha baroh ki rta ha kylleng ka nongbah Manchester.
U Gates pyrshah ia u Collier, 501 F.2d 1291 (5th Cir.
Bugarach (11055)
U Júlio Chaves (28 Naiwieng 1944 – 10 Naiwieng 2021) u dei u nongrwai sur na Brazil.
Ka Hallie Erminie Rives, ka nongthoh na America, ka la batai kumno ka Anastasia, ka bam ia ki chocolate khlem da weng ia ki gloves opera lieh jong ka ha St.
Ha u snem 2019, la pyniasoh lang ia ka Viacom bad ka CBS.
U bad ka tnga jong u, ka Imelda Marcos, ki la shah kynnoh ba ki la tuh da ki klur tyngka na ka pisa jong ka sorkar bad ki la phah rieh sha ki bank account ha America, Switzerland bad kiwei kiwei ki ri, kumjuh ruh sha ki kompeni thok kiba don ha ka kyrteng jong u.
U la shong ha Azua naduh ka snem 1504 haduh ka snem 1511, haba u la leit sha Cuba bad, hadien, ban jop ia ka México.
Ki dur jong ka pyrthei bathymmai (1970–1997)
Kyllalyngkot 3 tarik - U Peter Záboji, u nongbei tyngka bad nongsengkam na Hungary.
Ka Hörby ka dei ka jaka sor ha ka thain Scania ha Sweden.
Ki briew kiba khlem asexual bunsien kim ju don ka jingsngewtynnat iano iano ruh, la ki dei ki jaitbynriew kiba kumno kumno ruh.
Ki la ju don ha ka jingwad ia ki nongpyniaid bol trick.
Ha ka snem 1840 ki don kumba 40 ngut ki briew kiba shong ha kata ka jaka.
U la phong ia kane ka jainkup hapoh ka jainkup jong u ha ka por ba la kem ia u ha Glenrowan.
Ka jingpynmih biang (1979)
U Terry Rakolta (la kha ha ka 18 tarik u Naitung, 1943) u dei uwei u nongtrei ïing bad u nongïakhih na America uba la ïalam ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka phlim sitcom jong ka Fox Broadcasting Company Married... with Children.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 19,123 ngut ki briew, 6,644 tylli ki longïing, bad 4,938 tylli ki longïing kiba sah ha Gardner.
Hynrei ki don ki jingpynkylla, kynthup ia u khnai gypsy uba im sngi bad ki khnai "Uraniidae" ne ki khnai Sunset kiba phylla.
Lah ban iohi ia ki ha ki zoo, ki jaka ri mrad bad ki jaka ri mrad.
Ha kaba tynrai u dei u syiem Denmark, la kha ia u ha Copenhagen kum u khun jong u Frederick VIII jong ka Denmark bad ka Louise jong ka Sweden ha ka lawei.
Kane kan iarap ban pynthikna ba kiei kiei kiba la leh ban ialeh pyrshah ia ka jingpang dengue ki long kiba iarap.
Raet-Tawy – Ka paralok kynthei bad ka Ra
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 107,702 ngut.
U Wilbur Wright bad u Orville Wright,
U la ioh shibun ki vote na ki seng nongtrei kiba kyrshan ia ka Labour Party, bad kumjuh ruh na ki nongialeh pyrshah jong ka liang kadiang.
Gi duriaw.
Ki elf ba tynrai ki long kiba sniew, ki leit jingleit bad u Santa ban pynshitom ia ki khynnah kiba sniew, bad ki ai ia ki tiar ialehkai ia kiba bha."
U la shakri saw sien ha ka dorbar.
}}Lincoln''' ka dei ka phlim war drama biography ha ka snem 2012 kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia ha ka jingim jong u 16 POTUS Abraham Lincoln.
Kaiju
U Julius "Nipsey" Russell (15 tarik u Naitung, 1918 – 2 tarik u Lber, 2005) u dei u nonglehkai comedian bad actor phlim na America.
Ka Port Austin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Papa u la leh ïa kajuh ka kam na ka bynta ka jingïalehkai boxing na ka bynta ka NBC, ESPN, bad ka SportsChannel America.
Ka UWA ka don bun ki samla pule kiba pawnam, khamtam ha ka sain pyrthei bad ka sorkar.
Tantepa,
1283 – Ka Margaret, ka Nongtrei jong ka ri Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1290)
Ka jingkut jong ka por Kamakura bad ka jingsdang jong ka jingpynthymmai ia ka Kemmu ha Japan.
Ki nongpyniaid na Italy
Wat la u Mahmood Reza Ghods u kam da kumwei pat, hynrei ki Kurd Sunni ba mynta jong ka Iran kim ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ki Persia, Azeris bad ki Kurd Southern.
U Serikbolsyn Abdildaevich Abdildin (; 25 Nohprah 1937 – 31 December 2019) u dei u riewstad sain pyrthei bad riewstad ka ioh ka kot jong ka Kazakhstan.
Ki kwah ban shna jaka khaii bad ban pynskhem ia kata ka jaka na ka bynta ka Dutch West India Company.
Ka Golf ba shyrkhei: Shabar jong ki pud (la tip kum ka Golf ba shyrkhei: Ka jingleit jngoh ia ka pyrthei)
Bisitaha (Spain: Visitar) – ban leit jngoh .
Mynta, u Berry u don haduh 11 million tylli ki kot ba la shon, ia kiba la pynkylla sha ki 37 tylli ki ktien bad la die ha ki 50 tylli ki ri.
2018 U Bernard Hepton, u aktor na England (b.
Lada la pynsngem ne pynkhluit, la bam kum ka jingbam ba la pynsngem.
Ha u snem 2008, la buh ia ka ha ka thup jong ki shiphew tylli ki phlim kiba kham sniew ha kine ki shi snem ba la leit noh.
U Adams u la ioh lai tylli ki khusnam.
• Ka jingpang shini, kaba ym shym la buh kyrteng na ka bynta ka jait kulai kaba kham lah ban ioh, hynrei ki don kiba nang kiew na kane.
1917 – U Kiro Gligorov, u President barim jong ka ri Macedonia (ba la khlad noh ha u snem 2012)
