Ki Voiceband modem ki long shisien ki lad ba pawnam tam ban ioh ia ka Internet ha U.S.
U Wayne Westner 55 snem ka rta, u nongialehkai golf na South Africa, u la pyniap ialade da kaba shah siat suloi.
Ki don katto katne ki jaka ban sah ha ka Park, kiba kham bun ki don ha ka shnong Jabiru, kumjuh ruh ki jingshakri bapher bapher ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongwan jngohkai.
Hynrei la pyrkhat ba ka long kaba rit ha ka liang ka shipai.
Mynta ym pat lap ia ki jait khniang.
U Saint-Pier-de-Trivisy (81267)
Ka jaka treikam ka don ha Hanoi.
2017 - U Djelloul Khatib, u nongialeh laitluid jong ka Algeria bad u riewsain pyrthei (b.
U Angel u dei u vampire ba la shna thok uba paw ha ka phlim telebishon Buffy the Vampire Slayer bad u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka Angel ba la pynmih hadien habud.
Ka um jong ka duriaw Menai ka long kaba jylliew bad kaba ma bha, kumta ka la long kaba eh ia ki briew ban pyndonkam ia la ki jong ki lieng ne ban jngi sha kata ka dulir.
Ha ka jingsumar ia ka spasm ka dei ka jingpynhiar ne jingpynkhih kynsan ia ki shyieng kaba long kaba khlem mon sngewbha - u briew um lah ban teh lakam ia ki ki iaid hi dalade.
U la shakri kum u Lat ba 110 jong ka South Carolina naduh u bnai Jymmang 1975 haduh u bnai Jymmang 1979.
Jennings - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka UNCF ka pyniaid ruh palat 450 tylli ki jingai jinghikai ba la ai kyrteng.
459 - U Simeon Stylites, u riewkhuid jong ka Byzantine (b.
kum ki nongpyniaid ba heh bad ka jingshit jingkhriat kaba heh
Ka Xena: Ka khun syiem thma ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ka Orlando City Soccer Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America kaba don ha Orlando, Florida.
La lap ia u da u Bengt Westerlund ha ka snem 1961.
Kam long kaba dei ban ong "ki mrad ba bam dohkha ki mih na ki mrad ba her" namar baroh ar ki kynhun ki mih na ki amniote ba mynshuwa.
Gonnesa (Gonnèsa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U wan hapdeng sanphew hynriew bad sanphew phra, bad u long u nombar odd.
U Fairly u la khlad noh ha ka 30 tarik Lber, 2019 na ka jingpang Cancer ha Indian Wells, California ha ka rta kaba 81 snem.
Kiwei pat ki jingthung kiba ki bam ki kynthup ia ki syntiew, ki sla kiba dang rit, ki symbai jong ki katto katne ki jingthung, bad ki bromeliad.
5.67% na ki nongshong shnong ki ong ba ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Phylogeny jong ki jingthung kiba bun jait (Ki jait jingthung kiba bun jait).
Map jong ki 50 tylli kiba pawnam da u Ken Jones
Ia ka jingkren jong u la shon hadien ha kata ka snem ha ka kot snem jong ka seng.
ka website pyrshah nongkyrshan, ka blog pyrshah nongkyrshan, ka internet cafe pyrshah nongkyrshan bad kiwei kiwei.
Tang katto katne jait ki la leit sha kawei pat ka liang, na ka duriaw Mediterranean shaduh ka Duriaw Basaw.
U la ïatreilang bad u khun jong u, u Michel Roux Jr., ban plie ïa ki jaka bam ba ïatreilang ha Inverlochy Castle bad Crossbasket Castle ha Blantyre ha Scotland.
Ka Brissac (34042)
Bunsien la ju ai ia ki ia ka dawai MMR, ban khanglad ia ki ban ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U la jop ia ka thma kaba khraw pyrshah ia ki Magyar bad hadien u la jop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka nongbah ba la ker da ki kynroh ka long ka jingiada na ka jingshah thombor beit, hynrei shisien ba u nongshong shnong u la mih noh na ki kynroh jong ka nongbah, u don ha ka jingsngewsynei jong ki riewkhmat kiba bunsien ki leh donbor bad ki bym don ain ha ki nongkyndong.
Ka Earth Day ka dei ka sngi kaba dei ban pynkhih ia ka jingsngewthuh bad jingsngewnguh kaba kham bun ia ka mariang jong ka Pyrthei.
Teng teng, un iap ne un shah pynbor ban mih noh na ka kynhun.
U Victor Garber kum u Greg
Ka Oneirology (; na ka Grik ὄνειρον, oneiron, "jingphohsniew"; bad -λογία, -logia, "ka jingpule shaphang") ka dei ka jingpule saian shaphang ki jingphohsniew.
Ki la kyrpad ia ka U.S. ban phah shipai sha baroh ar ki thma jong ka Russia North bad sha ka thma jong ka Siberia.
Ka la neh haduh lai snem, naduh u bnai Jymmang 1918 haduh u bnai December 1920.
Wat la ki wah bad ki wahduid bunsien ki pyniasoh ia ar tylli ki pung kiba heh ne ka pung bad ka duriaw, hynrei kim dei ki wahduid.
"Ka Miña Nai".
Ka sorkar pdeng bad u President u Jair Bolsonaro, ki kynnoh ba ki jingtip halor ki jingkheiñ, ki dei kiba "thok” bad ki kyntait ban ïarap ban pynkut noh ïa ki jingpluh lane ban ailad ïa kiwei pat ki ri ban ïarap.
Ha u bnai Nailur 2014, u la ïashim bynta ha ka tamasa phlim pyrthei halor ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, ha Cannes.
Ka jingkiar ka long ka jingkiar mon sngewbha ban bud ia ka jingkwah ne jingkwah bam ia ki katto katne ki kam met kiba la ju mad kum ki jingai jingsngewbha.
Ka Eresing ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
1984 – Ka jingpyniapher jaitbynriew: U lyngdoh niam bad u nongialeh pyrshah u Desmond Tutu u ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ka Don Juan DeMarco ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1995 kaba la ak da u Johnny Depp.
Ka long kumba kam don jingpher ha kano ka jingpynbeit ia ki jingthew jong ngi.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Tarn-et-Garonne.
Ki nongwei kim ju ju bei tyngka ha ki iing kolshor beit beit.
U la ialeh thma ha Gibraltar ha ka snem 1782.
ARK
1965 - U Kieren Fallon, u nongniah kali Irish
Kane ka pynsuk ban sngewthuh bad pynbeit ia ki jingthoh.
U la long u nongseng lang jong ka kynhun die jingdie bah Aurrerá.
Lah ban pynkhluit ia ka chocolate ha ka umphniang halor ka um kaba la rkhiang.
Ka Nongbah Pyrthei
Ka iing phyllaw jong ka Disney: Ka jingim ba suk jong nga - u Dale, u nongsniew, u yen sid, u jingkhang jingkhang, u nongshong sopti biej, u kapten hook
Ki bym dei ki nonglehkai:
731 Ka Histori Balang Phareng ba la thoh da u Bede .
U don ka jingkitkhlieh ban pynkut noh ia ka jingpyniap briew ha Rwanda.
U la sdang ia la ka kam kum u nongiasaid ain ba iada ia ki kam runar.
Na u Ray haduh u Raphael: Ka jingiathuhkhana jong u Walters, ka jaka buh jingthoh jong u Walters, Baltimore, 2014-2016.
Ka khusnam jong ka skul pynmih kot Korea (1981)
Kumta ki don katto katne ki mawkordor kiba dang ia kren, hadien bun snem ba la lap ia ki.
Ka thup jong ki jingtei ba jrong tam ha Asia
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Bourbonne, Bourmont, Chaumont, Joinville, Langres bad Saint-Dizier.
Ka US ka la duh ar tylli ki liengsuiñ ïapom, phra tylli ki TBF, ar tylli ki liengsuiñ SB2U, 8 tylli ki SBD bad ar tylli ki liengsuiñ B-26.
1889 – U Thomas Midgley, Jr., u nongstad dawai bad u nongthaw jingthaw jong ka ri America (d. 1944)
Ka pawnam na ka bynta ki shniuh rong saw kiba jrong bha, kiba la pynwan dur kum ka thliew khnai.
U bat ia ka kyrdan kum tang ma u hi uba la shah jied sha ka kam paidbah na ka Seng Prohibition ha ka spah snem kaba 21, bad kaba nyngkong eh naduh u snem 1959.
Ka la kham duna ka jingjop ban ia ki album ba mynshuwa jong ka kynhun, bad ka don ka sur kaba kham pher.
Kine ki long kiba donkam ban sumar da ka jingpynhiar mynsiem.
Gaur: (2001) ka dei ka jait jingthaw kaba la jan duh jait kaba nyngkong eh kaba la klon.
Ki phong da kawei ka uniform haba ki ialehkai ha la ka jong ka madan baseball (ba ki khot "ki jingialehkai ha iing", "ialehkai ha iing") bad kawei pat haba ki ialehkai ha madan baseball jong kawei pat ka kynhun ("ki jingialehkai shabar ne surok", "jinglehkai ha surok") . .
"Ka Jane ka don shibun ki mrad."
Ka long ka distrik kaba heh tam shaphang mihngi jong ka wah Mississippi bad ka long kaba 24 ha ka jingheh baroh kawei.
Baroh arngut ki la shongthait noh hadien u snem 2007.
Ki dorbar thaw aiñ jong ka jylla ki ïakynduh ha ïing dorbar jong ka jylla Ohio ha Columbus, Ohio.
1994 La pynlong ain ia ka jingiadei kaba pura hapdeng ka Israel bad ka Nongbah Vatican.
Ki hotel, ki skul bad ki jaka ba ki briew ki trei bunsien ki don ki kamra bam ruh kumjuh.
Ki tduh jong ki khniang L. torminosus ki long kiba jrong bad kiba don ka jingtwa pdeng, bad ki ioh ia ka jingheh haduh .
U dei u paralok bad ka Allison Pearson.
la ki ktien-kren jong ka Palatinate ba shalor bad ka khlaw Bavaria la khot ruh “Waidlerische”.
La pynsangeh noh ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2012.
La pynkup burom ia ka da ka Presidential Medal of the Arts, ka khusnam Albert Schweitzer, ka Kennedy Centre Honors bad ka jinglong dkhot ha ka French Legion of Honor.
La kha ia u ha Frankfurt am Main bad u la khlad noh ha Veitshöchheim, Germany ha ka rta kaba 87 snem.
Ki Doktor Khlem Pud (Ki Nongsumar Khlem Pud)
U la kylla Buddhist hadien kane ka thma.
Ki leh ia kane namar ba u ong ba un nym pdiang ia kaei kaba ka kaiphod ka la lap.
Wah Silmugi
Ki X-ray, ki gamma ray, ki jingshai ba rit bad ki bynta jong ka jingshai ba rit baroh la plie ia ka jingstad bneng katba la pynmih ia ki telescope ban peit bniah.
Asalem
Ka dur jong ka Switch kaba don ïa ka jingpyni OLED kaba 7 inshi, ki speaker ba la pynbha, ka jaka ieng kaba kham heh bad kaba lah ban pynbeit, 64 GB ka jaka buh jingtip hapoh bad ka dock kaba kynthup ïa ka LAN cable port la pynbna da ka Nintendo ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Mynta ym don lynti rel ha ka thain Wakulla.
Ha ka por ba lait ka aiom ïalehkai, ki Canadiens ki la die ïa u sha ka Carolina Hurricanes ha ka jingïohnong ïa u ha ka kyrdan kaba 7 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2007.
U Buzzi u la ioh ia ka khusnam jong ka jingjop jong ka jingim na ka ïing lehkai jong ka Pasadena.
Ka jingshna jaka shong ka kham rem dor ban ia kaba shna ben, hynrei ki lah ban wanrah kham bun ki nongpeitkai ban peit ia ki jingialehkai namar don napdeng jong ki kiba khmih lynti ia ki jaka shong haba ki peit ia ka kynhun jong ki.
Ia u Hertzler la kha ha Savannah, Georgia.
1910: Ka jingim ba dang sah bad u langbrot bad u hyacinth
1980 – U Francisco Sá Carneiro, u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal (b.
Saint-Andre-Kapseze (48135)
Kham bunsien ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingialehkai hapdeng ki nongialehkai bapher bapher, kiba ki khot ki nongialehkai, da kaba thong ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong phi na ka stage katto katne sien.
Ki sla ba iadei
Ka Constitution ka la iaid hapoh ka bor jong ka hi na ka bynta ka sngi kha kaba 200 snem jong ka ha u snem 1997, bad sa shisien pat ha u bnai August 2012, ban kynmaw burom ia ka jingdap 200 snem jong ka jingjop jong ka ia ka Guerriere.
Stoke-sub-hamdon, Somerset
1864 ki jingpynkylla
Kadei ka notebook ba nyngkong eh jong ka Apple naduh ka PowerBook 2400c kaba khlem don ïa ka media drive kaba lah ban weng noh hapoh jong ka.
Nohprah 19 – U Franz Schubert, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ki buh ruh ia ki edition jong ki ha ka Internet, ha la ka jong ka website.
Ka Lawrence Public Library ka dei ka jaka pule kot paidbah kaba don ha Lawrence, Kansas.
Ki don lai tylli ki rukom bapher bapher jong ka, ka jingthoh hadien 1, ka kyrdan 2, bad ka kyrdan 3.
Bunsien ka daw ba ka mynsiem kan bud bad hiar thma ia uwei u briew ka long namar ba u la leh ia ka kam runar, ne kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba sniew.
1990: Ka jingkulmar kaba thikna
Jingleit sha China jong u Han Biya (2001)
1948 U Hrafn Gunnlaugsson, u nongpyniaid ia ka phlim na Iceland
Katei ka liengsuin ka dei ka Boeing 727-251 kaba don ka register N280US.
Ka long ka jaka ba neh jong ka Joffrey Ballet.
La kha bad pynsan ia ka Riele Downs ha Toronto, Canada.
Jingkynmaw burom ia kiba iap (Netherlands)
Ka jingiathuhkhana ka kylla sha kawei ka riewkynthei kaba la tymmen kaba long ka bos jong u Gerasim.
Hadien ba u la ïalehkai ha ki shi samoi ba nyngkong jong ka jingim jong u na ka bynta ka Yomiuri Giants jong ka NPB, u la ïalehkai ha ki hynriew samoi kiba bud, naduh u snem 2003–2009, na ka bynta ka New York Yankees jong ka MLB.
"Crazy Crazy Nights" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pyllait na kane ka Album.
Ia kane ka jingbuddien la peit beit da ki briew kiba la antad ba ki don kumba 95 million ngut.
U Jonathan Swift, u nongthoh Irish
La shna ruh ia ki dawai na ka bynta u Goblin bad u Electro; hynrei ka jinglong jong u Goblin ka shimti ia u Osborn shuwa ba yn lah ban ai ia ka jingsumar.
h) Ki jingthoh ha ka temple ki kdew sha u Kunjara Mallan Raja Raja Perunthachan kum u nongtei rangbah jong ka temple.
Ka jingpyndonkam
Khmih ia ki jingthew jong ka circle online
Ha u snem 1966 u nongshna jingtei u Hanns Wiser u la shna ia ka dur ba nyngkong eh jong kane ka jaka thymmai kaba don 15 000 tylli ki jaka shong bad ar tylli ki jaka ieng ba la ker da ki tnum.
U blang u dei ka kyrteng jong palat 1,400 jait ki sboh heh ha ki 115 jait bapher bapher.
Ka khubor ba kmen ka kot khubor ba laitluid man la u bnai ha ka ktien phareng kaba suk
U Bob u pyndap 4 + 5 + 3 + 5 + 5 = 22 point ha ka score jong u.
Ki Violin mynta ruh ki don ka jing- chinrest.
Da kaba bitar ia kane ka jingpynjah burom, ki blei ki pyllait ia ki jingbitar, kiba hiar thma ia ki shipai bad pynjot ia ka lieng ri dohkha.
Ka Gaultier GAA kaba kham pynleit jingmut ha ka Gaelic Football ka don tang shabar jong ka shnong, sha shiliang ka surok na ka klob phutbol jong ka Dunmore FC.
Ka thoh ka tar
Ki Grik ki la shah jop ha ki Roman, ba la ialam da u Gay Cornelius Cetego harud ka wah Clusius (lehse ka wah Brembo kaba mynta).
Ka la khlad noh ha u snem 2021.
Ka I. walleriana ka dei kaba mih na sha Aphrika Mihngi, bad la pynkha ia ka lyngba ka jingjied da u Claude Hope.
Yamunotri, na ka shnong Uttarkashi
U Lucas Harrell (kha ha u snem 1985), u nongtied ba sdang na ka bynta ka LG Twins
U la khot ia ki jingialehkai golf na ka bynta ka CBS bad ka NBC.
Na kine ki magma ki bthei kum ki gas, ki lava, bad ki ejecta.
Kane ka long namar ba bun ki briew kiba pynmynsaw ialade ki la shah lehbein.
U Myxobolus cerebralis u dei u khniang Myxozoan uba rit uba bam ia ki bynta ba shapoh jong ki dohkha kum ki dohkha salmon bad trout, kaba wanrah ia ka jingpang whirling.
1972: SK Rapid Wien 1-2 3-1 Wiener Sport-Club
1941 – U El Lissitzky, u nongshna ïing bad nongdro dur na Russia (b.
U Giovanni van Bronckhorst (la kha ha ka 5 tarik u February 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Khusnam American Comedy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba sngewtynnad tam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka Ghost (1990)
Ha ka por ba u dang khynnah, la khot kyrteng thok ia u da ki bahaïing hasem bad "Herky" lane "Poots" da ki paralok jong u.
Kum ka nuksa, ha kawei ka jingwad bniah, uwei u nongwad bniah u la bthah ia ki khynnah rit bad ki rangbah ban pynkynmaw biang ia ka jingmaham jong ka Miranda da la ki jong ki kyntien.
Click ha kane ka link na ka bynta ki por kiba kham lyngkot ban ia kawei ka attosecond.
La tip ia ka kum ka jingjia jong ka jingduh jait ha ka por ba kut–Triassic, ka la long kumjuh bad ka jingjia kaba kham pawnam kaba ialam sha ka jingduh jait jong ki dinosaur, lait noh tang ba ym don ba tip thikna kaei kaba la pynlong ia ka jingjia.
Ki jingpynkylla: Ka jingpynjot - Megatron, Jingsawa
Ajunhi Chandrat Aahe अजूनही चांदरात आहे
Ki la ju pynpoi tuh ia uta u nar sha ki shynrang bad kynthei ha ka kynhun ialeh pyrshah jong ka camp.
Mynta ka don ia ka khun kynthei kaba la kha ha u snem 2012.
Ki Podem
ki dur jong ki liengsuin RAF kiba dang treikam
Zoo jong ka Darabad, Tehran
Ia u Boas la kha ha Germany na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Kane ka jingrwai ka paw ha ka album kaba lai jong u ha ka studio kaba kyrteng ka The Marshall Mathers LP.
Ka jingïaid lynti hapdeng
"MUTA" da u Osamu Suzuki (1990–1995, la pyndonkam ruh ha ka WAR)
U nongrwai jong u bnai: U Sidney Poitier ha Hyena Productions
1977 - Ka Charlotte Ronson, ka nongshna jain ha England
2006 – Hadien ka jingpynmih (album ba la lum lang)
Ha Scotland ha ka juk pdeng kaba heh ka Dorbar jong ki Bishop bad ki Earl jong u Syiem ka long ka jingsdang jong ka Dorbar Dorbar jong ka snem 1235.
Katto katne na ki jingrwai la pyniasoh lang da ki jingrwai kiba bteng, bad katto katne na kane la ju pynsawa kyrpang ha ki jingialehkai.
U Private First Class Kiyoshi K. Muranaga u la pynithuh ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingleh ha ka 26 tarik u Rymphang 1944, hajan Suvereto, ha Italy.
Ka Repenomamus ka dei ka mrad kaba heh tam kaba la tip naduh ka por Cretaceous.
U Luigi Federico Menabrea u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Hima Italy ha ka 27 tarik u Lber, 1867 bad u la neh ha ka bor synshar haduh ka 14 tarik u December 1869.
Ka kynhun shipai kaba phra ka la iaid lyngba ia ka wah Sangro ha ka shiteng jong u bnai Nohprah bad ka la rung shapoh ka jaka ba khlain tam jong ki German ha ka Gustav Line hynrei katba nang sniew ka jinglong ka suinbneng ha ka por lyiur ka jaka iaid shakhmat ka la sangeh noh namar ba ka jingkit jingbah ka la sahkut bad ki kam kyrshan da ka liengsuin ki la long ki bym lah ban leh.
Ki kyndon ialehkai
Kim don ei ei ban tieng haba ki ia don lang.
Kane ka mut ba ki jia ha kano kano ka por, ban ia kaba long ka jingkynthoh ia ka jingjied.
Ki nongshna set
Lehse la tip bha ia u namar ka jingtrei jong u kum u Rangbah Price ha ka jingrwai Broadway ha u snem 2011 Ka Kitab u Mormon, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ba pawnam ha ka jingrwai.
Kane ka treikam bha lada u nongleit jingleit u sah ha kajuh ka liang jong u lain tarik, hynrei ka don ka jingeh haba ki nongleit jingleit ki iaid lyngba ia u.
Ia ka shnong Porto-Vecchio la khot ruh ka shnong ka mluh, namar la tei ia kane kawei ha ki thliew um mluh kiba la pyntuid um khnang ban pynroi ia lade.
Ki novel ba pawnam jong u ki long ka Norwood (1966) bad ka classic Western True Grit (1968).
Kum ka nuksa, ka la rong bun ki totem Haida bad Tlingit.
Ki nongpynbyrngia na Arkansas
U Kpa uba khraw
Ka shnong jong ka ka dei ka Flemington.
Ka Bristol Orpheus
U Robert Storey (11 Risaw 1956 – 21 Rymphang 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Irish Sinn Fein.
Ha u bnai February 2016, ka AfD ka la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka Seng Laitluid jong ka Austria (FPÖ).
Ha u snem 2012, ka Sonenclar ka la leit audition na ka bynta ka The X Factor USA season ar, ha kaba ka la rwai ïa ka jingrwai “Feeling Good”, kaba la ïoh ïa ka jingïaroh na ki nongbishar.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2006, u Kashima u la pynbna ba kin ym pynthymmai ïa ka jingïateh kular jong u.
Palat 1,600 ngut ki nongleit jingleit ki la ngam jyllop.
U Alfons Oscar Saligny
u khun masi ba la pyniap ha ka tnat dieng.
Ka map kaba rim bha jong ka wah Uruguay
Ka jingkiew jong ka estrogen namar ka jingkha khun ne katto katne ki dawai pynkha khun
Ha u bnai May 2015, kawei ka seng kaba kyrteng ka Mongba Hanba Umang Laipham Kanba Lup ka la kyrpad ba kim dei ban khanglad ïa ki ban tei ïa ka jaka mane blei Mongba Hanba.
Morocco 2 Risaw (Ka jinglaitluid na France 1956)
Ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi, ki briew kim lah ban iaid lyngba ki kynroh.
Babe: Sniang ha ka Nongbah – U Bill Westenhofer, u Neal Scanlan, u Chris Godfrey (II), u Grahame Andrew
La ju pyrkhat ba u Adams u dei u president uba nyngkong eh ban don ha kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei kum u George Washington, u la pyrkhat ba u long halor jong kano kano ka seng kaba kyrpang.
Ka Montcada i Reixac ka dei ka shnong kaba don 36,803 ngut ki briew (2020).
1802 - U André Michaux, u nongstad jingthung na France (b.
Ka semisolid ka dei ka kynja kynja kaba don hapdeng ka jinglong kaba jem bad ka um.
Ki ‘Hot Lunch Club’ ki la plie ha kylleng ka ri ban ai jingbam ba tei met ia ki khynnah skul.
Naduh u snem 2001 u la long u nongpyniaid ia ka kot khubor on-line El Quinto Hombre (U briew uba phra).
Napdeng ki jingtrei jong u ha ki snem 1970, u la leh ia ka bynta ha ka phlim rit jong ka Abby Mann "King" (1978) kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Dr.
Hokusai, Ka jingpeit ia u lum Fuji sha shiliang ka pung Suwa, kumba 1831
Biskra (170,956)
Ha ka arrondissement jong ki Saintes, don tang artylli ki canton kiba baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Saint-Porchaire bad ka Saintes canton.
Ki bniat kiba shalor ki long kiba rong saw dum ne rong saw.
Ka la long ka khmat jong ka BeYu jong ki tiar pynitynnad.
Ka Avramov ka la khlad noh ha ka apartment jong ka ha Belgrade ha ka 2tarik Lber 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 100 snem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Napa.
Hadien ka thma, ki nongshong shnong ki kwah ban tei pat ia ka tower kaba pawnam.
La pynsawa da u Earl Boen.
U Khnai Nile un hiar thma ia kano kano kaei kaei, wat ia kiwei pat ki Khnai ruh.
Ka don 82,039 ngut ki briew.
Ym tip haduh katno, lada don, kane ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha, hynrei ki nongthoh histori ki tip ba la shna nyngkong eh ia ka silk ha China.
Ka jingthang ka dei ka jingpynkylla oxidation kaba jur bha.
U Isaac Watts u la ai shibun ki jingai mynsiem ia ki briew ba kin iai ngeit ha U Khrist.
Tang ki bynta kiba kongsan jong ka iingmane bah kiba la tei hadien ki long ki Cloister, ka iing Balang, ka iingmane bad ka tnum (1320), kaba ha ka jingjrong kaba 404 phut (123 meter) ka synshar ia ka suinbneng.
Ka daw ka long ka jingdih palat ia ka heroin kaba la jia ryngkhat.
La ioh ia ka khaii mraw ba la khang ha Washington D.C.
Ka Holes ka dei ka phlim lyngngoh-drama jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ka novel Holes.
Ha America, ka Deborah hi ka long kaba pawnam tam na ka bynta ki kynthei kiba kha hapdeng ki snem 1950 bad 1970.
Saint-Yrieix-la-Perche (8721)
Ka Lakshmi Pooja (), ka dei ka jingleh niam Hindu kaba ju rakhe shisien shisnem.
Hynrei dei tang ka Russia kaba la buh ia ki shipai jong ka ha Manchuria bad buh ia ka lynti rel jong ki kaba la wanrah ia ka jingiakynad bad ka Japan halor ka jaka jong ka jingsynshar.
Ka Skidmore ka dei ka nongbah kaba don ha Nodaway County ha ka ri America.
Ha ka 11 tarik u February, 2012, ka kmie jong u Brown, ka Whitney Houston, ka la ngam jyllop da kaba bakla ha kawei ka um sait jong ka Hotel.
Ka Mariinsky Theatre ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka Mariinsky Ballet, ka Mariinsky Opera bad ka Mariinsky Orchestra.
Ha u snem 2005, ki nongpyniaid ki la pynmih ia ka thup jong ki shiphew tylli ki jaka ban pyndonkam ha ka World Cup.
La phah ia u da u kpa jong u ha ka Eton College ha ka ri Bilat, ha ka snem 1915.
U Khun Langbrot bad U Führer: U Jisu U Iakren bad U Hitler (2005)
Nohprah 2 – ka thma bah ba ar: Ha ki por mynstep, ki lieng jong ka America bad Japan ki ialeh ia ka thma bym lah kut jong ka Empress Augusta Bay harud Bougainville.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,597 ngut kiba sah ha Dublin.
La iohi ia ka Eunomia ba ka buhrieh ia ki khlur lai sien.
Ka jinglehkmen
Ka Hectogon ne Hectagon ka long ka dur kaba don 100 tylli ki liang bad 100 tylli ki dong.
2000 ka jingkhein: 374,241
La ïohi ïa ka eriong ha Dominica ha ka 26tarik Naiwieng shwa ba kan kynriah shaphang sepngi-sepngi lyngba ka Hispaniola, nangta sha shiliang ka duriaw bah Atlantic sha South Carolina ha ka 1tarik Lber.
Mynta ka don ia ka jingkhein kaba 81% ha ka Rotten Tomatoes katkum ki 47 tylli ki jingbishar bniah bad ka jingkhein kaba 6.8/10.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka jabieng kaba shah ktah ha ka jingpang Alzheimer ka dei ka "ka bynta ba iaid lyngba" kaba long ka bynta jong ka bynta ba pdeng jong ka jabieng kaba don shapoh ka jabieng.
2018 - U Mort Walker, u nongthoh komik na America (b.
Ki nong Ijipt hyndai
Ka Interstate 69 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
72458 - Linderhof
Katto katne ki Jiw ki sah hynrei ki hap ban long Khristan.
Hadien ka thma
Hollywood Handicap (1938) (sobjek lyngkot)
Ka Oona Chaplin kum ka Ruth
Ynda ki shipai ki la wan phai, la pynkynriah noh ia ki Yavapai khatduh sha ka jaka ba la buh kyrpang.
Lai sngi hadien - 2:23
U Kogo u la kha ha Arwos, ka Elaka Nandi.
Ka Dory kaba duk nangta ka duh jingkynmaw bad ka sngew khuslai khyndiat, hynrei ka iakynduh ia u Nemo, uba la poi ha duriaw, um don jingkynmaw shuh ia u.
U Abhinavagupta u thoh ha ki jingthoh jong u shaphang ka jingiadei jong ki jingmut kiba iadei bad u Shiva bad ka Yoga, da kaba ong ba "ki briew, kiba la pynlut por kumba ki long bad la ki jong ki kam, ha ka rukom kaba thikna kim ju leh ei ei na ka bynta kiwei pat", bad ka jinglong mynsiem jong u Shiva bad ka Yoga ka iarap ia u briew ban peit shabar, ban sngewthuh ia ka jingiadei paralok. , bad kumta ka pynmyntoi ia u briew shimet bad ia ka pyrthei sha ka jinglong kaba kham suk.
Ka jingtei kaba heh tam jong u ka long ka khyrdop mawshun ha Karnak kaba la don shisien ha khmat jong ka phyllaw jong ka Pylon kaba saw.
Ka don kumba shathie lam sepngi jong ka Alice Springs.
Ki snem hadien ka thma: 1946-59
Ka Zen ka long ka kynja Mahayana kaba la pynshong nongrim ha ka niam Confucianism.
Ka la shah hikai kum ka nonghikai ha Leipzig Teachers College na ka bynta ki kynthei.
Nangta hadien katto katne ki jingjia ka Radhika bad u Dev ki lap ba ka Ruby ka don ha u mynsiem bymman bad u lyngdoh u ong ba ka Ruby ne ka Radhika ki hap ban im hynrei ban weng noh ia uta u mynsiem bymman ka radhika ka dei ban leit sha kawei ka krem ​​kaba ialam sha ka pyrthei jong ka jingiap . .
Ka county ka don ar tylli ki nongbah: ka Zarqan bad ka Lapui.
Ki nongshong shnong ki dei kham bun ki briew Pitjantjatjara bad ka ri tynrai jong ki ka don hajan.
U Areny u la khlad noh ha ka 30 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Havana ka dei ka nongbah jong ka Cuba.
Lada lah ki Imlang Sahlang ki lah ban shim ia kiwei pat ki kam ba iadei bad ka jinglong briew ki bym shym la batai beit da ka ain iarap briew jong ka pyrthei ne ki jingbthah jong ka Jingïakhih jong ka pyrthei.
Doda tehsil
Ka la pyni ia ka jingialehkai Inferno kaba nyngkong eh.
U Leplay u la khlad noh ha ka 26 tarik February 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ia kine yn buh ha ki ar tylli ki kynhun treikam.
Ka Voov ka dei ka company ba pynmih video, video bad web site na South Africa kaba la seng ha ka 12 tarik Nailar 2017.
Ia ka jingshna ia ki dieng longiing la thaw da ka kompeni kaba la pynbna ia ka kum "ka #1 kaba die ia ka histori jong ka longiing".
Jylliew 9 Barbara Cartland, ka nongthoh kot na Bilat (d. 2000)
Kane ka la long ka jingduhnong kaba khraw ia ka synshar khadar.
Ki Zoes kim shym la treikam bad la phah noh ia u Tudyk sha la iing.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1981
Ki Belgae ki la wan sha ri Bilat kum ki nonghiar thma bad ki la shong shnong ha ka thain shathie jong ka ri Bilat tang khyndiat por shuwa ba ki Roman kin wan.
Ka dei ka sien kaba tang kawei kaba u la leh ia u Tarzan.
U phone ia ka kompeni rwai bad u ong ba kin buh ia ka kyrteng jong u ha kata ka jingrwai.
Ka Fontaine-l'Étalon ka dei ka commune.
Ka lah ban mih na ka kyntien "U Blei un don ryngkat bad phi".
U Chang u la shah pynkyntang kum u Bishop jong ka Hawaii ha ka 30 tarik Risaw 1997 bad u la khlad noh ha Honolulu ha ka 30 tarik August 2017 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 75 snem.
Ynda la jia kumne, kiei kiei baroh kiba u Ahura Mazda u la thaw kin iadon ryngkat biang bad u - wat ki mynsiem jong ki briew kiba la iap ne kiba la shah beh noh.
Ka Jylla.
Ka don harud ka wah Este kaba pyniasoh ia ka nongbah bad ka wah Elbe kaba kongsan kaba jngai tang 6 mail.
Ki jait jingthaw ba la pynrung ha Azores bad Lisbon ki long na kane ka jait.
Ki don 17,419 ngut.Ka dei ka bynta jong ka Kukës County.
Ka jingpynwandur jong ka iOS 7 ka ïapher na kiei kiei kum ka jingpynwandur kaba saw ha ka jaka ïalehkai, ka dieng ha ka jaka die kot khubor, bad ka sniehdoh ha ka Calendar, ha ka liang jong ka jingpynwandur kaba jem bad kaba itynnad.
1971 - U Scott Grimes, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America
Ki Cairenes ba pawnam
U Eduard Nikolayevich Mudrik (; Jylliew 18, 1939 ha Starobilsk – Risaw 27, 2017 ha Moscow) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Soviet Russia.
Ka histori ba la thoh ka sdang naduh ka jingwan ki nong Europe sha Florida.
U Shih u la thung kum u Head Surgeon ha ka Tri-Service General Hospital, ka jaka ai jingsumar kaba iasoh bad ka National Defense Medical Centre ha u snem 1975.
Hadien ba la kut ka hima Ottonian (da ka jingiap u Henry II ha ka snem 1024) ka pansngiat ka leit noh sha ka hima Salian.
1940 U John Craven, u nongthoh khubor na Bilat
Haba ka la mih na Manchester ban leit phai sha la iing, ka la rah ia kata ka kot bad ka la bteng ban thoh.
U donkam ia ka jingknia briew ban pynim ia ka Coppélia.
Ha ka snem 1974, u la sdang ban thoh kot ha ka kot khubor Por Favor.
Ki don shibun ki krem ​​mariang ha Azerbaijan.
Ia ka MSM la pyndonkam ha ki kot pule bad ki jingwad bniah ha ka imlang sahlang ban batai ia kum kine ki shynrang kum ka kynhun na ka bynta ki jingpule wadbniah.
Ka dei tang ma ka ka novel jong u Dick kaba la ioh ia ka khusnam Hugo.
Ka jingmut kaba la mih ha ki por hyndai; la pyndonkam da u Cicero.
2015 U Paul Prudhomme, u nongshet jingshet na Amerika (b.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200 ha baroh ar ki jingrwai ba man ka taiew bad ha kaba kut jong u snem.
Ki jaka treikam jong ka ki don ha Martínez, ha Buenos Aires, kaba don marjan bad ka jaka treikam jong ka kompeni; ka jaka pynpoi jong ka ka don ha ka iing Alas.
1897 – Ka Mahadei bakhatduh jong ka Madagascar, ka Ranavalona III, ka la shah pynhiar synshar ha ki bor shipai jong ka France.
Ka Olesno () ka dei ka shnong kaba don ha Opole Voivodship, Poland kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Opole.
La sdang ia ka tnad sepngi na ka bynta ki koidi kynthei ha ka snem 1862, bad la pyndep ia ka kynroh ba shabar ha ka snem 1864.
U Andy Moog, 372
Ka Christian Rock ka dei ka jait jingrwai kaba la pynsawa da ki Khristan.
Ka arrondissement jong ka Gex ka dei ka arrondissement jong ka ri France ha ka tnad Ain ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Kiba bun ki briew ki iohi ia katei ka jingjia kum ka jingkylla kaba mut ia ka kam pynmih bor ding nuclear ha ka ri America.
Ban pyniapher ia ki pateng bad ban pynsuk ia ka jingiakren, ia ka pateng kaba saw la tip kyllum kum "Ki Cousins" (24 ngut baroh, bad 21 ngut ki dang im) bad ia ki dkhot jong ka longiing kiba kham rit la tip kum ka pateng "Kaba Phra/Kaba Hynriew".
Ki paralok ba jan
U Harley Leland Race (11 Risaw 1943 – 1 August 2019) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America.
Ka Nintendo GameCube controller ka dei ka controller ba kongsan na ka bynta ka Nintendo GameCube.
1933 - U Peter Orlovsky, u myllung na America (d. 2010)
Ki sla web jong ka sorkar jong ka county Jackson
Katkum ka jingïathuh jong ka Teairra, ka la don ha ka jingïadei kaba la 9 snem bad u para jong u Brandy Norwood, u Ray J.
Ki Astrophysics ki mynjur ba shisien ba ka black hole ka la don ha ka jaka jong ka ha pdeng jong ka galaxy, ka lah ban heh da kaba khring ia ki mar bad da kaba iasoh bad kiwei pat ki black hole.
U la kyrmen ban ioh ia ka jingshemphang da kaba long u coach ha ka lympung ialehkai jong ka Puerto Rico.
Kane ka dei ka thup jong ki Lat jong ka Assam.
Ka Elaka Wangdue Phodrang ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Nymphalidae ha u dieng jong ka jingim
Ka Bhumika ka don arngut ki para, uwei u hynmen rangbah bad uwei u para.
U Sorsa u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 10 Naitung 2016 ha ka rta kaba 63 snem.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la ioh ia ka Academy Award bad la jied ia ka na ka bynta 5 tylli kiwei pat ha u snem 1944.
Arngut na ki lai ngut ki khun shynrang jong u ki la long ki nongiarap jong u; uba lai u la long u lyngdoh.
Kane ka long namar, ha kata ka por, ki ar tylli ki kyntien kim pat dei ki kyrteng jong ki kynhun.
Ka kynthup ia ka jingrwai electropop bad ka jingshad pop.
Cinais (37076)
Ka Website jong ka East Bengal Club
U nongshah jied na ki phra tylli ki khusnam Grammy, u dei uwei na ka bynta jong ka kynhun tem hip hop ka Rae Sremmurd.
Namar ba ki jingdro tempera ki shim por slem ban leh, bun na ki ki long kiba rit.
Ki nongshong shnong ki ju don hapdeng ka rta kaba 16 bad 35 snem.
U Clover (ka jingkhmih jngai), ka jingkhmih bniah ia ki bneng
U la ïalehkai ruh ha Sweden na ka bynta ki club team kum ka HV 71 (1979-1980) bad ka Modo AIK (1980-1982).
1898 – Ka Grace Moore, ka nongrwai na America, ka khlur opera (ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha u snem 1947)
Hadien ka Thma ka Ring ka la shongkurim ia u Faramir, bad ka la long ka Lady Ithilien.
Ia ka Jingpynkylla kaba khat-saw (Amendment XIV) ia ka Riti Synshar jong ka Ri America la pdiang ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1868.
U la long u vizier jong u Agrabah bad u la leit sah ha iing syiem.
Ka Etchika Choureau, ka aktres na France (b.
Ia kane ka jingrwai la pynrung ruh ha ka Mynta Kata Kaba Nga Khot Jingrwai!
La tip ia u kum u nongpynbna ha ka Monday Night Football.
Sōka, 2004
Ka niam Khristan Protestant ka long ka niam kaba la leh bha da ki nong African America.
U la mih na ka bynta ka duck ha ka ODI ba la dep.
Ka jingpynshong nongrim ha ki jingai burom.
U la long u nongrwai bariton uba rit.
Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang, uba la kha ha u bnai Naiwieng 2011.
U Mike Embley ha ka BBC Khubor.com
Ka Jinghiar bad Jinghiar jong ka hima Roman ka dei ka kyrteng lyngkot jong kawei ka kot kaba kongsan kaba la thoh da u nongthoh histori na England ha ka spah snem kaba 18 u Edward Gibbon.
Ka Jingrwai jong u Sahep William Walton No.
U para jong ka u dei u aktor Jansen Panettiere (kha ha u snem 1994).
Ia ka jingjrong jong ka jingsynshar jong ka la ju ai kum arphew ar snem.
Ka Jennie Kwan ka la paw ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim, ki TV show, bad ki drama.
1917 – U Frankie Howerd, u nongthoh lehkai na England (d. 1992)
Ki la don arngut ki khun ryngkat: u Saidoff A. N. (kha ha u snem 1961) bad u Saidoff S. C. N. (kha ha u snem 1963).
Ka El Al Israel
Ia ka DVD na ka bynta kane ka aiom la pyllait ha ka 10 tarik u Lber, 2017 ha ka thain kaba nyngkong.
San miet ha u Freddy (2014)
Ha North Korea, ha kaba ka jinglong jaitbynriew Korea ka la khlain bha, la pynduh noh ia ka hanja bad bun ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ban "pynkhuid" ia ka ktien Korea, lane ban weng noh ia ki kyntien na kiwei pat ki ktien bad pyndonkam da ki kyntien tynrai ha ka jaka jong ka.
Beckett (Fontana Modern Masters, 1973)
U Commerson u long u nongstad jingthung jingtep.
Ka Sngi jong ki Azores
Ia kawei la ai ha u Charles Boyle, u Earl ba 4 jong ka Orrery – na kata ka daw ka kyrteng.
2. ka üb.
Ka rukom imlang sahlang
Ha ka snem 1938, u Clyde Andrews u la thied bun na ki jaka jong ka "Sweetwater Groves" bad u la sdang ban die ia ka ban shna iing.
Ka long ka lad ban iada na ka lithium hexafluorophosphate kaba ju pyndonkam.
https://www.ka kot khubor na Canada
Ha ki katto katne ki jylla, kane ka mut ba u briew u lah ban shah pyllait na phatok ha kawei ka sngi.
Tang ha kane ka por la ia mynjur ia ki pud ki sam.
Ki jingkynthoh: "Khunlung".
La buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai na ka bynta ki nongleh Elvis kiba bun tam (ki briew kiba pyrshang ban long kum u Elvis) ha kawei ka jaka.
U Hero jong ngi (2000–2002) (jingpynmih lang bad ka Kompeni phlim Heroic)
Ha ka 28 tarik u Lber, 1959, ka liengsuin Cessna 310 (‘FAR-53’) jong u Cienfuegos ka la jah noh halor ka duriaw ha ka por ba ka liengsuin ka her miet na Camagüey sha Havana.
1069)
Ka skulbah Göttingen ka long kawei na ki skulbah ba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha Germany.
Ka la ak ïa ka bynta jong ka Leyla Mir ha ka phlim dawai dawai kaba ka General Hospital (2007–2009) bad ka spin-off jong ka “General Hospital: Night Shift” (2007).
Ka jingiap jong ka Tina ka mih na ka jingbakla ne jingbakla, bad ka jingshah set phatok kaba lyngkot ka long kaba hok ha ka jingsngew jong ki nongiasaid ain jong u.
Bomba, u khynnah khlaw (1926–1937), kiba bun kiba la thoh ksuid da u John William Duffield
Ki nongialehkai bad ki kynhun jingrwai ha kane ka theatre ba mynshuwa baroh ki pyndonkam ia ki mask.
Ha ki spah snem ba la leit noh la ju shna ia ka potash na ka dewbilat ha ki khiew.
Ha kaba nyngkong, u Herzl u ong em ia kata ka jingmut, namar ba u kham sngewtynnad ia ka Palestine.
Ha ka snem 153 SK la buh ia ka 1 tarik u January kum ka sngi sdang jong ka snem.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ka shnong barim jong ka Neudorf ka la pyniasoh lang ha ka shnong Beromünster.
Rick Hardcastle (la kha ha u snem 1956), u dkhot barim jong ka Republican jong ka Texas House na Wilbarger County
U la long u dkhot jong ka Seng Khristian Democratic People’s Party jong ka Switzerland na ka canton jong ka Appenzell Innerrhoden.
La pyni ia ka ha ka Comedy Central naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng, kaba sdang naduh ka 17 tarik u Lber, 2005.
Longstreet ka dei ka shnong kaba don hapoh ka DeSoto Parish, Louisiana, America.
Ha u snem 1959, la pynwandur ia katei ka comic strip sha ka sitcom jong ka telebishon jong ka CBS kaba la ai kyrteng Dennis the Menace.
Kane ka la mih na ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang.
Kine ki dak ki lah ban pynlong ia u briew ban shem jingeh ban leh ia ki kam kiba suk.
Ha ka por mynsngi, ki dohkha lieh kiba don ki kynhun kiba heh ha ki krem, teng teng ki paw ba ki la buh ryntih kum ka thliew dieng.
Ki jingpang ha ka kpoh
Jingiaseng
Ki nongialehkai jong ka Panama
Ha ka Windows 8 bad 8.1 operating system, ka Microsoft ka la pynrung ia ka Windows Media Centre na ka bynta ka Professional edition ryngkat bad ka Media Center bad Pro edition, hynrei kam shym la kynthup ia ki Windows Live Essentials kum ka Windows 7 bad ka Windows Vista Media Center.
U Mikva u la shong kurim bad ka Zorita Wise naduh u snem 1948 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Kiwei pat ki kolshor jong ka ri Mesoamerica ki la mane ia u blei bsein ba don bniat ruh kumjuh: Ha Teotihuacan ki katto katne ki jingtei ba heh ki don ki dur jong u bsein ba don bniat (Peit ia kaba ki khot "Ka kut bad ka Temple jong u Quetzalcoatl").
U Takashi Koshiba kum u nongtohkit B
Ka dewlynnong Sandy
Bad ka dei ka Abby Jenson ha ka 16 jingkwah.
Ka Graphic design bad ka typography ki long ki buit treikam ba la pyndonkam ban pynlong ia ki kot kiba itynnad bad kiba myntoi ia ki nongpule.
Ia ki protein la shna na ki polypeptide kiba kham rit, kiba la pynlong da ki amino acid.
Ka Madeline ka dei ka kot ba pawnam jong ki khynnah.
U Michelangelo u la shna ia ka Dome ba la shna da ki nar bad ki ryndang maw, kum ka plan jong u Sangallo, ym kum ka dome concrete ba la thmu da u Bramante.
Ka Litchfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kine ki pyni ia ka sap bad ka rukom im jong ki briew kiba la shong hangta.
Ki follicle ba ar ki pynmih tang ia ki shniuh shniuh ba shisha.
Ka Jingpyrkhat biang ia ka khaii pateng ha ka pyrthei (Risaw 1990), .
Ka Mynsiem ba la shah set: Ka Prose ba la jied, ka jingpynkylla.
- Leon Schlesinger Productions, Warner Bros. - Leon Schlesinger
Ka National ka don ha madan Manege.
Ki la ong ia ka ba kan nym pule ia ka - ki sngewkhia ba ka jingpule ia ki jingmut jong ka jingkhein kan pynmynsaw ia ka met bad jingmut jingpyrkhat jong ka.
U Alison Pink (mynta u Steven George naduh ba la pynkylla ia ka jinglong shynrang bad kynthei) uba ong ba u la shah lehbein ha u Jimmy Savile katba kawei ka kynthei ka ong ba shisien ma u (ha kata ka por) u la sakhi ia u Rolf Harris ba u leit jngoh ia ka Broadmoor Hospital ryngkat bad u Savile bad ki la wan mih ha kawei ka ward jong ki kynthei tang kum ki nongpang ki dang pynkhreh ban weng jain ha ka kordor.
Ka kham eh ban siat stet ia u blang uba don ki bniat, namar ba ka don ka jingkhih kaba kham bun.
Ka jingpynmih dur na ka Diptera.info
Ha ka graphic novel V for Vendetta u Dr. Surridge u ong ba u la duh jingshaniah ha ka longbriew manbriew namar ka jingpyrshang.
Ka jingsngewtynnad jong u ka long ka jingri ngap.
Ka jingkhih kaba nyngkong ka long ha ka dur sonata.
Ka elekshon sha ka Parliament
U Svidler mynta u la long u nongialehkai ba nyngkong eh na ka Russia ban rah ia ka nam lahduh jong ka World Cup.
Ha ka jingshisha, ki campus ki pynleit jingmut ha ki kam pule jong ki samla pule kiba dang rit, kiba la dep bad kiba la pule ha ki skulbah bad ki sedes ki long kiba la pynleit jingmut khamtam eh ha ki kyrdan pule ba iadei bad ka jingstad.
Ki treikam ruh haba ki jingpeit khmat ki stem ha ki kamra kiba shit bad kiba slap.
Ki shynrang kiba nang kumno ban long ki nongpyniaid steshon la tip kum ki "jackaro", katba ia ki kynthei la tip kum ki "jillaro".
Ka Eye of the Needle ka dei ka phlim nongsyntiat jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1981 ba la pyniaid da u Richard Marquand bad la ak da u Donald Sutherland, ka Kate Nelligan bad u Christopher Cazenove.
Ki kmie ki kpa jong u Sai ki sngewkhia, haba ki iohi ia ka khubor jong u Aditya ha ka phone jong u Sai.
U Bryson Spinner u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America na ka bynta ka San Francisco 49ers.
Tang shi bynta na ka lai bynta jong kane ka khyndew la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
Ka jingtih ksiar jong ka New South Wales bad Victoria ka la sdang naduh ka snem 1851 kaba la pynlong ia ki briew kiba bun ban poi ban wad ia ka ksiar.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2014, u Long u la pyllait noh na ka jingiateh jong u bad ka WWE.
Ka long ka bynta jong baroh ar ki ri Bilat bad La Francophonie.
Ka Ding ha u Bnai da u Norman Mailer
Ka aiom kaba 100
Ki briew katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1901 ki long 125,803 ngut, katba ha ka snem 1891 ki long 119,219 ngut.
Wat la la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka aiom kaba ar, hynrei ka Lynch kan ym wan phai biang namar ka jingtrei jong ka ha ka Glee.
Ka la iarap ia ka Iceland ban rung sha ka UEFA Women’s Championship ha u snem 2009, hynrei ka kynhun jong ka ka la shah rem ha baroh lai tylli ki jingiakhun ha ka kynhun pyrshah ia ka Norway, ka France bad ka Germany.
Kiba bun ki briew ha Netherlands ki kren Dutch.
Ha kiba bun ki khep, ia ka jingphiah la pyni mynta da kaba pyndonkam da kiwei pat ki rukom, bunsien da u slash sha khmat (/), ba la tip ruh kum ka "solidus".
Ka Liona Boyd (kha.
Baroh ki buit ki long kiba la shah, u briew u lah ban shah shoh ha ka khyndew.
U Koschorrek u la kha ha Bad Bramstedt.
Ka jingialehkai NHL
U Anwar Saifullah Khan, MPA, Myntri ka sorkar pdeng hapoh ka jingsynshar u Benazir Bhutto
Ka WBC kaba ar ka la long ha u snem 2009, bad ka Japan ka la jop biang.
Ha ki snem 1980 bad 1990 la wanrah ia ka sha Europe bad USA.
Ki jylla ki don kawei ka vote.
Ka longiing jong ka Heredia baroh kawei ka la leit sha ka Nongbah.
U Madison u kwah ban iada na ka jinglah jong ki dkhot jong ka Congress ban ai ia lade ha ka por ba ki kwah, katba ki dang don hapdeng ka por jong ki bad ki paidbah kim lah ban jied ia ki.
Ka Ski ka don shaphang shathie jong ka Oslo.
Kum ka nuksa, ki nongthoh khubor kim ju shah ban pynmih bun ki jingmaham shaphang ki shipai, kum shano yn phah ia ki shipai ha ka kam.
Kine ki khnai dieng ki im ha ki jaka shyiap bad ha ki khlaw ha kaba ki aiom ki kylla.
1643 U Lorenzo Bellini, u riewstad khlur na Italy (la khlad noh ha ka 1704)
Ka jingthoh shaphang ka ćevapi ha ka ktien BH Dani (ha ka ktien Bosnia)
Ka blog ba pura
Jingpynpaw
Skänk mig dina tankar (1976)
Saint-Jurs (04184)
U la ïalehkai 3 sien ha ka AHL bad ka kynhun ba ïatreilang jong ki, ka Hershey Bears.
Ka Paquita Rico, 87 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Spain (¡Viva lo imposible!
Ka Blog shaphang ki jingialehkai jong ka Lehigh Valley
Ki dei ruh ban pynthut ia ka kynhun shipai Syiem Phareng ban iarap ia ki nong Prussia kiba la shah pynshitom jur ha kata ka por.
Ka SmackDown kan sa ioh biang ia ka nam lahduh ha ka pyrthei ha ka Backlash (2009) ha kaba u Edge u la pynliem ia u John Cena ban rah ia ka nam lahduh.
Ki Ekublen, ka Vaud
Ka Tamsin Egerton kum ka Lara
Ka jingleh donbor kynthup ia ka jingialehkai wait ka la ju jia ha katei ka skul.
La kha ia u ha Frankfurt ha Germany.
Ia kane ka nongbah la synshar da ka Senate.
U pawnam bha na ka bynta ka kot jong u Ka Jingpyniaid jong u Nongkit kali sha ka Galaxy.
Ki stad saian jong ka ri Sepngi ki la iohi nyngkong ia ki bsein Komodo ha ka snem 1910.
Ia ka kot kot jong ka ri Poland la thaw ha ka spah snem kaba 18.
Ka tyllong Wiki
UEFA (ka ri Lurop): 13
Ki don ruh ka sulphur, ka phosphorus bad katto katne kiwei pat ki atom, kiba donkam eh ha ka jingtreikam jong kine ki polymer.
Katto katne na ki la ring ha ka kitty-cam kaba iohi miet, kaba la pyndait ha ka ryndang jong u Dusty da ka network Animal Planet na ka bynta la ka jong ka jingthoh.
Mary McGrory (1918-2004) na ka ri America
Ha ki katto katne ki size, la shna palat ia kawei ka jait.
U Etienne u la long u nongsynshar ha Malaverne.
Ki Poim Zen ba lyngkot, ki Koan – Ka jinglum lang ia ki koan jong ka juk mynta.
Ka Jasmina Hindija Čakar, INGEB, UNSA
Ha ka 18 tarik u Naiwieng, 1981, kiba bun na ki nongiashim bynta ha ka iew jong ka bor ding ki la iasoh lang ha ka tnat jong ki mar rep (Spain Instituto Nacional de Hidrocarburos; INH).
Béccar (Buenos Aires) 58,811
Ka Moab ka dei ka nongbah kaba don ha Grand County, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah, ha ka ri America.
Ka server kaba pyniaid ia ka website ka shongdor pisa ban pyniaid.
Ka leh ia kaba bun ka jingpyrkhat bad ka iathuh ia kiwei pat ki bynta jong ka kompiwtor kumno ban trei.
