Ha u snem 2007, kane ka kompeni ka la plie ïa ka jaka treikam ba kongsan ha Silicon Valley.
La tep ia ka met jong u ha duriaw hadien kata ka sngi khnang ba kan ym don jingtep.
Ka long kumba na ka shnong shire jong ka Baddeck.
Ka la long kaba trei shitom ha ka por jong ka Paris Commune kum ka kynthei kaba kit nongpang, ka la iarap ban pynmong ne pynmynsaw ha ki jingkhang.
U la ioh ia ka Nobel Prize na ka bynta ka chemistry ha u snem 2005 namar ka jingtrei jong u halor ka metathesis reaction ba la pyndonkam ha ka organic chemistry.
Ka Les Colocs ka dei ka kynhun tem rock na Canada.
Ki sound wave ki kylla sha ka signal elektrik hapoh ka recorder.
Ka eriong ka la pynjulor palat 100 tylli ki iing bad 150 tylli ki kali.
Ia kane ka jingkhleh la tip kum ka Resin Bonded Gravel.
Bun na ki Ri Island ki la shah ktah ha ka eriong Iris shi taiew shuwa; bun ruh kin shah ktah ha ka eriong Marilyn tang hadien shi sngi.
Ki dak kiba sngewsynei
Billy Mez - Bass (1998-2002)
U kpa jong ka u dei u Senator jong ka ri America.
Ki seng sain pyrthei ha Azerbaijan
U la long u riewstad Rhodes uba nyngkong eh na ka ri African America ha ka snem 1907.
Ka Hima Ghaznavid ka dei ka ri Muslim Sunni Turkic Khorāṣānian, kaba la don naduh ka snem 975 haduh ka snem 1187.
U bnai March u don 31 sngi.
Ym kum kiwei pat ki park jong ka Walt Disney World, ki Hollywood jong ka Disney kim don ka jingpynbeit kaba la batai bha; ka kham long ka jingbun ki surok bad ki jingtei kiba iasoh lang iwei ia iwei pat, kumba leh ka jaka shna phlim bashisha.
La tei ia ka kum ka jaka ba marjan jong ka Pasadena ha ka snem 1887.
La tep ia u ha ka jingtep jong ka Balang Saint-Paul-Saint-Louis ha Paris.
임수경평양축전참가
ka don 6 tylli ki jingrwai ha ka ktien Phareng: Ka Venus, Ba Ngan Long Babha, Teng Teng Ka Jingieit Kam Dap, Ka Sngap jar Baroh Kine ki Snem, bad Hey Jude; bad kawei ka jingrwai kaba ka la thoh kaba kyrteng Uwei.
Animator : Phan Trung, Bùi Nga
Ka Breil
Lah ban shna ia ka sodium hydroxide (da ka chlorine bad hydrogen) da kaba pyndonkam ia ka rukom shna chloralkali.
Sam Allardyce
Reading Rainbow (ka jingmih kum u nongwan jngohkai ha ka snem 2005) - Nongthoh khana jong ka bynta ‘Unique Monique’.
Ka Ïingbishar jong ka pyrthei ka la thmu ban pynrung ïa ki jingkhang pyrshah ïa ki rud duriaw bad ki kad liengsuiñ ha ka thup jong ki kam thma jong ka ha u snem 2009.
Rom Turek, 2.31
La pyni nyngkong ia ka ha ka Comedy Central ha America ha ka 7 tarik u Lber, 1998.
Kine ki pouch ki long kiba la shna da ki shniuh, bad lah ban pynphai shapoh shabar.
Ka kitab Baibl jong ka Eksodos ka iathuh shaphang ki Israel kiba la shah pynshitom bein ha u Pharaoh bad la pynbor ia ki ban shna "ki maw khlem sboh".
Ka Ana González González, kaba la kham tip da ka kyrteng shongkurim jongka ka Ana González de Recabarren (25 Kyllalyngkot 1925 – 26 Lber 2018), ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na Chile.
Ka jingjngai jong ka jingialeh: 410 nmi (470 mi (756 km))
Pudinattam
Dera Ghazi Khan Division
La seng ia ka da u Vaiko ha u snem 1994.
U Alfred Ely Beach u la shna ia ka kynroh hapoh khyndew ban pyrshang ha ka snem 1869.
U la hikai ruh ïa kiwei pat ki kynhun ba pawnam ha Europe kynthup ïa ki kynhun na Italy, Greece, bad Spain.
Ka CJCH CTV Telebishon
Ka jaka buh jingthoh jong u Bruke, ka histori jong ka pyrthei bad ka map
Ka khusnam na ka bynta ki kot lyngkdop: Ki sur: Ki jingbishar bniah 1992-1996 da u Gary K. Wolfe
Ka Pyrthei Babha—Basil Wrangell
Ha ka 17 tarik u May, 1950, ka kompeni ka la pynbna ia ka jingpynbna ban pynduna ia ki briew na ka bynta 300 ngut.
Mynshwa u Webster u dei u Director ba lai jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI) naduh u snem 1978 haduh 1987 bad u Director jong ka Central Intelligence naduh u snem 1987 haduh 1991.
Ka Emlichheim (Low German: Emmelkamp) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bentheim kaba don ha Lower Saxony, ha Germany, kaba don kumba 20 km shaphang shathie jong ka Emmen, bad kaba don 25 km shaphang sepngi jong ka Nordhorn.
U la khlad noh ha la iing ha Florida hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur.
U Von Tschermak u la pynmih ia ki jingshem jong u ha u Rymphang 1900.
U Dee Bradley Baker kum u Crow
Ka jingialehkai ha Austria: 1918
Ka Theorem Bakhatduh jong u Fermat ka thoh biang ia kane kum .
U nongpule babha tarn jong u u long u Henry Purcell uba long u nongthaw jingrwai ba khraw tarn jong ka England ha ka por jong u.
U Mark Bunker, u nongpynmih telebishon
Miki Fujimoto (藤本美貴, left June 1, 2007) – Fifth leader, "ace"
U Darío Castrillón Hoyos, 88 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Colombia, u Archbishop jong ka Bucaramanga (1992-1996), u President jong ka Balang na ka bynta ki Lyngdoh niam (1996-2006) bad jong ka Pontifical Commission Ecclesia Dei (2000-2009).
Siger
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy ha ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1974.
Ki shniuh ki kham jrong shaduh ba kut jong ka met.
Gessertshausen (ha ka ktien Swabian: Gessertshouse) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Katto katne ki synagog ki pynbud biang ia ka jingpule bunsien haduh ba yn da burom ia uwei pa uwei u rangbah uba dei hok.
Ka "kot" kaba la kdew la shim ba ka dei ki Gospel Khristan.
Ka la ak kum ka Angel Parrish ha ka phlim Home and Away.
Ka sla web jong ka seng jong ki nongshna ïing
Ka jingdon briew ha u snem 2006 ka long 23,653 ngut.
Ha u snem 2009 la jied ïa u da ka Red Bull Salzburg ha kaba u la ïalehkai ha ka kynhun kaba ar.
Pyrthei 200: Ka pyrthei
Ki jingpynkup burom paidbah ba la ai sha ki shipai kim shah khein kum ki jingpynkup burom shipai, wat la don napdeng jong ki kiba don ki bynta shipai bad ki bynta shipai.
U dei u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Uttar Pradesh.
U Kitao u dei u Assistant Professor ha ka University of Southern California (2007-2009).
U Mark Van Montagu
1983 - Ka Judy Canova, ka aktres na America (b.
1916 Margaret Lockwood, ka aktres na England (d. 1990)
U hynmen jong ka u Ivica u la khur bun tylli ki takma rupa (ha u snem 2006 bad 2010).
"Ka Mynsiem Hapoh" – Ka Sell kaba jem
U nongiarap lang jong ka u dei u Ted Kravitz.
1965 - U Muggsy Bogues, u nongialehkai Basketball na Amerika
Tech ka Jylla Greene
Ka Skul Aiñ jong ka Omiya
2018 - U Dante Caputo, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
La jied ia ka Mahadei Lanimer na ki khynnah, bad la pynkup pansngiat ia ka ha ka jinglehniam ha kjat jong ka High Street.
U la thoh ruh shibun ki jingrwai niam, kynthup ia ki jingrwai mass, bad kumjuh ruh ki jingrwai ba pawnam kum ki jingshad, ki divertimenti bad ki serenades.
U Jeremy Zuttah (la kha ha u snem 1986), u rangïalehkai ba shakhmat na ka bynta ka Baltimore Ravens (Edison)
U Freeman Dyson, 96 snem ka rta, u stad physics bad mathematics uba la kha ha Britain (Dyson’s transform, Rank of a partition, Dyson series), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Kari Schmidt
Ka jingmih: Ka lai tylli ki carbon ki mih bad ki kylla shini.
U Khristan Amoroso
Kane ka ailad ia ka jingpynbeit ia ka jingbud ryntih kaba thikna, kaba ai ia ka jingpynbeit ia ka rta bad ka jingjngai.
Ka long kum ka potassium carbonate.
Ki la don lai ngut ki khun ryngkat.
1990 Dorothy Mackaill, ka aktres bad ka nongrwai na England-America (la kha ha ka snem 1903)
Wat la ka kuli 7.9mm Kurz ba la pyndonkam da ki Heer (ka kynhun shipai ba kongsan) (ba la shna na ka bynta ka suloi MP 43) ka dang don ha ka jingshakri, hynrei ka Luftwaffe ka la rai ban pyndonkam da ka suloi 7.92 x 57mm Mauser.
U Churchill u la ai bor ban khot ia ka kynhun jong ki Scotland Guard ban iarap ia ki pulit.
1925 U Dale Bumpers, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 38 jong ka Arkansas (u la khlad noh ha u snem 2016)
La pynrung ia u ha New Zealand, Australia bad sha North America ban teh lakam ia u kynja ragwort ba don bih.
Ka sorkar Croatia ha ka website @ vlada.hr
U Abdelaziz Bouteflika, u President ba 7 jong ka Algeria (b.
2006 ka MsHK Žilina
Ka iing syiem jong u Guzman el Bueno
U dak "A" kum "Δ" (1 C, 34 F)
U Peter Arthur Firmin (11 December 1928 – 1 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongdro dur bad u nongpynmih telebishon na Bilat.
1984 ki jingseng ha Europe
1965 Ka Evelyn Glennie, ka nongtem jingtem na Scotland
Kawei pat ka daw ka lah ban long ba ka longiing kam lah ban siew ia ka jingpule ne ka jingsumar ia u khun; ynda la shongkurim ia u khun, ym don jinglut shuh ia ka iing ka sem.
Ka jingsngap ka long ka jingsngew kaba kongsan bha.
Ka la sdang ban iaid ha ka snem 1863 kum ka Lynti Rel Metropolitan.
Ka jaka jngohkai jong ka Microsoft (Redmond, Wash.) – ...ka jingiohi, ki mar, ka kolshor, bad ka histori jong ka Microsoft.
Ki jingiathuhkhana shaphang ki jingjia bad ki briew jong kine ki jingialehkai ki don ha ka snem 1984 jong ka NBC, The First Olympics: Athens, 1896 – ha kaba u David Ogden Stiers u la ak kum u William Milligan Sloane bad u Louis Jourdan kum u Pierre de Coubertin.
Wah Neverí
Kum ka bainong u Lat Ralph Darling u la ai ia u Hume ia ka jaka ha Yass Plains ha kaba u shong bad ka tnga jong u, ka Elizabeth Dight, bad u khun ksiew jong u (u khun jong u hynmen jong u).
Ka la batai ia lade kum ka nongbymngeit Blei, namar ba ka la long ka nongbymngeit Blei ha ka por ba ka dang samla.
Ka la die ia ki jingrwai rit, ki jingrwai rock bad roll, bad ki jingrwai jazz.
Da kaba poi sha ki thong ba kongsan jong u bad ka jingwan jong ka jingkhriat, u Germanicus u la hukum ia ki shipai jong u ban leit phai biang sha ki jaka sah jong ki ha ka por lyiur, da kaba ka lieng ka la shah pynjulor ha ka eriong ha ka Duriaw Sepngi.
U la khlad noh ha ka jaka kha jong u ha ka 21 tarik u Naitung, 2020.
Ka Jackson Graham Building, kaba dei ka jaka treikam jong ka tnat pynïaid kali ha ka nongbah Washington, kaba don ha 600 5th Street NW
Ka iing jong ka Savoy (1003-1946)
Ka Balang Öggestorp () ka dei ka iingmane kaba don ha Sweden.
Ka orbit jong ki ka long kumba ka jingjngai jong ki planet baheh na ka Sngi jong ngi.
Q Ko jaitbynriew, ka mon jong me ki Jaitbynriew jong ngi ki la tei
sheng di huang	生地黄	radix Rehmanniae
Ka jingïalehkai phutbol jong ka UEFA hapoh 21 snem: 2009
Ka jingpynbeit ia ka jainkup, 1906
U rod zinc = ka jingkut kaba sniew
Alotenango
3.100
Ka jingtip ha ka jaka buh kyrteng ba pawnam (NNDB)
Bajem
U Jupiter (latin: Iuppiter) u dei u syiem jong ki blei ha ka khanatang jong ki nong Rome.
Ha ka kot jong u Gaiman, ki kot jong ki jingleh jadu, katto katne ki doli Totoro ki don ban die ha kawei ka iew ha ka hima jong ki Faerie.
Kine ki jingjia ki ai ka jaka kaba kyrshan ha kaba lah ban leh ia ka jingleh beijot ha kaba paw.
Ka Japan ruh ka la bat ia kijuh ki jingngeit shaphang ki nong China bad ki nong Korea ha ki ri ba ki synshar.
U Sherwin u la khlad noh ha ka 17 tarik u Lber 2018 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 82 snem.
Wolfsburg, Germany
Ka phlim, ka stage bad ka telebishon
Ka Villa Epecuén ka dei ka shnong kaba don ha Adolfo Alsina kaba don ha Buenos Aires Province ha Argentina.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2019 ha Moscow, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Dacoma ka dei ka shnong jong ka jylla Oklahoma, kaba don ha ka ri America.
Ka jingpang sepsis, kaba lah ban pynlong ia ka jingpang ban bam noh ia ki kynroh jong ki snam.
U Strathairn u la shong kurim bad u Logan Goodman naduh u snem 1980.
Ka jinglong jong uwei ka jah noh da kaba long kaba sngewrit.
2019 - U Georg Katzer, u nongthaw jingrwai German (la kha ha u snem 1935)
1811 - U Ambroise Thomas, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
U Lespagnol u la khlad noh ha ka 13tarik September 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Andrews ki batai:
Ha ki jingiakhih, la batai ia ka nongbah Cairo kum ka "ka jaka thma".
Ki iarap ruh ban pynduh bad pyndonkam biang ia ki protein kiba la tyrkhong kiba la lum ha ki cell.
Ka kyntien Big Six ka lah ban mut:
Ki thied snam kiba shim ia ka snam na ka dohnud ki long ki artery.
U Yubari u la shah shoh 11 sien.
Ki nongtrei ki thiah ha ki ïing sah ha ki jaka shna.
Ka jingkhein jingdiah jong ka Hertha Berlin
Kane ka jingphet mareh ka la sdang naduh ka snem 1851 haba la lap ia ka ksiar hajan Bathurst, New South Wales bad ka la kut ha ka jingphet kaba khatduh ha u snem 1893 sha Kalgoorlie, kaba don ha Western Australia.
Ha ka sngi kaba bud, ki scan ki la ithuh bha ia ki met iap jong ka Nanggala, bad la pynthikna ia ka jingduh noh jong baroh 53 ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin.
Ki mrad ba kongsan jong ki ki long ki dohkha killer whale bad ki dohkha lieh kiba heh.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka dei ka lum János (527 m.)
Ha ka miet kaba jylliew u la ngam;
Ka Derby ka la wan ha ka kyrdan ba 20 ha ka jingïakhun jong ka First Division 2003-2004, hynrei ka la leh kham bha shibun ha ka samoi ïalehkai 2004-05 bad ka la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Division kaba la khot mynta ka Football League Championship.
U Jisu u la leh ia ki kambah kiba long ki dak jong ka bor U Blei, kum ka jingai bam bad ka wain ia ki briew kiba thngan, ka jingpynkhiah ia kiba pang bad ka jingpynim pat ia kiba la iap.
Ka leit bad ka jaka: Ki jingkynmaw jong u myllung Ki kot Alma, 2013
1291 Ka Eleanor jong ka Provence, ka mahadei jong u Henry III jong ka England
La lap kham bun ia u ha ka jylla California jong ka U.S.
ki dak jong ka Oklahoma
Ki la thaw ia ki rukom kiba ki la pyndonkam hadien ha ka por jong ka jingpyniap pathar ha Poland kaba la synshar da ki Nazi.
Ka la long ka nongialam jong ka kynhun.
Plum
U dei u khun pdeng jong u Joe Porcaro.
100: Ki nongpynlip ding
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, la "pyndonkam ia ka da ki nongiasoh sha ki shipai jong ka kynhun shipai jong ka sorkar pdeng".
Ki khynnah klas ba halor ki nang ia ka jingstad jong ki hangta.
U Nongbishar Lyngdoh (1934)
Ki jingshaniah ba la buh ha ka testament ki pynkylla ia ka mar sha ka jingshaniah hadien ka jingiap jong u nongpynbeit.
Sura, Arkhangelsk Oblast, ka shnong ha Arkhangelsk Oblast, Russia
Crack, ha ka geology, ka jingtwa (geology) ha u maw
1919 - U Delfo Cabrera, u nongmareh jngai na Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1981)
U Michael Splechta jong ka GameZone u la ai ïa ka 6/10, da kaba ong "U Percy Jackson u lah ban nym lah ban pynpaw pyrthei haba ïadei bad ki jingïalehkai ba ïadei bad ki phlim, hynrei ki nongkyrshan jong ka jingïalehkai ba la pynshong nongrim ha ki turn ki lah ban shem katto katne ki jinglong kiba pynim ha kane ka jingïalehkai kaba khlem ki shyieng."
Khorezm
Ka don ha 500 W. Madison (hapdeng ka surok Clinton bad Canal Street).
Kumta Long, bad Khublei na ka bynta ki Dohkha baroh
Trongsa, ha Bhutan pdeng kaba don ia ka dzong kaba heh bad kaba itynnad tarn na baroh ki dzong ha Bhutan
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1942, ka Indian National Congress Party ka la mynjur ia ka rai ban dawa ia ka jinglaitluid pura na ka jingsynshar jong ki phareng.
U la lah ban sangeh ban hikai ha Moscow Conservatory bad ban pynlut ia la ka por ha kaba thaw jingrwai.
Na baroh ki Jylla jong ka Australia, ka New South Wales ka don bun ki briew.
U Captain jong ka Mizzen Top Albert Weisbogel ruh u la ioh ia ka Medal of Honor (ka khusnam ba nyngkong jong u) na ka bynta ka jingshakri ha Benicia, ha ka snem 1874.
Kum ka nuksa, (1+3)+7 ka long kumjuh kum ka 1+(3+7).
Ha ka por ba hiar thma ha Pearl Harbor, ka Enterprise ka don ha duriaw.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Lat Lachlan Macquarie ha ka snem 1811 na ka kyrteng jong kawei ka shnong rit kaba don ha rud duriaw jong ka ri Scotland ha kaba la kha ia ka tnga jong u.
U Jordan u la ïalam ïa ka Bulls ban jop haduh 72 sien ha ka samoi ïalehkai NBA 1995-96 kaba long ka rekod ha kata ka por.
Ka tnad pynduna bad jingpyniaid ia ki jingjia ba sngewsih ha Philippines ka la iathuh ba ki don 69 ngut kiba la pynshisha ba ki iap, bad sa 12 ngut ki jah, na ka daw jong ka eriong.
Ka Tula Paulinea Contostavlos (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1988) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres jong ka ri England kaba ju rwai ha ka kyrteng jong ka Tulisa.
U Plummer u la ak ia kiba bun ki briew kiba don ha ka histori ha ki phlim, kum u Commodus ha ka jinghiar ka hima Roman (1964), u Arthur Wellesley, u 1st Duke of Wellington ha Waterloo (1970), u Rudyard Kipling ha ka phlim “The Man Who Would Be King” (1975), u Mike Wallace. ha ka “The Insider” (1999), u Leo Tolstoy ha ka “The Last Station” (2009), u Kaiser Wilhelm II ha ka “The Exception” (2016), bad u J. Paul Getty ha ka kot Baroh ka Pisa ha ka Pyrthei (2017).
Ki Shaman ki pyndonkam ia ki jinglong jong ka mariang bad ki jingpynbyrngia jong ka ding (bad teng teng ka jingkhriat).
La pyndep ia ka ha ka snem 1688 ha Passau ha Germany.
Le Bez (81031)
1656 - U Georg Reutter, u nongtem Organist bad nongthaw jingrwai na Austria (ba la khlad noh ha ka 1738)
2004 – U Jørgen Nash, u nongdro dur (b.
Dr.Feelgood (September 1989)
Ha kane ka show la pyni ia ki sur jong u nongthaw jong kane ka show u Seth MacFarlane.
1895 – La seng ia ka ri Formosa.
Ka Gunn Club ka dei ka jaka bam kaba don shadien jong ka The Barclay.
Workers’ council, ka dorbar kaba la pynlong da ki dkhot kiba trei kam ne kiba rit paid
"Haba phi la leit noh" 4:01
Ha ki katto katne ki jait mukotduma, kam pher la u nongshah mudui u la husiar ne em.
U Edwards u la kha ha Hawthorne, Florida.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Tower Babel (, Migdal Bavel) ha ka Kitab Jenesis 11:1–9 ka dei ka khanatang shaphang ka jingsdang kaba mut ban batai balei ba ki briew ha ka pyrthei ki kren da ki ktien bapher bapher.
Nyngkong, ki rong ki iarap ia ki ban ioh paralok, bad kaba ar, ki rong ki pynithuh ia ki sha kiwei pat ki shynrang kiba na kajuh ka jait.
Ka jingialehkai thngan (2012)
Ki Bisques ki dei ki soup ba jyrngam ba la shna tynrai da ki dohkha, hynrei lah ban shna da kino kino ki jait dohkha duriaw.
Ki nongshong shnong ki dei ki Prémeyzélan.
Ka jingkhlad (2007)
Ha skul, u Freak u la jan iap haba u la lyngngoh hadien ba u la bam ia u sohjew jong ka ri America.
ka Iyer sha ka Khyndew
Ha ki saw tylli ki bynta ba nyngkong, ki nongpeitkai jong ka studio kiba don ki tiar thep vote ki la pynbeit ia ki nongpeitkai na ka bynta ka show ba la pyni, kaba dei ka nongpeitkai TV ha iing kaba im kum ka dur ba la buh halor.
Gaetano Trentin na Bassano del Grappa
Haba ki Democrat ki la ioh ban synshar ia ka iing dorbar ha ka elekshon 2020, u Sanders u la long u Chair jong ka komiti mang tyngka jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka kham bud ia ka rukom thoh dak jong ki nong America, lait noh tang ba ka don ka jingsngewtynnat jong ki nong Bilat ia ki kyntien travelled bad traveller.
1996 – U Luigi Ferdinando Tagliavini bad ka jinglum jong u ia ki jingrwai (Ermitage)
Ka sla ba thikna jong ka Bauen
Polymatheia (), muse jong ka jingstad .
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim Happy Death Day jong u snem 2017, kaba don lang bad u Jason Blum.
Ki jingrwai (15077)
"Pynkhreh Na ka bynta kano kano ka kam" - 5:15
Ki jinglong barim - bym pat pynmih
Ka jingshai (2017)
Ka KANA-BOON ka dei ka kynhun tem rock na Japan.
PC ha ka pla 2003
Hadien ba u la pyndep ia ka Diploma ha ka ktien Arabic, u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ki don shiphew tylli ki circuit ba la ai nombar kiba la ai nombar na kawei haduh shiphew tylli.
U la shakri bun snem kum u U.S.
Kane ka dei ka page jong ka albums jong ka nongrwai America ka Selena.
Ka dei ka jingbuh jingkynmaw kaba neh kaba syriem kum ka Hard Drive.
Pannida Sevatasai
Wah Athi-Galana-Sabaki
Ki don shibun ki ophisar shipai France ha ki jingialang bad ki la pyrkhat ba la kynthoh ia ki.
Ka jingtyrwa ïa ka Olympic jong ka Chicago 2016 ka la thmu ban shna ïa ka Shnong Olympic ha ka jaka ieng trok kaba don shaphang shathie jong ka McCormick Place kaba kham bun ha ka jaka jong ka douglas bad shibynta ha ka Near South Side.
Risaw 23 – Ki briew kiba kieng suloi ki la pyniap ia u Vice President ka Paraguay u Luis María Argaña.
Ha ka 2 tarik Nohprah 2012, ka Apple ka la pyllait ia ka iPad 4 kaba don ia ka processor A6, ka connector kaba thymmai kaba kyrteng ka Lightning kaba bujli ia ka connector kaba rim kaba don 30 pin dock, bad ka FaceTime camera kaba la pynthymmai.
Nay bat ia ka jingtuid - Hangne ​​ka don ka jingkoit jingkhiah ia u kynrad ba bitdor jong ngi (Hannah, Martin, Luke, Steenie, Chorus)
Kane ka long shi bynta namar ba ki don shuh shuh ki rukom sumar kiba treikam bha, bad lada ai kloi, ka jingpang syphilis kam ju kham sniew kumta.
Ka Lozère ka don ka jaka kaba .
U Alfredo Jorge Nobre da Costa, GCC, ComC, OMRI (Lisbon, Lapa, 10 September 1923 — Lisbon, 4 February 1996), uba la ju tip tang da u Nobre da Costa (), u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Portugal.
Wah Chippewa
Shi kilomitar ka long 0.6214 mail (3280.84 phut).
Ki Toucan ki sngewtynnad ia ki soh.
1932 - U Rien Poortvliet, u nongdro dur Dutch (D. 1995)
Ki kyrteng bakhraw jong ki Palembang ki long kiba la shah ktah jur ha ka rukom synshar Java namar ka jingiadei jong ki syiem Java bad ki syiem Palembang.
Ki Isopod ki lah ban jrong shiteng inshi.
February 7 tarik - U Tony Tan Keng Yam u President ka Singapore
Ka serotonin ka long ka kynja met.
Ka pdeng kaba kongsan ka dei ka shnong Barneveld.
U Huey, u Dewey, bad u Louie
U notary u poi ban pynlong ia ka jingshongkha kaba thikna.
U Slajana Miloshević
Ia kane la tip kum ka jinglap da kaba pynshong nongrim ha ka jingsoi, bad ka treikam tang haba la ithuh lypa ia ka file ba sniew bad la iasam bad ka kynhun jong ki nongwad bniah ba sniew kiba pynneh ia ka jingtip ba sniew.
U Dave Franco kum u Sully
Ki jingtap jong u Torsten
ka don ha ka bynta ba shalor
: Ka jingjia ha Burlington, Vermont," Ka Polity, ka vol.
Hadien saw snem ha kano kano ka skulbah ne kolej, kin sa ioh ia ka kyrdan bachelor ha kawei ka sobjek.
U Khristodoul Halaris.
U la mih noh na England ban pyniaid ia kiwei pat ki kynhun ialehkai phutbol ha ri Europe.
U Lilo & Stitch: Ka jingïaid lynti: U Zach Mackillin, u nongpynbna Rodeo
Ka dei ka brand kaba thymmai kaba la don haduh 13.3 million ngut ki nongpeit bad 12 million ngut ki nongpyndonkam.
Ki furnas
Ions, Ka Khanatang jong ki nong Ijipt
Kiba ar ha trai: U Mike Scocozza bad u Jeremy Rohmer
Ka jingktah ha ka chess
Ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingsngew, ka jingpule bad ka jingkynmaw.
Ki jingthung ba la lap na China ki pyni ba ka clade baroh kawei ka don ki jinglong kiba kum kita.
U Perry u kyrshan ia ka jingpynshitom iap.
Ki phlim histori jong ki snem 1930
Ka Valcolla ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ha ka episode, u Eric Cartman bad u Stan Marsh ki pyrshang ban iarap ia u Chef.
Ki prokram kiba don u + pyni ba ki pyni mynta ha ka Noggin naduh u bnai Jymmang 2022.
Ki don ki nar shna da ka kti bad da ka bording.
Ki mynsiem kiba don hapoh ki pyniap ia baroh.
Ka telebishon jong ki snem 90 jong ka DD National kaba la ai kyrteng Om Namah Shivay ruh ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong u Blei Shiva.
La ai kyrteng ia u na u lum Ararat.
U la shakri biang kum u Myntri Rangbah naduh ka snem 1892 haduh ka snem 1896, bad sa shisien pat ha ka snem 1898, bad ka samoi kaba khatduh jong u ka long ha ki snem 1900-1901 kum u Myntri Rangbah uba shiphew.
U Vlatko Ilievski (; 2 Kyllalyngkot 1985 – 6 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongrwai bad nongrwai pop rock na Macedonia bad u aktor.
1972 U Sahep John Hicks – u riewstad ha ka ioh ka kot (paralok)
Ka ktien Spanish na ka bynta kita ki jaka ri jingri ka long Hato bad ki don bun ki jaka ha ka Jylla kiba don ka ktien "Hato" ha ki kyrteng jong ki (Hato del Yaque, Hato Nuevo, Hato Viejo, Hato del Medio) lane "Hatico" (ka “Hato" kaba rit) . .
U la don ha ka kynhun jong ka Denmark kaba la jop ar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
1993-1995
Ken Noritake (1951, 1/0)
Ka ain paidbah ka la mih ha Europe ha ka por ba dang pdeng, ha kajuh ka por ba ka ain paidbah ka la mih ha ri Bilat.
Ha u snem 2019, u la pyllait ïa ka "Are you Lonely" bad u Steve Aoki, "On My Way" ryngkat bad ka Sabrina Carpenter bad ka Farruko, "Live Fast" ryngkat bad ka ASAP Rocky, Play, Ghost, Avem and Alone pt 2.
Pterokarya (u sohjew)
U Hassall u la kha ha Surrey ha Bilat.
Ki nongleh bymman (1976)
71735 - Eberdingen
Ka jingkyrshan ka lah ban donkam na ka bynta kiba bun ki daw:
Ka Rojisha Shahi Thakuri (Nepali: राजशाशाही ठकुरी) (la kha ha ka 17 tarik u September 1993) ha Lalitpur, Nepal ka dei ka model, ka nongshad, ka ak phlim bad ka nongjop ha ka jingiakop itynnad jong ka Miss Nepal Earth 2013.
La kha ia u ha Bnei Brak na ka longiing Jiw kaba Orthodox, bad u la heh la san ha Jerusalem.
U Richard Earl Thomas (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1951) u dei u actor na America.
U Syiem Bulgaria, u Tsar Boris III, u la khlad noh hadien ba u la iakren bad u Hitler ha u August 1943.
Ka Sun Microsystem (ba la ioh da ka kompeni Oracle)
Ka track kaba la kham iehnoh ha ki snem thma.
Ka Dwarka ka don ha ka thain sepngi jong ka ri India ha ka jylla Gujarat.
Ha shuwa jong ka la wanrah da ka Zollverein, ka synjuk jong ki riti kaba ailad ia ka khaii pateng kaba laitluid hapdeng kiba bun ki jylla German.
4, ka Saskat.
Ka jingbun briew ka long 6,489 ngut ha ka snem 2010.
Ka khusnam ka long £200,000 bad u nongjop u ioh £44,000.
Ki ktien Dravidian ki long lehse kiba la kren ha ka jaka kaba kham heh jong ka dewbah India ha ki por ba mynshuwa.
Ka Satu Mare ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka projek jong ka Zadko
Ka Juliet ka Nurse ka don kumba 28 snem ka rta.
namarkata ka kyrteng "logarithmic".
Ka thup jong ki lynti treikam jong ka surok bah hapdeng ki jylla
Physiology ne Medicine – ka Françoise Barré-Sinoussi, ka Harald zur Hausen, ka Luc Montagnier
Haba la sdang ka thma ha Pacific, ka liengsuin Pacific Clipper ka dang her sha New Zealand.
