Ki pyndonkam ia kine ki tiar ban hiar thma ia ki Choctaw.
U Tandori u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2019 ha Budapest ha ka rta kaba 80 snem.
Ka long kaba suk eh ia ki mrad ba bam dohkha ban kem ia ki langbrot ha ki por lyiur kiba sniew, haba u slap u jur bad ka aiom tlang ka wan hadien.
2007 – Ka liengsuiñ Adam Air Flight 574 ka la jah noh halor ka Indonesia.
Ka jaka tep
U Blei ia u Adam (ryngkat bad ka Im) "Mano ba la ong ia me ba me long lyngkhuid?"
U syntiew ba heh ba pyllun jong ka mimosa ha ka jingshisha u dei u syntiew ba la phuh, ka kynhun (ka kynhun kaba jan) jong kiba bun ki syntiew kiba rit.
Jim Hall (la kha ha ka snem 1930), u nongtem Jazz Guitar
Hynrei ki kam ki nang kham jynjar haba ka Ana ka ong ba ka pun khun.
Ka Andromeda I
Ar tylli ki kjat
Ha ka snem 1903, u la seng ia ka Solvay Business School kaba dei ka bynta jong ka Free University jong ka Brussels.
Jingialang jong ki Balang Baptist Philippines – 0.3.
1966 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Interchange station, ka jaka ieng rel ha kaba ar ne bun tylli ki lynti ki ia kynduh bad ailad ia ki nongleit nongwan ban ia bujli rel .
Ka jingleit duriaw jong u Magellan
Ka jingpynkhuid ia ki met iap ka long kaba pher ha Europe haduh ka por jong ka hima Rome.
Kim ngeit ia ka Trinity.
Na ka dur, ngi lah ban shim ba ka jingheh jong u α ka long kaba rit haduh 0° ≤ α < 90°.
U Stefan
U Hawking, u Stephan.
Ka address Bitcoin, lane tang ka address, ka dei ka jingithuh ia ki 26-35 tylli ki dak bad ki nombar, kaba sdang da u nombar 1, 3, lane bc1, kaba pyni ia ka jaka kaba lah ban leit na ka bynta ka jingsiew bitcoin.
Katto katne ki nongthoh ki batai ia u kum u doktor uba hebephilic.
U Paik u la long u nongialam shipai ha ka thma Korea.
Da kaba bun na ki tiar ba la thoh, ka kynhun ka la pynkhreh tang shisien shwa ban rung sha ka studio, sa shisien bad u nongpynmih u Steven Wilson ha ka Studio Fredman.
1961 Italy Grand Prix: U nongniah kali German u Wolfgang von Trips u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
1991–1999
2014 : J1 League - 11th
Ym kum ki laser gas, um, ne ki laser ba khlain kum ki diode laser, ha kaba ki electron ki shah pynkhih katba ki dang iasoh bad ki atom, ki FEL ki pyndonkam ia ka electron beam kaba iadei kum ka lasing kaba iaid laitluid lyngba ka jinglong magnetic, namarkata la khot ia ka electron laitluid.
Ka rukom pynkhih kaba eh
Kane ka jingïakynad ka la sdang naduh u bnai Risaw 2015 ha ka por ba ka long kum ka Myntri Sorkar jong ka US (2009-2013).
Ka Manchester United
Kine ki dei ki fiqh classical: ka skul Hanafi na India, Pakistan bad Bangladesh, Africa sepngi, Egypt, ka Maliki ha North Africa bad Africa sepngi, ka Shafi ha Malaysia bad Indonesia, ka Hanbali ha Arabia, bad ka Jaferi ha Iran bad Iraq - ha kaba kiba bun ki dei ki Shia.
Kum ka jingmih na kane u Louis u la long u “Syiem jong ka Orléans” ha ka por ba kha ia u.
Ka Margaret Anstee (26 Iaiong 1926 - 25 August 2016) ka dei ka nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ki nongrep Serbia jong ka Upper Dalmatia bym lah kha khun ki la pyllait na ki "jingteh jong ki nongsynshar", kat kum ba ki ialeh thma na ka bynta ka Ri Venetian.
Ka WWE bad u Vince McMahon ki la ioh ia ka burom na ka bynta ban pynmih ia ki phlim The Scorpion King, The Rundown bad Walking Tall baroh la ak da u The Rock (Dwayne Johnson).
2013 - U Yevdokiya Mekshilo, u nongialehkai ski na Russia (b.
Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka ong ba baroh ki Muslim ki dei ki lehnoh.
Ka jingmane ia ka jingiap
Ka jingpynbna ia ka ïew Cape Breton
U UDISE code jong ka skul u dei 01040900603.
Ki jingmyntoi ha ka jaka sah
, mynshuwa , ka dei ka tnat treikam jong ki nong Japan, kaba don ka jaka treikam ha Tokyo, Japan.
Katba ka Samaria pat ka dang iai bteng kum ka Jylla Semarina hapoh kajuh ka satrapy kum u Yehud.
Ka Marilyn Hall (nee Plottel; la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1927 – 5 tarik u Rymphang 2017) ka dei ka nongthoh telebishon bad theatre ha America kaba la kha ha Canada, kumjuh ruh ka nongthoh telebishon.
Ka ak kum ka Ashley Marin ha ka phlim Pretty Little Liars.
U André Gagnon, 84 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Canada, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy body dementia.
Ia kaei kaei kaba long elastic lah ban pynjrong ne pynkylla dur (pynkylla) bad pynphai biang sha ka dur tynrai jong ka, kum ka rubber band.
Villy-ha-Auksois (21707)
Ki tyrpeng ki long kiba jrong bad kiba jem ha ki katto katne ki jait, bad ki iada ia u urchin na ki mrad ba bam doh.
Ki tyrpeng ki long kiba jrong bad kiba jem ha ki katto katne ki jait, bad ki iada ia u urchin na ki mrad ba bam doh.
Tremors ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America.
1804 Ki Teton Sioux (ka bynta jong ki Lakota) ki dawa ia kawei na ki lieng na ka jingleit wad jong u Lewis bad u Clark kum ka bai lutksan na ka bynta ban leit kham sha jrong wah.
Ka jingthoh jong ka New York Times ha u snem 2019, ka ong ba katei ka ding, ka la bam duh ruh ïa ki 118,000 haduh 175,000 tylli ki Audio Master Tape kiba dei jong ka Universal Music Group (UMG).
Ka jingiap na ka jingshlei um ka la kiew sha ka 9 ngut.
U Euler u pyni ba ka jinglong kaba donkam na ka bynta ka jingiaid ka long ba u graph un iadei bad don thik u zero ne ar tylli ki node kiba don ka odd degree.
Ha u snem 2010 ki don 14,445 ngut ki briew.
www.great-pyramid.info – Ki dur bad ki jingtip shaphang ki pyramid jong ki ri Ijipt.
Yu Yu Hakusho: Poltergeist Report - Koenma, Kuronue
Ia ki shniuh kiba saw la shna da ki gene.
Ha u Risaw (March) 1999, u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka ri Japan ha ki 4 snem da u Philippe Troussier.
Ha u bnai Risaw 2011 la pynlong ia u Skoryk kum u nongpyniaid kam jong ka Kyiv Opera, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2016.
U nongshna nar bad u smitty
U Todd Young na ka bynta ka Senate
2004 - Ka jingïalehkai jong ka Arsenal FC kaba khlem shah rem haduh 49 sien ka la pynkut noh da ka Manchester United.
La synshar ia u da u khun jong u u William Longsword.
Ka long ruh ka bynta jong ka Border Region, namar ba ka don ha khappud bad ka Northern Ireland.
Ka Oprah Winfrey, ka nongpyniaid telebishon, ka jinglong briew, bad ka nongialam ha ka kolshor
U mayor katkum u snem 2012 u dei u Charles Picqué.
La ju pynlong ia ki jingialehkai ban pynbeit ia ki jingeh, bad ka don ka jingialehkai pyrthei na ka bynta ki nongpynbeit ia ki jingeh.
Kata ka long ka jingjop kaba khraw.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2015.
La pyniaid ia ka da u Sukumar.
Ka bor kaba kham heh: Ka Graphene ka don ka bor kaba kham heh na ka bynta kajuh ka jingheh haba ianujor bad ki battery lithium-ion.
Ia ki jingrwai "Kawei ka jinglong ka ialam sha kawei pat" bad "La pynim da u Zero" la pynmih na ka album.
Ka jaka pule William Winter na ka bynta ka jingpyniasuk jaitbynriew
1990 Ka Sara Björk Gunnarsdóttir, ka nongialehkai phutbol na Iceland
Katkum ka jingïathuh jong u Zhang, ïa kine ki arngut la rah da ki pulit namar ba ki pyrkhat ba u Liu bad u Zhang ki pyrshang ban ïoh kham bun ki briew ban soi ïa kane ka Charter.
ka jingpyndonkam bakla ka lah ruh ban kynthup ia ka jingtrei jubor ne ki jingshakri kum ka jinglong mraw.
Hapoh ka nongbah La Plata bad ki sawdong sawkun jong ka, la ju ithuh ia ki nongkyrshan jong ka Gimnasia bad ki nongtrei, kaba iapher na ka jaka jied Estudiantes kaba kham bun ki jaitbynriew pdeng.
Kan sa mih na ka met lyngba ka sniehdoh.pp.
U Pipes, u dei uba la kha na kawei ka longiing Jiw ha Cieszyn, Poland, kaba la phet krad na kane ka ri, kum ki phetwir, hadien ba ka la shah hiar thma ha ki Nazi Germany.
Kine ki kynthup ïa ka jingïalehkai kum u Cogsworth ha ka phlim Beauty and the Beast, u John Radcliffe ha ka phlim Pocahontas, bad u Jumba Jookiba ha ka phlim Lilo & Stitch franchise.
Ka jingtrei shitom chuck harmony ka loren hill john ho daisuke imai lil’ eddie bei maejor duwayne mills jeff miyahara rich shelton young yonni
Ka Khlaw Basaw (, ) ka don ha ki jaka sawdong jong ka Chernobyl.
Ha ka Duriaw Pacific, ïa ki dohkha Galapagos shark la shem hajan ka dewlynnong Lord Howe, Tuamoto Archipelago, Middleton bad Elizabeth Reefs, Hawaii, Revillagigedo Islands, Clipperton Island, Cocos Islands bad Galápagos Islands.
Ka Cristina Iovu (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1992 ha Chișinău) ka dei ka nongkilan khia na Moldova ha ka kyrdan –53 kg.
Ha kane ka jingrwai la rwai da ka nongrwai Ciara bad u Rapper Jermaine Dupri.
Ki longboard ki long kiba la shna ha ki dur bapher bapher.
Ki heh jong ka Sorkar Syiem Russia bad ki sorkar pyrshah Bolshevik jong ka thma bah Russia ruh ki la mih noh.
Ka poitri jong ka ka la long ka jingkiew kaba khraw ban pynkhlain ia ka jingtlot jong ka jaitbynriew Oriya pyrshah ia ki nong Bilat kiba khlain bor.
Bun ki nong Togo ki la thait na ki Gnassingbé kiba synshar ia ka Togo bad ki la iakhih pyrshah ia ka sorkar jong u.
U Muhammad Taqi Usmani
Ka kyntien lyngkot na ka bynta u shyntur ka dei ka dkhot shynrang.
1958 – U Julian Sands, u nongak phlim na England
ka long napdeng ki skulbah ri kiba bha tam bad ka America Sepngi.
U Donald Duck u la don u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame naduh u snem 2004.
Don ki Balang Anglican kiba don ka rukom mane kaba kham jan bad ki jingiaseng Protestant, don pat kiba mane kham kum ki Katholik, hynrei ym don kawei ruh na ki kaba pdiang ia u Pope, lane kaba shah pdiang ha u.
17.5% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta.
Kane ka projek ka don 2,000 ngut ki stad saian bad ki engineer ha ki 165 tylli ki jaka pule ha ki 35 tylli ki ri.
Ka don ka kyrdan bym don jingmyntoi.
U Māris Grīnblats, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Latvia, u Deputy (1991-2010) bad u Myntri ka tnad Pule Puthi (1995–1997).
Ki don kumba 100 haduh 350 jait kiba im; ki jait jingthaw ba la shna ki don 12,000 tylli.
Ka nongbah ka dei ka Santa Cruz del Quiché.
Polikarp
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 141,752 ngut.
U Letsch um ju ialehkai phutbol ba tbit.
Ka jingkren jong u Jetski 1
Katno ki mrad ki la iap stet ha kylleng ka pyrthei ka long ka jingpynpaw kaba kongsan.
Ka jingpynbyrngia ha Canada
Da ki bun taiew ka la shong halor ka thliew ding da kaba rwai ia ka jingrwai jong ka, hynrei ha ka jingrwai ka la iai pynmih ia ka jingkhot kaba u Lorenz u tip ba ka mut “Wan sha iing!
2000 Sir Laurence Olivier Award, London
U Michallet, u la pyniap ialade ha ka 18 tarik Jymmang 2022 ha Rouen, France, shi taiew hadien ba u la dap 29 snem ka rta.
Ka dak jong u nongpynïaid ïalehkai jong ka Columbia
Survivor (UK TV series), ka dur jong ka ri Bilat jong ka survivor
U William Arnold (1794-1846) (kapt.)
1000 tylli ki jingseng
August 12 – U Otto Struve, u nongpeit bneng na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
Ka jingkhluit jong ka angular ω ka don ki unit jong ki radian ha ka shi sekhon.
Lily Mariye (kha ha u snem 1964) – ka aktres, ka Lily Jarvik ha ka ER
Ki phlim ba la pyniaid da u Maurice Tourneur
Ki District jong ka Nepal
Ka briew kaba la rangbah tam ban kiew skydive haduh kine ki sngi ka dei ka Kathryn “Kitty” Hodges kaba dang 103 snem bad 129 sngi.
Ia kita ki kynhun ba pawnam la ju pyndonkam ban treikam shapoh shadien jong ki nongshun.
Ki dur jong u Richard Barthelmess
La jan shiteng na ki ki shong ha New York, Massachusetts bad New Jersey, bad ki briew kiba bun ha ki thain shathie ruh kumjuh.
1912 – U Robert Doisneau, u nongshim dur na France (u la khlad noh ha u snem 1994)
Best Actor Koo-Kum (TV Lakorn) na Mekala (1990)
Ka lah ban sdang (sdang) bad pynthymmai ia ki ain, lait noh ki bill ban pynkiew khajna bad pynlut pisa (Money Bills).
Kum ka nuksa: Nga shong ha London, kaba don ha England.
2018 - U Mario Toros, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Hynrei ha ka 6 tarik u Risaw 2007, ka kynhun pynwandur ia ka projek ka la pynbna ia ka jingmih na ka jingiakren jong ki bad ka AOL.
Ka Section Dilobos kaba la pyrkhat ba ka long ka dur kaba rim tarn, ka don 31 jaid.
Ka jingkylla jong ka sex
Ka jaka sumar (04095)
Ka la don ruh ka kam kum ka nongak phlim ba sniew ha ka por ba ka juk ksiar jong ka porn.
Ki ar tylli kiba nyngkong, kiba ki khot ka atlas bad ka axis, ki pyniasoh ia ka ryndang bad ka khlieh.
Ki la tei ia ka kut, ne ka kut, ha lum Bakery halor ki jingtih ksiar ha ka ksiar Eureka.
Ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ka la long ka jaka jong ki riewdonburom Puritan.
Ka SNC-Lavalin ka dei ka company engineering na Canada kaba don ha Montreal.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - Episode 1: U Clarence ba phylla (5 tarik u Iaiong, 2017)
The Vow (2012; katto katne na ki phlim la rwai ruh da u Michael Brook)
Ki Turk Seljuk ki la jop ia ka Nicea bad Jerusalem.
U.S. Route 4 ka dei ka surok bah ha ri America.
Ka buh ia ki khynnah ha ka jingma kaba kham duna bha na ka jingpang bampong.
La kha ia u ha Étain, Meause.
Ka jingbha jong ka video bad ka jingdon jong ki data ki long kumjuh kum ka Blu-ray.
Ka trei kam ha ka jingpynmih khun briew.
Ia U Ash Williams la niew kum uwei na ki riewshlur ba tbit tam ha ki phlim ba shyrkhei ha baroh ki por.
Ka jingïalehkai ka don ïa ka jingïathuhkhana kaba jylliew bad kaba buhrieh bha kaba la pynmih da ki hajar tylli ki jingmut ba la shna da ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei, ha kaba ka thong ba kongsan ka long ka "jingpynbeit por" kaba lah ban shaniah jong ki jingjia bad ki nongïalehkai ha ka jingïalehkai.
U la iap ha Lisbon, North Dakota.
401 - La jied ia u Pope Innocent I.
Ki Cadet ki dei ban ioh ia ka kyrdan kaba duna tam "ba la pyndep khlem jingeh" ha ka PO 303 (Ka Jinglong Nongialam) khnang ban ioh ia ka kyrdan Sarjan.
U Steppacher, u Burkard: Ka jingiap jong ki nongsynshar ha ka 1985.
U Paul Gross
Ka Guenrouet ka dei ka commune.
Ka Mahoning County ka dei ka thain jong ka Ohio ha ka ri America.
Kine ki long katto katne ki jingmut kiba ki nongiashim bynta ki kren ha ka show.
U Albert-Laszlo Barabasi
Ha u snem 1990, ka dei tang ma ka ka kynthei pynbyrngia kaba la shah ban leit sha Saudi Arabia.
Vitória
Ka jinglong tymmen ka dei ka jingjia ha ka imlang sahlang ha kaba ki briew ki gloss ia ka jinglong tymmen bad ka jingiap namar ki daw kiba bunsien ki long ki bym don jingmut.
1 mail = 1.609344 km (~1.61 km)
Ka Hamina () ka dei ka shnong Kymenlaakso, Finland.
1993 - Ka Maia Mitchell, ka aktres na Australia
Ka long ruh ka jaka ba don ka lynti rel Pichi Richi.
Une u khnai u dei uba shong tynrai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka liengsuiñ jong u Jefferson (ki jinglum jingtip ba pura)
La tip ia ki kum ki county hyndai bad ki county tynrai.
Ngi lah ban pyndonkam da ka algebra bad ka Pythagorean theorem ban khein katno ka por ka slem ha ka liengsuin.
1039 S.K.: U Neferkare Amenemnisu, u syiem Ijipt, u ​​la iap.
Ki punter ki dei ki dkhot jong ki kynhun ba kyrpang.
Ki jingthaw bym kwah ki sah ha ka umphniang, ne ka um.
Haba ka computer ka la sdang, ka BIOS ka sdang bad leh ia ka Power-On Self Test (POST).
U la iap haba u nongniah kali u la tynrah ia ka baicycle jong u .
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1933–34 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
Ka Adelaide Chiozzo (8 Naitung 1931 – 4 Risaw 2020) ka dei ka aktres bad ka nongtem accordion na Brazil.
Kane ka long 4 na ka 7.
Ia ka KVP lah ban pynrung pisa hadien ar snem shiteng naduh ka sngi ba la pynmih ha ka pisa ba la thied ryngkat bad ka sut.
U la dang long uba jop, bad u la jop ar tylli ki nam lahduh ha Europe.
U Nick Offerman kum u Norman, u sniang bad u tnga jong ka Rosita uba ju trei kam
1997-98
Kane ka Vote ba pynbha ia ka jingbym shaniah () ka long ban pynsangeh ia kaei kaba la jia ha ka ri Weimar.
U Sickles u la jan rem ha ka thma Gettysburg na ka bynta ka thain shatei hynrei hadien 34 snem ka jingpyrshang, u la lah ban ioh ia lade da ka takma burom.
Namar ka jingdie ia ka umphniang jong u, u long uwei na ki briew kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka Jingkynmaw 18
Ka khyrdop sor ka dei ka khyrdop kaba don ha kiba bun ki nongbah jong ka por pdeng.
Skellefteå Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västerbotten County ha pdeng ka ri Sweden.
Velie M-5.
1911 U Bill Monroe, u nongtem nongtem jong ka ri America (d. 1996)
Kitei ki briew, ki dang ialam ia kawei ka jingshalan mawshun ha kawei ka jaka tih mawshun kaba don ha Soloheadbeg, ha County Tipperary.
1968
U la long u paralok ba jan bad u lieutenant jong u Reverend Martin Luther King, Jr. ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Ruillé-en-Champagne ka dei ka commune.
Ka jingpang Necrosis ka long ka jingeh kaba khraw ha ki khep ba la shah ktah ha u khnai namar ka lah ban neh haduh bun snem hadien ba la koit pura ia u nongshah ktah.
Ki lum Carpathian ki long ka bynta kaba khraw jong ka pdeng jong ka ri Romania.
Ka la ak kum ka kmie jong ka aktress Jane Fonda ha ka phlim Barefoot in the Park.
Ka seng syiem (UK), dkhot nabar ri, 1989
Lah ban pynkylla ia ki bniat bad ki jingpynbeit jong ka kali khnang ba ka kali kan kham stet.
Ha ka 25 tarik u Iaiong, 2015, la pyntreikam biang ia kane ka jingialehkai da ka kyrteng thymmai "TNA Syiem jong ka jingialehkai lum."
"Ka jinglum lang ia ki briew kiba phylla" (1994)
Alien: Ka Jingmihpat ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1997.
Ka wan ruh bad ka kompiwtor Mac.
Kine ki jingjia ki la pynlong ia ka sorkar Dutch ban kham husiar, hynrei ki la khanglad ia ka jingleh jong ki katba ki lah.
Ka shnong St Minver ka jngai 3 mail (5 kilometre) shaphang sepngi jong ka Wadebridge katto katne spah yard shaphang sepngi jong ka surok B3314 Wadebridge sha Delabole.
U Raymond Sackler, 97 snem ka rta, u dei u doktor na America (Perdue Pharma) bad u riewlehbha, uba don ka jingpang pneumonia.
Ha ki snem 1950, u la jop hynriew tylli ki jingiakop pyrthei bad hynriew tylli ki jingiakop ialehkai TT ha Isle of Man.
February 26 - Ka Marie-Claire Alain, 86 snem ka rta, ka nongrwai Organ bad ka nonghikai na France, ki daw ba kynja mariang.
U la rung sha ka shipai duriaw jong ka U.S. na Springfield, Massachusetts, bad u la shakri ha ka lieng U.S.S.
Ka don ha ka Ward kaba 50 bad ha ka Ward kaba 40.
Ka Asiana Airlines Flight 733 (OZ733, AAR733, register HL7229) ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan jong ka Asiana Airlines hapoh ka ri.
Da kaba pynkylla ia ki na ka bynta u nongpang, u nongpeit bniah u thaw ia ka jingshemphang shaphang ki jingeh.
Ka Brottby Concert () ka dei ka jingrwai rock jong ki Neo-Nazi.
Ka jingshad kynthei
Ka Argences ka dei ka shnong.
Ka jingheh jong ka ka long 2.43 meter square.
Don kiba ong ba ka la pyndep ia ki sngi shipai jong ka kum ka nongpeitkai.
Terry Hurlock
La mane ia ka kum ka blei jong ka jingieit, ka jingjemnud, ka jingsngewrit bad ka jingaiti lut.
Ha u snem 2008, u la wan ba ar ha ka jingïakhun jong ka Team Class 9-10.
Wat la ym lah ban tip haduh katno ki blang ki la kha khun bad ki kulai kiba long kum ki Spitz, hynrei la tip ba ki briew ki la kha khun ia ki jait kulai kiba long kum ki blang ha ki por kiba kham thymmai ban ioh ia ki jait kulai kiba long kum ki blang kum ki Alaskan Malamute.
Ha ka 30 tarik u Nailur, ki nongkitkam ki la iakynduh bad ki la ong ba ka Erie ka dei ka nongbah kaba 3 kyrdan.
U la iarap ban pynmih ia ka rukom ai pisa jong ka ri Europe (EMS).
Ka la long ka bynta jong ka Reformation jong ki Protestant ha Bilat.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,238 ngut ki briew.
Kaba lai ka leit sha ka South China Grid.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong man la ka 4 snem, bad ha ka snem kaba iadei hapdeng kawei pa kawei ka FIFA World Cup.
U Arthur Christopher Orme Plummer (13 December 1929 – 5 February 2021) u dei u aktor na Canada.
Ka jingsuk shwa ka eriong (1987)
Ka ïingbishar (02651)
Ka jaka pdeng jong ki sim ba bam dohkha ha ka pyrthei, Gloucestershire
Ki jingtei kiba iadei dur bad ki capitol ki don ha kiwei pat ki jaka.
Ia ka balang la ju batai kum ka kynhun kaba shun.
La klet noh ia ka jingtep jong u, bad la lap biang ia ka tang ha ka snem 1925.
Ka rta jong ki jingthung ne ki mrad
Rusbach
Ha ka sngi jong u St.
U Saeed Shehabi u la shong kurim bad u don hynriew ngut ki khun.
Ka tduh ba shaphang mihngi jong ka I-80 ka dei ka jaka ba iakynduh jong ka bad ka New Jersey Turnpike bad ka Interstate 95 tang shaphang sepngi jong ka jingkieng George Washington kaba rung sha ka nongbah New York.
U Smaug, uba la pynmih sur da u Benedict Cumberbatch u la kylla long u nongwan jngohkai uba la shah iakren na ka bynta kawei ka bynta jong ka The Colbert Report ha u bnai December 2014 ryngkat ki jingthoh na ka phlim kaba lai.
Amor Prohibido (album), ka jingrwai jong ka Daniela Romo
U Benson u la khlad noh ha ka 20tarik Jymmang 2014 ha Granite Quarry, North Carolina na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ain jong u Weber–Fechner ka long ka jingiadei kaba la tyrwa hapdeng ka jingkhraw jong ka jingpynkhih met bad ka jingkhlain ne jingkhlain kaba ki briew ki sngew.
Ka Bouvaincourt-sur-Bresle ka dei ka commune.
Hapoh shi taiew ba u Tony Blair u la kynriah noh sha ka 10 Downing Street hadien ka elekshon paidbah ha u bnai May 1997, ki kotkhubor ki la ong ba u Humphrey bad ka Cherie Blair, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh bathymmai, kim iadei.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 12, bad ka don ka histori kaba jrong.
Kane ka dei ka jingkhriat kaba slap tam ha ka histori jong ka Boston, ha kaba la don hynriew taiew ki jingkhriat bad ki jingkhriat kiba jur bha.
Ochrotomys - u miaw ksiar
Kine ki shyieng ba nyngkong eh kiba long kum ki khniang ("Blattopterans" lane "roachids") ki dei na ka por Carboniferous hapdeng ki 354–295 million snem mynshwa.
Hadien ka jingai jaka sah ïa kawei ka nongïalehkai Olympic ka Krystsina Tsimanouskaya bad u lok jong ka, ka Poland ka la kynnoh ruh ïa ka Belarus ba ka pynlong ïa ka thma hybrid namar ba ka jingdon jong ki nongwan buhai shnong kiba ïaid lyngba ïa u pud u sam jong ka Belarus–Poland ka la nang kiew bun sien haba ïanujor bad ka jingkheiñ jong u snem 2020.
Ka jingkhang plie
Kane ka long namar ki paralok jong ki kiba lehbein ia ki, kiba don ne sngew marwei, ki jingeh ha iing, ki tarik jong ka iingbishar, lane namar ba ki sngew kumba ki "kham bha" ban ia ki khynnah kynthei ha iing.
U Darwin u la batai ia ka ‘evolution’ (ka ktien kaba um shym la pyndonkam ha kaba nyngkong) ba ka dei shaphang ka jaitbynriew.
U Sieber u la thoh ia ki kot shaphang ka jingtrei jong u kum u nongtrei imlang sahlang ban bei tyngka ia ka nongrim.
Ka software jong ka NASA shaphang ka lyer pyrthei
U Fareed Rafiq Zakaria (/fəˈriːd zəˈkɑriə/; la kha ha ka 20 Jymmang 1964) u dei u nongthoh khubor na India-America.
U Pope Gregory I (590-604), la khot ruh u Gregory Bakhraw
Ka jingiathuhkhana ka la poi wat sha ri Bilat ruh.
Ka Gunnora (lane ka Gunnor) (–), "Duchess" jong ka Normandy, ka long ka tnga jong u Richard I, u Duke jong ka Normandy.
U Wagner u la pan 18 tylli ki anvil ha ka Das Rheingold ha ka dur kaba jia hapoh khyndew ha kaba ki Nibelung ki trei ha ki jaka shna nar jong ki.
Ka ri France – Ka jingshah ktah
Amphictyonis (), ka blei jong ka wain bad ka jingiadei paralok hapdeng ki jaitbynriew.
Ki mawshun ki long kiba la shna kham bunsien da ka calcium carbonate.
U Johansen u mihkhmat ia ka Greenland ha Parliament jong ka Denmark naduh u snem 1973, ka kam kaba u la ioh biang ha u snem 2001 bad kaba u dang bat haduh mynta.
U la ïalehkai ruh na ka Sparta bad ka Feyenoord.
Ki don ruh ki jaka kiba ki khot ka Income Tax, ka Luxury Tax, ka Community Chest bad ka Chance.
Kum u nongïalehkai ba sdang na ka bynta ka Dallas, u la ïarap ban jop ïa ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka NBA ha u snem 2011 bad u la jop kum u nongïalehkai ba shadien tam jong ka NBA ha u snem 2012.
Ki acid ki lah ban pynsngem ia kane ka jingtap bad ki lah ban iasoh bad ka nar zinc.
Ka kyrteng Jingisukan ka wan na ka kyrteng jong u riewthma Mongolia uba pawnam, “Genghis Khan.”  La ai kyrteng ia kane ka jingbam da ka kyrteng jong u namar ba la ngeit ba ka dei kaba mih tynrai na Mongolia.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ka Hima Ottoman ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Middle East.
Ka node kaba kiew ka long kawei na ki ar tylli ki jaka ha kaba ka tiar kaba iaid sawdong ka iaid lyngba ia ka plane ba la pynshong nongrim, ka jaka kaba jem kaba la pyrkhat kaba iaid lyngba ia ka tiar kaba iaid sawdong.
Dorus Rijkerstraat ha Middelburg
C. grandis ("ka khniang kaba don kamra kaba heh")
Ha u snem 2000, ïa kata ka dak la pynkylla sha ka jingshna thymmai da ka Partners In Communication, ka kompeni ai jingmut ha ka jingshna dur.
Kiba bun ki ri ki khanglad ia ka jingdie ia ki jait kyiad bapher bapher.
U James Henry McGhie (ba mynta) - 2,024
U Haley u la shah jied kum u Lat ha ka 2 tarik Nailur, 2010, halor u kyrtong jong ka Democratic, u Vincent Sheheen 51% sha ka 47%.
Ka thliew Acraman ka dei ka thliew kaba la shah ktah jur ha ki lum Gawler jong ka South Australia.
U Robert De Niro kum u Master Chief Leslie Sunday
1922 - U Per Olof Sundman, u riewsain pyrthei na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1992)
Ka OnePath Network ka dei ka jaka pynmih video bad ka lad pathai khubor ka bym donkam kamai na Australia kaba don ha Sydney, Australia.
U Matthews, u Wright bad u Syiem (Columbia Nashville)
Marko Arnautovic 96
2018 – Ka Marina Ripa Di Meana, ka nongthoh, ka aktres bad ka riew shemphang ha ka telebishon na Italy (b.
Sawagata played for Osaka SC which many Japan national team players Kiyoo Kanda, Shiro Azumi, Fukusaburo Harada, Usaburo Hidaka, Toshio Hirabayashi, Kikuzo Kisaka, Yoshio Fujiwara and Shumpei Inoue were playing in those days.
1953 - U Arto Lindsay, u nongtem guitar, nongrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ka daw
Ia ka thma jong ka Iew New Market la kynmaw khamtam eh ia ki VMI Corps of Cadets kiba la ialeh hangta bad ia kito kiba la iap hangta.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Elsa Beskow Award na ka bynta ki kot jong ka shaphang u Plupp ha ka snem 1970.
Hadien kata, ha ka rta kaba 30 snem, ka la ioh ia ka jingtyrwa ban trei kum ka nongpyniaid phlim na uwei u nongpynmih phlim ha u snem 2007.
Ka sien kaba nyngkong (ka kyrdan jong ka kynhun): Shiphew tylli ki kynhun kiba don san ne hynriew tylli ki kynhun.
Ki para kynthei kiba janai bha ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka khana bashisha jong arngut ki khynnah kynthei kiba la pynngam jyllop ïa la ka kmie kaba dih kyiad ha ka umsoh jong ka ïing thymmai jong ki
2018 - U Ntozake Shange, u myllung bad nongthoh drama na America (b.
1790 - U William Davies Evans, u nongleit lieng na Wales, u nongialehkai shakhmat bad u nongthaw jingmut (d. 1872)
Ia u Sproul la ju iohsngew man ka sngi ha ka radio Renewing Your Mind kaba la pynphriang ha America bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Middletown ka dei ka nongbah ha Orange County ha New York ha ka ri America.
Ia kane la khot ka tulop (lada ka la teh ha ka por, kum ka shi kynta), lane ka tulop (lada ka long kaba laitluid na ka por ba la shim).
SPI - Ka jingpyniasoh ba marjan
Ka don hajan ka duriaw Atlantic, shaphang shathie na u lain sor Boston ha Suffolk Downs.
Ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit ha kaba ki jingbthah ki pyntreikam ha kano kano ka jingpynbeit hynrei khlem da pynkhein ia ki jingshaniah jong ki data.
La rai da ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha u snem 2003, ka Lawrence pyrshah ïa ka Texas ka dei shaphang ka aiñ jong ka Texas kaba pynlong kam runar ïa ka jingïadei para kynthei para shynrang da kaba mynjur lang, kaba la shem ba ka long kaba pyrshah ïa ka riti synshar jong ka riti synshar jong ka ain kaba shiphew.
Shisien la tuh ia ki buit jong u bad la pyndonkam pyrshah ia ki katto katne ki dkhot jong ka Justice League.
U Seymour, U Charles, Jr. (1972).
Ha kajuh ka sngi, u la shah rem noh ha ka elekshon primary jong ka Arizona da palat 30%.
La pynjulor ia ka library ha Jaffna ha u snem 2010
"Hei Jude" da ki Beatles
ka dei ka prefecture ha ka thain Kantō ha ka dewlynnong Honshu, Japan.
Ka American Chemical Society ka la ai ia u ia ka burom kaba khraw tam jong ka, kata ka Priestley Medal.
845)
Ka Santa Cruz County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Fox Studios ha Los Angeles
Ka nongbah ka dei ka Hpa-An, la spel ruh Pa-An.
U Daubeney hi u la shah rong noh haduh katta katta ba u la iakhlad noh na ki briew jong u bad la kem ia u.
Ki nongniah kali jong ka Jordan ki la lah ban kamai tang shi poiñ ha ka samoi ïalehkai 1992 bad 3 poiñ ha ka samoi kaba bud.
August 1 - Ka Eva Bartok, ka aktres na Hungary (la kha ha ka snem 1927)
Ka kot khubor jong ka pyrthei,
La pynsangeh-hadien
U Dick Alban, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Washington Redskins, Pittsburgh Steelers).
ka lilla stensån 14
Ha ki rukom thep vote, ka kynhun Smith, kaba la ai kyrteng da u John H. Smith, hynrei la tip ruh kum ka top cycle, lane kum ka Generalized Top-Choice Assumption (GETCHA), ka dei ka kynhun kaba rit tam kaba khlem thylli jong ki kyrtong ha ka elekshon kumta ba kham bun ki nongthep vote . kham kwah ia uno uno u kyrtong ha ka set ban ia uno uno u kyrtong bym don ha ka set ha ki jingialehkai khlieh-khlieh.
U Oliver bad u Boyd, Edinburgh, sla 121-55.
1989 - 12 tylli ki ri European Community ki la mynjur ban khang ia ka jingpynmih ia ki kynja dawai (CFCs) ha kaba kut jong ka spah snem.
Sibiloi
Lait na kaba pyndonkam kum ka jingbam, lah ban shna ia ka beer da kaba pynkhluit ia ka um jong ki katto katne ki jait jingthung ha Africa, ia kiba la tip kum ki beer banana.
Ka jingthoh jingkynmaw ia ka jingdap 50 snem jong ka Bakotopia Magazine
U Dieng Olib bad kiwei kiwei ki jingthoh (1936) .
U la long u shogun ha ka snem 1603, bad kata ka shnong ka la long ka pdeng jong ka sorkar shipai jong u.
Ha ka snem 1960, u la leit sah sha London ban shong bad la ki kmie ki kpa.
"Suzanne" (Leonard Cohen) 9:44
Ka jinglap jong u ka la wanrah ia ki jingkylla ha ki rukom pyntuid um bad ki jakhlia jong ka London.
Ka Bubsheim ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka thup shibynta jong ki nongrwai kiba la shon jingrwai na ka bynta ka Columbia Records lane ka EMI ka Columbia label ka kynthup ïa kine:
Kiwei pat ki bynta ba pawnam jong u Ferrer ki kynthup ïa u Dr.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka Ethiopia tang kawei ka ri Africa kaba la jop ban beh ia kawei ka bor Europe ha ka por jong ka jingialeh thma jong ka Africa.
Napdeng kiba nyngkong eh ki long ka jingdro dur ha ki krem, ki dak runic bad ki dak jingmut.
Ka lyer (ka samla nongwei)
U la paw ha madan kum u Ebenezer Scrooge ha ka phlim A Christmas Carol.
Uba hadien u la pyrkhat ba ka Chained ka long "ka jingjah burom kaba shyrkhei."
Kam iathuh ruh ia ki katto katne ki sur consonant ba la pyniakhlad.
Toyota Urban Cruiser – India (Suzuki Vitara Brezza)
Na ka bynta ban thaw ia uwei, u khlur uba san haduh katto katne phew tylli ka jingkhia jong ka Sngi jong ngi u dei ban bthei sha ka supernova.
Ka Rovers ka la jop lai sien ïa kane ka league ha ki snem 1937, 1977 bad 2012.
638 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2018.
"Pynhiar mynsiem ia nga" – 4:20
Da ki million ngut ki briew ki la thied ia ka.
1537 – U Alessandro de’ Medici, u Duke jong ka Florence (b.
Nikita
Katto katne ki riew shemphang shaphang u Chaucer ki la sdang ia ka The Canterbury Tales Project.
Wat la ki tyllong khubor jong ka Soviet ki batai ia kane ka jingialeh kum ka lynnong kaba rit ha ka histori jong ka ri, hynrei ka paw shai ba ka jingpyrshah ka long kaba kongsan bad ka la pynlong ia ka jingiap jong ki Turkmen kiba bun.
U Harry Rowe
Priya Ahuja / Mihika Verma kum ka Rita Srivastava (2009-2010,2013-mynta/2010-2013)
Hynrei ki shna ruh ia ki Stratocaster kiba shna ha Japan, hynrei ki shu die tang ha ki nong Japan.
Ararat, Lber 1854
U iasuk bad u rangbah shipai Carthage.
La die noh ia u sha ka Cavaliers ha u snem 2019.
1978 - Pynbeit ia ki ryntieh shong
Jack Harkness
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Mid-American Conference.
Ka pateng pyrthei jong ka UNESCO: Ki jaka rieh maw jong ka Bhimbetka
415
Da kaba thew ia ki jinglong na ka jingshai jong u khlur, lah ban shem ia ka jaka jong u khlur ba bud ryntih ha ka dur H-R.
Oh-" Ki ktien u Cosgrove ki la kut katba ka South Tower ka la hap.
Nga ju iakynduh ia ka ha ka phyllaw.
305, 1978, ka kot kaba eh
Nangta la tei ia ka da u Alexander Dennis.
Ki jingthmu jong ka ki long ban pule ia ki planet Jupiter bad Saturn bad kumjuh ia ki tduh jong ka Solar System.
Albay
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1948.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongpyniaid ba bha tam na ka bynta ki hynriew tylli ki jingitynnad ha u snem 1977.
Ki lah ban im ha ka thliew jong u bsein um.
Ka kot jong u Philippe Airès L'Enfant et la vie familiale sous 'Ancien Regime (Ka Jingim Khynnah bad ka Longïing ha France shuwa ka Revolution), la pynmih ha ka snem 1960.
Katkum ka jingkheiñ jong ka National Science Foundation, ka UMass ka la pynlut $211 million na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi ha u snem 2018 bad ka la pynlong ïa ka ha ka kyrdan kaba 111 ha ka ri baroh kawei.
U Sullivan, u Mikhail.
Ha ka MRRC la kynnoh ba u Spaliviero u la iakynduh ia uwei pat u koidi uba la tyrwa ia u ban ioh pyniap ia ki sakhi ha ka mukotduma jong u Spaliviero.
Ka ioh ka kot jong ka Gili Trawangan ka shong ha ka kam jngohkai pyrthei.
August 6 - U Catfish Collins, 66 snem ka rta, u nongtem Guitar na America (James Brown, Bootsy’s Rubber Band, Parliament-Funkadelic), u ioh pang cancer.
Hadien ba ka ri Bangladesh ka la ioh laitluid, ka Bengal ka la bujli ia ka ktien Urdu bad ka English kum ka ktien ri bad ka ktien sorkar tang ma ka.
Montgueux (10248)
La shna hynriewphew san tylli ki 247.
1907 U John Mauchly, u riewstad physics bad u nongshna kompiwtor na America (d. 1980)
Kranbrook, Exeter: Sha khmat & Shaneng.
2014. 2014
Mauston (ka jaka shong jong ka thain)
Ha ka spah snem kaba 10 ka County Barcelona ka la nang laitluid suki suki na ka jingsynshar jong ki Frank.
Rick Wilson ka website
U Bob Riley (kha.
Ka jingkylla bad jingjot ha baroh sawdong nga iohi;
U Utzon u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Copenhagen.
Khyndiat bnai hadien ka jingkhihwin, ka Katie bad ka iing ka sem jong ka ki poi ha ka kolej jong ka katba ka dang iasam ia kawei ka jingiakynduh kaba khatduh bad ki.
Ki la iakynduh shisnem shuwa.
Ka Cheptsa (hajan Kirov)
Ki kynhun Paleo-Indian kiba rit lehse ki la bud ia u mammoth bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
U la shakri kum u Director General jong ka Bangladesh (BIISS).
U Griffith u la khlad noh ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2013 na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha kawei ka hospital ha Hempstead, New York ha ka rta kaba 75 snem.
U Riaz Ahmed Gohar Shahi (; la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1941) u dei u nongïalam ba kynja mynsiem bad u nongseng ïa ki kynhun ba kynja mynsiem ka RAGS International (ba la tip mynta kum ka Messiah Foundation International) bad ka Anjuman Serfaroshan-e-Islam.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri Bilat ha ka 13 tarik Jylliew 2020, da ka 101 Films.
U dei u rangbah tam uba la pynshisha ba dang im ha ka thma bah ba ar jong ka ri America, kumjuh ruh u briew uba la rim tam jong ka America.
