Gehinnom ka dei ka kyrteng jong ka kshaid kaba don shaphang sepngi jong ka Jerusalem, ha kaba ki nong Kanaan ki knia ia la ki khun ha u Baal, ia uba la ai kyrteng Molok ne malik ha ka ktien Arabic.
"To ap" – Ka Kong Lovett, ka kynthei nongkyrpad bad u Todd
Loxley
"Im ia ka" (pynbeit ha ka radio) – 3:36
U Sims u la ioh ia ka kyrdan bachelor of science na ka skulbah jong ka Bloomsburg ha Pennsylvania.
U Henry u la pin ia u Vader hadien ka jingshah pynbthei kaba khraw.
Sidi Lahcène
Ka don ha ka surok Sai Yee, Mongkok, Hong Kong.
U Anton Krihan
La khot ia ka ethnography.
Ka mahadei ka long kham bunsien ka kmie jong ki khnai kiba trei.
Warren Snowden ka website
1290)
Ka jingpynpaw ia ka histori jong ka ktem jong ki Nazi, ka khubor New York, 6 tarik u Naiwieng 2006
Ka lama jong ka Eritrea ka don ia ka tdong kaba saw kaba iaryngkat kjat kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba la kdew sha ka liang jong ka fly bad nangta la phiah ha ki ar tylli ki tdong kiba don ha ka liang kadiang.
Ïa kane ka kali la thmu ban ïakhun pyrshah ïa ki nongïalehkai ba la paw ha ka iew supermini ha Europe kum ka Ford Fiesta, ka Vauxhall/Opel Corsa, ka Volkswagen Polo, , ka Rover Metro bad ka Fiat Uno.
Ka Axum ka don ha ka Thain Tigray hajan ka tduh jong ki lum Adwa.
Ka kyrteng kaba nyngkong na ka bynta kane ka thma ka long "Ka Thma Kiyasuta bad Pontiac".
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka vocational school ka long ka skul ha kaba ki khynnah skul ki leit ban nang kumno ban leh ia kano kano ka kam.
1962 - U Ravi Shastri, u nongialehkai kriket bad u nongpynbna ialehkai na India
U Hathor bad u Thoth: Arngut ki Riewdonburom jong ka Niam Ijipt Hyndai.
Ia ki kyntien "September 11" bad "9/11" la pyndonkam da ki lad pathai khubor ban kdew ia ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001 ha ka World Trade Center bad The Pentagon ha America.
Saint-Paul-d'Uzore (42269)
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka dei ka Afro Puffs ha ka snem 1994, watla ka la don kiwei pat ki jingrwai.
Utei u mrad uba la jan duh jaid, u Barbary Macaque u don ha ka Gouraya National Park jong kane ka Jylla.
Ka jaka pynkylla dor, ha ki rukom pyniadei phone
U James Rosenquist (29 Nohprah 1933 – 31 Risaw 2017) u dei u nongdro dur na America.
Ki briew kim khein shuh ia u kum uba rim, hynrei kum u nongthaw jingrwai uba don ka jinglong kaba khlain bha kaba lah ban iohsngew shai ha ki jingrwai jong u.
Wat la ki phareng ki pyrshang ban bujli ia ki cartridge, hynrei ka jingsngew pyrshah ia ki ka sah.
Kane ka long kaba la thmu, namar ba ka assembly language ka dei ka nongrim jong baroh ki ktien programming (high-level).
Ka Kortemark ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ki jingshai jong ki mrad
's tnga.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka seng ban pynneh pynsah ia ka lynti rel jong ka Scotland
Ka Coggeshall ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A120, kaba don ha Essex, England.
Ka pyniasoh ia ka surok Somerset shaphang sepngi halor ki lynti rel O-Train
Ka Wah Kophi
U Nzingha Prescod (la kha ha ka 14 August 1992) u dei u nongialehkai foil fencer na America.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006–07 u Roy u la ïasoi bad ka Iserlohn Roosters jong ka Deutsche Eishockey Liga.
U Brian Arthur Roland Binley (1 Risaw 1942 – December 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka British Conservative Party.
Ha u snem 1990 la pynmih ia ka kot jong ka Gender Trouble da ka Routledge.
Iaiong 23 – Ka jingbthei bom jong ka Phillips ha u snem 1999 ka la iap 2 ngut bad mynsaw 3 ngut ha Pasadena, Texas.
Ki masi Munchkin ki long kiba ieit bad kiba iajan.
Hajan ka krem ​​Crystal ka don ka krem ​​jingphohsniew ha kaba ka jingphohsniew ka kham jylliew (88 step shapoh).
La buh por ban pyllait paidbah da ka STXfilms ha ka 24tarik August 2018.
Bun na ki jingdawa jaka jong u ki la kylla long kiba thok.
Kane ka trei ban wanrah ia ki jingtip ba sngewthuh na khmat sha ka jingialehkai bad ka jingkhih jong ka met.
Kine ki jait jingmut ki long shi bynta jong ka akor ha ka liang ka koit ka khiah.
U la iarap ruh ia ki nongshna phlim ban shna ia ki jinglehkai ialehkai na ka bynta ki phlim jong ki.
Ka la long ruh ka mahadei England kaba la shongkurim tam, bad ka don saw ngut ki tnga.
1994 – U Mark Indelicato, u nongrwai bad u aktor na America.
Ia u Marr la kha ha Ardwick, Manchester na ki nongwan buhai shnong Irish.
U Lee u la shah kynthoh ruh namar ba um ai ia ka jinglaitluid ha ka sain pyrthei kaba biang ia ki paidbah.
Bun ki jingrwai classical kiba don bun ki nongpyniaid ba pawnam ki la pyndonkam ia kane ka jaka rwai kaba pawnam mynta.
Ka Thain Sorbah Santiago
Ha u snem 2010, ki don 2,359 ngut ki briew.
Ki mafia jong ka Mexico kim shym la sdang na Mexico hynrei ki la sdang na America.
Ka thain shatei lam mihngi ka la jop kloi ha ka jingkhih shabar jong ka jaka, namar la mynjur ia ka ain hok khyndew jong ki trai ri trai muluk ha ka thain ha u snem 1976.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat
Ka sing kynthei Barbary ka ri ia la ki khun haduh ba kin da heh bha.
Xeon e3-12xx v4 (u nongpyntreikam ba marwei)
Reg Lindsay
Ka ansible ka long ka jait tiar ne teknoloji ba la shna thok.
Kum u khynnah, u long u prodigy, kaba mut ba u long uba stad bha.
Da kaba bud ia ka Sharia u tnga um don hok ban pan ia ka jingsiew kaba kham heh dor ban ia kata kaba u la ai ia la ka tnga haba ki la iapoikha.
Ka jingïamareh para-alpine kaba khatduh eh jong ka Games 2018 ka dei ka giant slalom.
1977 - Samantha Morton, ka aktres na England
Ha ka dur kaba mynta, la shna nyngkong ia ka Vermouth ha Turin, ha ka snem 1757.
Hadien ka jingiap jong u Roosevelt ha ka snem 1945, ka tnga jong u ka Eleanor ka la iai bteng ban long ka nongiasaid ain kaba kongsan ban pynrung ia ki Saw tylli ki Jinglaitluid ha ka Jingpynbna Pyrthei ia ki Hok Longbriew Manbriew.
Ki nongshna nar ki dei ki kynhun rwai jong ka ri America.
Ka Euro kaba bud
1999/00, 2004/05, 2005/06, 2006/07, 2009/10
Baroh ki Mosque bakhraw jong ka Istanbul la pynbha ha ka por jong u.
U Huxley u long u briew uba kongsan ha ki paidbah.
Ka rukom ka donkam ban pynbeit ia ki kjat, kaba pynshlur ia ka jingpynkylla ia ka sniehdoh bad ka jingbym biang jong ka sniehdoh.
U la long Vice President jong ka Ecuador naduh ka 24 Naitung 2013 haduh ba un risaiñ ha ka 13 tarik Nailur 2017.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim barieh jong ka HBO The Leftovers (2014–2017) bad kum ka Ann Reinking ha ka phlim ba rit ba ïathuh ïa ka jingim jong ka FX Fosse/Verdon (2019).
2010 – Ia ka jingkut jong ka don’t Ask, Don’t Tell policy ha kaba iadei bad ki Homosexual ha ki shipai jong ka ri America la soi kum ka ain da u Barack Obama.
Hynrei ka Robusta ka long kaba bang bad ka acid, kumta ki briew ki dih tang bad kiwei pat ki jingbam.
Khamtam eh ka iadei bad ki heels kiba long kiba shyrkhei ha ka met, kiba shyrkhei, lane kiba shyrkhei.
Ka Cobalt(II) Sulfate, kaba la tip ruh kum ka Cobaltous Sulfate, ka long ka kynja dawai.
Ki sim kmie ki pyndonkam ia kine ki dak rong ban jied ia u khunlung ban ai bam.
Ka jingpynroi jong ka WWE ka NXT ka pyni ia la ka jong ka kynhun ialehkai.
Ka ktien “indomitable” ka mut: “kaei kaei kaba ym lah ban jop”.)
Hynrei, namar ka jingleh coup d’état ha Portugal, ka Mozambique ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 25 tarik Iaiong, 1975.
Ka don 293,416 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ki don ha ki orbit ki bym lah ban wanrah biang ia ki sha ka Sngi da ki spah, da ki hajar, ne wat da ki million snem – lada jia.
Ka Wah Dieng kaba heh
Ia ka elekshon kaba khatduh la pynlong ha u bnai Nohprah 2019.
Ki don ruh bun ki lad ba u rocket un hap biang shapoh hadien ba la pynmeh ia u.
Na ka bynta ka bneng ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u George Seaton bad la pynshong nongrim ïa ka phlim drama jong u snem 1949. Ngi lah ban wan rung?
U Klaus Reinhardt, 80 snem ka rta, u jeneral jong ki shipai German.
Ka jingbym don kam
U White u la tyrwa ia ka rukom ban khein ia ka rta jong ki dieng kiba heh bad kiba la rim ha ka ri Bilat da kaba pyniadei hapdeng ka jingheh jong u tnat jong u dieng, ka jinglong jong ka jingroi bad ka rta.
"Ka Sngi kaba kham rkhiang".
U Abdelkader Bensalah, 79 snem ka rta, u politishian jong ka Algeria, u President jong ka APN (1997–2002) bad ka Council of the Nation (2002–2019) bad u Khlieh jong ka Jylla (2019), ki jingeh ba mih na ka jingpang Cancer bad COVID-19.
", la pyllait ia ka kaba ar.
Ka jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard ha ka snem 1962, bad ka jingrwai kaba bud ia ka "Blues (Stay Away na Nga)" ka la poi ha ka kyrdan kaba 36 ha kata kajuh ka snem.
U Quinn u la ïalehkai saw sien na ka bynta ka Scotland hapdeng ki snem 1961 bad 1962.
Ka tulop kaba rit tam ka dei ka tulop kaba rit tam kaba ki nongtrei jong kano kano ka kam ki lah ban siew.
Ka eriong Miriam
Ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u deadmau5 u nongrwai electronic music na Canada bad ka jingrwai jong ka dei ka jingrwai jong u Gerard Way na u nongrwai na America na My Chemical Romance.
Ka jingiakren jong u Christopher Hogwood ba la ring da u Doug Ordunio na ka bynta ban pyndonkam ha ka liengsuin United Airlines (ca.2000)
U slap u la jylliew haduh katta katta ba ki tyrpeng jong ka kali ki la sahkut, kumta kim lah ban iaid shano shano ruh.
ki kot ki sla
Ki nongbah arngut jong ka Pécs:
1969
U dei u khun jong u Sahep Brunor, u “Knight babha khlem Jingtieng”.
Ka jingiakren bad ka Marva Collins: Ka Skul kaba pher, da ka Marva Collins
U Mikhael Badalucco — U pulit #1.
Histori jong ki Thma, Kitab I bad II (Ka Thma Persia).
Ha phatok, u Batman u kylli jingkylli ia u Joker.
Rudna
Ka Srivilliputhur Taluk ka dei ka Taluk jong ka Virudhunagar District jong ka jylla Tamil Nadu ha India.
Ia ka thain Hokkaidō la pyndonkam kum ka nongrim ban batai bad ban ianujor.
Ka Ann Morgan Guilbert (16 tarik Lber, 1928 – 14 Iaiong 2016), teng teng la ju khot kum ka Ann Guilbert, ka dei ka nongak phlim ha America ha ka telebishon bad phlim.
U Dennis Cabanada Villarojo (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1967 ha ka nongbah Cebu) u dei u nongsynshar balang na Philippines.
Ka don ha ka wah Italy bad ka don ha khappud bad ka ri France.
Ka samoi treikam jong u ka la kut noh ha ka 13 tarik Jymmang 2018, ha kaba la bujli ia u ha ka kam da u Lieutenant Governor u Ralph Northam.
Ka iing syiem jong ka Cinconogueiras, (Ka Peroxa)
U Mickey Mouse (2013–mynta, ka phlim TV)
U Velimir Sombolac, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Serb (ka Partizan, ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Yugoslavia, Olimpija Ljubljana) bad u manager (Kozara Gradiška, Republika Srpska).
Èze ka dei ka shnong.
1962 U César Chávez u nongialam jong ki nongtrei nongbylla na Mexico-America u la seng ia ka United Farm Workers.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha ka thain Wyoming
Ki kali ki la wan sha ka ri America ha u snem 1985.
Ki don lai tylli ki Balang: Saint Martin, Saint Germain bad Saint Michel.
Pyni ia ka sla jingtep
Ki Myntri-Presiden jong ka Prussia
Phi lah ban pyndonkam da ki Subscript bad superscript generators ban pynkylla ia ki jingthoh man ka por sha ka super/subscript.
1/16 la pyni da ka jingbishar.
Ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jingpyniap da kaba sdien phasi ka long ha ka Odyssey jong u Homer (Kitab XXII).
Ka jingai jingmut ba bha (1993) .... Ronnie Cohen
Ki leh ia kane ka puja ha ki katto katne ki por ba kyrpang.
La bteng ban shong ha ka haduh ka snem 1954 ha kaba u briew uba khatduh u la mih noh bad la pynkylla ia ka iing kum ka jaka buh jingthoh.
Jingpynbeit
Ka long ka dawai rat kaba khlain bor.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2011, u la thep arsien ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Scotland da 2-0 ha Emirates Stadium.
U Marius Petipa, u Nonghikai Ballet ha ka Mariinsky Theatre, u kwah ia ka jingrwai kaba "khraw ha ka jingtreikam" na ka bynta ka jingplie jong ka jingïakhih jong ki Andante maestoso.
Ka la mihkhmat ia ka kynhun ialehkai jong ka ri America bad ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 1976.
Ha ka jaka kata ka khein ia ka imlang sahlang jong ka por Victoria kum ka imlang sahlang kaba kham don akor bad ka pyrshang ban thaw biang ia ka pyrthei jong ka jinglong akor, ka akor bad ka jingiapher hapdeng ki kyrdan.
Ha ka por jong ka Issy-les-Moulineaux Congress, la jied ia u Alain Savary kum u First Secretary da ka jingkyrshan jong u Guy Mollet uba la long shuwa jong u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Montezuma bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Grinnell.
kaba la seng ha u snem 2000 ha ka dur jong ka netlabel bad ka Happy kaba la seng ha u snem 2003.
Ka jingiakop PWG (shisien)
Masahiro Ando (1999, 1/0)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka nongbah Mexico.
Ka jingshngain na ka jingkhie jumai
Ki nongjop ba ar (2): 1977, 1988
U Manuel Pereira da Silva (7 December 1920 – 2003) u dei u nongthaw dur na Portugal.
Teng teng, lah ban pynkylla ia ka aperture.
Jymmang – U Dick Cheney, u Vice President barim jong ka ri America
U la thoh ia ka kot Goodfellas.
Ka Patrisha Marceo
Long hadien ka jingdum (1982)
Naduh ki snem 1970, ka karkhana ka la nang hiar ha Ohio, hynrei ka dang long ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka kynhun ïalehkai ka Ri
U la long u kpa jong ka Adelaide jong ka Aquitaine, kaba la long ka Mahadei jong ka ri France ynda ka la shong kurim bad u Hugh Capet.
U sohjew u mih tynrai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia sha shiliang shaduh shathie jong ka Africa.
Bun ki kyrdan PhD/DPhil ki sdang da ka por jong ki jingpule ba la pyndep.
U Governor-General u long u nongmihkhmat jong u syiem ha Malawi bad u pyndonkam ia kiba bun ki bor jong u syiem.
Ka jingmut jong ka tajdid (jingpynthymmai ne jingpynthymmai) bad ka kyntien mujaddid ki wan kham bun na ka hadith, ka jingong jong u Nongiathuhlypa Muhammad.
U Purificacion Ortiz Ortiz (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1972 ha Madrid) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka jingsngewbha
Ki jinglah
ka dei kawei na ki shiphew tylli ki ward ha ka nongbah Kyoto jong ka ri Japan ha Kyoto Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka mut man la ka bynta jong ka Japan shabar jong ka Hokkaido.
Beijing Xie Art (ka ri bah)
1740 - U Elias Boudinot, u riewsaid ain bad u nongsynshar ka ri America (d. 1821)
Ka jingkylla ha ka jinglong ba la pynmih ha u nongwan jngohkai kumta ka ialam sha ka jingjop kaba kham bun jong u parasite ha kaba pyndep ia ka jingim jong u.
The Daily Reporter (Columbus), ka kot khubor ha Columbus, Ohio
Ka kynhun ka dei ka seng sain hima sima, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang kaba ngi la ioh pateng na ka histori jong ka jingkylla dur jong ngi kaba la bun million snem.
U long uba thiang bha hynrei lah ban pynlong kham jem da kaba iehnoh katto katne ki chili.
Ka kynthup ia ka jaka jngohkai, ka jaka buh jingthoh, bad ka dukan die jingai sngewbha.
U la ak ruh ha kiba bun ki jingpynbna bad ki prokram bapher bapher.
Ka MNC News ka la seng nyngkong eh ha u snem 2006.
Ka la kylla long ka jingiakhih kaba jur pyrshah ia ka ri Bilat.
Ha u bnai August jong ka snem 1939 ka kynhun shipai ka la long kaba la pynkhreh.
U la jop ïa ka Australian Open, ka Wimbledon bad ka US Open.
Ka cheese bad ka sohjew ruh ki don teng teng.
Ka Microsoft ka shna ïa ka Microsoft Windows, Microsoft Office (kynthup ïa ka Microsoft Word), Edge, MSN bad Xbox, nalor kiwei kiwei.
Ha ka por kaba sah jong ka thma, kiba bun ki ri Europe ki don tang khyndiat eh ban ioh da kaba ithuh ia ka Confederacy kum ka jaitbynriew kaba synshar hi.
Ha ka snem 1912, ka Seng Conservative ka la iasoh pura bad ka Seng Liberal Unionist ban thaw ia ka Seng Conservative bad Unionist kaba mynta, hynrei ia kane la ju pynlyngkot sha ka Seng Conservative.
Kine kiei kiei ki kynthup ia ka jingleit lynti kaba nyngkong eh jong u planet, ki dur ba nyngkong eh na kawei pat ka planet, ka jingpynkylla pyrthei kaba nyngkong eh, bad ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka jingkhlain bor.
La kha ia u ha Del Rio, Texas.
Katto katne na ki khyndiat ngut ki nongshong shnong jong ka Alderney kiba dang sah ki bym pat shah pynkynriah jaka (kiba don kumba 2% na ka jingbun briew) ruh ki la shem ia lade hangta.
Ki blei Hera, ka Athena bad ka Aphrodite ki la kem ia u soh apple ha kajuh ka por bad ki la ialeh mano ba kham bhabriew.
U nongap, 1 Nailur 2011.
1971: 1001° Centigrades
U Roux u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 85 snem.
U Hugo Omar Cóccaro (4 Kyllalyngkot 1954 – Kyllalyngkot 21 2019) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Argentina Justicialist Party (PJ).
Shnong German
Ka nuksa jong ka jingleh kaba ym ailad ia u nongialehkai ban jop:
Ka ïew Navassa ka long lai mail square ka jingheh.
Gallery jong ka madan shwa ki jingpynkylla
Ka pung ka don ka jingheh kaba 5.5 km2.
Kawei pa kawei ka ri ka pynmih kumba 15%, bad kiba kham rit ki wan na Brazil, Nigeria, bad Cameroon.
U Khlieh Sorkar u long u briew uba kongsan uba peit ia ka sorkar jong ka Principality jong ka Andorra.
Ka lah ban long ba lai tylli ki kynhun ki la pynlong ia ka jinghiar thma kaba la pynbeit ryntih.
Ha ka jingiathuhkhana tynrai, uwei u syiem u shah pynngop ha ki nongthain jain kiba kam ba ki shna ia ka suit jain kaba ym lah ban iohi da uno uno u briew ym u khun jong u kpa ba la shim ba u long.
Ka pisa pyrthei na ka bynta ka mariang
Hadien kata, u la aplai ia ka Roshigumi ban iada ia u Tokugawa Iemochi, u Shogun ba 14 jong ka Edo Shogunate.
Ka jingbun briew jong ka ka long 1,332,893 ngut.
Ki briew ruh ki sngewthuh katto katne ia ka jingduna jong ka bor mon jong ki.
Kiba bun ki acid ki don ia kine ki jinglong harum:
Ki bynta ba shalor ki long kiba rong saw.
Ka Iyer kaba la rkhiang kynsan ka nang heh stet bha, kaba pynmih ia ka jingsawa.
Nordic
Ki nongjop ki la ïoh ban rung sha ka lympung kaba khatduh, da kaba ïasoh bad ka Norway kaba la rung hi dalade kum ki nongpynïaid.
Ka jingshongkha jubor
U dkhot jong ka Democratic Party, u la ïakhun khlem jop na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Democratic ha u snem 1988.
Don kiba pyndonkam ia ka oxygen ban pynpra ia ka glucose baroh kawei sha ka CO2 (Carbon dioxide) bad ka H2O (Water).
Ka eriong kaba tlot shaphang shathie jong ka Puerto Rico ka la kynriah shaphang shathie lam mihngi.
Khamtam eh, ar tylli ki planet ki ia pyrshah iwei ia iwei pat haba ki jingjrong ecliptic jong ki ki iapher da 180°.
U Aditya u sngew lyngngoh namar ba um ioh ia ka khubor jong u Sai ha ka sngi ba nyngkong eh ba u trei.
Ka long ka shnong jong ki nongri dohkha kaba la kylla long ka nongbah ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Thetford Hoard, lane Thetford Treasure, ka dei ka jaka buh nar jong ki Romano-British ba la lap ha Gallows Hill, hajan Thetford ha Norfolk, ha u bnai Nohprah 1979.
Ka bor ding ha ki circuit
Ka Docodonta ka dei ka kynhun ne ka kynhun rit jong ki jait mrad ba la duh jait.
Kylli ia kiwei pat ki nongpyndonkam GameFAQs!
Baroh ki long kiba la shna khnang ban hiar thma tang ia kawei ka jait antigen (ha ka jingtreikam, kane ka mut u virus ne u khniang jingpang).
Ka jingialehkai jong ka Asia shathie
Ka jingkyrshan—ban pynthikna ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki jaka treikam shabar jong ka imlang sahlang jong ka GNOME.
U nongthied u sngewbha ban ioh ia ka pizza, hynrei nangta u sngewsih namar ba kim shym la ai dih ia u.
Ka ju sngewlehrain ia ka rukom leh jong u kpa jong ka, u Oscar.
U nongseng u dei ka Sorkar Shipai jong ka ri Bilat ha Germany.
Ka phlim plastik ka dei ka tiar plastik kaba rit kaba iaid beit.
Ki dei ki bynta jong ka kynhun ki nong Asia Canada.
U ialehkai na ka Stade Rennais bad na ka Ghana national team.
Nangta u la shong kurim bad ka Jennifer Butler naduh u snem 1997 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
Ha u bnai February 2018 u Gerard Batten u la long u nongïalam jong ka seng nyngkong eh ha ka por ba shipor shwa ba un jop ïa ka elekshon nongïalam jong ka UKIP ha u bnai Risaw 2018 khlem da don ba pyrshah.
Risaw 2004 – La dawa jingpyllait na ka New York Rangers na ka Boston Bruins.
