U khniang jingpang (2007)
Ki nong Finland ki la buh ia ki jaka set phatok ha ka nongbah na ka bynta ki briew ki bym dei ki jaitbynriew Finnic.
U ju ri dohkha, u shna ia ki iing shna dewbilat bad u ju iaid kjat.
La tei ia kawei ka shnong garrison kaba ki khot ka Lactodurum.
Ha u bnai Naitung 1930, mynba u Takayama u dang long u samla pule jong ka Tokyo Imperial University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Tokyo bad ka Japan ka la jop ia kane ka nam lahduh.
La hap ban pynkynriah ia ki briew ha kine ki thain: Lakeport, Kelseyville, Lucerne, Upper Lake, Nice, Saratoga Springs, Witter Springs, Potter Valley, bad Finley, ki bynta jong ka Hopland, bad ki jaitbynriew riewlum Hopland Rancheria bad Big Valley Rancheria.
Osijek 031 ka khyrdop sor
Ka umphniang sohjew ka don ia ka bynta jong ka oleic acid kaba lah ban pyndonkam ban shna dawai pyniap khniang.
Ia ka jait khniang Chuandongocoelurus primitivus la batai bad ai kyrteng nyngkong da u paleontologist na China u He Xinlu ha ka snem 1984.
Ka Lederer bad ka para marwei jong ka, ka Pauline Esther Friedman Phillips, ka nongthoh jong ka column ai jingmut “Dear Abby”, ki dei ki khun kynthei jong ki Jiw kiba wan buhai shnong na Russia.
Ka la leh ruh kum ka Emma Frost ha ka phlim X-Men: First Class.
1550 - U Cesare Cremonini, u riewstad na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1631)
Ka sngi ka don shibun ki satellite kiba iaid sawdong jong ka, kum ki planet, bad da ki hajar tylli ki asteroid, ki comet bad ki meteoroid.
Hapoh iing (L1, CdF, CdL bad TdC)
Haduh u snem 2011 ym pat don u nongïalehkai na ka bynta ka dewlynnong Solomon uba la jop ïa ka takma Olympic.
Arturo Meza, Jesse "O'Jay" Martinez – percussion/congas
Ha ka 18 tarik u Risaw, 1990, la ioh tuh ia ki 13 tylli ki jingdro kiba shongdor haduh 500 million dollars na ka Isabella Stewart Gardner Museum ha Boston.
Nonglam khubor
Ka Torac ka Torazzo
Arngut ki blang grizzly ki la beh ia u sha jrong jong u dieng.
1955 – Ka Sandra Bernhard, ka aktres na America, ka nonglehkai comedian
Ka jingsdang jong ka Rhodesia.
Ia ki jingmut jong ka filosofi yn sa wad bniah shen.
Ka jingjngai - 41 km
Ka jingkhih jong u robot
Ki Harrier ki long ki sim kiba heh bad kiba rit kum ki hawk bad ki don ki tdong kiba jrong bad ki kjat kiba jrong bad kiba rit.
1988-2002
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh ha ka World Cup 2011 bad ka la khur ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka National Autonomous University of Mexico bad ka IMSS Valle de Mexico.
Wat la ki la don ki missile ha ri Europe, hynrei ki Mysorean Missile ki la pawnam namar ka jingtap bad ka jinglah ban pynjot.
Ka long ka interhalogen, bad ka long kaba jem bha.
ki briew ki sngewtynnad ia ka kot riewstad kaba 736 sla shaphang u Mark Twain.” Ki la mareh ban phah kopi sha ki dukan kot ha ka por kaba biang na ka bynta ki sngi shuti.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u May, 2000 ha North America, 30 tarik Iaiong, 2000 ha ka thain PAL, bad ha ka 21 tarik u Lber, 2000 ha Japan.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban wad ia ka thain Kyneton u dei u Major Thomas Mitchell uba la jam bad ai kyrteng ia ka wah Campaspe ha ka snem 1836.
Don ruh ki briew kiba khot ia ka jingpang Variola, na ka ktien Latin kaba mut "spotted" kaba dei ruh ka kyrteng science jong ki khniang jingpang.
Naduh ka Fiji, u nongialehkai uba don ia ka bleithaw u hap ban pyni ia ka hadien ba la thep ia ki vote, hynrei shwa ban pule ia ki.
Kane ka wah ka don ïa ki jaka treikam ba kongsan jong ka bad ka jingpynïaid pdeng ha ka dong Constitución, ha khmat ka jingïakynduh jong ka Autopista 25 de Mayo bad ka Avenida 9 de Julio, ha ka Nongbah Buenos Aires.
U Seymour Mace kum u Ozu
Kane ka jinglong magnetic ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka compound ha ka jingbuh jingtip ha ka kompiwtor.
Ka la long ka sien kaba nyngkong ban pyndonkam ia kane ka rukom haba shna ia ka lynti subway ha ka ri.
U la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2015.
Deering ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
La ju ong ba ka dei ka quadrangle kaba rim tarn ha Oxford ne Cambridge.
Ka jingpynbthei wire da ki knob bad ki tube (la pynkylla lyngkot K&T) ka dei ka jait jingpynbthei wire kaba nyngkong eh.
Ha ki snem 2012–2013, ka Novosad ka la don ki jinghikai ha ki kynhun pyrkhat ha Spain bad ha Czech.
Ka Slater ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kine ki kynthup ia ka jingsdang ia ka CL 9, kaba la thaw ia ka jingpyniaid ba jngai kaba lah ban pyndonkam ha baroh kawei.
Ka jingrwai (jingrwai)
Ki jingialehkai Bowl jong ka pyrthei ba la dep
Ki ong ba u Gungsong u la shongkurim ia u ‘A-zha Mang-mo-rje ynda u la dap khadlai snem, bad ki la ioh khun shynrang, u Mangsong Mangtsen (r. 650-676 H.K).
Ivrey (39268)
U dei u nongjop takma ksiar ha ka Olympic.
Ka blang bad u kulai (phlim 1981) (1981) (animator)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Montreal, Quebec.
Ki nongkit tiar bunsien ki dei na kawei ka kynhun.
Ka Jingthoh ha ka Website jong u Gilbert Baker
U Montaigu (02498)
Ka lynti ka ialam na kawei pa kawei na kine ki bynta sha ka bynta kaba iadei jong ka hima.
Kiba bun ki nongkit oxygen kiba don ha ka haemoglobin ha ki jingpyrshang mynta ki kit ia ka jingim kaba hapdeng 1 bad 3 snem, haba ianujor bad ka 42 sngi na ka bynta ka snam ba la ai, kaba donkam ban buh ha ka fridge.
Ha ka jingshisha, ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh jong ka Sweden kaba iaid ar shah ia ka jingstet jong ka sur.
Wat hapdeng kane ka jingjop, ki shipai suin jong ka US ki la leit shapoh ri na ki jaka sah kiba la shah byrngem hajan ka rud duriaw.
1911 – U Gardner Fox, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Kane ka bynta jong ka wah ka don ka jingjrong kumba .
U Graves u la bteng ban thoh khyndiat por shuwa ba un khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2013 ha Glen Rose, Texas na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 92 snem.
U lah ban kwah (lane wat ban shah pynbor) ban pyniap ialade khnang ban lait na ka jingshah pynjah burom namar ba u iadei bad u khun ksiew jong uwei u briew uba kongsan jong ka riewstad.
Ha kane ka por, u la trei kum u nongiasaid ain ha Toronto.
Nangta u Hamilton u la ai hukum ban siat.
Ki don ruh ki samla pule bad ki nongtem klarinet kiba pyni ia kiwei pat ki jait jingrwai.
Ki mraw bad ki briew kiba lieh kiba laitluid ruh ki la ialeh pyrshah bad ki lehnoh ha ka por jong ka thma bah.
Katba la khein ia ka jingkyrshan jong u lok kum ka hok hapoh ka rukom treikam kaba pynshong nongrim ha ka jingbakla, ka la kylla long kaba don kyndon hapoh ka rukom bym don jingbakla.
February 20 – U Gene Siskel, u kritik phlim na America (b.
Ki jylla lum ki dei ki jylla jong ka US kiba don ki lum ha ki.
Ka jingpynlong kam bad ka jingpynmih ia ki jingsma da ki eosinophils namarkata la pynbeit bha ban iada na kano kano ka jingpynjot ia ki shyieng kaba ym dei.
Ha u snem 2001 ki don 647 ngut kiba sah ha Goldhanger.
Ka jingkylla kaba kham mynshuwa
U blang jong u khniang u bam bad u nang heh nang heh haduh ba un da kylla bad kylla long u pupa.
Ka Jingmane jong ki Nongpynbeit (Nongpynbeit surok bad surok bah)
Ki dohkha Nurse kiba la san ki ju long kiba lieh stem haduh kiba saw bthuh.
0363 – Ki Province jong ka Bergamo bad Cremona
Teng teng ka long kaba eh bha ia ki doktor ban lap.
Ia kane la khot ka jingkylla por.
U Mervyn Rose, 87 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na Australia.
U Sahep Currimbhoy Ebrahim (lane u Currimbhoy Ebrahim), u 3rd Baronet, J.P.
50 (1999-2001)
Ka seng na ka bynta ka jingpynkylla ktien da ki mashin ha ki ri America (AMTA)
Ka jingpynbyrngia kaba kongsan jong kane ka nongbah ka long ka Ganesh Festival kaba la rakhe da ka jingkmen kaba khraw.
1876 ​​– La pdiang ia ka Colorado kum ka Jylla kaba 38 jong ka U.S.
Ha kane ka ak phlim ka Anna Faris Regina Hall, u Marlon Wayans bad u Shawn Wayans.
Pop, ka jingtreikam ha ka Stack
Ki la don bun ki jingshah pyniap ha Ukraine.
Ka jingshai kaba rong saw kaba shit (ka thup rong jong ka Xona.com “Ka jingshai kaba rong saw kaba shit”) (Hex: #FFB3DE) (RGB: 255, 179, 222)
Kine ki kynthup ia ka Great Bass, Contrabass, Subgreatbass bad Subcontrabass.
Ka Bangor ka dei ka shnong kaba don ha ka County Down, kaba don ha Northern Ireland.
Ka Google Search ka ai shibun ki jingjied na ka bynta ka jingwad ba la pynbeit kyrpang (peit harum: Ki jingjied wad), da kaba pyndonkam ia ki Boolean operators kum: ka jingpynkylla ("-xx"), ka jingpynrung ("+xx"), ki lad ki lynti ("xx NE yy"), bad ki wildcard ( "x*x").
U la shakri 18 snem ha ka ïing dorbar jong ka U.S. (1991-2009), ha shuwa jong u u la shakri 10 snem ha ka Ïingdorbar jong ka U.S., da kaba mihkhmat ïa ka distrik ba nyngkong jong ka Idaho (1981-91).
La pawnam bha ia u namar ba u long u nongpyniaid ia ka jingthaw ha ka Efteling theme park kaba don ha Kaatsheuvel.
Chúng ta (2021)
U Zac Efron kum u Charlie St.
Kuleaen
Kine ki dohkha baroh ki don ki shyieng ba iadei ar tylli, ki bniat ne ki tyrpeng, kiba la pyniasoh bad ka tyrpeng ne ka tyrpeng da kaba pyndonkam ia kawei ka shyieng, kata ka tyrpeng ne ka tyrpeng.
U la leh bun ki poster ban pynbna ia ki jaka lehkai miet.
Ka Valencia Street Circuit ka dei ka lynti iaid kjat kaba shiteng por ha Valencia Spain.
2020 Mercedes-AMG F1 W11 EQ jingtreikam
Ka Facebook Messenger ka dei ka app bad platform jong ka America kaba la pynwandur da ka Meta, Inc.
Kane ka jingrwai kaba la shon nyngkong ha u snem 1967, ha kaba nyngkong la khanglad ban pyllait namar ba u Berry Gordy um mynjur ïa kane ka jingrwai.
Ki Crepis ki ju iapoikha, ki pyni ia ka jinglong bun jait, bad ki lah ban pynmih symbai khlem da pynsboh (ka rukom kaba la tip kum ka apomixis).
La ai kyrteng ia u da ka ri Tanzania, ha kaba la lap ia u.
Lber 19 – Ka thma kaba shiphew snem ka la kut
Ka Contact Energy, ka kompeni pynmih bor ding ha New Zealand
Ha kaba la pyniap ia u briew pyrshah ia ka mon jong u, la ju khot ia kata ka jingpyniap briew.
La magia dels reis, Barcelona: Columna - La gallera, 1994.
Ki dei ka seng kaba laitluid ha ka imlang sahlang.
U dei u Professor jong ka Modern Irish History ha Trinity College ha Dublin.
Ka thain Moulins ka dei ka thain jong ka ri France.
Man la ka por ba ka jingpynmih sboh ka jop, lah ban pynkha khun da ki hajar tylli ki ovule.
Ka don katto katne ki jingpyndonkam ha ki por mynshuwa, kum ha kaba rong ia ki jain.
Ki nongrwai ba kongsan (ki bynta shad ryngkat bad ka jinglehkai ba kongsan)
U Riku Hahl (kha ha u snem 1980), u nongialehkai hockey NHL na Finland
Teng teng ki kmie ki dih ia ki dawai kiba pynsniew ia u khunlung.
Kiba kham kongsan ki long u Lum Everest, u Annapurna, bad u Nanga Parbat.
1948 – U Manfred Kokot, u nongialehkai German
Ka Lausatök (Loose-grip lane Free-grip) ka dei ka rukom glima kaba la saphriang bha kaba ju leh ha Norway.
1943 – U Wilson da Silva Piazza, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka jingmut jingpyrkhat – ka jingpynmih
U nongap masi bad ka rong saw (1941)
Vashceu
La ju dih duma ia u namar ka jingktah jong u kaba pynbuaid.
U Coson u dei ruh u chairman jong ka BDO Unibank.
Ka thoh sha ki kpa jong ki khynnah da kaba ong ba ka dei ban iohi ia u.
"Ki Icon ba pher jong ka snem".
Ha ka novel, ka Idgie bad ka Ruth ki dei ki tnga kiba iapoikha.
U kren da ka sur falsetto kaba heh.
Hynrei u la kut noh ha kaba shah kem ha ki nongbud jong u Akatsuki bad la rah ia u sha ka kamra ba shapoh ha kaba la teh ia u Andrew.
Hynrei bunsien ha ka histori haba ki ain ki long ha ka nongrim kaba bakla ban pynmyntoi ia ki khyndiat ngut ha ka jingduhnong jong ka imlang sahlang, ki la pynmih ia ka jingialeh pyrshah.
Ka oxygen (O2) bad ka ozone (O3) ki long kiba duna ne ki bym don.
Kane ka jingshah thombor ka la jia hapdeng ka por 8h50 bad 9h mynstep ha ka por jong ka thain.
Ki briew ki bym pyndonkam ia ka jingjia ki lah ban pyrkhat ba ki kam, ka jingshongkha, bad ka jaka ba ki sah kan ktah ia ka jingkmen jong ki kham bun ban ia kaba kan ktah shisha.
U bnai March u ju sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Nohprah, bad nalor kata, u bnai February ha ki snem ba ju sdang.
- CTV, TSN, RDS
Ki nongialehkai Paralympic
La buh ia ka ha Morocco ha ka thain Merinid bad ka kynthup ia ka Ahlaf bad ka Melilla.
Ki la iashad ha ka BBC Radio One’s One Big Weekend, kaba la pynlong ha ka nongbah jong ki ha Sunderland ha ka sngi kut taiew jong ka 7-8 tarik Naiwieng, 2005.
1787 - U Otto von Kotzebue, u ophisar shipai duriaw jong ka Baltic German bad u nongwad bniah (ba la iap ha ka 1846)
2013 - U Stein Grieg Halvorsen, u aktor theatre na Norway (b.
Ka Jingpyniap Jaitbynriew Assyria
Ka riti synshar jong ka Lecompton
Ki Dutch, ki Phareng bad ki Portugal ki la sdang ban kynriah shapoh ri kham sha jngai ban ia kaba ka jingiateh jong u Tordesillas ka ong ba ki lah.
U nongthoh histori u Frances Stewart u ong ba 600,000 ngut ki nong Irish 43% na ki nong Irish ki la iap na kine ki polisi.
Ki dkhot jong kane ka jingrwai ki long u Lee Latchford-Evans, ka Claire Richards, ka Lisa Scott-Lee, ka Faye Tozer bad u Ian "H" Watkins.
Lah ban pyndap sa kiwei pat ki layer kiba don ia ka lignin ha ki kynroh jong ki cell xylem, lane kiba don ia ka suberin ha ki kynroh jong ki cell cork.
Kumta, da kaba pyndonkam ia ki ar tylli ki table.
Ki chimpanzee ki kham pynlut por ha ki dieng ban ia ki gorilla, kumta ki pynphai ia ki kti jong ki ha ki rukom bapher bapher.
Aconcagua - Chili
s, kum ka jingsngewsih
Kane ka por ka la sdang ha u bnai August 1489 bad ka la kut ha u Kyllalyngkot 1492.
Ka Burnley ka don harud ka surok M65, shaphang mihngi na Accrington, Blackburn bad Preston ha kaba ka iasoh bad ka M6.
Ka khunlung – Ka Heather Lee
Ka jingheh jong ka ka long 145.54 km².
U Bunning u dei ruh tang ma u hi u dkhot jong ka Senate Committee jong ka United States halor ki kam Bank, ki iing bad ki kam sor kiba la pyrshah ia u Ben Bernanke ban long u khlieh jong ka Federal Reserve.
Ka jingpynkylla ka lah ban kdew:
Ka Can't Buy Me Love ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ki samla America ha ka snem 1987 kaba la ak ha u Patrick Dempsey bad ka Amanda Peterson ha ka jingiathuhkhana shaphang u nerd ha kawei ka skul heh ha Tucson, Arizona uba ai $1,000 ia kawei ka nongkyrshan ban leh kum ba ka dei ka samla jong u na ka bynta shibnai.
Hynrei u Belloq u wan biang, u pynkiew ia ka Synduk, bad u bret ia u Ravenwood hangta.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka NLW (shisien)
Ka jingpyndonkam ka mih na ka ktien phareng jong ka ri America.
Ka Canadian Broadcasting Corporation (), lane CBC, ka dei ka kompeni pynphriang telebishon bad radio ha ri Canada.
Camden, New Jersey
Ka Camel Trophy Owners Club ka dei ka kynhun jong ki briew kiba lum ia ki kali ex-Camel Trophy.
U Gustav Schön (1922-1942), u Gefreiter.
"Ki jingpynbha ia ka jingmut jong ka jinglong marryngkat jong u Nash," Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai 7 (1978), 73-80.
Ka thma kan sdang ha ka snem 1861.
U Roy Hazelwood (kha ha u snem 1938), u nongthoh khubor jong ka FBI
Extremophile, ka kynja jingthaw kaba im ha lane kaba donkam ia ka "jinglong kaba palat".
Ki pylleng ki kha ha ki 28 sngi bad ki khun ki sdang ban her hadien 42 sngi.
Ia ki bynta la ju khot "tier".
La pynkynriah nyngkong ia ki longiing shaphang shathie, sha ka mishon Khristan ha Ooldea.
Ka pyrthei khlaw jong u blei (1994)
Ka don ka dur Roman bad Gothic kaba shai bha.
2007 – U Georg Buschner, u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Germany ba shatei lam mihngi (b.
Ka website kaba thikna.
U myntri-president (German: Ministerpräsident) u long u khlieh jong ka sorkar ha ki katto katne ki ri Europe lane ki sorkar rit, uba pyniaid ia ka dorbar jong ki myntri.
Sati
Ka jingthoh jong ka Serena ha ka WWE
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba hynriew ka jaka jong ka Albania ka la kylla long pat ka madan ialeh thma hapdeng ka Sassanian Persia bad ka Hima Byzantine/Eastern Roman.
2017 U Mervyn Rose, u nongialehkai tennis na America (b.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 20 tarik u Lber, 1995.
Ki riewstad kim iahap jingmut shaphang ka tynrai jong ka ktien "sharia".
U la shim ia kane ka bynta bad u la long u coach ba kongsan jong ki haduh u snem 2000, ha kaba u la leit sah sha Louisville, Kentucky.
Jessica Ransom (Series 6 - Series 7)
Une u shark u don ki tduh kiba lieh ha ki bniat jong u.
Dilya Ghari Tu Sukhi Raha दिल्या मुखी तू सुखी
U Finnegan u la khlad noh ha Farmville, Virginia ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 68 snem.
Ha ka 16 tarik u December, la lah ban tem pura ia ka ding.
U Osono u dei u trai shet jingshet ha ka shnong Koriko.
Ka Dašnica (ka wah kaba don ha ka liang kadiang ha Semberija)
U David L. Cohen (la kha ha u snem 1955) u dei u nongkhaii, u nongiasaid ain bad u nongialeh pyrshah na America.
Neeldhari Panth
Ha u snem 2010, ki don 10,167 ngut ki briew.
Ka don ha ki lum kiba don shaphang sepngi jong ka Kshaid San Fernando bad ka don ha ki lum Santa Monica kaba don hapdeng ka Woodland Hills, Agoura Hills, West Hills, Hidden Hills bad Malibu, California.
Ka shnong Quetta
Ha ka 20 tarik u Lber, 2021, u Cruz u la kam ia baroh ki jingshah kynnoh bad u la panmap na ka bynta ki kam jong u.
Ia ka um na ka tap la test bad pynkhuid khnang ba kan long kaba bit ban dih.
Kine ki ju long kiba duna pisa bad la ring dur ha Europe ne Asia.
Katba nang miet, u Dewey bad u Gale ki bishar bniah ia ka tape jong ka Ghostface kaba pyniap ia u Randy da kaba kyrmen ban lap katto katne ki dak hynrei u nongpyniap u hiar thma ia ki bad kumba u pyniap ia u Dewey.
Baroh arngut ka Monica bad ka Quincy ki dei ki nongialam jong ki kynhun jong ki ha ki skul heh.
Haduh ba kut jong ka snem 1990, ka Koh Kong ka long kawei na ki bynta ba duna tam jong ka Cambodia.
Ynda la aiti ia ka mar sha ka pateng kaba hadien la iasam ia ka hapoh ki khun.
U dei ruh u nongialehkai ba ar jong ka Utah ban shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingialehkai baroh kawei.
Ki dkhot jong ka Jamiroquai ki la kylla bun sien, lait noh u Jason Kay.
Don kawei ka jait khniang baroh kawei kaba leh ia kane, ki Nomadinae (ki khnai kiba iaid wir).
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka Evelyn Glennie, ka nongtem
Ka Kyrteng "Yoasobi" Ka wan na ka ktien Japan "夜遊び" Kaba mut "Ka Jingim Miet", U Ayasi uba dei u nongpynmih jong ka kynhun u kdew ba u la ai kyrteng ia ka kum ka jingkwah ba un lah ban shim ia ki jingeh kiba bun jait.
Kane ka jinglong ka lah ban iadei bad ka khlaw bad ka jingim lang bad ki briew ka long kaba lah.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Reese Witherspoon, U Seth Rogen, U Hugh Laurie, u Will Arnett, u Conrad Vernon, u Rainn Wilson, u Kiefer Sutherland, u Stephen Colbert bad u Paul Rudd.
Pite Sami (20)
Mynta, bunsien ki diesel jong ki kali ki long kiba pyndonkam da ka turbo.
Ka Lucas ka dei ka phlim lyngngoh jingieit na America ha ka snem 1986 ba la pyniaid da u David Seltzer, la pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 1986.
U Oates u la iap na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba sanphew lai snem.
Opole, (la pynbna naduh u snem 1997; la seng ia ki jingiakynduh 1954)
Ki briew jong ka Argentina
U Morten Wieghorst
Ka jinglong kynthei jong u Marx
Shahir Parshuram (1962)
U la pynbeit ia ki kam jong ki jylla lyngba ki nongsynshar jong ki ne lyngba ki shithi jong u syiem sha ki nongbah kum ka Ephesos (kiba katto katne la pyni paidbah).
U la ak ha ka phlim Fred Figglehorn kum u Diesel.
Ka jingheh bad ka dur ka long kum ka Salyut 1, hynrei kiwei pat ki rukom shna ki long kiba pher bak-ly-bak.
(La shimti ia ka kam na u Cam Cameron.)
Taekwondo
Kane pat ka pynlong ia u nongwan jngohkai ban kham shah ktah ha ki jait jingpang bapher bapher.
U kpa jong u u long u nongpyniaid ha kawei ka karkhana shna sniehdoh.
U Jackson u la ong.
Ka seng jong ka jingkhein jingdiah jong ka ri America.
Ha kane ka jingkhmih ki don u Spencer Tracy, Katharine Hepburn, Robert Walker, Melvyn Douglas, Phyllis Thaxter, Edgar Buchanan, Harry Carey, Russell Hicks bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Philadelphia ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Neshoba, Mississippi, Mississippi, ka ri America.
U Haavisto u la long u kyrtong ba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u dei u gay ban ïakhun ïa ka kam president jong ka Finland.
Ka la im ha ka por ba synshar u Syiem Yejong bad u Syiem Seongjong.
Ia kiwei pat ki kam ym shym la pyndep haduh shisnem hadien ka jingiap u Saint-Saëns.
Barišić, Pavo, Ante Starčević (1823-1896) // Liberalna misao u Hrvatskoj / Feldman, Andrea ; *U Stipeti, u Vladimir ; Zenko, Franjo (ur.
Ia ka jingthaw ia ka New Amsterdam la ithuh kum ka jingkha ia ka Nongbah New York.
Ki jingshakri ruh ki lah ban long shi bynta jong ka khaii pateng.
U Page u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang shini ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2002.
Ka seng na France ka Novartis lem bad ki paralok jong ka Vinci Construction Grands Projects bad ka Bouygues Travaux Public’s ki la shna bad shna ïa ka New Safe Confinement.
Ki jingthoh jong u Giuliano ki la kynthup ruh ia ki phang kiba kham jem.
Lin Shu (k. 1924), u nongpynkylla ktien
La khot ia ki ki jingbthah namar ba u programmer u pyndonkam ia ki ban bthah ia ka kompiwtor ia kaei kaba dei ban leh.
Ha ka liang sepngi tam, ha kaba ki maw ki jrong tam, ka don ka circle maw kaba don 39 tylli ki maw.
Ka pyndap ruh ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka sur, ka jingtreikam ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban iakren ha ka phone ban hukum ia ki kam ha ka phone.
U Lal Krishna Advani (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1927) uba la tip kum u L. K. Advani u dei u riew sain pyrthei na India bad u dei u nongialam ba rangbah jong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Kane ka kynthup ia u nongpyniaid, u Robinson, uba kham duna ka jingsngewtynnad ia kane ka phlim mynshuwa.
Ia kane ka kad liengsuin la dang pynroi ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Alfonso VII na León bad ka Berenguela na Barcelona.
Bob-omb: U bom ba iaid lyngba ka lyer
U Batman u leit ban pyllait im ia u Dawes katba u Gordon bad ki briew jong u ki leit ban pyllait im ia u Dent.
Ki Lincoln ki la thied ia ka iing ha ka snem 1844.
Lah ban shem ia ki Salamander bad ki newt ba ki im ha ki wahduid.
u dei u nongtied ba tbit jong ka Japan na ka bynta ka New York Yankees jong ka kynhun ïalehkai ba heh (MLB).
Lerado
Sidar
Ka rel kaba nyngkong la khot ka Arend bad ka la iaid na Amsterdam sha Haarlem.
Ka U.S. ka paw ba ka pyndonkam ia ka bor bam na ka bynta ka jingpynshitom.
Belmont (39048)
Ki briew ki pynkylla ia ki jaka shyiap jong ki sha ki jaka rep.
Ka la shah pynjot haba ka eriong Andrew ka la wan tur halor katei ka jaka ha u bnai Naitung 1992.
La shim online ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
!Prokram
Haba la thaw ia ka tnad Nord ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Lille ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
La kha ia u ha Shkodër ha Austria.
1786 U Sunthorn Phu, u myllung Thai (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
Ia ka ‘Black bloc’ la pynmih da ki left ha Germany sepngi ha ki snem 1980.
Anjana Mumtaz ... Ka kmie jong ka Anjali
Ka kynthup ia ka Nongbah Melbourne bad ki jaka ba marjan jong ka Abbotsford, Ascot Vale, Carlton, Clifton Hill, Collingwood, Docklands, North Melbourne, West Melbourne, East Melbourne, Fitzroy, Fitzroy North, Flemington, Kensington, Parkville, Richmonds, bad ki bynta jong ka bad ka Brunswick Mihngi.
Ka Contemporary & Modern Art Room kaba pyni ia ki jingdro bad ki jingdro dur jong ka jingdro ba mynta jong ka Korea, ka don ha ka mala kaba lai.
Ka Deutsche Bank AG (ka mut "Bank German") ka dei ka bank jong ka ri German bad ka ri pyrthei.
Ka jingpynbeit ia ka bol, ne ka jingpynbeit ia ka bol, ha ka baseball ka long haba hynniew ngut ki dkhot jong ka kynhun ba ialeh pyrshah ki shim ia la ka jong ka por ban bol pyrshah ia u nongtied ha ka jingpynbeit.
Ka Santoña ka dei ka shnong kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka shnong Cantabria, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Spain.
Ka kot lyngkdop jong ka kot khubor jong ka MIT 41.
IOS 11
Baroh ar ka Academy jong ka jingrwai ri bad ka seng jingrwai ri ki la ai kyrteng ia ki kum ki arngut jong ka snem ha u snem 2000.
U la pule kam thoh kot ha Hampton Institute (mynta ka Hampton University), ka kolej kaba don ka histori jong ki briew kiba lieh ha Virginia.
U don ki shniuh kiba pdeng bad kiba jrong.
Teng teng ia ka jingpynbeit "jingpyndem kaba khatduh" ruh la pyndonkam kumjuh.
Ka kut ka long kaba la ker kut haduh katta katta, haduh ba u Shivaji, u syiem Maratha, u la buh ia ka kum ka “kut kaba ym lah ban jop ha ri India” bad la khot ia ka ka “Troy jong ka Mihngi” da ki phareng.
U Syiem Charles V jong ka France u iehnoh ia ka jingiateh kular jong ka Brétigny bad la pynbna ia ka thma hapdeng ka France bad ka England.
U Aurelio, ka Lierna.
Ka album ka la shah pynslem arsien, ka la thmu ban pynmih ha kaba kut jong u snem 2005, nangta ka la thmu ban pynmih ha kano kano ka por ha u snem 2006, shwa ba kan mih khatduh ha u snem 2007.
U Peter u aiti ia ka jinglong jong u Spider-Man ha u Reilly katto katne por haduh ba u Reilly un da shah pyniap ha u Green Goblin uba wanphai bad la pynpaw ba u dei u klon hadien baroh.
U Raven, u Jakob.
Hadien ka jingiap jong u haduh 1000 ngut ki briew ki la don ha ka jingleit ontep ia u bad la buh ia ka tablet jong u ha ka temple jong ki Confucius.
Ki la pyllait ïa kawei ka jingrwai kaba kyrteng “Running to the Sea” bad ka jingrwai “Ice Machine” jong ka Depeche Mode na ka album jong ki Late Night Tales: Röyksopp ha u snem 2013.
Ka jinghikai (1995)
Ia ka kot ba nyngkong jong kane ka kot la pyllait ha Japan ha ka 2 tarik u Nailur, 2006.
Ki don kumba 450 tylli ki kynhun shipai Air Cadet, kiba don ha man la ki jylla bad ki jaka ha Canada.
"Ka Jingbuh jingthoh jong ka Ri"
Ka la iehnoh ia ka dak, bad u Harry u la pynjot ia ka diary, da kaba pynphai biang ia ka jinglong ba im jong ka Ginny.
Kumba 99.7% na ka oxygen ka long ka 16O isotope.
Kane ka campus ka don shibun ki jingtei kiba kham rim jong ka por Victoria kum ka Great Hall, bad kumjuh ruh katto katne ki jingtei kiba la shna ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew kum ka Parkinson Building.
Ki khun turtle ki long kumba jrong.
Ka Dominoes ka long ka jingialehkai ba la leh da ki tiles kiba rit kaba ki khot ka Dominoes.
Ia kane ka jingkyrpad la kyntait da ka Wikimedia Foundation ha u Risaw 2013.
U nongialam liengsuin ba donburom jong ka shipai suin syiem Lossiemouth
Kiba kongsan eh napdeng jong ki ki long ka Naropa bad ka Maitripa.
Ka jingpang ba don dak ka kiew ha ki tymmen namar ka jingtlot jong ka bor met.
1962.
Ki jingiateh jong ki Japan shaphang ka jaka bad ka histori ki phiah ia ka jaitbynriew ha ki 8 tylli ki thain, kynthup ia ka thain Tōhoku.
Ia ka Puerto Montt bashisha la lap da uwei u briew uba don ha ka khlaw kaba rben uba la seng ia kane ka nongbah kum ka Melipulli ha ka snem 1853.
Sqeeal
Ka jingitynnad (47024)
68
1078 U Iziaslav I na Kiev (b.
U kyrtong president jong ka seng GOP u Mitt Romney u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon ha Virginia Beach namar ka jingdon jong u Sandy.
Lane, ki jingpang bapher bapher bad ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka jingkylla ha ka rong jong ki khmat.
: U Knight uba khraw ha ka kyrdan jong ka pansngiat Oak.
Ki briew jong ka America kiba la shah rahbor
Kiba bun ki khot ia ka kum ka album folk rock, khamtam ha ka dur jong ka Capitol (ka ri America ba shathie).
Ka jingpynmih ka lah ban mut:
Ka snem 515 (DXV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
La kha ia u Riley ha Stockton-on-Tees.
August 15 – U Hermann na Wied, u Bishop Katholik German (b.
Ka Sumpter ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Baker County.
Wah Galwan
U Ryan u la leh ia kane ban pyni ba u dei u briew bad u Jack u dei u mraw, namar "u briew u jied, u mraw u kohnguh".
Lada u synshar, un long u Sultan Orhan VII.
Kaei ka jingtap kaba me la pynphriang ha ki kjat jong ki dieng banyan bad harud ki rud jong man la ka wah,
Dkhot ka Seng ka Quality Association Deutscher Fertigbau (QDF)
U dei u khun jong u aktor Robert Earl Jones.
1934 - U Mahendra Kapoor, u nongrwai India (d. 2008)
Kane ka jaka, hapoh ka kyrteng Arab Al-Andalus, ka la long nyngkong ka Emirate bad nangta sa ka Umayyad Caliphate kaba laitluid hadien ba la pynkhyllem ia ka hima ha Damascus da ki Abbasid.
Ka dulir (1823)
U Antony u la ker kut ia ka jylla Gaul, ha kaba u kwah ia ka jinglong Lat.
Ka dewlynnong ba kongsan jong ka Upolu ka don haduh lai bynta na ka saw bynta ki briew jong ka Samoa .
Ka jingbam ka ju iadei bad ka kolshor kaba kyrpang.
Ki arngut ki khynnah shynrang ki ioh ia shibun ki jinglehkai ba sniew.
U la pule ha Texas A&M University bad ha ka skul bah Houston.
U Khristopher
Ka Margaret kam sngewtynnad ia kane, bad ka la wanrah jingeh ha ka jingiadei jong ki..
Ki briew ki lah ban leit sha ka jaka kaba don ki iing bad ki kam, hynrei lada ki sawdong sawkun ki long kiba la sniew bad ki kali paidbah ki long kiba sniew, ki lah ban nym kwah ban sah .
Ka Biessenhofen ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Don ki jjimjilbang kiba ailad ia ki briew ban phong lyngkot bad t-shirt sha ki jaka pynbyrngia hynrei ym ha um.
Bun bah ki iing ha ka Gold Coast la shna ha ki jaka ba don ki wah kiba don palat 260 kilomitar ki wah.
1868 – Ka Jane Avril, ka model bad ka nongshad na France (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Yuya Nakamura
500 meter shapoh surok, don ka surok kuccha ne lynti iaid kjat ban leit sha iew Marthahalli.
U Briski u la kha ha Córdoba, Argentina.
El Paso Zoo, El Paso
Sagami ka web.
"Kren Kum U Khynnah" – Ka Style Council
Ka la ong hadien, “Nga la poi ha ka kyrdan ba nga la rwai tang bebop.”
Ka Kiwix ka ai ia ka jingwad ia ki jingthoh ba pura, ka jingpyniaid da ki tab, bad ka lad ban phah ia ki jingthoh sha ka PDF bad HTML.
Um kwah ban ialeh thma bad ka Bilat, lada lah ban kiar na ka.
Harmony kaba pyndonkam tang ia ki notes jong u key (e.g.
Nangta la wanrah ia ka hapoh ka Tower jong ka London.
Ka la thoh ia ki novel romance bad mystery naduh u snem 1979 haduh ka jingiap jong ka.
Ha u snem 2011, ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa.
Ka Hong Han
Ha u snem 2001, ki don 14,313 ngut kiba sah ha Skipton.
Kumba long ha ki Apostol , u Elgar u la pyndonkam ia ka jingmut jong ka Leitmotif.
Ka Equal Rights Amendment ka dei ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka ri America ha ki snem 1970 bad 1980.
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh bad baroh arngut u Boris Karloff bad ka Bela Lugosi.
Paul Di'Anno - vocals
Ryngkat bad ki Jylla Bitchū bad Bingo, la ju khot ia ka teng teng .
Ki nongsynshar jong ka Jordan
U nongtohkit u lah ban kdew sha:
Ki don 14 tylli ki shyieng ryndang ha ka jaka jong ki hynriew tylli jong ngi.
Ki squash ki long ki jait jhur.
Matin Niazi (1913-1993)
Ym shym la pynmih shibun ki jingthoh jong u ha ka por ba u dang im.
U Stevens u la kha ha ka 2 tarik Nailur 1919 ha Clarks Summit, Pennsylvania.
U Didier Pasgrimaud (23 February 1966 – 29 Jymmang 2021) u dei u nongniah saikil na France.
Ka Gaelic football ka dei ka jingïalehkai kaba pynïasoh lang ïa ki jingtbit jong ka soccer, basketball, bad katto katne ki jingtbit jong ka volleyball ha ka jingïalehkai kaba heh bha ha kaba ki nongïalehkai ki tied ne kynjat ïa ka bol halor ka crossbar na ka bynta kawei ka point, lane ki kynjat ïa ka bol shapoh ka net . ha ka tduh na ka bynta lai tylli ki point.
Kham bun ki kynja met ba kynja met ki don ia ka carbon.
La ju ai burom ia u Augustin-Louis Cauchy ba u la seng ia ka jingbishar bniah kaba jylliew, da kaba tei ia ka jingtrei jong u Gauss bad u Euler.
U la shem ruh ba ka jingtrei met ka wanrah ia ka jingtlot ha ka jingtreikam ka bor pyrkhat.
Nangta ki shna card da kaba pyndonkam da u PIN number bad account number khnang ban lah ban pyndonkam ia ka account jong uta u briew.
U dei u khun jong u Ryoichi Hattori bad u kpa jong u Takayuki Hattori.
Lber 10 - U Pavel Landovský, 78 snem ka rta, u aktor Czech bad u nongïakhih pyrshah, u la shah ktah ha ka dohnud.
Ia ka ktien Dutch la kren da shibun ki briew ha Aruba bad ha Netherlands Antilles, bad ki khun ki ksiew jong ki nongshong shnong kiba shong ha ri America, Canada bad Mexico.
Ka Orivesi ka dei ka shnong bad ka municipality ha Finland.
Holdsworth, bad ka Lewa Sherpa, ha ka snem 1931.
U la long u coadjutor archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Kaduna, Nigeria, naduh u snem 1972 haduh 1975 bad kum u archbishop naduh u snem 1975 haduh 2007.
Interregnum, ka por hapdeng ki syiem, hapdeng ki Pope jong ka Balang Roman Katholik, lane hapdeng ki consul jong ka ri Roman .
Ka la long ka Secretary jong ka tnad kit kam ha ka por synshar jong u Ronald Reagan bad ka Secretary jong ka tnad Labour jong ka US na ka bynta u George H.W.
"Ka jinglong jingman jong ka jingtest: Ka jingtest ia ka jingpang sniehdoh ha ki briew na ka prokram ba iadei bad ka jingpang ha ka ri
Kyrteng Hawaiian
Sentenac-de-Sérou (09292)
U A. Y. Jackson (1882–1974) - u nongdro dur bad u dkhot nongseng jong ka kynhun jong ki hynriew ngut
Ka Violet ka long kaba kham rangbah napdeng ki khunswet jong u Baudelaire.
Ia ka bad ia ki Titan la khot da u Zeus sha Tarturus, ha ka Pyrthei Bapoh.
La ladilla humana - 2:58
1990 ha ka ri Soviet Union
La tyrwa ïa ka ïa kane ka bynta bad ka la mih madan nyngkong eh ha Broadway ha u snem 1995 kum ka nongbujli ha ka bynta jong ka Young Cosette ha ka jingpyni ïa ka phlim Les Misérables ha ka nongbah New York.
Hynrei ki sdang ban bitar ia u namar kaei kaba ki la dei ban iehnoh.
Ka long ka jait jingim kaba jop shibun, bad la tip ia arphew hajar tylli ki ‘jait’.
U president jong ka Bosnia u la shah ‘byrngem’ ha ki Serb kiba shong ba sah ha US .
www.khondogyo.lane.kr
Ka chocolate dud ka long kaba bang, hynrei kam da sngur kum ka chocolate lieh.
Hadien shisnem ka sorkar Dutch ka la phah sa 12 tylli ki liengsuin iapom Hawker Hunter Mk6 AD; kine ki liengsuin ki kit kham bun ka umphniang bad ki don ka radius ialehkai kaba kham heh.
Lada uwei pa uwei u dak u don tang kawei ka jingmut, te ngi lah ban thaw tang katto katne ki kyntien da uta u dak.
Lada ka Pyrthei ka long kaba jem, kan sa nang heh junom.
U la ialehkai haduh 366 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob bad u la thep 126 tylli ki kol.
U Guido Guinizelli (lane Guinizzelli) la kha ha ka snem 1230 ha Bologna.
U Jeremy u long u bym don kam don jam, u bym don jingkitkhlieh, u bym hok, uba lehraiñ, uba lehbeiñ ïa ki shynrang bad kynthei bad uba sngewtynnad ïa ka jingsngewbha.
Y-kromosom DNA
1976 – U Juliano Belletti, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka kmie jong u, ka Antonieta Alencar Castelo Branco, ka wan na ka longiing longsem jong ki riewshemphang (kaba kynthup ia u nongthoh kot José de Alencar).
Ki nuksa jong kine ki spel kin long ban thaw ia ka lyer, ban thaw ia ka shield, ne ban iaid stet bha.
U President Jefferson Davis (Ki Jylla ba la pyniasoh lang ha America)
Hynrei ha kata ka por, un ym long u khlur uba jan tam, namar ba u Proxima Centauri nangta un sa nang kham jan shuh shuh sha ka Sngi.
U Forsberg u la mih nyngkong eh ha u snem 1945 bad ka GIF Sundsvall.
U khlur ba pawnam (2010)
Ka Charybdis: Uwei na ki artylli ki mrad khlaw (uwei pat u dei u Scylla) kiba im ha baroh arliang jong ka wah um kaba rit.
1939 - Ka Nanda, ka aktres ka ri India (khlad noh ha u snem 2014)
Katto katne ki kamaboko ba la tip kum ka narutomaki la shna da ka dur ba kyllain ha pdeng jong kawei pa kawei ka slice, la ai kyrteng ia ka kyrteng jong ka um ba pawnam ha ka nongbah Naruto ha Japan.
Depakote Tablet (kum ha USA)
Bun na ki jingrwai ba nyngkong jong ki Monkees ki la pyni ia ka kynhun tem jong u Boyce bad u Hart, ka Candy Store Prophets, shwa ba ki Monkees kin shah jied wat na ki audition.
(Kim shym la shong ha ka jingpynbeit kyrteng jong ki; kim pat jer kyrteng ia ka kynhun.
Na ka Georgetown: ka "jinglong kti jong ka riti dustur" ha kaba "ki briew ki thiah khlem ki jingkhang ia ki jingkhang jong ki, ki kali pynlip ding ki long kiba la pynkhreh bha bad kiba la pynbeit ryntih, bad ym don jingkut ia ka jingbam".
Ka Noadeast-Fryslân () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
U nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim u Lucas u dei u briew uba sngewrit bad uba sngap jar, uba dang shiphew snem ka rta, uba ieit ia kawei ka khynnah kynthei.
Ka jingpyniap ia u panda uba heh ka long ka kam runar.
Ki nongkyrshan jong ka Espanyol ki ju ïohi ïa ka FC Barcelona kum ka team bar ri namar ba ka Espanyol ka dei ka klob jong ka Spain, ym kum ka Barcelona.
La pyni ia ka nyngkong, shuwa ka Lys Assia jong ka Switzerland da ka "Das alte Karussell".
Ka blok Z:
Pynim ia Nga *
Ki ju pyni ia ki jingiatreilang bad kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ki seng na Europe
Ka bor ka don ki jingmut bapher bapher haba kren shaphang ki sobjek bapher bapher:
Khamtam eh ka spah snem kaba 14 ka la iohi ia ka jingtei jingkieng kaba la poi sha ki kyrdan kiba thymmai.
Saint-Sornin-Lavolps (19243)
Ki Lat-Rangbah jong ka Uganda
ban pynkylla dur ia ki data na ka bynta ka jingpynkylla).
Ha ka snem 1902 u William Colbeck u la lap ia kane ka dewlynnong.
Ka jingialehkai ka long halor ka jingai bam ia ki slime kumta ki shna ia ki "plot" kiba u nongialehkai u lah ban die na ka bynta ka ksiar.
Ia ki dulir la pyniasoh lang na ka bynta ki daw jong ka jingkhein jingdiah.
U nongtih mawshun ba nyngkong eh ne ka kynhun jong ki nongtih mawshun ban pynbeit ia ka jingeh kyrpang la ai khusnam da ki bitcoin thymmai.
Ka Martin ka dei ka shnong kaba don ha ka Red River Parish, Louisiana, America.
Ka jingthmu jong kane ka kyndon ka long ban khanglad ia u briew ban sah President baroh shi jingim, kum u syiem.
Ki don 8 tylli ki jingialehkai ha ka card ryngkat bad lai tylli ki jingialehkai ba kongsan.
Ka Syiem Dalal ka dei ka tnga ba nyngkong jong u syiem Saudi bad u nongkhaii u Al Waleed bin Talal Al Saud.
U Syiem ba pawnam jong ka hima Harjjar Varma, nalor kiwei pat kiei kiei u la tih ia kawei ka pung kaba heh ha ka jaka kaba heh 70 akar, hadien la tip ia ka kum ka Hajara Pukhuri ( Harjjara Pukhuri ).Ka hima Pal ka la synshar ia ka Haruppeswara haduh ka spah snem kaba 12.
U Richard Domba Mady, 68 snem ka rta, u Bishop jong ka Doruma-Dungu (naduh u snem 1994).
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1792 bad la ai kyrteng da u Isaac Shelby, u Lat ba nyngkong eh jong ka Kentucky.
Katkum kane ka model jong ka psyche, ka id ka dei ka kynhun jong ki jinglong ba kynja doh bym iadei dur; ka ego ka dei ka bynta kaba shisha kaba la pynbeit; bad ka super-ego ka leh ia ka bynta kaba kongsan bad kaba pynlong akor.
Ia ki nongshong shnong ha Gex la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Gexois (kynthei: Gexoises''').
Ka Timana Tahu, ka nongialehkai Rugby League na Australia
Ka Deism ka la shah ktah ruh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Wah Sorraia
Ka Creos ka don saw tylli ki jaka pdeng jong ka thain.
Ki la don kiwei pat ki khep ha kaba ki ding kiba iadei bad ka jingpynthymmai ki bthei da ki kynta khlem da iohi shwa ba kin bthei.
Ki long ruh kiba bha haba la shet.
Hadien ba la lap pat ia ka jinghiar pateng jong u Mendelian ha ka snem 1900, u Morgan u la pynkylla ia ka jingwad bniah jong u sha ka khniang jhur Drosophila melanogaster.
Harum
Kane ka sla ka buh ia ki por hapdeng 10−6 sekhon (1 microsecond) bad 10−5 sekhon (10 microsecond).
Ha ka por lyiur jong u snem 2012, u la leit sha ka Southampton ka klob jong ka England Premier League.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011, ka website ka la ailad ia ki nongpeitkai ban buh ia la ki jong ki jingker ba pyniasoh.
U dak "v" kum u dak haneng (2 F)
Watla ki nuksa hi kin ym long kiba bha kum ki nuksa ba tynrai jong ka studio, ki lah ban long kiba bha haduh katta katta ban pyndonkam biang ha kawei pat ka jingialehkai.
Ki im ha ki jaka ba shit bad ba jylliew ha kaba ki phlang duriaw ki mih.
Bun ki EEZ ki ia tyngkhuh ha ka jingshisha; ki ri ki iasaid shaphang shano ki pud ba shabar tam jong ka EEZ jong ki ki dei ban don.
Wadi al Janab
Kane ka snam ka lah ruh ban kit duna ia ka oxygen ban ia kaba ju long.
Lotus 61 (1969): Ka jingpynbeit jong ka Formula Ford
Ka jingpynskhem arsien ia u James Madison kum u president ba saw jong ka ri America ka la long ha ka sngi Thohdieng, 4 tarik u Risaw, 1813.
Ka phong ia ka ryntieh kaba saw bad kaba saw ha ka kti kaba rong saw jong ka.
Ka Jylla South Jeolla ka la seng ha ka snem 1896 na ka bynta ba shathie jong ka Jylla Jeolla barim, ka la sah kum ka Jylla jong ka Korea tad haduh ba ka Ri ka la phiah ha u snem 1945, nangta ka la long ka bynta jong ka South Korea.
Ha ka rukom kaba thikna u khniang un pynlong ia u Mario ban kham heh (Super Mushroom) lane un ai ia u ia ka jingim kaba kham heh (1up Khnai), hynrei kane kawei kan pynlong ia u Mario ban kham rit ne pyniap ia u.
ka por jong ka jingpang, 2-3 taiew
Ha ka 1 tarik u December 2012, ha ka por ba ai ïa ka jingkren ba la shon lypa ha ka jingïalang pynduh kam na ka bynta , u Secretary jong ka Navy ha kata ka por u Ray Mabus u la pynbna ba yn ai kyrteng ïa ka CVN-80 kum ka Enterprise.
1983 U Kellen Winslow Jr., u nongialehkai phutbol America
2019 - Ka Christine Lagarde ka la long President jong ka European Central Bank.
Ka Fingal’s Cave (1832) ka batai shaphang ka duriaw kaba lalap ia ki maw jong kawei ka krem ​​ha ki ri Scotland.
Ka jingsynshar jong u ka neh tang ar snem.
U Perlman u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 19tarik Iaiong, 2020 ha San Francisco, California ha ka rta kaba 101 snem.
Kyllalyngkot 28 - Ka Leela Naidu, 69 snem ka rta, ka aktres na India, hadien ba ka la pang slem bha.
Ka jingshna jain ka dei ka dustur jong ka longiing kaba la pynkylla da ka ktien bad lyngba ka jingleh, ha kaba ka jingshna jain bad ka jingshna jain ka long la kumno kumno ka kam jong ki kynthei.
U la ïalehkai na ka bynta ka Scotland haduh 21 sien.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Hawaii
Ka jingai sngewbha Khristmas jong ka Merle Haggard (Kaei kaei kaba rim, kaei kaei kaba thymmai) (1973)
Ka la wan na ka jingthaw kaba kham heh kaba lah ban iohi kum ka lynti kaba dum ha ka Milky Way.
ipod
Kane ka long ka kam kaba kongsan namar ba ka lactic acid ka lum ha ki shyieng jong ki shyieng.
Ka bud ia ka rud duriaw jong ka ri Wales naduh Chepstow shaphang shathie lam mihngi haduh hajan Queensferry shaphang shathie.
Ka tyllong khubor: LaLiga
Hadien ka la leit sha ka University of Waikato, ha kaba ka la pyndep ha u snem 2001 da ka kyrdan Bachelor of Communication Studies (BCS) ha ka sain pyrthei bad ka jingiadei bad ki paidbah.
U Paul Goble, 83 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur na America uba la kha ha England (Tipi: Ka Ïing jong ki Nomadic Buffalo Hunters, Ka khynnah kynthei kaba ieid ïa ki kulai khlaw), ka jingpang Parkinson.
Nikah mut'ah ym dei ban pynbna paidbah.
Saint-Berthevin, France
Kine ki lai tylli ki dohkha ki long kiba matrotrophic bha.
U nongpeit bniah jong u Simenon - Ka kynthup ia ka jingthoh ba pura bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng
Ki don teng teng ki jingeh jong ki jingktah kiba nadien; ia kine lah ban lap ha ka por ba dang pyrshang.
Ka Linda Purl (la kha ha ka 2 tarik u September 1955) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka AS Mogadiscio (ka kynhun jong ki nong Italy jong ka nongbah) ka dei ha ki snem 1950 ka Lavori Publici FC (lane "Genio Oficina"), kata ka dei ka kynhun jong u nong Italy jong baroh kawei ka Somalia bad kaba la don shibun ki nong Somalia trai ri kum ki ki nongkyrshan.
Ka Carmen Sarahí García Sáenz (la kha ha ka 29 tarik Rymphang 1981 ha Nuevo Laredo) ka dei ka nongrwai, aktres, nongshad na Mexico.
Ha kiba bun ki jaka treikam jong ka IT jong ka juk mynta, katto katne ki rukom jong ka network jong ka jaka buh jingbam kan don.
Ia ka jingthmu ym pat tip mynta.
Ka jingpeit bniah ka pynthikna ba ki bynta jong ka mishon ki long kiba biang bad kiba la pynkhreh ban pyndonkam, khnang ba ka jingma jong ka jingjia ba kyrkieh kan duna.
La shna ruh ia ka ha kiba bun kiwei pat ki jait jingsma bad ki rong.
La lap biang ia ka ha ki snem 1980 ba sdang bad la pynmih biang ia ka ha kiba bun ki dur, la ju khot "Ngi Lah ban Leh Ia Ka!"
La tip bha ia u kum u nongthoh jong ka drama Don ka Kynthei ha ka Soup jong nga.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun u la shah hikai ha ka jingrwai bad shad shwa ba kin mih nyngkong, katba don kiwei pat kiba la shah hikai ha ka kam ak bad model.
Ka pdeng jong ka ka long ha ka jingjylliew kaba kumba .
2016 - U Myntri Rangbahduh ka ri Iceland u Sigmundur David Gunnlaugsson u la iehnoh ia ka shuki hadien ba ka kyrteng jong u ka la paw ha ka Panama Papers shaphang ki skhim khajna jong ki heh spah bad kiba pawnam.
Ki lah ban pynlong ia ka jainpoh ban tyrkhong.
U Sims u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania, kaba 182.
Ki jingpeit ia ka shongkha shongman
1986: Fela Ransome Kuti - Nonghikai Wat hikai ia nga ki bym don jingmut
Ka lah ban long kiei kiei kiba im (biotic) ne ki bym im (abiotic).
Ka Java ka kyrshan tang ia ka bynta jong ki jingdonkam jong kane ka standard.
U briew uba ioh bun ki vote u long Speaker.
Ka sorkar Italy ka la kyrshan pisa ia ka TWAS naduh ba ka sdang.
Ka jingtip ba la pyniasoh lang: nyngkong ka RMS, hadien ka Rdb .
Kane ka dei ka kyntien Latin jong ka juk pdeng kaba la sdang naduh ka snem 1246.
U long u nongkhaii jong ka Republican u bym sngewtynnad ia ka jinglong mraw.
1996 Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - Kiel Center - St.
Don ki rangbah ki bym don shyntur bad kim lah ban ai bam.
Ka dur nyan cat kaba nyngkong eh ha ka youtube da ka saraj00n, April 5, 2011.
La iathuh ba ka jait jingrwai jong kane ka kynhun ka don ha kajuh ka riti dustur jong ka kynhun tem jong ka Barron Knights bad ka Bonzo Dog Doo-Dah Band, hynrei ka jingianujor kaba kham bha ka lah ban long u nongrwai parody na America u Weird Al Yankovic.
Jingtip shaphang ka Halle
U Zygmunt Malanowicz, 83 snem ka rta, u aktor na Poland (Knife in the Water, Hunting Flies, Cserepek).
Ka kmie jong ka ka la lap ha ka kot kaba 12 ba ka dei ka nongleh be-ijot ha ka internet, bad ka la pynbor ia ka ban leh ia ka kam imlang sahlang da kaba leh ia ka por lyiur (kaba ka Tiffany kam sngewtynnad shisha).
Ka flamengo
Pitbull) – 3:42
Rix (58222)
U Barroso u la khlad noh na ka jingpang kaba slem ha São Paulo, Brazil, ha ka rta kaba 90 snem.
(1980-84)
La tip ia u kum u nongthaw ia ka mobile phone kaba nyngkong eh.
Ha ka 23 tarik u Jymmang, 1971 U Thant u la pynbna da kaba shai ba un long "hapoh kano kano ka jinglong" na ka bynta ka samoi kaba lai kum u Secretary-General.
Ka lah ban wanrah ia ka jingiap kaba shu jia ryngkhat.
Ka Yazman Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Bahawalpur kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
"U Hamis Kiggundu u pynmih ia ka kot shaphang ka Jingjop & Jingrem"
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Manchalloor.
Katto katne ki kmie ki kpa kiba dang kha khun ki ngeit ba, hadien ba ki la kha bun ngut ki khun kiba na kajuh ka jaitbynriew, ki "dei" ban kha khun na kajuh ka jaitbynriew.
Harum ki don ki 101 tylli ki jingkhein pisa ba la iohi la kumno kumno shisien haduh ka 30 tarik u Jymmang 2009:
Ki bniat Iyer kiba rit (blebs) ki lah ban mih ha ka tduh jong ka sla jong ka sniehdoh.
Kiba pawnam ruh ki long ki jait kba na Africa (Oryza glaberrima) bad kba khlaw (ka jait Zizania).
U nongkhein bad nongthoh jingthoh ba stad bha u Alan u la dei ban long u nongseng ia ka jingstad kompiwtor bad ka jingstad thymmai jong ka juk mynta; ka jingshna ia ka mashin ha Bletchley Park ban pynpra ia ki khubor ba la buhrieh jong ka Enigma ba la pyndonkam da ka mashin thma jong ka Nazi German ban iada ia ki jingpyniadei kiba kongsan ha ka kam khaii pateng, ka jingiakren bad ki kam shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jaka buh jingthoh jong ka iing Handel,
Ka Chanel ka ju sngewtynnad ruh ban dih cocoa ha ka por interview.
Ki chips kiba don hapoh ka computer ki lah ban sngem bha.
Ha u snem 2019, ka khubor jong ka U.S. bad ka khubor pyrthei ka la ai kyrteng ïa ka jingbam Mediterranean "Ka jingbam ba bha tam ha baroh kawei."
Ka Bob u nongtei ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat bad Amerika na ka bynta ki khynnah.
U Naiwieng 1946.
Ka Margaret Nolan, 76 snem ka rta, ka aktres na England (Goldfinger, Carry On at Your Convenience, A Hard Day’s Night), ka model, bad ka nongrwai, ka pang cancer.
U dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka PGA ban ioh ia ka khusnam jong ki kum u nonghikai ba tbit tam ha u snem 1986.
1917-1919 - Ka jingsynshar jong ka ophis jong ka ioh ka kot jong ka hima
U Aristide Cavaillé-Coll (la kha ha Montpellier, ha ka 4 tarik u February 1811; u la khlad noh ha Paris, ha ka 13 tarik u Lber 1899) u dei u nongshna organ na France.
Ki pyndonkam da ki kulai ban iaid kylleng kylleng, hynrei ki hiar na ki kulai ban ialeh da ka kjat.
U Pepin von Landen
U James L. Brooks (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1940) u dei u nongpynmih, nongthoh bad nongpyniaid phlim na America uba la ioh khusnam Academy lai sien, shiphew sien Emmy bad Golden Globe.
U Didymus Chalcenterus, u riewstad Grik bad u nongthoh grammar.
1949 - Ross Bagdasarian Jr.
Ka thup jong ki aiom eriong ha Pacific
U dei u rangapkol bad mynta u ïalehkai na ka Torino F.C.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka #14 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Ia ki ‘hits’ lah ban ioh tang da kaba siat ia ka jaka ba la thmu da ka tduh jong ka waitlam.
Ki iarap ban iada ia u briew na ka jingma jong ka jingpyniap ialade.
Ia ka kynja kynja kynja la shna da kaba buh ia ka jingshai kaba mih ha trai jong u dieng uba jrong, ka durkhmat halor jong u dieng bad ka kor wad jingshai electronic shapoh ha trai jong u dieng.
Jan Smith – U nongpynmih sur, u nonghikai sur
U Griggs u dei u nongialeh pyrshah barim ha kawei ka steshon ha kaba la buh ia u bad u ophisar steshon ba shipor u Chris Hammonod.
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka poim kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Watkins.
Da kaba khmih lynti ban shah jied kum u Deputy, u sngewsih haba la pynlong ia u Lionheart kum u Deputy ba thymmai tang hadien ba u Firepaw u la poi.
Ka plot baroh kawei jong u Hyouka ka iaid sawdong jong uwei u khynnah skul heh (klas 9 - 12), u Ho(u)taro Oreki, uba pynbeit ia ki jingmaham kiba bun jait khlem da tip wat ma u ruh (lait noh tang katto katne ki bynta ha kaba u leh kumta).
Ka la paw ruh ha ka Pepsi ad ryngkat bad u nongialehkai phutbol na France u Thierry Henry.
Ka la long ka lama ri jong ka ha ka 24 tarik u Jymmang, 1839.
U O’Dowd u pawnam ruh na ka bynta ka dur kaba itynnad bad kaba itynnad bha ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Ka Maasmechelen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
11,701 ngut ki sah ha Swinton ha u snem 2011.
Kane kan long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jait dohkha shark, hynrei tang shi bynta kaba rit na ki ki im haduh ka rta kaba la san.
Ha ka ri America, ka la poi ha ka kyrdan #1 haduh kumba saw taiew ha ka thup jong ki kyrteng kiba pawnam ha ka Billboard.
Rutger Hauer ha ka histori ba shisha
Ki don artylli ki jingkieng mariang, ka Xianrenqiao ("Ka jingkieng jong ki bym lah iap") bad ka Tianqiashengkong ("Ka jingkieng ha shiliang ka bneng").
Kham bun ki hard memory, kum ki Compact Disc bad ki DVD, ki pyndonkam ia ka binary ban pyni ia ki file kiba heh.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei jong ka NWA jong ka ri America (shisien)
February: Ka Intel ka la pynbna ia ka "Tukwila" Itanium 9300 series.
La kha ia u ha Bridgeport, Connecticut.
Ki jingkylla ha ki jingthew jong ki kuli
Ki la pyniap katto katne ki blang sa katto katne sien hadien kata.
La kha ia u Dione ha Copenhagen, Denmark.
Kum shi bynta jong kane ka jingïateh kular, ka Grupo Santander ka la thied ïa ka tnat jong ka ABN AMRO ha Brazil, ka Banco Real bad ïa ka tnad jong ka ha Italy, ka Banca Antonveneta.
Ka Janyse Jaud kum ka Sarah bad ka Lee Kanker
Ka jaka shong ka long ha Kävlinge.
Ka India ka pynskhem ba baroh ki jingïakynad hapdeng ki arliang mamla dei ban pynbeit khlem ka jingïarap jong kiwei pat ki liang.
Ka don ia ka curry jhur kaba jem bha kaba la ai ryngkat bad u kpu uba jem.
Haba kyllum lang, ka Laura ka la pynjulor haduh $19.1 billion bad pyniap 81 ngut ki briew.
Ka la long ka mayor jong ka Temixco naduh ka 1 tarik Jymmang 2016 haduh ba kan da khlad noh ha ka sngi kaba bud.
La pynïaid ïa ka da ka Golden Eagle Aviation.
8 mynstep AST (0000 UTC 13 tarik u Naitung) - Ka eriong Florence ka la kylla long ka eriong kaba shit bha.
Ka thma jong ki khniang jingpang
U Antonio García Ferreras kum ma u hi
Ka Mahadei Mary ka la ngeit ia ka Jane bad ka la kyntait ban pyniap ia la u para.
La pynbna ba nyngkong eh ha kane ka ri, ha ka 12 tarik u Risaw, u dei u briew uba na Gabon, uba dang 27 snem ka rta, uba la wanphai sha Gabon na France, saw sngi shwa ban pynthikna ia ka jingpang coronavirus.
Hangno, ka jingtep, ka jingjop jong phi?
Dang shen, la pynhap noh ia ka Imambara hyndai ha u snem 2004 ban shna thymmai bad tei pat ia ka jaka mane blei kaba ieng mynta.
La pynsan pynrangbah ia u ha Easton, Pennsylvania.
Ka jingialehkai kam pyni kumno ban khang ia ki jingkhang.
Ha katei ka por, u la jop ïa ka ECW World Tag Team Championship bad u Chris Candido.
Ha u bnai September 2011 uwei u nonglehkai comedy na Britain, u David Walliams, u la jngi ha baroh kawei ka jingjrong jong ka wah kaba 140 mile da kaba lum pisa palat £1million na ka bynta ka seng ai jingiarap kaba kyrteng ka Sport Relief.
Kajuh ka jingeh ka lah ban paw haba la buh lang ar tylli ki slide jong ka microscope.
Hynrei ki la lah ban wan bad leit sha shiliang pud: ha kaba nyngkong ym shym la don ka jingpyniakhlad ia ki tiar ki tar.
Ha ka snem 1939, u Robert Oppenheimer bad u H. Snyder ki la khein ba u khlur un hap ban heh la kumno kumno lai shah ban ia ka Sngi khnang ban pynlong ia ka thliew kaba lieh.
U la shem jingeh ban ioh jingmynjur khnang ba un long u nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
La ong ba ia ka jingkieng Severn dei ban ai kyrteng da kumwei pat ban burom ia ka Jubili.
La ju shna ia ki da ki briew kiba ieit ia ki sim, hynrei ki long ruh kiba myntoi ban pule ia ki sim.
Mimmie
Kine ki jingkynnoh ki la nang jur shuh shuh hadien ba la thung ïa u nongïakhih na ka liang kadiang tam jong u Tommy Robinson kum u nongai jingmut jong u Battern ha u bnai Nohprah 2018.
2006 – U Shigeru Kayano, u nongïakhih Ainu na Japan (b.
1927 U John Dankworth, u nongtem jazz na England (d. 2010)
February 14 u Edward VII jong ka ri Bilat u plie ia ka iing dorbar kaba nyngkong eh jong u.
Ha ka 9 tarik September 2015, ka Apple da pynbna ko ya kani ka iPad Pro.
Kane ka kynhun ka la pynmih 5 tylli ki album bad ka thmu ban pynmih ïa ka album ba 7 jong ka, ka California 37 ha kano kano ka por ha u snem 2012.
U la pynliem ïa u Democrat u James Averhart ha ka elekshon paidbah jong u Nohprah bad u la bam smai ha ka 3 tarik Nailar, 2021.
Ha u snem 1998 bad ha khmat ka jinghiar ka dur bad ka jingbym koit bym khiah, u la die noh ia ka kynhun jong u sha ka kompeni duma jong ka ri Bilat.
Ki ksew barit jong ki Grik - peit ia u Meliteo Kinidio
Understanding Media: The Extensions of Man ka dei ka kot kaba la thoh ha u snem 1964 da u Marshall McLuhan.
U Cooper u la kha ha Caerphilly, Glamorgan, Wales.
Quinta de Olivos (Ka jaka sah jong u President)
Ka la long ka jingkieng nar kaba ar kaba la shna.
1914 – U Albert Tucker, u nongdro dur na Australia (d 1999)
Ka julieta venegas: ka nongrwai pop na Mexico
Namar ba kane ka dei ha ka por jong ka Civil Rights, kam da long kaba jop than.
Ha kane ka por, ki don shibun ki jingeh ha ka sain hima sima ha ri France.
Risaw 20, 1995 - Ka kynhun niam Aum Shinrikyo ka la pynlong ia ka jinghiar thma da ka sarin gas kaba pyniap briew ha ka surok khyndew jong ka Tokyo.
Janeites: Ki Synran bad ki Nongmane jong u Austen.
Ka jingpynkyrpang - Ki lah ban don palat ia kawei ka jingpyniaid kaba jia ha kajuh ka por.
Ka karkhana shna kyiad
U Leavy u la ioh ia ka Ph.D. ha ka sociology na ka kolej Boston.
Kum ka nuksa, ia u nombar sanphew (uba ngi ju thoh kum 50) yn thoh kum 42 ha ka rukom thoh shiphew, namar ba u iaryngkat bad 4×12+2.
Ka don ha ki wah Fränkische Saale bad Brend, hajan ki lum Rhön, 30 km shatei na Schweinfurt, bad 47 km shathie na Fulda.
Baroh lai ngut ki la iap na ka jingpang malaria katba ki dang leit sha Pisa.
Ashley
(2006): U nongthoh/Ka jingpynrung (sur)
Geay (17171)
1634 (Kan’ei 11, 7 bnai): U Shogun Tokugawa Iemitsu u la leit jngoh ia ka syiem thymmai ha iing syiem jong ka; bad u la leit jngoh ia u syiem barim u Go-Mizunoo.
Hynrei u Elliot (Maddie Taylor) u la pynjngai ialade na u naduh ba u la sdang ia ka iing ka sem bad ka tnga jong u ka Giselle (Melissa Sturm) bad lai ngut ki khun jong u: ka Gisela (Karley Scott Collins), ka Giselita (Ciara Bravo), bad u Elvis (Harrison Fahn).
U Kazadi u la hikai ha ki katto katne ki skulbah ha ka ri Congo bad shabar ruh, kynthup ia ka skulbah Kinshasa bad ka skulbah Michigan.
U Magnus Karlsen (b.
Kyllalyngkot - U Carmino Ravosa, 85 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Sponj Bob (1999–mynta)
Markook mرقوق ka wan na ka ktien Arabic raqiq رقq kaba mut delicate, bad raqiq رقq ruh ka wan na ka Verb Raq رق.
U Matthew Ioannidis ( ; kha ha ka 11 Jymmang, 1994) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Washington Commanders jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 2016.
Ki nongialehkai phutbol jong ka America
1946 - U Bon Scott, u nongrwai-jingrwai na Scotland-Australia (d. 1980)
Ki kyntien kiba kum kine la pyndonkam ban ithuh ia ka met kaba la pynkhih.
Ka Valérie Plante (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1974) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Kane ka dei shi bynta na ka jingïateh kular kaba ar snem bad ka Universal.
Ka Stacy Lee George ka dei ka nongmihkhmat ba rim jong ka Morgan County bad ka kyrtong ban long Lat ha u snem 2014
U dei u Lat ba 16 jong ka Washington.
Dougie thomson - bass guitar
Ka eriong Kate ka dei ka eriong kaba shit ha Atlantic ha u bnai Nohprah jong u snem 1985.
ka mariang
Ka album remix jong ka Chromatica, ka Dawn of Chromatica, ka la pyllait ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2021.
Boscolo, bad kiwei, "Ki Laser bad ki Maser ba laitluid ha ki lynti ba la pynkhih".
U la long u nongmihkhmat jong ka European na ka bynta ka leit ka wan hapdeng u snem 2010 bad 2014.
Ha ka snem 1964, ha ka sien kaba nyngkong hadien jan 100 snem, ka GDP jong ka France ka la tam ia ka jong ka United Kingdom.
Ka la buh shibun na ki jingtei tynrai jong ka ha ka por ba thymmai bad ka por Georgia.
1108 cc petrol enjin, 40 kW (54 hp)
Ka jingpyllait im ia u Ryan shimet
Ka jingsngap jar u Dean Maitland (1934)
Ia ka jingjied ia ki nongiashim bynta la pynlong lyngba ka prokram telebishon kaba shisha, To Be Kangin bad Heechul.
Katba dang rit bha ka longiing ka la leit sah sha Dublin khnang ba u kpa jong u un trei ban pynthymmai ia ki suloi ha ka Pigeon House Fort.
1817 - U Edwards Pierrepoint, u nongiasaid ain ba 34 jong ka ri America (d. 1892)
U M. Night Shyamalan u la ong ha ka jingiakren ba ia kine ki rai la shim khnang ban "pynshong nongrim" ia u nongthoh.
Ki jaka kiba kham kyrduh ki long ka Southwick shaphang shathie jong ka wah bad ka Thorney Close shaphang shathie - baroh ar ki don ka jingkyrduh kam kaba la slem bha, wat la ka nongbah ka kham bha ban ïa ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Ki khyrdop ki don ki lynti bad ki kamra ba shapoh ba la shna da ki maw ba la shna bha.
U Mehazabien Chowdhury
Ka Sonic the Hedgehog CD lane ka Sonic CD ka dei ka jingialehkai video player kaba la shna da ka Sega.
Ki Meroving ki don ki nongsynshar kiba ialam ia ki Frank sha ka thma bad ki don shibun ki kam synshar.
Nailur 29 – Ki jingpynkylla: Prime
Ka Atomic Betty ka dei ka khlur ba pawnam ha kylleng ka galaxy.
Baroh ki kam ain jong ka longiing shimet la pyniaid da ka tnad ain jong ka New York kaba iadei bad ka longiing jong ka Milbank, Tweed, Hadley & McCloy.
Ka jinglong lyngkhuid ha khmat u paralok ba shongkha ka long kaba la pdiang da baroh, hynrei ki lah ban don ki jingkhang—kum ka nuksa, tang ha ka por bad ka jaka ba shongkha, lane da ka jingshai kaba rit, ha ka por ba dih um bad u paralok ne hadien kata, la tap da ka jain ne jainkup, lane katba dang thiah.
Ha ka jinglehniam jong ki Katholik, la ngeit ba ka St. Peter’s Basilica ka dei ka jaka tep ia u Petros Bakhuid, uba long uwei na ki khatar ngut ki apostol jong u Jisu.
Ka iaid naduh ka surok M1 kaba don hajan ka Rotherham, kaba iaid lait ia ka Doncaster, shaduh ka surok M62 kaba don hajan Goole.
Kane ka album ka la rung ha ka Billboard 200 chart, hynrei tang ha ka kyrdan kaba 148.
Palat 130 tylli ki jingshah thang la jia ha kata ka nongbah ha ka miet jong ka 30 tarik u Lber, 1991.
Ka computer computer jong u Westley lah ban ROT13'd lane reverse bad dang compile thikna.
Ka Apartment, jong u Billy Wilder, u nongpyniaid Patrik Rossi Gastaldi - 2009–2010
Saint-Nazaire-d'Aude (11360)
1970 – U Curt Flood u leit sha kashari, da kaba ong ba ka Major League Baseball ka la iaid pyrshah ia ki ain pyrshah ia ka jingshaniah jong ka ri America (ki ain pyrshah ia ka kynhun ki briew kiba synshar ia kiba bun ki kompeni).
Ki Cardiomyocytes ki dei ki shyieng shyieng kiba pynlong ia ki kamra jong ka dohnud.
1953 - U Jimmy Finlayson, u nongak phlim ba na Scotland-American (b.
Nangta ki arngut ki la leit lang sha Paris ban ialehkai ha ka jingshad.
Ka kynja dawai jong ka ka long Ca(H2PO4)2.
U Kalaw u la long u kyrtong President jong ka Philippines ha u snem 1986 bad sa shisien pat ha u snem 1992.
Ka khniang jhur (2011)
Ka la leh ruh kum ka Katie Clarke ha ka phlim Life is Wild.
Ka Hima Haiti
Ka jingialang ka don shiphew tylli ki lynnong, kiba la buh ha ka sien kaba nyngkong eh ia ki kyndon kiba tehsong katkum ka ain kiba pynthikna ia ka jinglong pdeng bad jingiada ia ki shipai kiba la mynsaw, ki nongtrei ka koit ka khiah ha madan, bad ki jaka ai jingiarap ba kyrpang ha ka jingialeh thma.
Ym don jingthoh ba la buh pud
La pyllait ia ka ha America ha ka 18 tarik u September 1992.
Ka dong jong u mawsiang (mihngi)
Gunther Berghaus, From Futurism to Neo-Futurism, ha ka kot Avant-garde/Neo-avant-garde, 2005, ba la pynmih da u Dietrich Scheunemann, Rodopi BV http://www.rodopi.nl/senj.asp?BookId=Avant+17
Ha Monrovia, ka don ka jingjaboh kaba jur bha.
Ha u bnai Nailur jong u snem 1993, la pdiang ia ka Guangzhou kum ka dkhot jong ka seng jong ki nongbah ha ka pyrthei.
Ka kot phlim Cinefantastique ka la batai ia ka kum ka “The Citizen Kane of Horror Movies”, bad ha u snem 2004 ka kot khubor Total Movie ka la ai kyrteng ia ka The Wicker Man kum ka phlim ba hynriew tam jong ka ri Bilat ha baroh ki por.
La iohi ruh ba u long uba kongsan na ka bynta ban plie lad ia ka thoh ka tar kaba mynta.
Teng teng ka long kaba eh ban ioh ia ka darknet.
"Que Digan Lo Que Quieran" (Hato ki dei ban ong katba mon) ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka Turmalina.
U Forristall u la kha ha Council Bluffs, Iowa.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18, ka la long kaba ju jia ba ki baduk ha Naples bad sawdong jong ki kin pyndap ia u sohjew ha u kpu ba la shna da u yeast.
U la pyndep ia ka jingim jong u hangta da kaba pdiang 238 sien na ka bynta 3539 yard bad 39 sien ban ktah.
La tip ia ka kum ka jingpynshlur ia ka jingshad La Dolce Vita.
Ki sohjew (ka kot khubor)
Saw tylli na ki medal ki dei hadien ka jingiap.
Ka thmu ia ki dkhot jong ka Angel jong ka Dujok.
Ki nongthoh shynrang ki long ki dak kiba shai jong ka "ain" bad ka jingmutdur kaba khriat, katba ki kynthei pat ki long kiba sngewthuh.
Brea Grant (kha ha u snem 1981), ka aktres, ka Daphne Millbrook ha ka Heroes
Hangta, ka iakynduh ia u Mr. Belfield, uba don akor; hynrei u Sahep Floyer u leh khlem akor.
Kum ia u nasi kucing, ia u sego macan la sop ha ka sla sohjew bad ka kot.
Ka jinghiar
Ki kulai jong ki knight ki long kiba la iada tang khyndiat eh.
Mynta u trei kum u nongmihkhmat jong ka tequila Casamigos.
Ym donkam ia ka NOESA na ka bynta ka khusnam jong ka DESA, hynrei ki nongioh ia ka DESA ki lah ban ioh ia ka NOESA.
Uwei pa uwei u element ne u isotope uba don ia kata kaba ki khot ka jingim shiteng.
Ka Improvisation ka long ka buit ban pyni ia ka jingrwai khlem da don ka jingthoh ne jingpynkhreh.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 1928, ka la jop ha ka jingiakop ialehkai Skating ha Scharsterbrug.
Ha ka snem 1497, ma u bad ki nongbud jong u ki la leit sha ka Piazza della Signoria, bad ki la sdang ban thang ia ki durkhmat, ki tiar pynitynnad, ki dur ba sniew, ki kot niam bleithaw, ki miej ialehkai, ki tiar tem, ki riam babha, ki sopti kynthei, bad ki jingtrei jong ki myllung bym don akor bad kiba rim.
Lauryn Hill – nongthaw jingrwai
Ka la pynher ia u sha man la ki jaka, bad ka ju don hajan jong u ha ki jingpynkhreh ban iarap ia u.
Wicca
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpule ia ki khniang ha ka imlang sahlang
U la ioh bun ki khusnam thoh ka tar, napdeng kine ki long ka khusnam thoh ka tar jong ka Styria (1976), ka khusnam Alfred Döblin (1983), bad ka khusnam Bruno-Kreisky-Prize (2002).
76887 - Ka Sawdong
U la mihkhmat ia shibun ki bynta jong ka thain Foothills jong ka jylla ha ka iing dorbar naduh u snem 1963 haduh u snem 1986, bad u la shakri ha ka iing dorbar saw bnai ha u snem 1986.
U Kareem Abdul-Jabbar (kha ha u snem 1947), u nongialehkai NBA
Ki ioh shibun ia ka um jong ki da kaba bam ia ki jingthung.
U Jon bad u Burton ki la sdang ban iohi ia u Rupert kum u jingma ha ka met na ka bynta ki jingeh, bad ki kwah ban vote noh ia u, kaba pynkhuslai ia ki dkhot jong ka jingiatreilang jong u Rupert ka Sandra bad ka Christa.
Ha u bnai Jylliew ka la pyrshang ban pyniap ialade.
Ka la thaw ia ka jingpynitynnad ia ka kynroh ha ka jaka ialehkai ha Le Pouliguen.
Ka pynjah burom ia ki jinglong ha ka kolshor jong ki samla kiba la don ha ki snem 1960 ha ri Sepngi, bad haduh katno katno ki dang don haduh kine ki sngi.
Nangta ka la kylla long ka kot khubor kaba mih arsien shi taiew naduh u snem 2001-15.
Pyrkhat ia ki kyrdan bor kum ki step ha ka jingkieng ha kaba u briew u lah ban kiew ne hiar tang kawei ka step ha ka shisien kiew.
2017 - U Clayton Keith Yeutter, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingialehkai phutbol ha ka miet jong ka sngi Saitjain—La pynbna ia ka por 2012/13 na ka bynta ka samoi kaba hynriew ha ka 15 tarik u Naitung.
Kiba bun ki mashin NMR ki lah ban lap tang ia ka jingkhih na kawei ka jait atom.
Ka Gabrielle Françoise de Beauvau (1708–1758) ka la shongkurim bad u Gabriel Alexandre jong ka Alsace, u Syiem jong ka Chimay, khlem khun;
1916 U Malik Meraj Khalid, u nongsynshar jong ka ri Pakistan (d. 2003)
Ia ka dur jong ka Britannia la pyndonkam nyngkong eh ha ki por barim ba rim.
Katkum ka jingong ka Clarisse (ka khun jong u Ares), lada ki nongtrei ki rieh hapoh deck, ka Scylla kan shu shim ia ka lieng baroh kawei bad kan pynpra ia ka.
Ka jingiaroh (haba don kiba ong ba phi la leh bha) bunsien ka pynlong ia phi ban sngewlyngngoh bad ban ym ngeit ia kaei kaba la kren shaphang jong phi.
U De Cotte u la shongkurim ia ka para jong u Hardouin-Mansart.
Ia kane ka bynta jong ka histori jong ki kompiwtor la khot "ka histori jong ki mashin ba lah ban program" kaba long ka kyntien ba itynnad na ka bynta "Ka histori jong ki mashin kiba nga lah ban hukum ban leh ia ki kam bapher bapher lada nga nang ban kren ia ka ktien jong ki."
Ki map jong ka shnong Sherman: Mynta, Histori, KDOT
Ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Bank la sdang lyngba ka jingpynmih ia ka Strategic Plan.
1401
Doraemon (pynsawa da ka Sarah Hauser)
