La kha ia u Mikva ha Milwaukee, Wisconsin.
Ka jingshon dur Macro ka dei shaphang ka jingshon dur ia kiei kiei kiba iajan bha bad ka lens, ka phlim ne ka sensor.
U Thomas M. Neuville (31 Jymmang 1950 – 26 Jymmang 2022) u dei u nongbishar bad u riew sain pyrthei na America.
Kam dei ka kpa tymmen ne ka pateng kaba beit, hynrei ka dei ka kur kaba iasam ia kajuh ka kpa tymmen.
Ka Sanofi ka dei kawei na ki kompeni shna dawai ba pawnam ha ka pyrthei.
Ki khusnam bad ki jingpyni
Ki la thaw ia ka ALP-AC hapoh ka jingsynshar jong u B.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol ha Armenia
Le Be La
Ia kane ka bill la wanrah biang dang shen da u Rep. Conyers hapoh ka iing dorbar.
Ka jingthoh ha ka American Katholik.org
(u nongthoh lang u Kirk Cameron) Ki nongpynmih kot Bridge-Logos (8 tarik u Risaw, 2006)
La pyndonkam ia ki tiar pynbthei ding ha ka thma bah ba ar kum ki tiar pynkhuid ia ki bunker.
Halo 2 - ka jingtep
2002: Jag ka la sdang ban sdang haduh u Jylliew 2002.
Ha trai jong u lum Crich ka don kawei ka tower.
Ki jingshakri ha ka imlang sahlang
Pynphai biang sha ka Premier League bad ka jinghiar sha ka Championship
U James u la long shi bynta jong kata ka jingialehkai.
Ka Perur Taluk ka dei ka Taluk kaba don ha ka distrik Coimbatore, Tamil Nadu, India kaba iadei bad ka dong Perur.
Ka jaka ba thikna jong ka kad duriaw jong ka Constanţa
U Paul Vasquez, 57 snem ka rta, u nongrep na America bad u riew pawkhmat ha ka internet (Double Rainbow), u la suba ba u don ia u COVID-19.
January 15 – La pynkyntang ia ka iing ophis kaba heh tam ha ka pyrthei, ka The Pentagon (Arlington, Virginia).
Ka jingroi jong ki khynnah
Ka Tamarugal ka don shaphang mihngi da ka thain Arica bad Parinacota, na mihngi da ka thain Bolivia, na shathie da ka thain Antofagasta bad na sepngi da ka Iquique province bad ka duriaw bah Pacific.
U Hugo Morales (1992-95)
Ka Website jong ka Adams Park
Ki phlim ba phylla jong ka ri America
Ka jingsawa jong ka pizzicato .
Donkey Kong junior ha ka thup pyniap briew jong ki videogame
Ha ka ri America shwa u Columbus: ka ktien Chinook Jargon, Nahuatl, Quechua, Tupi
Ka Mishel Elisabeth
Kine ki la ak kum u Fred Astaire bad u Ginger Rogers.
Ki Pud bad ki Para: Ka Iran bad ka Jingeh jong ka jinglong Azerbaijan (Cambridge: MIT Press, 2002).
Ha ka sien kaba dang shen eh jong ka jingpynkylla ia ka por, ka NASCAR ka la jied ban pynkynriah biang ia ka jingiamareh ha ka sngi kut taiew jong ka Labour Day sha ka Darlington Raceway, kaba la pynlong ia ka Southern 500 ha katei ka sngi kut taiew naduh u snem 1950 haduh u snem 2003, bad ka la pynkynriah biang ia ka tarik ba marwei jong ka Atlanta sha ka jingsdang jong ka aiom.
Paul Cavallini, ka Dallas Stars
U André Ramalho Silva (kha ha ka 16 February 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kane ka kolej ka kam ba la seng ia ka ha ka snem 1860, kajuh kum ka para-skul jong ka (kaba don ia kajuh ka kyrteng) ha Rock Island, Illinois.
Map jong ka sor Bushton, KDOT
Ha ka jingiakop mareh kali:
Bun ki syiem ki la synshar ha ki bynta bapher bapher jong ka ri China.
Ki phlang
Ki Prion ki long kiba lait na ka jingngeit jong u Anfinsen.
Ki jaka shong jaka sah ha Nottinghamshire
Ka jingpynbna
Ki hati
Ka jingiakop ialehkai saikil ha surok ha ka pyrthei
Ka Alytes dickhilleni
Kane ka prokram ka la ioh ia ka jingiaroh namar ba ka la ialam lynti ia ki jingpyni TV kiba kham bun shaphang ka kolshor bad ka jingim ha ka iing ka sem jong ki Muslim.
Ka Hayley Mils
("Ka Canada, ka iing jong ngi bad ka ri ha kaba la kha ia ngi, baroh kaba ngi leh ka long na ka bynta jong phi!
U dei u hynmen jong ka Emily Osment.
Don ki khynnah kynthei kiba lah ban skip shibnai, ne ki don ar tylli ki por kiba iajan iwei ia iwei pat.
U Mika Erkkilä, u nongialehkai ice hockey na Finland
Ka Kunytjanu (la ju thoh kum ka Kuntjanu) ka dei ka jaka ba shabar bad ka thliew um jong ki Aboriginal kaba don ha ka thain shathie lam mihngi jong ka South Australia.
Ka shnong Gashkore
Katba ki dang pyrshang ban rung lyngba ka jingkhang, u mrad khlaw u bthei lyngba ka jingkhang.
U Pickens u la long u chairman jong ka BP Capital Management.
Ka Amy Touma – Ka A&R
U la long ruh u nongstad pyrthei, u nongstad jingmut bad u nongtem.
U Khizr Khan u la jop ia ka Delhi na u Daulat Khan Lodi ha ka 28 tarik u May 1414.
Deep Creek Sussex County, Delaware
Ka jingkylla ha ka sawdong sawkun, ka kynhun jong ki sawdong sawkun kiba mut ha ka rukom treikam
U khaw - bihun Asian,Vietnam Phở
Ka long kaba thikna bad ki khniang, ki khnai bad ki khnai.
Hadien ka jingpyniap briew, ki kynhun kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la sdang ban wad briew ia u Brown.
Ka Francine York (kha ïa ka Francine Yerich; 26 August 1936 – 6 Jymmang 2017) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Kiba bun ki English Cocker Spaniel ki dei ki mrad kiba ieit, kiba kmen, kiba iajan bad kiba stad.
Ka Dame Joan Ann Plowright, Baroness Olivier DBE (kha ha ka 28 Lber 1929), ka dei ka aktres na England.
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Latina, ryngkat bad kaba rit eh ka dei ka Ventotene ().
U angel u poi ban shim ia ka mynsiem jong ka Martha na ka met jong ka.
Nedre pansikån 25
U Bálint u la pule doktor ha Budapest, bad u la pyndep ha ka snem 1897.
Aserbaijan: Nakhichevan
Nangta ka la ak ha ka phlim kaba pawnam bha kaba la tip kum ka Maine Pyar Kiya (1989) kum ka kmie jong u Salman Khan bad nangta ha ka phlim Saajan (1991).
U Alberto Grimaldi, 95 snem ka rta, u nongpynmih phlim na Italy (Ki Babha, ki Sniew bad kiba sniew, ki Gang of New York, Last Tango ha Paris).
Cox Green, Berkshire -
Ha ka Asian Cup 2011, u la ïakhun ha ki 4 tylli ki jingïalehkai bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ha ka ktien Phareng, ka intransitive verb ka dei ka jingleh kaba pynlong ia ka object ne u briew ban leh ia kata ka kam da lade hi.
Goecha La (el.
Ki microhylids jong ka New Guinea bad Australia kim don ia ka kyrdan tadpole.
"Drumming Song" la pyllait ha ka 13 tarik u September 2009.
U Romero u la kha ha Córdoba, Argentina.
Ki dei ki jingkhein ba pura kiba long negative.
Ka Jylla Gulf, Florida
Ka jingialehkai ka PWI ha ka snem 1992 pyrshah ia u Bret Hart ha ka SummerSlam
Hadien shisnem u la shong kurim bad ka aktres na Switzerland ka Lotti Geissler (1919–1983).
Hadien (71010)
Kum ka jubab, u Biden u la pynbna ïa ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot ïa ka Russia bad u Putin.
Ka Jingshai jong u Bsein - May 1, 2012
1.1i 40 kW (54 hp) bad 44 kW (60 hp)
U para jong u Benacerraf u dei u Paul Benacerraf, u riewstad ba pawnam bha.
Kum ka nuksa, lada uwei u pynher hynriew tylli ki dice, ka lad ba kin ioh ia u nombar uba palat ia ka shiphew kam da paw bha, hynrei lah ban tip da kaba pyndonkam ia ka jingkhein bad ka science.
La sdang ia ka ha ka snem 1903.
Ki la khot ia ka jingiateh kular bad hadien ka jingiakren kaba jur la mynjur ia kawei.
Ki la ïakhun ruh ha ka All-Japan Pro Wrestling ha kaba la siew $20,000 marwei da u Giant Baba.
Ha kata kajuh ka snem la ïohi ïa ka jingwanphai biang jong u Pavarotti sha ka Vienna State Opera ha kaba um shym la don la 14 snem.
Ka Lady Holding a Balance (teng teng ka Lady Testing a Balance) ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Johannes Vermeer.
U Jefferson Davis u la thung ia u Lee ban shimti ia ka jingsynshar.
Na ka bynta ka kyrteng jong ki tiar elektrik kiba don kajuh ka kyrteng, peit ia ka jingthied kaba bha tam na ka bynta ka dak jong ka lieng jngohkai pyrthei peit ia ki liengsuin Oceania
Ka Zaskaskia ka la bteng kum ka nongbah jong ka jylla haduh ka snem 1819.
Ha ka snem 1866, la thung ia u Patrick Stirling kum u Locomotive Superintendent, bad ia kaba nyngkong eh na ki 875 klas la shna ha ka snem 1886.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 20.8 mail square (54.0 km2), na kine, 20.4 mail square (52.7 km2) ka dei ka khyndew bad 0.5 mail square (1.2 km2) na ka (2.30%). ) ka um.
U Ibrahim Abouleish, u nongseng ia ka SEKEM - ka seng na ka bynta ki rukom rep ba pyndonkam da ki bor rep (biodynamic). la ioh ia ka Khusnam jong ka Jingim kaba Hok; Ka Jingstad dawai; Khlad noh ha u snem 2017
Ka la long ka dkhot ka Parliament (MP) jong ka Wallasey naduh ka elekshon paidbah ha u snem 1992.
U Irrfan Khan kum u nongpeit pulit
ka lyer Alkan
U Henry M. Jackson, u Senator na Washington
Haduh u snem 2016, ki don 1,380 ngut ki briew.
2017 U Leo Kinnunen, u nongniah kali ialehkai na Finland (b.
U Kenny Kirkland - ki jingrwai ba la shim nuksa (track 15)
May - U Zeki Alasya, 72 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid na Turkey (Naduh ka Shnong sha ka Nongbah), ka jingpang sniehdoh.
La kha ia u ha Tsubame, Niigata.
U Stratis Haviaras (28 Iaiong, 1935 – 4 Risaw, 2020) u dei u nongthoh thoh kot ar ktien ha ka ktien phareng bad ka ktien Greek, uba la tip ha U.S. na ka bynta ki novel jong u When the Tree Sings (ba la jied lyngkot na ka bynta ka Natiοnal Book Award bad la ai kyrteng kum ka An ka kot kaba pawnam), bad Ka Juk jong ki Hero.
Ka "Summer Sucks" ka dei ka bynta kaba phra jong ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon jong ka America South Park.
Ki ngeit ba ka Balang Bilat ka long palat ia ka Balang Roman Katholik kaba ka la iakhlad noh na ka.
Ka longiing rit
U Karl Hurm (29 December 1930 – 8 Rymphang 2019) u dei u nongdro dur ba mynta jong ka ri German.
Ki balang paidbah ha Norfolk
Deuce - ki sur jingrwai, ki nongpynmih, ki kyntien jingrwai (2005–2010)
Ka Nongbah Khanatang
Ki jingmih jong ka IndyCar
Ka Jylla Colusa, Kalifornia
Madan sor
Alagnon (hajan Jumeaux)
U Murat Zubi - U Yusuf Aslan, u lehnoh ka liang kadiang, shah pyniap
Haba la buh ia ki atom hajan iwei ia iwei pat, kane ka pynlut ia ka bor.
Tip kham bha ia ka distrik: Ka bynta kaba ju wan biang ha ka kaiphod jong u Colbert, ha kaba u Stephen Colbert u la pynpaw ia kawei ka distrik jong ka dorbar bad u la kylli jingkylli ia u nongmihkhmat jong ka.
Ka Maud FitzRoy, ka Abbess jong ka Barking, kaba la iap ha ka snem 1252.
Ka hukum jong ka jingbym iapyrshah ka long ka kyndon jong ka jingmutdur.
Ki Nongrwai na Melbourne
Ki nongrwai post-disco ki kynthup ïa u Kashif, u Mtume, u Unlimited touch, u Kurtis Blow, u Patrice Rushen.
Jimmy Kimmel – nongpyniaid ia ka jingiakren bad nonglehkai lehkai
Ha ka 15 tarik u Jymmang 1990, hadien ka jingshah sumar kaba hynniew kynta ka Vergeer kam lah shuh ban pynkhih ia ki kjat jong ka.
Ka jingshet
Ha ka drama ia kane teng teng la khot "u nongpyrshah".
Ka bynta ka sdang da kaba ong ka Marge ba ka bynta ka long kaba shyrkhei palat ban pyni.
U Steve Ferrone – ki jingtem
Ka 110th Street ka dei ka station kaba don ha ka IRT Lexington Avenue Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York .
Ka long ruh ka jaka treikam jong ka World Bank, ka World Monetary Fund (IMF), bad ka Seng jong ki Ri America (OAS).
Ki wah kiba don hajan
Haba la pynsleh ia ka ha ka um kaba acidic, ka long kaba saw bthuh.
25 Kyllalyngkot 1727 - 18 December 1754: U Syiem jong u U Infante Don Luis jong ka Spain.
U Nongpyntip—U George Hively
U Virginio Pizzali (28 December 1934 – 14 Nohprah 2021) u dei u nongniah saikil na Italy.
Niwot, Colorado: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka Colorado.
U dei u nongthaw ia ka jingstad ba marjan, ka jingmut na ka jingstad kompiwtor ban thaw ia ka mariang jong ki mashin kiba iadei bad ki briew da kaba don jingmut.
U Timo Salonen, u nongjop Rally ha ka pyrthei ha u snem 1985
Ngim lah ban khanglad (1991)
Ki Khanatang X-Men II: Ka Jingmih jong ka Jingpynkylla – Banshee, Jingjylliew
Ka jingpynbeit kyllum na ka bynta ka jingeh jong ki ar tylli ki met
SA-366 : Kane ka dei ka dur kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongap duriaw jong ka ri America bad la tip kum ka HH-65 Dolphin.
Ki Quadratic bad ki equation kiba kham heh bad ki Diophantine - khamtam haba la pynshisha ia ka theorem bakhatduh jong u Fermat ka la ialam sha ka jingbatai ia ki ring, bad ki ideals.
Site jong ki nongkyrshan ba laitluid
Kaba kham kongsan eh ka long u nongpyniaid jong ka Bayreuth Festival, ka tamasa rwai ba pawnam bha jong ka ri German.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Canada
U Leptictidium u don ki kjat ba shadien kiba jrong, bad lehse u ju pyndonkam tang ia kita ki artylli ki kjat haba u iaid stet.
Katto katne ki briew ha ri America kim iahap jingmut bad ka ACLU.
Ka jingim ba sngewtynnat jong ka Edith Piaf (La kawei) – Olivier Raoux
Kumba 52,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka niam Roman Katholik ka dei ka niam kaba kongsan, hynrei ki kynhun evangelical Protestant ki la roi dang shen, bad ki don ki jaidbynriew Anglican bad Moravian kiba khlain ha rud duriaw Caribbean.
U proseratosaurus
Ha ka jingiateh jong ka Paris, u Syiem George III jong ka ri Bilat u la pdiang ia ka jinglaitluid jong ki ri synshar bad u la ithuh ia ka jaitbynriew ba la thaw thymmai kum ka ri America.
c) Ban pynduh noh ia kano kano ka jingpyrshang ia ka bynta jong ki shynrang bad kynthei ha baroh ki kyrdan bad ha baroh ki rukom pule puthi.
U la ïakhun biang ha ka elekshon paidbah ha Honduras ha u snem 2017.
1980 – U Michael Ryder, u nongialehkai ice hockey na America
Roshank No'doost (1899-?)
Dei na kane ka daw ba ki tiar kiba don ha ka lynti kaba rit (kum ka International Space Station ki iaid stet bha ia ka Pyrthei, kumba 90 minit ne kumta na ka bynta kawei pa kawei ka jingkylla.
Ka jingjop jong kane ka kynhun ka la pynlong ïa kiba bun ki nongthoh khubor bad ki riew shemphang ha ka phutbol ban ai kyrteng ïa ka kum kawei na ki kynhun ba tbit tam ha ka pyrthei ha ka histori jong ka phutbol.
Ka jingsumar
Río Sico Tinto Negro (Wah Tinto)
Ka bym don jingiadei (9)
2014 - U Alok Nembang, u nongpyniaid phlim na Nepal (b.
Ka thup jong ki dkhot jong ka kynhun ka la kylla katto katne sien.
Ki rel Metro ki long kiba kham bunsien bad ki iaid hapdeng ka kad liengsuin bad ka Newcastle upon Tyne shaphang shathie bad ka South Hylton kaba don shaphang shathie jong ka lynti.
U la ïalehkai ha ka NFL na ka bynta 3 tylli ki team ha ka por ba u ïalehkai ha ka Chicago Bears ha u snem 1925 bad sa shisien pat naduh ki snem 1929-1934 bad u la ïalehkai ruh na ka New York Yankees ha u snem 1926 bad 1927.
Ki kynhun jingbam ba ju pyndonkam
Ka la shong kurim bad u John Strauss naduh ka snem 1951 haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka Dore Schary, ka nongthoh phlim na America, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim (b.
Ka pecten novaezealandiae - ka dohkha ha New Zealand
U la iakynduh ia ka jingjop kaba sdang kum u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem funk/pop jong ki snem 1980 ka Wa Wa Nee.
Ka Jingiaseng 50
Hynrei ha ka 8 tarik u Lber 2012, ki dur jong ki kotkhubor ba la ring ha ka set jong ka video jingrwai thymmai jong ka, ki la pynthikna ba ka kyrteng jong ka jingrwai ka dei “Sight of You” ym “Skeletons”.
Ka jingjop biang jong ki Almoravid kaba lyngkot ia ka Coimbra (Portugal).
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Lodève
Ka Happy Camp (Karuk: athithúf-vuunupma) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Siskiyou County, California ha ka ri America.
U Brett Hull ruh u la don ka jingsiat kaba eh bad kaba thikna bha u la don ka jingsiat kaba khraw kum u Gretsky.
Ka Elmet ka long kawei na ki hima bakhatduh jong ki nong Bilat.
La pyllait kum ka jingrwai ha u bnai Rymphang 2002, kam shym la lah ban rung ha ka kyrdan jong ka U.S.
Saidai-ji (西大寺)
U la wan ha ka kyrdan kaba hynriew da kaba kamai 36 poiñ.
Ka um syaid ha ka Sulphuric acid.
Duriaw India
Ki Jackson
Ha ki kompeni, la ju pynlong ia ki jingkylli ban tynjuh ia u nongshah kylli jingkylli, ban peit ia ka jingnang jingstad jong u, ban bishar ia ka jingtbit, ka jinglong bad jinglong jong u, bad kiwei kiwei ki bynta kiba donkam ban pyndep ia ki jingdonkam jong ka seng.
"U nongpynbthei (u nongpynbthei)"
U la khlad noh ha ka 11 tarik Jylliew, 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
1971 - La soi ia ka International Ramsar Convention na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jaka shyiap ha Ramsar, Mazandaran, Iran.
Ka Jingpule Khanatang shaphang u Chopail (Sngi Kha u Buddha).
"U Briew jong u Broker" (SB 5), Ka Parish jong ngi 5, ha kaba sdang, "Ki jingdro dur jong ka London No.
Ha u snem 1969 la pynrung ia u Hobbs ha ka thup jong ki nongniah kali ba la ai kyrdan jong ka FIA.
Ka jaka sumar ia ki mrad ba her ha Australia, Nicholls
Ki mih man ka por da ki jinglong ba kynja mariang kum ka jingkhlad noh jong ki rong kosmik: ki rong kosmik kiba don ka bor kaba heh ki ktah ia ki atom bad ki pynlong ia ki ban phiah sha ki nuclei kiba kham rit).
Ka long kaba lah ban pynjah burom ia ka case kaba kyrpang jong ka jingphiah da u zero ha ka jingkynthoh jong ka algebra.
Ka la don ruh ha ki katto katne ki phlim.
Eecke (na ka ktien Flemish ; Eke ha ka rukom spel Dutch ba mynta) ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ki dak kiba nyngkong eh jong ka Kolshor jong ka Axe thma na Caucasus.
Ka la thoh ruh ia ki script na ka bynta ka drama BBC Radio, kynthup ia ka The Archers.
Ka wah Bow ka rung shapoh nongbah na shaphang sepngi, ka iaid kylleng ka sor, nangta ka iaid shaphang shathie.
Ka kamra bishar jong ka iing bah ka waitlam
Ia ka jingkiew isotonic la leh da ka jingsawa kaba jem ha ka por ba leh ia ki jingpynkylla.
Ka Rose Marie McCoy (kha ha ka snem 1922), ka nongthoh jingrwai.
Ia ki Z boson la iathuh lypa ruh ha ka Standard Model jong ka physics, kaba lah ban iathuh lypa ia ka jingdon jong ki W boson.
U Bertil Fiskesjö (9 Kyllalyngkot 1928 – 30 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Halor u booster ka shong ka liengsuin Starship kaba jrong.
Ka jingpynrem
"Ka jingkren jong ka dewbilat".
La pynlong ia ka ha England naduh ka 11-30 tarik u Kyllalyngkot.
Modal
U kwah ban ong "Kata kawei ka sienjam kaba rit na ka bynta u briew...", hynrei namar ki daw kiba ym ju kren ia u "a".
Mynta la bujli ia ka tnad ialeh pyrshah ia ki kam runar ha ki surok.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro ba rit jong u.
Ka Weiler ka dei ka shnong ha Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka Hindu Dharma ka kynthup ia ki kamram niam, ki hok akor bad ki kamram jong uwei pa uwei u briew, kumjuh ruh ia ki jinglong kiba pynlah ia ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang, ka jinglong kaba hok, bad kiba long kiba don akor.
1272 ngut kiba iap
Ym don kaei kaei kaba kham duna ban ia u briew uba shisha (1972)
U Dan Coats na ka bynta ka Senate
Ka “Southern Solstice” ka jia ha u bnai December, haba ka sngi ka don ha ka jaka kaba jrong tam haba ngi iohi na South Pole.
Kiba bun ki pisa ri ki long tynrai ki pisa jong ka ri Spain kynthup ia kito kiba la khot mynta ki dollar ne ki peso bad ka yenad jong ka Japan bad ka China renminbi.
Ka Commer ka dei ka commune kaba don 1091 ngut ki briew (1999).
U la long u President ba 6 jong ka Malawi ha u Rymphang 2020.
Ka Canton jong ka Uri kam shym la phiah ha ki distrik: ka municipality ka long ka unit kaba bud kaba rit tam jong ka sorkar.
Ka jinghap slap kaba jur ka la ktah ruh ïa kane ka thaiñ, ha kaba ka jinghap slap kaba heh tam ka long ha Miramar, katba ki kor thew slap ha Davie, Hollywood, Pembroke Pines, bad Sunrise, ki thew kham bun ban ïa ka jinghap slap.
La ai kyrteng ia ka na ka daw jong u Matthew Flinders, u briew uba nyngkong eh ban iaid lieng beit kylleng ka Australia, bad u briew uba la ai ia ka kyrteng jong ka ia ka Australia.
Ha ri America, ia ka shini lieh ba pura la khleh na u kew lieh ba eh bad u don ia ka bran bad ka khniang.
Ki jingpyniasoh bad ka hukum jong u Augustin
Ka Summerfest ka don ha u Henry Maier Festival Park.
Hynrei ki briew bunsien ki ju don katto katne ki dak haduh kumba shi taiew, kum ka jingpang khlieh, ka jingbym lah thiah (jingeh ban thiah), bad ka jingtlot.
U Tutu u la kha ha Klerksdorp, Transvaal.
Ia ka kyrteng "Jane Doe" la pyndonkam na ka bynta ki kynthei.
Ha u snem 2001, la lap ba u Adelson u don ia ka jingpang ba shabar jong ka shyieng.
Kam long kaba shai ba u la thaw hi ia ka.
1945 - U Nikita Mikhalkov, u nongpyniaid phlim Soviet-Russia
U la bat ia ka rekod pyrthei ha ka jingkhein ia u pi.
Ki jingjied jong ki khlur ba pawnam
2015 – U Fred Anton Maier, u nongialehkai speed skate na Norway (b.
Ki phlim ba la pynmih da u William K. Howard
U Nigga hitler (ba la tip ruh kum u black hiler) u dei u nongïakhih hok longbriew manbriew na Namibia, u riewshlur ha ka thma khappud jong ka South Africa bad u riewsaiñ pyrthei uba la shakri kum u nongïalam jong ka seng jong ki paidbah jong ka South-West Africa bunsien naduh u snem 2004.
U Amit Bhatt kum u Champaklal Jayantilal Gada (2008-mynta)
Ia u José la tep ha ka Royal Pantheon jong ka iing Braganza ha Lisbon, ka jaka shongthait jong kiba bun ki dkhot jong ka iing Braganza.
Katkum ka jingong u Pausanias, u Theodore na Samos u la thaw ia ka rukom theh ia ki tiar nar.
Ha u snem 1982, u Latour u la sdang ban hikai ha ka Ecole des Mines de Paris.
Langs harde paden (1940)
Ha ka 26 tarik u Jylliew, la lah ban tem ia ka ding haduh 65%.
Ka Elion ka la ong ba ka jingwad bniah jong ka kaba 40 snem ka la pynmih shibun ki dawai.
U nongpeit bniah (1734)
Ki nongpynbna paidbah
Ka Smokin' Aces ka dei ka phlim thrill thrill jong ka America ha u snem 2006.
1967 ki jingseng ha New York (ka jylla)
U Miguel León-Portilla, u riewstad riewlum bad nongthoh histori na Mexico (b.
Ki phlim drama kam runar jong ki snem 1930
U Idjerouidène u la tip bha ia ki kompeni liengsuin ha ka por ba u dang rit namar u la pynlut ia ki por shuti jong u ha kaba trei ia ki kam shipor ha ka kam jong ka iing ha shwa ba un pyndep ia ka jingpule na ka Toulouse Business School bad na ka French Civil Aviation University (Mastère Spécialisé 2003).
Ka jingkmen bymjukut kaba don ha kane ka Pyrthei
Ka Gössenheim ka don harud ka wah Wern ha ka thain Würzburg.
Ki nongthoh jingmut kiba pawnam jong ka German ki kynthup ia u Bernd bad ka Hilla Becher, ka Hanne Darboven, ka Hans-Peter Feldmann, ka Hans Haacke, bad ka Charlotte Posenenske.
, ka tnat jong ka tnad kordor
La pynlong satrap biang ia u Atropates.
Ki briew ha Sakurajima ki shim ia ka jinglehkai ban phet krad na katei ka dewlynnong.
Ka jingrakhe ia ka sngi lyiur
1843 - U Louis Renault, u nongthoh ain na France (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Don ki riew pawnam kiba dih drok bad ki don ka jingthut ha ka jingmut jingpyrkhat namar kane.
Kum ka iPod, ka pynsawa ia ki jingrwai bad ki video ba la download beit na ka Internet, lane kiba la buh ha ka da kaba pyndait ia ka bad ka personal computer, ia kaba ki khot syncing.
Ha kawei ka miet kaba khriat bha, kawei ka kynthei nongkyrpad kaba la tymmen ka wan sha ka iing syiem jong u syiem samla uba la shah pynsniew, ka tyrwa ia u tang uwei u ros kum ka jingsiew kylliang ia ka jaka rieh na ka jingkhriat.
Katto katne ki add-on kiba la shna na ka bynta ka Windows 95 la pynrung lang bad ka Windows 98, kum ki jingpynkylla ha ka shell na ka Microsoft Plus!
U Joachim Peiper, (30 Jymmang 1915 ha Berlin – 14 Kyllalyngkot 1976 ha Traves, Haute-Saône), uba la tip ruh kum u Jochen Peiper, u dei u ophisar shipai jong ka Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U pawnam ha kaba thoh ia ki jingrwai symphony, ki concerto bad ki jingrwai phlim.
La pynlong ia ka Sunderland kum ka shnong jong ka County Durham ha ka snem 1835.
U nongialam jong ki u kylli ia u Siegfried balei ba u pynshitom ia ki.
Ka Marisela
Ka Microsoft Excel ka dei ka spreadsheet bad jingkhein program kaba lah ban shna ia ki jingkhein bad ki graph katkum ki data ba u nongpyndonkam u pynrung.
Volon (70574)
Ka skulbah jong ki Lat jong ka Ri Sepngi
Ka Meridian ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ha ka snem 1614, u Squanto bad 23 ngut kiwei pat ki nong India ki la shah rahbor ha uwei u lieutenant hapoh u Smith.
Ki sim um, ki sim wading bad ki sim rud duriaw bapher bapher ki pynlong ia la ka jong ka jaka ha kane ka thain.
La seng ia ka hima Kushan
Ka jaka jngohkai pyrthei
Anak (Israel Boeing 377)
Scottish Fold, ka jait dohkha kaba don ki shkor kiba pynkhih shapoh bad shakhmat
Halor jong kane ka don kawei ka maw kaba sawdong, kaba ki khot ka abacus (15), kaba don ha khlieh.
Ka kynhun pulit baroh kawei ka mih bad sdang ban wad man la ka skul ban lap ia u bom.
ka jingbym skhem, namar ka jingpynwandur kaba sniew, ki mar ba la buh khlem da biang, ki mar kiba pynkylla ia ka jaka jong ki lane ka jingktah jong ka sla kaba laitluid
Ka jingbatai ia kiei kiei ne ki briew na ka ri Europe ka Greece .
Lead-acid ba la khang, ka jait battery ba la buh da ka lead-acid
Nalor kata, ki khlaw kiba heh kiba riewspah ha ka mariang ki pynroi ia ki dieng kiba bha bad la kyrkhu ia ki da ki artylli ki mariang kiba biang, kawei ka long ka jinglong ka suinbneng bad kawei pat ka long ba ki don ki surok bah kiba lah ban kit ia ki dieng sha kane ka jaka ha ka liang ka leit ka wan.
Ha ka 22 tarik u Lber 2021, u Field u la pynbna ba u don ha ka jingsumar hospice na ka bynta ka jingpang kaba lah ban pyniap.
Kim shah ban pynher ia ka, hynrei ha ka jaka kata ki pynher ia ka bol shabar sha suinbneng.
Ha kaba nyngkong, la kham tip ia u kum u crooner, u nongrwai jingrwai jingieit.
Ia kane la khot ka jingpynbna.
Nemegtomaia
U soh ba iarap ne u soh lamler (pseudocarp) u dei u soh ha kaba katto katne ka doh la ioh ym na ka sniehdoh hynrei na katto katne ki shyieng kiba don marjan.
Ka long ka shnong kaba pawnam bha ha ka tamasa bad ka spa.
U Bernard M. Glasser (3 Iaiong 1924 – 2 Jymmang 2014) u dei u nongshna phlim bad nongpyniaid phlim na America.
Shuwa ba ka amulet kan pyniap ia u Shovel Knight, ka Shield Knight ka khanglad ia ka jinghiar thma jong ka da ka shield jong ka.
Ka Ekaterina ka iai pynshlur ia la u tnga ban kamai pisa kham bun, hynrei u Heinrich u sngew ba ki la biang spah.
U dei u dkhot jong ka Democratic Party bad u nongïalam jong ka Majority jong ka Senate, uba la mih bujli ïa u Mitch McConnell na ka liang ka Republican ha u snem 2021.
Ka la leit buhai shnong sha Netherlands ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
Ki ktien bad ki jaitbynriew Turki: Ka jingpynrung ia ki jingpule Turki.
Ka Joséphine de Beauharnais ka la thied ia ka iing syiem ha u bnai April 1797 na ka bynta jong ka bad u tnga jong ka, u General Napoléon Bonaparte.
Ka jingktah jong ka treadmill
Ka bor jong ka Sngi ka pynlong ia ka jingkhih jong ka um bad u ice ha ka water cycle bad ka jingkhih jong ka Iyer ban pynmih ia ka Iyer.
Ka la bteng haduh kaba kut jong u snem 2016.
U khnai Kokarit, u khnai meng-yang, u khnai saw, lane u khnai pung uba lieh ("Hylarana" lateralis) u dei u khnai uba wan na China, Vietnam, Cambodia, Myanmar bad Laos.
U Nimmervoll, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka 10tarik Lber 2014, ha ka rta kaba 67 snem.
U Mike Johanns (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1950) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka shini maw, ne ka shini glacial, ka kynthup ia ki tnat maw kiba heh kum ka dewbilat, kiba mih na ka jingtwa jong u ice lane da ka jingkhleh thok da ki briew sha ka jingheh kaba kum kata.
New York: Simon & Schuster, 1974.
La lap ia ki shyieng jong ki homotherium ha ka jingiadei bad ki jong ki mammoth, ki mastodon bad ki rhinoceros.
U Nae Lăzărescu (8 Naiwieng 1941 – 19 Naiwieng 2013) u dei u nongak phlim ha Rumania ha ka telebishon, ka stage bad ka phlim.
Ka jingpynlong prokram anime
La jied ia u da u George Washington kum u Secretary ba nyngkong eh.
Uwei pat u blei uba kongsan u dei u Quetzalcoatl (u bsein ba don bniat), u blei jong ka jingnang jingstad bad ka riti dustur.
Ka dei kawei na ki jingmih na ka jinghiar dor jong ka jingsynshar donbor ha ka thain.
Ka Arirang ka dei ka phlim ba la pynmih ha ka snem 2011.
Ki shipai phareng ki la mad ia ka jingshah pyniap 597 ngut bad 1,860 ngut kiba mynsaw.
Ka Selena bad u Chris ki la ia ieid kloi bad ki la iapoikha ha u snem 1992.
Ha kawei ka miet, ka Yangkhuleima ka la paw ha ka jingphohsniew jong ka khun jong ka, ka Sandrembi bad ka la pynpaw ia ka kam runar kaba la leh da ka kmie step.
Ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka eriong, ki kynhun ba kyrkieh ha ki rud duriaw jong ka Louisiana bad Texas ki la sdang ban trei shitom.
U Ivan u la rung sha ka duriaw Caribbean bad u la nang khlain biang stet bha.
Katkum ka jingong jong uwei u riewstad, ka don kine ki step harum:
Ka Waterloo ka dei ka shnong kaba don ha Seneca County ha New York ha ka ri America.
La shna 8 tylli ki phlim shaphang u Dik Trom, kaba dang shen eh ha u snem 2010.
Ki nongthoh Wikipedia bym kwah kyrteng ki la buh ia ka jingthoh thok ha ka Wikipedia shaphang u John Seigenthaler.
(18) Ka Savana Phillips (b.
Risaw 26, 1971 - Sdang ka thma laitluid jong ka Bangladesh.
Yohoho!
Ki anther (ba ki khot ruh thecae) ​​ki don ha ki liang.
Ka Prelate Kynthei: ka jinglong ka History jong ka Jingim bad Jingiap jong u Pope Joan (1680), ka jingjia ba sngewsih
1990 – Joanna Levesque, AKA JoJo, ka nongrwai America
Ki pseudoscorpions ki long kiba rit bad kim lah ban pynmynsaw ia ki briew.
Pudukkottai புதுக்கோட்டை
Haduh ka 15 tarik u Lber, ka jingïakhih Occupy ka la saphriang sha ki jingïakhih ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei pyrshah ïa ka jingpynïaid bakla ïa ka ïoh ka kot.
Bus kaba rit - Ka bus kaba don hajan ka khyndew ban ia kiwei pat ki bus khnang ba phin lah ban rung bad mih kham suk.
Kane ka pynlong ia ki ban kham shah bam ha ki mrad ba bam doh.
Ka jingkhawai shongkurim shabar jong ka Adina ka dang iaid shaphrang.
Ha u snem 2020, ka IBM ka la panmap namar ba ka la weng kam ia u Conway.
Ka ri ka long kaba jylliew bha ha ka niam.
U Andrew Keen (u nongthoh, ka Cult of Amateur) u la pynpaw ia ka jingiakren kum ka nuksa jong ka jingbym shimkhia ia ka jingpyniaid jong ki riew shemphang ha ka liang jong ka "jingsynshar donbor jong ki riewstad."
Ka jingïadei jong u Abiy bad u Biden ka lah ban long kaba kham sniew shuh shuh namar ba u Biden u la kynnoh ïa ka Ethiopia ha ka jingïalang bah jong ka UN.
"Ka jingshim ba la bujli ia ki kjat kti da ki klam kam long kaba suki suki bad kaba bud ryntih."
Ha u snem 2013, ka la wanphai biang sha ka jingrwai kaba ai mynsiem da ka jingrwai ba kongsan, Lada ngi don ki khmat jong phi na ka album kaba saw jong ka kaba dang wan kaba kyrteng ka Jingleit sha ka jinglaitluid.
1952 – 1954: U William Black
649 - U Goar jong ka Aquitaine, u Bishop bad riewkhuid na Phareng-German (b.
73,155
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Kane ka kyrteng ka lah ban wan na ka jingpyndonkam ia u Pennyroyal uba iwbih bha ban beh ia ki khniang.
U Ridley u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 1984 ha Hillington, London, England na ki jingeh na ka jinghap, ha ka rta kaba 88 snem.
1678 - Ka Madeleine de Vercheres, ka thei riewshlur na Canada (ba la iap ha ka snem 1747)
Ka jingpyndep ia ka kam ka ailad ia ki apps ban bteng ia kano kano ka kam hadien ba la pynsangeh ia ka app.
U Geoffrey Bruce Owen "Geoff" Edwards (15 tarik u February, 1931 – 5 tarik u Risaw, 2014) u dei u nongak phlim telebishon na America, u nongpyniaid game show, u riew pawkhmat ha ka radio, u nongthoh, bad u nongpynbna khubor.
Ka Rosemarie Trockel (Professor)
U Pico da Neblina u dei u lum uba jrong tam ha Brazil.
U la thoh ruh ia ka kot lyngkdop kaba shyrkhei kaba palat ia ka mariang kaba la shna da ka The Green Man kaba ka BBC ka la pynkylla dur na ka bynta ka telebishon.
Ki spah ba la jah na Iraq Ka jaka ba la pyni dur da ka skulbah jong ka Chicago
Ka don shaphang sepngi jong ka Milton Keynes bad shaphang sepngi jong ka Aylesbury.
Ki kynhun briew kiba rit ki dang kren Aramaic ha ki bynta bapher bapher jong ka Middle East.
Hynrei ka biathlon ka ju thew kyrpang ia ka jingialehkai ha ka por lyiur kaba pyniasoh lang ia ka jingialehkai ski bad ka jingsiat suloi.
Ka Mongol (), kaba la tip ruh kum ka Mongol: Ka jingkiew jong u Genghis Khan ha ri America bad ka Mongol: Ka jingkiew bor jong u Genghis Khan ha ri United Kingdom, ka dei ka phlim jngohkai pyrthei kaba la pynmih da u Sergei Bodrov bad kaba la ak da u Tadanobu. Asano, Sun Honglei, Chuluuny Khulan, Ba Sen, Amadu Mamadakov.
Ka Jylla Sussex, Virginia
Ka spectrum jong ka matriks, ha ka linear algebra
Katto katne ki kynhun kyntien la khot ki mantra.
U Frank Field (kha ha ka snem 1923), u nongpeit ka mariang, u nongshong shnong barim
Ka ai ia ki ia ka lad ban ioh ia ki jingtbit ba kongsan kiba donkam ban treikam ha ka imlang sahlang jong ki shuwa ba kin san.
Ka kyntien "ba la ai sap," ka batai ia ki briew kiba pyni ia ka jingtbit ne jingtbit kaba phylla ha kawei ne bun ki bynta.
Ia ka shnong Tintagel kaba mynta la khot nyngkong eh ka Trevena.
Haduh u snem 2021, ki don lai ngut ki president barim kiba dang im:
Hapdeng u snem 2015 bad 2018, u la long Chairman jong ka Atomic Energy Commission jong ka Ri India.
Onjon (10270)
2015 – Lorenzo 2015 CC.
Ka la shaniah shibun ha ka paralok jong ka, ka Hima Japan.
Barn (album) (2021)
Bun na ki jingtrei jong u ki pyni ia ki jingdro jong ka juk jong ka ri Weimar jong ka Germany.
(Ki Outer Banks ki long ki dewlynnong kiba don ha rud duriaw jong ka Carolinas ha America ba shathie.
Ha ka ktien Phareng, ia ki kyntien kyrteng kiba bun la khein kum kiba kham bun ne kham duna ia kawei (e.g., 32 degree, ym don sohjew, 0.5 litar, 1.2 gram, arsien, lai tylli ki dohkha, 20 tylli ki kmie).
Ha u bnai May 1762 u la long u Secretary of State na ka bynta ka tnad Sepngi, bad ha u bnai Lber u la long u Lord ba Nyngkong jong ka Admiralty; bad ha u bnai Risaw 1763 u la long u Kynrad ba Nyngkong jong ka tnad pla tyngka bad u Chancellor jong ka tnat pla tyngka.
Ka jingthoh jong ka jingkren ba sdang jong u Truman
Ka Division of Gray ka dei ka tnad jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha South Australia.
Ha ka don u nongleh bymman - u briew uba sniew - hynrei u hero (bad bunsien ka hero) u jop.
Ki don ka jinglong arliang mamla kumba lah ban iohi na ki jingpyni dur, bad ki her ha ka por miet.
Pip skid - skid row (CD, Foultone)
Kane ka tamasa ka dang nang heh nang heh bad palat 8,000 ngut ki nongwan jngohkai ha u snem 2008.
U Alphonse Daudet (13 May 1840 – 16 December 1897) u dei u nongthoh novel na France.
U la iatrei lang ruh bad u Ted Nugent na ka bynta ka album Penetrator jong u.
U Anthony Curcillo Jr. (27 tarik u Naiwieng 1931 – 8 tarik u December 2020) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka Partha Sarathi Deb kum ka Mishra Ji
Ka jingpule kaba la pynleit jingmut ha ki samla ka la lap ba kito kiba sah hajan ki rud duriaw kiba don ka surok bah hapdeng ki ïing ki sem jong ki bad ka um ki kham duna ka jingïalehkai met ban ïa kito kiba don ka lad ban leit sha ka duriaw.
Ka OceanHero ka bud ia ka nuksa jong kawei ka rukom wad bniah kaba kum kata, ka Ecosia, kaba bei tyngka ia ka jingthung dieng.
La lap ia u ha ki bynta ba shathie jong ka Argentina.
U Trey Wright (kha ha u snem 1974), u nongjop ha ka ri U.S.
Ka snem 1758
Ka kynhun lehnoh kaba rit kaba ki khot ki Invincibles ka la pynlong ia katei ka kam.
Ka seng ban pynbha ia ka phyllaw jong ka duriaw
Da kaba pyndonkam ia u sessions key, ka SS ka pynkylla ia u nongpynshisha bad ka phah ia kane ka khubor sha u klient ban pynthikna ia ka jinglong ba shisha jong u bad ka jingkwah ban shakri ia u klient:
Kane ka klob ka la pdiang ia ka jingialehkai ice hockey ha ka snem 1943.
Ha u snem 2010, ki don 238 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki niam Hindu, Buddhism, Sikh bad Jainism ki la sdang ha ri India.
Protective earth, ka jait jingiada elektrik
Kum kiwei pat ki blang, u leit khwai ha ka por miet.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Kane kan shongdor kumba 1.9 klur tyngka (€1.4 klur).
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 7,831 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Virginia ka la bun eh ki jingiap bad ki jingjulor na ka eriong.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ka Germany ka sdang da kaba pynkynriah ia ki 1.8 million ngut ki briew na East Prussia.
Maria de Fátima de Bivar Velho da Costa (26 Iaiong 1938 – 23 Naitung 2020) ka dei ka nongthoh kot na ka ri Portugal.
Ia u Adetokunbo Ademola la kha ha ka 1 tarik u February, 1906 na ka longiing jong uwei u nongsynshar tynrai uba don kyrteng ha Abeokuta, u Oba Ladapo Ademola.
U la kham pawnam ha ka kam jong u ha ka liang ka dawai, hynrei u la trei shibun ki kam bapher bapher kum ka kam khaii pateng, ka Engineering, bad khamtam eh ka Philosophy.
Ka snem 1057 (MLVII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka Jingiaseng (45216)
1939 Ka United Kingdom bad ka Poland ki thaw ia ka jingiatreilang shipai ha kaba ka United Kingdom ka kular ban iada ia ka Poland lada jia ba ka bor nongwei ka wan hiar thma.
Ka jingpynkylla (71368)
Ki bam ia ki hare, ki rabit, ki marmot bad kiwei kiwei ki khnai khyndew.
Don ki briew kiba lah ban kylla long ki nongbam dohkha namar ba ka niam jong ki ka ong ba kim dei ban bam dohkha.
Ka la ialeh pyrshah ia ka Japan ha ka thma bah ba ar da ka jingiarap na ka ri America bad ka ri China.
U Nate Connelly – u nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai (ki jingrwai 2-4, 6, 9-10, 14, 21)
U Mgeladze u la heh la san ha Abkhazia.
538: Ka jingpynrung ia ka niam Buddhist na China lyngba ka dewlynnong Korea
Ka jingjrong jong ki ka long naduh (kynthei) haduh (shynrang) bad ki poi sha ka jingkhia kaba kumba .
Ka khun khatduh jong u, ka Florence, ka dei kaba la kha ha ka shuti ha Cornwall.
U Chairman jong ka Seng Nongtrei Korea (Korean: 조선로동당 위원장) u dei ka ophis kaba la don hapoh ka Seng Nongtrei Korea (WPK) hapdeng ki snem 1949–66 bad 2016–21.
La tip ruh ïa ka ha ki phlim telebishon jong ka ri kum ka ”Mamá Mechona, de 20 años en 40” ha ka Channel 13 bad “Wena Profe” ha ka TVN.
U Quibbler bunsien u don ki jingthoh shaphang ki jingthaw kiba kiwei pat ki nongthoh ki ngeit ba kim don.
La don hakhmat jong ka Mynster ka jingbuh jingkynmaw ia u Christoph von Schmid (1768–1854).
U Jorge Brovetto, 86 snem ka rta, u dei u enjiniar na Uruguay, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei, u President jong ka Broad Front (2004-2012) bad u Myntri ka tnad Pule Puthi bad ka Kolshor (2005–2008).
Ryngkat bad ka silicate, ka kynthup ia ki kynja dawai aluminium bad fluorine kiba don ka rukom dawai Al2SiO4(F,OH)2.
Yoshinori Ohsumi, Physiology ne Medicine, 2016
U Waqar Ahmad Shah, 74 snem ka rta, u politician India, u MLA (1993–2017), u dei uba la shah sumar ha ka kpoh.
Belgium: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain ia ki kynthei ki bym pat shongkurim.
Ka longiing jong ki khniang
Haba ki briew ki pyrkhat ba kane ka bor ksuid ka buhrieh ha kano kano ka tiar, kata ka tiar ka kylla long kaba la khang.
U la long u Vice President hapoh u Manuel L. Quezon.
Ha ka Court of the Crimson King ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock na England King Crimson.
Ka klas 931 (ka jinghikai lynti SR bad ki jaka buh dukan)
Ka Velvet Revolver (VR), ka dei ka kynhun tem ba la ioh khusnam Grammy kaba la sdang naduh u snem 2002.
U la pynmih sa kawei pat ka jingrwai kaba heh bha ha ka snem kaba bud, da ki tiar kiba thymmai.
Katto katne ki kynhun ki tei halor ki jinghikai jong u, ki pynroi bad pynjylliew ia ki.
Bad kam dei tang ka jingkylli shaphang ka shini bad ki jingbam ba jem.
La kren shaphang u Raphael ha ka Kitab u Tobit.
U Eric Johnson (kha ha u snem 1954), u nongtem rock/jazz/country guitar
Ka Torah kam ong ei ei shaphang ka shuti, wat la katta ruh.
Ki kyntien jong ka album ki dang long kiba kyrpang bha.
Ka Sophie Campbell, ka nongdro comic na America
Ka PWF Northeast Tag Team Championship (2 sien) – ryngkat bad u Kenn Phoenix
1994 – Ka Pakistan ka la jop ïa ka World Hockey Championship hadien 12 snem, ha kaba ka la pynliem ïa ka Netherlands da saw kol la lai kol, ha Sydney.
La kha ia u ha Frederiksberg ha Denmark.
Ki nongiasaid ain jong u Gabe ki la jubab ba kane kam dei kumta.
U Edward "Eddie" Griffin (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u actor bad nonglehkai comedian na America.
Ka la ai jingiarap ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsumar.
Ka skulbah ka la thmu ban hikai bad ai jingnoh synniang ha baroh ki liang jong ka jingnang jingstad–naduh ki jinghikai kiba rim haduh ki science bad naduh ki theory haduh kiba la pyndonkam.
1939 - U Willie Stevenson, u nongialehkai phutbol na Scotland
La thaw ia u da u Ian Fleming.
U Robert Dahey kum u Jung Lee Pak
Ia ka Panetta la kha ha ka 28 tarik Iaiong, 1938 ha Monterey, California ha kawei ka iing kaba dei na Italy-American.
Kawei ka kot ba la thoh da u Ratan Lal Basu & Rajkumar Sen ka la kren bniah bha shaphang kine ki jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong ka Chanakya bad ka jingiadei jong ki na ka bynta ka pyrthei mynta.
1998, Ka Jingtei ia ka jingthoh.
Ka jingpyni ia ki dohkha ba shlur – u Mr.
Ha ka FPC ki don 16 tylli ki kyrdan, ia ka kyrdan kaba khadduh la khein ba ka dei ka kyrdan kaba heh tam kaba dei ka Commissioner General.
Beaurieux, Aisne, ha ka tnad Aisne
Ka Jingkiew bad Jinghiar jong ka Hima kaba Lai – William L. Shirer
Ka iing bad ka phyllaw mynta ki long ka Hemingway-Pfeiffer Museum bad Educational Center kaba la pyniaid da ka Arkansas State University.
U la pynithuh ia u Woody Woodpecker ha ki snem 1940 Knock Knock.
Ki pulit ki la batai ia u Breivik kum u nongleh kam sniew ha ka liang ka diang.
Ki la sah hajan uta u dieng ha kata ka miet lada jia ba ki hap ban phet krad sha ka jaka kaba shngain.
Bun ki kali ba mynta kiba pyndonkam da ki tyrpeng ba shakhmat ki pyndonkam ia ka rukom pyndait ia ka engine kaba jrong.
Ki la don
Ka Besançon ka dei ka nongbah kaba rim.
Nebikon
"Ka Roth, ka Veronica."
Ha khmat jong kawei pa kawei ka bniat ba shadien don ka tyrpeng kaba jem kaba la pyndait bad ki, kaba ai kyrteng ia ka dohkha kulai kaba jem.
: RTP
1914 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Hapdeng u snem 2013 haduh 2018, u la long mayor ka Mojokerto.
Ki paralok jong u ki khot ia u "u bym lah ban pyut" namar ba u bat skhem ia ki jinglong akor jong u bad u pyniap ia ki nongshun jong u.
Ka sorkar ka la thied ia ka Arlington ha ka jingdie khajna ha ka snem 1864 ha ka dor $26,800.
U Rabbi Dr.
Kane ka kylla long kum ka piramid.
La ong ba ka don napdeng ki 90 ngut ki nongkyrshan ban rwai "Ngi long kawei!
Ki dawai pyniap khniang ki ju pynjem ia ki jingpang ba jur bha ha ka por kaba lyngkot bha.
Ki kam bad ki jingpyllait - Ka jingshah beh shnong (1876)
1763 – U Louis Nicolas Vauquelin, u Chemist na France (u la iap ha ka snem 1829)
Ka Sarnia ka dei ka nongbah kaba don ha Southwestern Ontario ha Canada.
Ka Piano—Ka Veronika Jenet
U Barrios u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2020 na ka jingpang sniehdoh ha kawei ka hospital ha Santiago, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Group C ka dei ka kynhun ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei kaba kynthup ïa ka Japan, Switzerland, Cameroon bad ka Ecuador.
Ka ïing pynmih jong ki jingkhang
Da ka jingdon jong u chairman barim ka SPD u Oskar Lafontaine na ka bynta ka WASG bad u Gregor Gysi na ka bynta ka PDS kum ki riew pawkhmat, kane ka jingiatreilang shen ka la ioh jingsngewtynnad ha ki lad pathai khubor bad ha ki paidbah.
U Rade Mihaljčić (; 21 Jylliew 1937 – 26 Risaw 2020) u dei u nongthoh histori bad riewstad na Serbia.
81-102, ka jingthoh.
Ym kum mynta, ki nongjop ba nyngkong ki la ioh ia ka takma rupa, ka tnat olib bad ka diploma.
U long uba khlem ryntih, uba jem, uba la tap da ki cilia, bad uba lah ban sngap jar ha ki jaka.
Ha ka snem 1848 u la nang tem ia ki jingrwai piano.
Ka Arara ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Paraíba.
5.4 microsecond – ka por ba ka jingshai ka shim por ban iaid shi mile ha ka jaka kaba thylli
Jingrwai jingrwai (jingpud)
1001 ka dei ka jingmih na ki nombar ba kongsan 7, 11, bad 13.
Kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki lah ban pynpaw ia ki TLR ki bym don ha ki briew.
Kane ka long ka jingkylla kaba mut kaba thikna: ki dawai ki pynduh jait ia ki jingthaw ki bym lah ban shah, bad ki khun jong ki khyndiat tylli ki jingthaw kiba lah ban shah ki nangroi nangbun.
32(2).
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima ka long ka jingkyrshan jong ka sain pyrthei, kaba long ka jingpule jong ka sain pyrthei ha ka imlang sahlang.
La kha ia u Thaxter ha ka 20 tarik u Nohprah, ha ka snem 1921. ha Portland, Maine ha u Sidney Thaxter bad ha ka tnga jong u.
La kha ia u ha ka shnong Seoca hajan Podgorica, Zeta Banate, ka Hima Yugoslavia.
U Euronotus (), u blei jong ka Iyer na shatei lam mihngi
Ka Violet Cowden, ka nongniah liengsuin bad ka dkhot jong ka Women Airforce Service Pilots ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingtip la ka don ne em kum kata ka lynti ha ka graph, kumjuh ruh ban lap ia ka ka long ka jingeh kaba kongsan jong ka graph theory.
U Charles Byron Harmon (23 Risaw, 1924 – 19 Risaw, 2019) u dei u nongialehkai baseball utility ha ka Major League Baseball.
Ka jingialang paidbah jong u Obama bad u John Kerry bad kiwei pat MP3 ha ka 2 tarik February 2008 ha Sacramento, CA
Hynrei u syiem un ai jingai sngewbha ia ki jaka (ba ki khot fiefs) sha ki kynrad ne ki riewkhraw kiba ialeh na ka bynta jong u.
Ka nongbah ka la nangroi haduh ka jingpluh bah jong ka Chicago ha ka snem 1871.
Ka shadem jong u fu manchu (1958)
Ka jingiakren bad ka Blackfilm.com
Ka Concetta Kirschner (la kha ha ka 25 tarik u February 1971), kaba la kham tip kum ka Princess Superstar, ka dei ka Rapper bad ka DJ jong ka America.
Katba ia ka action camera la shna na ka bynta ban ring phlim, ka lah ruh ban shim dur.
Ia kane ka jingialehkai la buh ha ka snem 1968, ha ka histori kaba pher.
Ki lah ban don ki pud kiba kham heh watla
Ka jaka buh jingbam hi ka dei ka jaka ha kaba la ai wai ia ki kamra ne ki jaka sha ki briew bad ki kompeni.
Ha kane ka jingdon jong u George Segal, Alec Guinness, Max von Sydow, Senta Berger, George Sanders, Philip Madoc bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Caen, France
1984 – U Mark Zuckerberg, u nongseng internet na America, u nongseng lang ia ka Facebook
Ha ki lum bad ha ka slap hi, ka jinghap slap man la u snem ka lah ban long naduh 4,000 haduh 5,000 mm, kaba bun na u ka hap kum u slap.
Ka la leit sah sha Paris, France bad ka la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka France.
"Ka step" w. U Frank Lebby Stanton m. U Oley u kren
John C. McGinley kum u Jack Rose
U Georg Volkert (28 Nohprah 1945 – 16 Naitung 2020) u dei u rangïalehkai phutbol ka Germany.
Ka jingphohsniew ka lah ruh ban kdew sha:
U Jingkwah-Khuid
Nangta ka Germany ka la ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba pawnam jong ka Argentina ha ka quarter-final.
Uba nyngkong u dei u Ronald Reagan.
S.C.
Ha kane ka parody, u Tex u kyndit bynriew ia u Homer Simpson, uba dang thiah ha ka hammog.
Ka jingtrei kan mut ba ki rel steam kin lah ban iaid biang ha u lain.
Ha ka por ba ki shipai UN ki dang ialeh ha Korea ha ka por jong ka thma Korea, ka Japan ka dei kawei na ki ri kaba pynbiang ia ki mar ki mata.
Hynrei lah ban iadie iathied bad ki briew na ka bynta ka pisa ne kawei pat ka jait pisa tyngka.
Shisien la lap ia u ha baroh kawei ka dewlynnong Arabia, hynrei mynta u im tang ha ki jaka barit ha Saudi Arabia, ha Oman, ha Yemen, ha Iraq, bad shathie jong ka Israel, ha Jordan bad ha ka dewlynnong Sinai ha Ijipt.
U la ai shibun ki jingnoh synniang kiba kongsan ha kaba pule ia ka Histori jong ka Pyrthei, bad khamtam eh, ia ka Histori jong ka Russia.
Ha ka 26 tarik u Risaw 2020, ka Cissé ka la shah kem mraw ha ka thain Tombouctou ha ka Jama’at Nasr al-Islam wal Muslimin, ka kynhun lehnoh Islamist.
Malmö FF
Ki nongtem na Sydney
Ki nerve kiba leit bad na ka sniehdoh pdeng ki ia lum lang ha ki katto katne ki jaka.
Ka dak (40168)
Ki jinglehkai bad ki rukom leh jong u ki long kiba khlem akor bad kiba lait na ka por bad u la ioh shibun ki jingeh na ka bynta jong ki.
Ka SEAT Altea ka dei ka kali kaba la pynmih da ka SEAT naduh u snem 2004, ka dei ka MPV kaba don 5 jingkhang kaba la ioh ia ka XL kaba kham heh ha kaba kut jong u snem 2006 ha kaba ka Freetrack ka la paw hadien shisnem ha u snem 2007, ha u snem 2015 hadien 11 snem ba la pynmih, ka Altea ka la long la pynsangeh noh bad ym shym la bujli da kawei pat ka pateng.
Ki Multiroom ki ju shongdor hapdeng 10,000-15,000 won ha ka shi kynta ban siew bai wai.
Kine ki jingkhang ki don 6,458 sq.
U Kel Mitchell, da kaba pyndonkam ia ka sur tynrai jong u, u pynsawa ia ka Ant.
Ha ka snem 1459 u la ialeh pyrshah ia u syiem, da ka jingiarap jong uwei pat u para ba kham rit jong u Edward, u George, u Duke of Clarence; U George u la shongkurim bad ka khun rangbah jong u Earl of Warwick, ka Isabel.
Ka Italy ka shu iehnoh ia ka League bad ka la pyndep ia ka jingjop jong ka.
Ki jingialehkai baseball, basketball, bad jingialehkai ki long kiba bun ki briew jong ka Cuba kiba ieit eh.
Ka don ia kine ki nongbah:
Bernesq ka dei ka commune.
Edgar F. Penzig – Ben Hall : ka histori ba la pyni dur kaba thikna.
Ka jingpyni ia ka jingkoit jingkhiah sha ki paralok kiba lah ban iapoikha ha ka rukom jied ia ka jingshongkha ban ia kaba iada na ki mrad ba bam doh.
Kane ka long namar ba ha Khura'in ka don ka aiñ kaba ki khot ka Defense Culpability Act ha kaba lada lap ïa u nongleh kam sniew, kumta ïa u nongïasaid aiñ ruh yn ai ïa kajuh ka jingpynshitom.
Ka khuri bah Arab
(La hikai ia ki khynnah kynthei ha iing).
Ka jingkhmih bniah jong ka ri Los Alamos - Berkelium
U Jean-Marie-Rodrigue Villeneuve, u Cardinal na Canada, Archbishop jong ka Quebec
Kum ka nuksa, u biochemist u pule ia ka jinglong lai tylli ki bynta jong u protein bad kumno kata ka jinglong ka iadei bad ka jinglong jong u protein.
Maki jrong
U Innokentiy Annensky (1855–1909)
Wat la ki jingkhia jong ki kim ia ryngkat, hynrei ki ia tyngkhuh ha ka khyndew ha kajuh ka por.
Kumjuh ruh bad ka jingkit kaba im hato kam long kaba neh bad ka lah ban khih namar ka Iyer kaba pynlong ia u slap ban tuid halor ka tnum.
Ka la shim ruh 14 tylli ki kyrdan pole bad buh 13 tylli ki lap kiba stet tam.
Ban pyniasoh lang ia ka Germany Sepngi bad Mihngi bad ban pynlong ia ka ioh ka kot jong ki ban treikam ka dang shim por slem bad ka pynlut bun ka pisa.
Ki nongpule plate ki pyndonkam na ka bynta:
Ia ka khlieh jong ka ri, ka Elizabeth II, la mihkhmat da u Lat jong ka jylla Manitoba.
1980 - U Johann Hafstein, u Myntri Rangbahduh ka ri Iceland (b.
Hadien ba la pynmih ia ka single, ka kynhun ka la sdang ban pynphriang ia ka.
Kane ka website kaba don tang ki jingthoh ka dei ha ka ktien Japan.
U Bruce Reitherman (la kha ha ka 15 tarik u September 1955) u dei u nongshna phlim na America bad u nongak phlim barim jong ka khynnah.
Ki nongialehkai na Helsinki
Ka don ha ka Fare Zone 4.
Ia ki pronoun la ju niew kum ka bynta jong ka jingkren kaba kham pher na ki noun, hynrei ha ki por ba la leit katto katne ki grammar ki la pynrung ia ki kum ki noun kumba leh bun ki riewstad ktien jong kane ka juk mynta.
In 1997, he created the World Economic Community Party (世界経済共同体党), a political party based on his belief that he was God.
Ka jingsngewthuh kaba ar ka la long ka jingbteng ia ka romanticism, bad na kane ka daw ki khot ia ka neoromanticism.
Ki capillary ki don hapdeng ki snam bad ki snam bad ki pynbiang ia ki shyieng da ka snam.
Kine baroh ki dei ki bynta jong ki planet kiba don maw.
Ka ri France bad ka Ri Spain (1823)
Ka jingthoh jong baroh 72 tylli ki dur ba thymmai jong ka Wild 2
Na ka bynta ka jingtrei jong ka, ka Guy ka la shah jied bad jop 4 tylli ki khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad naduh u snem 1990 haduh 1993.
kaba kham suk ban kynmaw kum "BAC minus CAB", da kaba buh ha ka jingmut kino ki vector ba la dot lang.
U Syiem jong ki Lum u dei u nongniah kali uba la lum bun ki point ha ki bynta ba kiew lum jong kawei pa kawei ka kyrdan.
Villa Tesei (Buenos Aires) 63,164
U Ronald Louis Schwary (23 Naitung, 1944 – 2 Kyllalyngkot, 2020) u dei u nongpynmih bad nongpyniaid na America.
Ka longiing jong ki tiar bassoon bad ka longiing jong ki tiar oboe ki ialehkai da ka ryndang kaba arsien.
Ka pung Worth
Hynrei ki don katto katne ki domain kiba don ha ka kyrdan kaba ar kiba don kham bun ki kyndon haba pynrung kyrteng.
Ia ka jingiathuhkhana jong u "Hana" (Ka Sniehdoh) la niewkor bha da u kynrad jong u u Natsume Soseki.
134 Kurt Maflin
It's Only Love, lane ka jingrwai kyrteng (peit harum), da u Tommy James bad ki Shondell, 1966
Lada don kiba pyni ia kino kino na kine ki dak, wat lada ki dak ki jah noh, ka la dei ka por ban phone sha u 9-1-1.
Madan Park
1961 - U Mike J. Dunleavy, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Alaska
La pynkylla ia ka ban pyndonkam da ki shipai kynthup ki shipai US kum ka OH-58D Kiowa Warrior.
Ka kynthei ka pynkha ia ki pylleng kumba 24 haduh 26 sngi, bad ki khun ki mih na ka bniat kumba 54 sngi hadien ba ki la kha khun.
U John Nicolay u la buh ia kane ka kopi jong ka Jingkren ha Gettysburg haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1901.
Ha ka shiteng jong ki snem 2010, ka rukom treikam kaba ïaryngkat bad kane ka rukom treikam ka la mih hapoh ki apps ba phah khubor ryngkat bad ki rukom thep pisa ha ki mobile.
U Joker - ka kynhun jong ka ADR
Ha ka miet kaba bud ha ka RAW u la dawa ba u GM jong ka RAW u William Regal un ai ia u ia ka jingiakhun biang ia ka WWE Title.
Haba ki briew ki leh ia la ka kam da kumwei pat ki dei ban kylla.
Ka slurry ka long, ha ka jingmut kaba kyllum, ka jingpynlong kaba jem jong ki jingbam ba jem ha ka um.
1997 Pan Arab Games - ka takma rupa
U Testa u la khlad noh ha Alba, Piedmont ha ka 30 Risaw 2016 ha ka rta kaba 57 snem.
"Cherry Pie" (Jennifer Lopez, Tim Kelley, Bob Robinson, Rooney) – 4:06
Ka jingthoh
Ki jingshot
Um long uba sniew hynrei uba sbun.
Hadien kata, la lap sa 13 tylli ki jinglap ha ka lyngkha.
Kim ju sngewthuh ruh ia ka jingpang ne jingshai.
Ka Jylla Madison, Kentucky
La sdang ia ka ha ka snem 1585 da u Sahep Walter Raleigh.
U Pezeskzad u la ioh ban ia kren ha ka TV hadien ba la dep ka Islamic Revolution (VOA Persian Service)
Ka First Lady ka Frances Folsom Cleveland ka kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Esther.
Urdă (ka jingkynnoh ha ka ktien Romania: [ˈurdə]) ka dei ka shini lieh kaba thymmai kaba la shna na ka shini jong ki langbrot, blang ne masi.
Ka kham jem ban ia ka nickel cadmium battery bad ka nikel metal-hydride.
Ka jait syiem Hellenistic kaba ar, ki Ptolemy, ki la synshar ia ka ri Ijipt naduh ka snem 305 S.K.
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: Q–S
Ka Borg-de-Bigorre (65105)
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jait lieng thma bapher bapher, naduh kiba heh tam haduh kiba rit tam jong ka thma bah ba ar:
Don kiba ong ba ka Hera ka la pynlong ia ka Selene ban thaw ia u sing na ka sniehdoh duriaw bad ba ka Iris, ka blei jong ka bneng, ka la rah ia u sha ka Nemea.
Ka dur ba la pynwandur kum ka dak ba jem (2 C)
Kum kiwei pat ki nongdro dur Bolshevik, u Eisenstein u la pyrkhat ia ka imlang sahlang kaba thymmai ka ban siew lut ia ki nongdro dur.
U la pynlut por ruh shibun ha ki jaka die met ha kata ka thain, bad u la shong katto katne por ha ka iing die met ha des Moulins ha kaba u long u paralok babha jong kiba bun ki kynthei hangta.
Ka don shibun ki bynta bad ki jingiakren shaphang ki jingjia kiba jia ha ka skul heh Wakeland.
Ka South Africa ka dei ka jaka ba la antad ba ki don kumba 5 million ngut ki nongwan buhai shnong be-ain bad kiba khein kumba 3 million ngut ki nong Zimbabwe.
1970 - U Elon Lindenstrauss, u nongkhein jingkhein na Israel
Hadien ar snem, ka Shorvori ka pun khun bad la pdiang ia ka da ka iing ka sem jong u Parth.
Ka sla jong ka kynhun ki riew shemphang jong ka IUCN halor ki blang ba don ki rong
16V Turbo 133 kW (181 hp) bad 151 kW (205 hp)
Ka Catelet
Ha kaba khatduh u Lat u la siew ia u Charlemagne da ka ksiar kaba bun kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ki shipai u Charlemagne kiba mih noh na kata ka jaka.
1984 – Evy Palm, Sweden, 34:21
Ha kine ki sngi, ia u Sikhye la ai ruh ha ki tin ha ki iew Korea khnang ba ki briew kin suk ban bam.
U Hrothgar, u syiem Denmark, u la tei ia kawei ka ling mead kaba heh, kaba ki khot ka Heorot.
Bun ki briew ki la kren bha shaphang ka poim.
U David McClure Brinkley (10 Kyllalyngkot, 1920 – 11 Iaiong, 2003) u dei u nongthoh khubor na America na ka bynta ka NBC bad ABC ha ka kam kaba la neh naduh u snem 1943 haduh 1997.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Kyrgyz
U Dawe u la thoh ia ka poim ha ka por jong ka thma Vietnam bad u la batai ia kaei ka jingma.
La pyndonkam ia u kum u dawai, na ka bynta ka jingkoit jingkhiah kaba bha, bad kum u dawai pynrong (ka rong kaba pdeng haduh kaba dum) haduh ki snem 1920.
U Aleksandr Mostovoi (la kha ha ka 22 August 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Russia.
U la long ruh uba nyngkong eh ban lap ba la pynmih ia kawei ka gas haba pynkhluit ia ka potassium nitrate.
Hynrei tang hadien lai snem u la ieh noh ia la u nonghikai Katholik na ka bynta u nong Dutch Protestant, u William of Orange.
Une u nongmihkhmat jong ka United States, u la long kum u nongkitkam ba trei kam ha ka United Nations naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2019 haduh ka 10 tarik u Nailur, 2019, da kaba bujli ïa ka jaka jong ka Nikki Haley.
Ki la iashim bynta ha ki jingleit pahara kiba mon sngewbha ha ka por miet.
Ka Zaire ka long kawei na ki 18 tylli ki Jylla jong ka Angola.
Daniel Inouye (1924-2012)
Ia ki draw la bud sa ki jingsiat stet.
U Walter E. Keller (Hrsg.
Wat la la lap ia ka DID ha ki khynnah, hynrei ki don ki daw ban ngeit ba ka jinglap ka dei namar ka jingktah jong ki kmie ki kpa bad ki doktor ban ia ka jingshah lehbein.
U dei uba pyntip ia ki dkhot jong ka ring shaphang kino kino ki jingpeit bniah.
U Don McNay, 57 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh kot khubor (The Huffington Post) na America ha ka liang ka pla tyngka (The Huffington Post), u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
706.
Hynrei kane ka tiar tem record ka lah ban tem tang ia ki record Aretino namar ba ka wan ryngkat bad ka spindle kaba 3 inshi.
La shna ia ka ha ka KDE Platform.
Katba ki nongngeit blei ki pyrkhat ba ngim lah ban tip thikna la ki don ne em ki blei, don ki nongngeit blei kiba ngeit ba la kumno kumno kawei ka blei ka don.
Ha u snem 2005, u la iakynduh ia ki jingshah kynnoh namar ki jingkren kiba u la kren ha ka jingiakren.
Ka jingbishar bniah ia ki jingthoh
Exxon Mobil
Ka Salla, (ka kyrteng ka long Kuolajärvi ha ka snem 1936) ka dei ka shnong ha Finland Lapland, Finland.
Ka Amber Meade, ka Amber Buhl, ka Sarah Michaels, ka Kendra Jones, ka Natalie Nunn bad ka Lea Beaulieu ki la don lang ha ka show "Love Games: Ki thei sniew ruh ki donkam ïa ka jingieid".
M-Skuar Breese
U Cole, u H.W.
Ka jingpynhiar ia ka kilobyte ba nyngkong jong ka data na ka keystream ka lah ban pynbha ia ka jingshngain katto katne.
Ki nar (26135)
1866 – U John Finis Philips (1834-1919)
Ha ri America, ia ki khnai ba iarap ruh ym shah khein kum ki mrad ba shakri katkum kiba bun ki ain.
U Juan José Muñante, 70 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Peru (Universtario, Pumas, national team), u dei uba la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka Argon la ju pyndonkam ruh kum ka dawai pynsah ia ki mar kum ka varnish, ka polyurethane, bad ka rong.
Ka jingpynkylla ia ki shynrang jong baroh ki jait ka long ka jingeh kaba kyrkieh.
Ia ka kynhun khlur la iohi bha ha ka por lyiur namar ba ka don harud ka Milky Way.
Charpentier bad ki khun jong ka, 1878]]Ka madame Georges Charpentier bad ki khun jong ka''''' (1878) ka dei ka umphniang ha ka canvas da u Pierre-Auguste Renoir.
La kha ia u ha Madison, North Carolina.
U Norberg u la kha ha Sidensjö ha Sweden.
2019 - U Lho Shin-yong, u Myntri Rangbahduh ka South Korea (b.
Surra
U Malcolm Ross, u nongstad ktien ha Australian National University
Hadien ki spah snem XI-XII ka kyrteng Nashava (lane Nasheva) ka la jah noh bad ka kyrteng Nakhchivan ka la wan bujli ia ka.
Ka Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont ka dei ka commune.
1979 – U Linus u nongmihkhmat
Ki earphone ki kham jem bad kham lah ban rah ban ia ki headphone.
Ka jingkhraw kaba pura ka dei ka jingkhraw kaba paw, m, kaba ka tiar kan don lada ka don ha ka jingjngai kaba thikna na ka Pyrthei.
Ka pung Florence
Ha kajuh ka snem, hadien u la long u nongïalam jong ka thup nongjied jong ka jingïapyrshah kaba heh ïa ka seng Democratic Party of Socialists kaba synshar ha ka "Za budućnost Crne Gore" synrop elekshon (ba la khot kum ka kynhun saiñ hima sima kaba kyrshan ïa ka Serbia bad ka Russia ) . , bad hadien ka elekshon u kylla long u Myntri Rangbahduh ba la jied jong ka Montenegro (u kyrtong ban long Myntri Rangbahduh) hadien ka elekshon.
Ka nuksa kaba ju paw jong ka jingkylla ka long “ka jingpynkylla dur kum ka bol” (la tip ruh kum ka jinglong jong u khunlung) haba u don ha ka jingeh, pang, ne mynsaw.
Ka Lady Marina Windsor (b.
Da ki million tylli ki kompiwtor ki lah ban pyndonkam ia kajuh ka rukom treikam, katba kawei pa kawei ka kompiwtor ka lah ban don la ka jong ka prokram ban leh ia kaei kaba u nongpyndonkam jong ka u donkam.
Një lule ()
Ka la sdang ha ka jingsynshar jong ka ia ka West Bank; ka kyntien jingpyniapher jaitbynriew ha kane ka bynta ka thew ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka ain pyrthei.
Ia ki jingtrei ba kongsan jong ka jingtrei khriat lah ban phiah ha ka nongrim kum ka jingpynkhih (pynkylla), ka jingpynkhih, ka jingpynhiar bad ka jingdro.
59494 - Sost
U Jason Michael Isaacs (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1963) u dei u aktor bad nongrwai sur na England uba la kha ha Liverpool.
Ka Oskarshamn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Kalmar ha Sweden.
Ka Asuka Kazama
Na ka bynta u jait jingthung, peit Mandrake .
Dieng Delville
U Charles the Bald u la ioh ia ka West Francia, kaba hadien ka la kylla long ka France ba mynta.
Ka Obfelden ka dei ka municipality jong ka distrik Affoltern ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ia ka kalendar la shna ha kawei ka bynta ban weng noh ia baroh ki jingktah niam bad ki jinglong syiem na ka kalendar.
1553 tylli ki jingkha
U Bandura u kwah ban peit la ki khynnah kin pyni nuksa ia ka jinglong kaba shyrkhei, ne kaba sniew.
Ka jaka buh jingthoh jong u Allard Pierson
U Alfred u. 1.100-Jahr-Feier Bleckmar 1966
Ki Ngunnhu ki pynshong nongrim ia ka jinglah ban ri dohkha ha u Baiame ba pawnam, u jingthaw ba im ha ka por jingphohsniew uba la thaw ia ka mariang, ki pung, ki wah bad ki jingthaw.
Bun ki khyndew rep ki donkam ia ka jingtuid um ban pynbha ia ka jingpynmih ne ban pyniaid ia ka um.
Ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur
Ka kam jong u ha kane ka por ka kynthup ia ka jingshna ia ki tiar bad ka jingtrei da ki rnong.
Ha ka snem 911, ka kynhun ki Viking ba la ialam da u Rollo ki la ker kut ia ka Paris bad Chartres.
La bthah ia ka Delta Goodrem ban thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka jingplie ia ka Commonwealth Games ha u snem 2006 bad ban rwai hi ha katei ka jingialehkai.
Ka San Godenzo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Ka Amastris, ka mahadei jong ka Heraclea, ka la shah pynngam jyllop ha ki arngut ki khun shynrang jong ka ha ka snem 284 S.K.
Ka unit jong ka por kaba la batai kaba heh tam ka long ka supereon kaba la pynlong da ki Eon.
U la long uba jrong tam na ki jait tiger baroh.
ka Kauno Taekwondo Club
Snem 1890
Ka jingbun ki jaka shong ki long kiba la tap.
Nalor kata, kine harum ki pyndonkam da ki nongleit jingleit:
Ïa kane ka lympung ïalehkai la kyrshan da ka kompeni betting Betway.
Khatduh eh, kita ki jingtieng ki la paw haba u la kyllon ha ka por pdeng jong ka jinglehniam ha ka snem 1968 bad um shym la leh shuh ia kane ka kam.
La thmu ba kan neh haduh 2.5 snem, hynrei ha ka jingshisha ka la neh haduh u snem 2009 ha kaba ka la pynduh ia ka jingpynkhriat jong ka.
U Tykhin, u Stan.
Ha ka elekshon 1973, u Perón u la shah jied biang kum u president.
Survivor (ka kot lyngkdop jong ka Octavia Butler), ka jingthoh ha ka snem 1978 kaba la thoh da u Octavia Butler
U la don ruh ka dur kaba pawnam kum uwei na ki paralok jong u Jerry Ito ha ka phlim Mothra (1961).
Kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ka Java programming language, ia ki jingkren jong ka ktien la lum lang ha ka rukom ba kyllum jong ka ktien mashin kaba la tip kum ka bytecode kaba lah ban pyniaid da ka virtual mashin, ka jait mashin theory kaba pynjan ia kiba bun ki jingtreikam jong ka kompiwtor.
U Jim Nantz (kha ha u snem 1959), u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka CBS Sports (Charlotte, North Carolina, u la heh la san ha Colts Neck Township)
Ha kata ka por ka long ka bynta jong ka thup jong ki Images oubliées (ki dur ba la klet).
Roger Gibbon
Nalor kata, namar ba ki nongseng kam seng jam kiba nabar ka ain ki im ha ka jingtieng kaba man ka por ia ka jingshah lap jong ka sorkar bad ka jingshah shim pisa na ki heh sorkar kiba bamsap, ki shah pynbor ban phiah bad pyniakhlad ia ki jaka pynmih jong ki hapdeng kiba bun ki jaka, da kaba kim ju ioh ia ki jingmih kiba kongsan.
Ym don ka jingkitkhlieh kaba kham kyntang ban ia kane ...
Katkum ka khanatang, u la mih na ki um ba jynjar jong ka Nu bad u la pyndonkam ia la ka jong ka liang kynthei ban thaw ia ka Shu (ka Iyer) bad ka Tefnut (ka jingkhluit).
Ka long ka rukom iaid stet kaba pyniasoh lang ia ki jaka bapher bapher jong ka Singapore da kaba pyndonkam ia ka network, lane ki jingpyniasoh bapher jong ki rel.
1918-1924 u Mr W. H. Watkins
Sngi Laitluid ha Bolivia bad Jamaica
Ka ri America ka dang pyndonkam haduh mynta ia kum kine ki bom, kiba ki khot ki bom Mark 77.
(Kine ki step ki don hapdeng jong ka diagram haneng).
U la ialehkai Basketbol ha skul bah Lawrence.
Kumba 4000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka shnong kaba heh haduh 554 hectare.
U Jessain
U la long uwei na ki nongïalehkai ba tbit tam ha ka pyrthei ha ki snem 1970 bad uba tbit tam ha ka kyrdan jong u jong ka shisnem tang hadien jong u Johan Cruyff u nong Netherlands.
La pynshong nyngkong ia ka Heflin ha ka snem 1882 kum ka station ha ka lynti rel na Atlanta.
La pyndonkam ia ka ban pynkhih ia ka bol ha ka jaka jong ka puck.
1995-2000
Ka jingim jong u Sununu
Ha kaba kut jong ka Hima German ha ka snem 1918, ym don shuh ki Markgraf.
Sharjah
Ka la kylla long ka nongtrei ha u snem 1993.
Ka globe kaba don ha pdeng ka pyni ia ka Sngi, bad uwei u planet u don ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kti.
1956 – U Berit Aunli, u nongialehkai skiier na Norway
Kane ka temple ka don 5 tylli ki jingkhang bad la khein ba ka long kaba kynja blei bad kaba rim namar ka jingjan jong u Jadayupara (Chadayamangalam) (u mawsiang uba u Jadayu u rah halor ki thapniang jong u).
Ka T-duality ka long lehse kaba suk tam ban batai na ki jinglong arliang.
Ka um (H2O),
Steinfeld
Ki nongshna jain na Italy
Katei ka jingjia ha Chappaquiddick, ka dei ka jingtyngkhuh kali, kaba la jia ha Chappaquiddick Island, Massachusetts, ha ka sngi palei, Kane ka jingjia aksiden, ka dei na ka jingbuaid jong u Senator Ted Kennedy, bad ka la wanrah ia ka jingiap jong u, uba dang 28 snem ka rta, ka Mary Jo Kopechne, kaba la shah set. shapoh
Jingiakut
Ka Sakura ka dei kaba la kha ha Shimizu City kaba don ha Shizuoka prefecture ha Japan.
Ka don ha ka jaka kaba rit tam jong ka ri ha kawei ka lynti kaba iajan, .
U khun jong u u Frederick u la shah pyniap hangta.
Ha ka snem 1930, u Hans Bellmer, u nongdro dur, u la shna ia ki doll kiba don ki ball-joints bad u la pyndonkam ia ki ha ka jingshon dur.
Ka jingïateh kular shaphang ki jingthaw ba im
1983 - Ka Holly Montag, ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha America
U Gutenberg-Stenzengreith
Ka heliocentric ecliptic system ka batai ia ka jingiaid jong ki planet sawdong ka Sngi, bad ka shong pdeng ha ka barycenter jong ka solar system.
Ka jingthoh jong ki Nongsynshar jong ka Sor
Baroh ki jait felid ki don ka jingbym iahap ha ka gene kaba khanglad ia ki ban mad ia ka jingsma.
Tepuka Vili Vili
Kane ka skul ka don ia ka jingkhein jong ka Ofsted kaba long "Kaba pawnam".
Ka Carrie Clark Ward (1862–1926) – ka aktres phlim sngap jar.
Ki iing syiem ha Florence
Ki nongsepngi ki lah ban iakynduh jingeh kiba khraw ha kaba ioh ia u sohjew na India.
Ia ka jinglong Ponti jong u la pynwan dur da ka jingiakren halor ka jingbuh kam, ia kaba u la lah ban pynbeit lyngba ka jingiateh jong ki Worms (ha ka snem 1122).
U Clemente u dei u nong Latin America uba nyngkong eh uba la shah jied sha ka National Baseball Hall of Fame.
Ia kane ka kynhun kaba mynta la khot ka Washington Nationals.
Manuel Antonio
Haba u Welch u la leit noh la bujli da ki nong America u Lindsey Buckingham bad u Stevie Nicks.
Central Español F.C., ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Uruguay
Ka la ak ruh ha ka phlim The Post.
1 (Jylliew 1947), sla 247-69.
Ki kmie ki kpa jong u ki kham sngewtynnad ia u hynmen rangbah jong u ban ia u Louis bad ki la sngewsih haba u hynmen jong u Louis u la khlad noh katba u dang khynnah.
Ka Indie folk, teng teng la tip kum ka "alternative folk".
Ka jingduna
Ka nongpeitkai kaba la jia ryngkhat (2001)
https://www.gamecopyworld.com/ki jingialehkai/pc_moorhuhn_x.shtml
U Morris Gleitzman (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1953 ha Bilat) u dei uwei na ki nongthoh kot khynnah kiba paw bha ha Australia.
Lou markon
Lakako Erreka - 20.4 km;.
Somerset brie, ka ri Bilat
Kane ka dei ka mission ha kaba la hukum ia u da u Commander Wilbur Garland ban sei noh ia u paralok barim jong u, u Gilliam Angreat.
Ia kane ka shnong la pynrung kyrteng ha ka snem 1738.
Ka bad ka Gertrude ha kaba sdang ki sngew lyngngoh katto katne ia ka Sarah, kaba la pynsngewsih shibun ia ka Lavinia.
Ym don ruh ki kyndon kiba skhem shaphang ka jaka ban ialehkai ia ka.
Ka Wah Black (Vietnam)
Haduh u snem 2016, ki don 745 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Hynrei ka la paw bha ha ki jaka peit phlim ha kaba ka la kamai $39,514,713.
La pynrung ia ka Ashford ha u Rymphang 1891.
Jingstad niam
Ha u bnai August ki don 32,000 ngut ki shipai, bad ki phareng ki la synshar ia ka lynti rung jong ka kad lieng kaba don ha The Narrows.
Ki khynnah rit (08020)
– da ka ASORKD
Ka la pynbna ha u snem 2012 ba kan iakhun ia ka shuki ha North Carolina Senate.
Ki la pyndap ia ki suloi da ka phosgene bad ki la siat ia ki sha ki German.
Ka don ka umphniang, ka umphniang mariang, ka umphniang sohjew.
Jingpynkylla dur
Ki nongniah kali ki phong da ki jain kiba pynshai khnang ban kham shngain ha ka jingshai kaba duna.
Ka don kumba 160,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
U Raheem Sterling (Manchester City) - pyrshah ia ka Celtic
Ka umphniang, kum ka umphniang motor, ka lah ruh ban iarap ban pynduna ia ka jingshit.
Ka jaka mih
Kaba bun na ka ioh ka kot jong ka nongbah ka shong ha ki soh ba la buh ha ki tin, ki tiar ba la shna da ki rnong, ki tiar, ki plastik, bad ki jingshna rel.
Haba nga la dap 20 ne 21 snem, nga la thied ia ka jingtrei jong ka Art & Language jong ka snem 1965 kaba kyrteng ka Mirror Piece bad nga la buh ia ka ha ka apartment jong nga ha Paris.
Khatduh eh, ha ka snem 1999, u la sdang ban pynmih ia ka kotkhubor Efendisizler .
Ka jingpynngam ia ka bol
La pyndep ia ka ha ka snem kaba 24 jong ka jingsynshar u Ramesses Bakhraw (kumba 1265 S.K.).
Da ka jingkha, ka Mary ka la long ka dkhot jong ka House of Teck ha Berlin, Germany, bad lyngba ka kmie jong ka, ka la long ka dkhot kaba jngai na ka iing syiem jong ka ri Bilat.
www.ki shipai pakistan.gov.pk
Kane ka jingpynlong briew kaba thymmai dang shen ka la pyndep ia ka album kaba thymmai, kaba la ai kyrteng Lillie: F-65, kaba la pynmih ha ka 27 tarik u Risaw, 2012.
U Neco u la pynkut ia ka kol kaba heh tam jong kane ka lympung da kaba thep 12 kol.
Ka asid formik, lane ka asid methanoik, ka dei ka asid karboksilik kaba suk tam bad ka don ia ka rukom shna dawai .
Kirkcowan
Ki la pynbha ia ka soundboard, kaba la pynlong ia ka ban kham jem.
U khnai dart dart frog uba don ki rong jyrngam (yellow-banded poison dart frog) u dei uwei na ki jait khnai uba ju don ha ki bynta ba shathie jong ka South America ha Venezuela, Guyana bad Brazil.
Ka Great Bentley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Tendring, Essex, Bilat.
G.Mynsiem (2015-2017)
Ka shnong Lidingö
Ki nongpynmih phlim ki kwah ba u Quentin Tarantino un long u aktor sur na ka bynta uwei u briew ha ka phlim Cartoon Itchy & Scratchy.
Ha ka Europe kaba mynta kaba sdang ka kyrteng kaba la ai ia u khynnah ka dei ban pynlong ia ki kum uta u briew uba la ai kyrteng ia ki.
Ka Nintendo ka la weng shibun kiei kiei na ka EarthBound ba la pynmih ha ka English.
Kane ka ïew ka la long ka jaka jong ka ïingmane kaba kongsan bha ha ka por jong ki juk pdeng ba sdang.
Ha ka snem 1860, la iathuh ba haduh 200 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki khla hapoh bad hajan ki kper gambier bad kper sohjew.
Ka jingtuid jong ka magnet lyngba ka jaka kaba khang (kum ka bol) ka long beit zero.
Ka don ki bor thymmai, ki move thymmai, ki tiar, bad ki nongshun.
Ki Gospel Synoptik baroh ki iathuh shaphang U Jisu Uba pyndonkam ia u kpu bad ka wain kum ki dak jong ka met bad ka snam jong u.
Wolf prize ha ka Physics (2006)
Baroh ar ki shynrang bad ki kynthei ki don ki bniat kiba long kum ki korkor kiba lah ban heh haduh 160 cm / 64 inshi ha ki shynrang, bad haduh 25 cm / 10 inshi ha ki kynthei.
1993 – U Albert Sabin, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah uba la kha ha Poland (b.
U Paul Van Himst
ka bynta ba pdeng jong ka tyrpeng/ki shyieng ba pyndap ia ka tyrpeng
U President u Ibrahim Boubacar Keïta bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Boubou Cissé nalor kiwei pat ki heh ophisar sorkar bad ki shipai ki shah kem.
Ha kine ki 100 snem ba la leit noh la pyndonkam ia ka sboh jong ki kum ka sboh kper.
15 Ha kaba kut jong ka snem 1942, ka ktem ka la bat 10,000 ngut ki koidi (kynthup ia kiba bun ki koidi thma jong ka Soviet).p.
Ka Hurley ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Iron County, Wisconsin, America.
Ka jingdawa ia u sohjew ka la nang kiew namar ba la khang ia ka bynta kaba kham heh jong ka wain da u sohjew ban ia kaba die bun.
2daydubai.com , Burj Khalifa Project Review
Ka don ka jaka pynbyrngia ha Benetice.
Ki don ruh ki kynja dawai (generics), kum ka Linospan/Lizomed (ha India), ka Nezocin (ha Pakistan), bad ka Linzolid (ha Bangladesh, da ka Incepta).
Ha ka jingïalehkai jong ka bad kane ka kynhun, ka la thep haduh 25 tylli ki kol ha ki 94 tylli ki jingïakhun.
Ha u snem 2007, u la leit sha Cerezo Osaka bad u la long u manager.
Yves Montand – Jean de Florette
Ka Gloria Henry (la kha kum ka Gloria McEniry; 2 Risaw 1923 – 3 Risaw 2021) ka dei ka aktres na America.
Ki briew kiba don ia ka jingpang lowe ki kha bad ka jingpang khmat, kata ki lens jong ki khmat kim da shai bha.
Kyllalyngkot 29 – Ka Clara Bow, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Ki ain suloi kiba pyrkhing bha ha ka thain ki khanglad ia ka jinglong trai jong ki dkhot ha ki jaka sah shabar ri.
2007: Ki khubor jong ka pyrthei, ka jingthoh
Ka ain jong ki bniat blang ka ju iada ia ki trai ri trai muluk da kaba ai bun ki jingpynkylla ia ki ain jong ki mrad khlaw, hynrei mynta kam pat ailad ia ki jaitbynriew trai ri ban pyndonkam ia ki haduh mynta.
U Tylos u la pawnam ha kaba die ia ki dieng iaid kjat kiba la rah ha Babilon.
Ka Mandy Patinkin kum ka Huxley
U William Raymond Norwood, Jr. (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1981), uba kham tip da ka kyrteng stage jong u Ray J, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, u nongrwai rap, u nongpynmih record bad u aktor na America.
Um kwah ban rung ha ka, hynrei u la rung.
Ka jingpang (21476)
Ha ka sngi Balang, 16 GW ki bor ba lah ban pynthymmai ki la hiar, kynthup ia ka jingpynmih na ka lyer, bad 30 GW ki la duh na ki tyllong jingshit ba kynthup ia u dewiong, ka gas bad ka nuclear.
Lah ban iohi ia ka ha baroh kawei ka Venezuela ha ka Channel 2.
Ka shnong Kaṉpi kaba don hajan ka don shaphang sepngi.
Ha ka 16 tarik Risaw, 2017, u Robert Godwin, Sr., uba la shongthait ha ka kam shna nar (Fundry) uba la 74 snem ka rta, u la shah siat bad shah pyniap ha ka por ba u iaid ha rud surok ha kawei ka dong ha Cleveland, Ohio.
Mycorrhiza: ka jingiadei hapdeng ki tynrai jong ki jingthung bad ki khniang.
1997 - U Renzo Montagnani, u nongak phlim na Italy (b.
Ki riewlum Australia ki khot ia kane ka jaka ka Bungambrewatha.
Ka jingkhih jong ka UKIP
Ka dei ruh ka album kaba khatduh jong ka ban shon da kaba pyndonkam ia kita ki jait jingrwai.
Bun na ki surok jong ka shnong la ai kyrteng da ki kynthei ba sdang ban shong shnong.
Ka tnat treikam ka long kham bunsien u mayor jong ka sor.
Ka Thor ka dei ka kynhun tem heavy metal na Vancouver kaba don ha ka ri Canada.
Ka hima jong ki paralok (2002; Ka hima jong ka jingïakynduh).
U la shna parody ia ki jingrwai kum "American Pie" (ka jingrwai kaba pawnam bha jong u "Ka Sdang Ka Saga"), "Ridin'" ("White bad Nerdy"), "Bad" ("Fat"), "Like a Virgin" ( "Kum u Surgeon") bad "Ka Paradais jong ki nongleh kam sniew" ("Ka Paradais jong ki Amish").
Ka kyrteng ka long na ka ktien Latin a (khlem) bad cappella (jingrwai synran).
Kine ki briew ki lah ban leh ia ki kam sniew ne ki kam ba shyrkhei namar ka jingdon jong ki.
U Chopra u la kham leh ia ki phlim hapoh ka iing pynmih phlim jong u kpa jong u.
U Hassan u la kha ha Amman ha u snem 1947.
Ka kyrshan ruh ia ki kynhun Jiw.
Ha ka snem 1806, kawei ka jingleit na America ba la ialam da u Zebulon Pike ka la jam sha shiliang ka wah ha ka lynti jong ka ban leit jngoh ia ki Pawnee.
Ka Princeton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La seng ia ka Zenith Electronics ha u snem 1918 ha Chicago, Illinois.
Ka “Stacy’s Mom” ka la paw nyngkong eh ha ka thup ba pawnam ha ka taiew jong ka 11 tarik u Lber, 2003, ha ka kyrdan kaba 59.
Hammamet, Tunisia
Ka jingtuh ia kiba bun ki khunlung kiba la kha katba ki kmie jong ki ki dang shah set phatok ha ki jaka set phatok
U Riruako u la khlad noh na ka jingpang hypertension ha ka 2 tarik Rymphang 2014 ha Windhoek.
Lber 25 – U Puntsagiin Jasrai, Myntri Rangbah barim ka ri Mongolia (b.
Büren, Westphalia
Naduh u snem 1960 haduh 1970 ym shym la don ki parade shipai hynrei la dang rakhe ia kane ka sngi da ki jingialum paidbah ha madan Tian’anmen.
U John Hope, 1st Marquess jong ka Linlithgow u la long u Lat-General ba nyngkong bad u Edmund Barton u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Australia.
U Ibrahim Ba (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 5,589 ngut ki briew bad kaba pynlong ia ka kum ka county kaba phra kaba duna briew tam ha Illinois.
Ka dam kaba jrong ka long ka jingsdang kaba la shna da u maw kaba bat ia ka wah Haddeo.
U Amos u long uwei na ki nongiathuhlypa kiba rit.
U la long ruh kum u manager na ka bynta ka Waseda University bad u la hikai ïa kiba bun ki nongïalehkai ka pyrthei kum u Shigeo Yaegashi, u Saburo Kawabuchi, u Masakatsu Miyamoto, u Kunishige Kamamoto, bad kiwei kiwei.
U Spitzer u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha la iing ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka dei ka game kaba nyngkong eh jong kane ka series kaba la pynmih ha ka 17tarik Nohprah 2009 ryngkat ki jingrwai kiba kynthup ïa u MC Hammer, The Beach Boys, Iggy Pop, Baha Men, Spice Girls, Gorillaz bad kiwei.
U Charles u don ka jingpang jabieng naduh kumba 1410 haduh ba un da khlad noh.
Ki la pynmih 8 tylli ki album.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka pynmih ruh ïa ka jingtieng halor ka jingkiew jong ka jingshai ha ki ar tylli ki jaka pynmih bording nuclear.
Ki bsein rit kiba la heh bha ha ka thain sepngi ki ju heh haduh 120 cm (3.9 phut), hynrei don kiba heh haduh 150 cm (4.9 phut) bad 180 cm (5.9 phut).
1278 tylli ki jingseng
1972 U Keyshawn Johnson, u nongialehkai phutbol America
Bun ki la lah ban pyntip sha ki nongshong shnong bad ban iarap ia ki ban phet krad ha ki por ba sdang jong ka jingpluh, kaba la pynim ia kiba bun ki mynsiem briew.
Northampton Sepngi
Ka Jingkynmaw bad ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingthoh ba la pyni dur shaphang ka jingim ... jong ka Columbia, Sauk bad Adams county, Wisconsin...
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw Caribbean.
February 25 - U Abd Rabbuh Mansur Al-Hadi u la shimti kum u President jong ka Yemen ha ka jaka jong u Ali Abdullah Saleh.
Ka Niam ha Armenia hyndai
Ka jinglaitluid jong ka Mexico na ka Spain kan ym lah ban pynbna haduh ka 27 tarik u Nailur, 1821, hadien shi snem ka thma.
San Lorenzo, Paraguay, ka nongbah kaba don shaphang mihngi na Asunción
Ka Jingjngohkai pyrthei
Ki nongrep ki phah ton ia ka shini shaphang shathie ha ki snem kiba la leit noh.
Naduh ka por ba la pynmih nyngkong ia ka, la khot ia ka kum kawei na ki phlim kaba khraw tam kaba la ju shna.
1 Wb = 1 V·s = 1 T·m2 = 1 J/A = 108 Mx (maxwells).
U Craig Owens - u nongrwai ba kongsan
Ka America ka don ka kynhun shipai suin bad ki kynhun shipai khyndew, kiba dei ban shim ia ka Omaha Beach, ka Pointe du Hoc bad ka Utah Beach.
Ka jingbam ka pynshlur ia ki mrad ban leh ia ka trick man ka por, wat hadien ynda la weng noh ia ka jingbam na ka jingtreikam.
Ngi hi ngim shym la pyrkhat ba ki jingsngewrit kin long kiba jur haduh katne."
Ka Arithmetical unit, kaba la pyndonkam ha ka jinglong jong ka Analytical engine jong u Charles Babbage, ka jingmut jong ka kompiwtor ha ka spah snem kaba 19
Ka bad u Berkman ki la leit noh hadien ar snem bad u Goldman u la shong ha kiba bun ki jaka ha ri Europe, kynthup ha England bad France.
Namar kane ka theory shaphang kawei ka jinglong, ki jinghikai jong u ki la pawnam kum ka "Advaita" (a = ym, dvaita = ar, ka mut ym-ar ne bym don ar).
Ka Swanhilda ka lap ia u shabi.
U la ïalehkai ha ka WHL na ka bynta ka Moose Jaw Warriors ha kaba u la ïalehkai 5 sien bad u la shah jied kum u kapten jong ka kynhun ha ka samoi kaba khatduh bad ka Warriors.
U ioh ia ka lad ne ka jingjied.
Ka jingmut jong u Riemann
Hadien kata, u briew u kren ia ka jingduwai kaba pyni ba ki sngewsih ia ki pop jong ki.
Nangta ki stad saian ki pyndap ia ka elution buffer ban pynlong ia u ligand ban pyllait ia ka molecule ba la thmu khnang ba kin lah ban lum ia ka.
Ki miaw kiba la shah pynduh ki dei ki nuksa mrad kiba kongsan ban pule ia ka bynta jong ki gene kiba la pynbeit ryntih hynrei ym pat tip ia ki kam jong ki.
Ka kam kaba kongsan jong ki ka long ban kem ia ki ghoul.
Ka don ka jaka kaba la batai shai, bad baroh ki briew kiba shong ha kata ka jaka ki iasam ia kawei ka sorkar shnong kaba iadei.
Ha kata kajuh ka janmiet, u Salvador bad ki paralok ba shaniah jong u ki rung tuh (ne ki leit rung shapoh) sha ka jaka ba u bos jong ka kam runar bad ki paralok jong u bos ki ap.
Ka la ktah ia ka Jylla U.S. North Carolina ha u Naitung 2020.
U Kafelnikov u la long uba nyngkong eh ha ka pyrthei naduh ka 3 tarik Naitung haduh ka 13 tarik Iaiong 1999.
Ang Supremo – Kolshor Philippines by The Pinoy Warrior bad Kumno lada u Andres Bonifacio u don ïa ka Facebook Page?
Ki iapher na ki khnai bad ki khnai jong ka Pyrthei Barim, kiba long ki Catarrhini.
ISBN 9870814347591
U Roger Starr (1918 - 2001) u dei u ophisar wad bniah ha ka por jong ka thma bah ba ar, u nongkhaii, uba trei shitom ha ki sengbhalang, bad u nongpyniaid iing ha ka nongbah New York.
U shaniah ha ka jingjan bad ka um ban pynlong ia ka sniehdoh jong u kaba sngem bad ka jingshit jingkhriat jong ka met jong u.
Ki Vedas ki long ki saw tylli ki kot bakhuid tam jong ka da u khun bynriew haduh kaba hadien, lehse ha ki hajar snem.
Ki tip ba u Horace ruh u don ha ka jaka bam.
Ki khyllung ba shniuh
Ka jingmut ba kongsan ha ka jingbishar bniah ia ka jingkhein ka long ka jingmut jong ka pud.
3 tarik u September - Ka Fanya Kaplan, ka jingpyrshang ban pyniap ia u Vladimir Lenin (b.
Arte (Ka jingshakri pyrthei jong ka ARD, ZDF bad France Télévisions, kaba don ruh ha ka dur hd)
Ka Swardspeak ka pyndonkam ia ki kyntien na ka ktien Tagalog, English, Spanish, Cebuano, Japanese, Sanskrit, bad kiwei kiwei ki jait ktien.
Ka dei shaphang u kulai.
Jingpynkynmaw:Baroh ki nongpyniaid ia ki jingrwai la ai burom ba ki la peit ia kine ki dur lait noh tang u Frank Thomas.
Allene Ashby (1926–1928?, kata, arngut 1926-1927 bad ym tip ia ka jingpynbeit thikna jong ka)
Ka la don bynta shibun ha ki kam bar ri, kynthup ia ki thma Russia bad Turkey kiba jop kiba la jop ia ki jaka thymmai na ka bynta ka Russia.
U Harry Joseph Middleton, Jr. (24 Lber, 1921 – 20 Jymmang, 2017) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, bad u nongpyniaid ia ka Library na America.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ha ka 12 tarik u Risaw, ka jylla Trinidad and Tobago ka la ïoh ban ïoh ïa u COVID-19 ba nyngkong eh.
Ka Tosh.0 ka TV show jong u ka la pyni nyngkong ha ka 4 tarik Iaiong, 2009.
U Miller (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1981) u dei u nongak phlim bad u nonglehkai stand-up comedian na America.
USD 504, ka jaka skul
Ha ki pylleng jong ka kmie man ka por ki ju don ia u X chromosome, katba ha u sperm jong u kpa pat u don ia u Y chromosome lane u X chromosome.
Kiwei pat ki poim jong u ki dang im tang ha ki bynta kiba rit.
Ym don kiba iap ha North Carolina.
U Emmett Kelly kum u Bob uba arngut
Nangta u la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
U la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia ka Sarah Ann Hodgkinson, kawei na ki 12 ngut kiba la shah bom ha Clerkenwell, London.
Ka Emilia-Romagna, Friuli-Venezia Giulia bad Veneto ki don ka rud duriaw ha ka duriaw Adriatic
Ka kam ba ka "kwah ban ktah ia ki dohnud jong ki briew kiba la sangeh ban ngeit ha ki jingphohsniew jong ki, ha ka jingim jong ki; kiba pyrkhat tang ban phet krad."
Walt koken, slo-mo banjo DVD (2016)
Ka Sonic the Hedgehog ka la paw nyngkong eh ha ka snem 1991.
Kane ka jingai ram ka la kut noh ha ka por shuti lyiur jong katei ka samoi bad u Oduenyi u la shah ai ram ha ka klob jong ka Austria kaba ar ka SV Horn ha u bnai Jymmang 2019.
Le Château - ka nongdie jain
Risaw 15 – La pynmih ia ka Dikshonari jong ka Ktien Phareng da u Samuel Johnson; u la sdang ia ka kam ha ka snem 1746
Ka Lunokhod ka don tang ar tylli ki jingstet, 1 km/h ne 2 km/h.
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka kham jur ban ia kiba don harud duriaw.
Yle, ka MTV3.
Ki jaka dih um ki lah ban long ha ka jingkhang na ka bynta uwei u nongpyndonkam, lane ka jaka dih um ne ka thliew na ka bynta kiba bun ki shynrang ban pyndonkam ha kajuh ka por.
Mort (ba la pynsawa da u Andy Kindler) – U trai jong ka iing tep kaba don hajan ka jaka bam.
Ka Nippur, lane ka Enlil (‘kynrad Iyer’), ka dei ka Nuffar ba mynta ha Iraq.
U Messiaen u la shah kem ha ki shipai German bad la bat ia u kum u koidi thma.
U syiem u la phah ia u Walter ban wanrah sha iing ia ka tnga jong u ka Mahadei Elizabeth bad ia ka khun syiem Marjory na Berwick.
Ka PT Media Ka Nusantara Citra kaba la tip ruh kum ka MNC Media ka dei ka kynhun kaba heh tam ha Southeast Asia.
Hynrei ha ki snem 1950, lah ban shem ruh ia ki dukan die marbam bad ki dukan die dawai, ki jaka theh umphniang, ki jaka bam bad ki jaka dihsha, katto katne ki motel, ki tnad bank, ka jaka peit phlim, ka jaka ialehkai roller, ka jaka ialehkai bol, bad ki jaka buh kali ba la pyndonkam.
Ki jingiakren jong ka G8 kin long shaphang ki phang bapher bapher, kynthup ia
Ka Sim Minka, ka jingthaw ba la thoh ha ki khanatang
Ki phlim jingiakynduh jong ki Muppet kum u Flunky, u Kermit u khnai, u Mr.
.mp-panel h2 {
U William Smith’s, Ka Dikshonari jong ki jingthoh barim jong ki Grik bad Roman ha LacusCurtius.
Ki umphniang, kum ka ethanol bad ka biodiesel, la pynmih mynta na ki jingmih na ki jingthung ba la ju pyndonkam kum ka starch, ka shini bad ki jingbam umphniang na ki jingthung kiba kynthup ia u kew, u kew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Namar ka jingjan jong ka bad ka Wah Salt, la ai kyrteng nyngkong ia ka nongbah kum ka "Nongbah Salt Lake"–la weng noh ia ka kyntien "ba khraw" na ka kyrteng ba pura ha ka snem 1868.
U la leit sha Anatolia, Syria, Ijipt bad Iraq.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka wah Hari.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da ki arngut ki nongrep kiba nyngkong, u Walter bad u James Brewster.
"Q & Jubab: Ka jingpynwandur biang ia ka jingkynmaw" (ka jingiakren da ka Tamara Wieder, na ka The Boston Phoenix, 10-17 tarik u Lber, 2002)
U Pope Stephan I
U Pope Stephan I
