U Jackdaw u don ha baroh kawei ka Europe bad ha kaba bun ka Asia.
U nongmihkhmat u Albert Jan Verbeek u la don ka jingmut ban thaw ia ka library jong ka ri.
Ka Aristarchus ka dei ka thliew kaba heh kaba don ha ka sla jong u Bnai.
Il Colosso di Rodi (1961) aka U Kolosso jong ka Rhodes (USA)
Md.
Bio jong u George Murry
La pynshisha ba ka jingjrong jong ki ka long kaba hiar pateng, bad ka hiar pateng na ki kmie ki kpa sha ki khun.
Haba ka jaka sumar lyngkha ka la jan kynriah noh, ki la sangeh ban pdiang ia kiba mynsaw bad ki la phah ia kiba ki don sha kiwei pat ki jaka sumar lyngkha.
Ka la ktah ia ki jylla naduh Florida haduh New England.
Ki la kyntiew kyrdan sha ka German Bundesliga.
ia ka stage jong ka liengsuin la ai kyrteng Starship; bad
Ka 16th congress ha New York ka dei ka congress na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha ka jylla New York.
Ka thliew kaba dum – u Allan W.
Ki khuri sha ki long kawei pat ka jingpynbyrngia jong ka Alice ha kaba ki nongwan ki shong ha ki khuri sha kiba heh bad ki iaid stet ne stet katba ki kwah.
Kane ka phlim ka long ha Falconhurst, ka kper kaba la jot rathai kaba dei trai da u Warren Maxwell uba la khlad noh bad u khun jong u u Hammond.
Ka Sarah ka dei ka niam Katholik kaba rim bad ka dei ka nongkynthoh ia ka niam Islam kaba radbah.
Namar ka jingim jong ki hapoh khyndew ki khmat ki long kiba rit.
Ka Poni barit jong nga: Ka phlim - U khlaw #3, ka jingkyrhuh
Ka kynhun ba rit ka Hystricomorpha
Katto katne ki swamp kiba pawnam ki long:
U Han Geng bad u Kibum ki la iehnoh ia ka SM Entertainment bad Super Junior ha ki snem 2009 bad 2015.
Sloveni
U Steve Janaszak
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2010, u la ïalehkai na ka Colorado Rapids bad na ka Houston Dynamo naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
U professor na German, u Wilhelm Fabry, u ngeit ba ka jingpang cancer dud ka dei na ka daw jong ka jingkhluit ka dud ha ka bynta jong ka dud jong ka kynthei kaba pynmih dud.
1987 Hiroki Aiba, u aktor bad nongrwai Japan
2009 – Ka jingbthei u mawshun ha Heilongjiang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China kaba la pyniap ia 108 ngut ki briew.
Ka Wolfsburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Lower Saxony jong ka German.
U jumai ha duriaw bah India
Ki jingdih buaid jong ka Parma
Ka nervous system jong ki ka kynthup ia ka jabieng jong ki, kaba synshar ia ka met jong ki.
(Ka jingpynbaptis?
Ka hukum ka la pynsangeh ia kiba bun ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ha Germany.
Ka dei ka Democrat bad ka stad ha ka ain jong ka jingduhnong.
Rhett: Bad phi, ko kynthei, phim dei ka kynthei.
Ka Frederika
1895 – Ka syiem bah Olga Nikolaevna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Kopi ba mynta
Ki Khristan Protestant na Ethiopia bad Eritrea ki long ka jingmih na ka jingtrei mishoneri jong ki Protestant na America bad na Europe hapdeng ki samla kiba la iehnoh ia ki balang Orthodox Tewahedo namar ka jingiapher ha ka niam, bad hadien la pynkhih da ka jingshah pynshitom bein pyrshah ia ki.
Ka kpoh ka bat ia ki exopod jong ki uropod bad ka iasoh bad ki katto katne ki kpoh jong ki mrad khlaw.
Hynrei ka jinglehkai jong u Robinson ha Hollywood, kam shym la shong bha bad u paralok jong ka Dodgers, u Walter O’Malley.
Ka la ring ia ka video na ka bynta ka jingialap Out4Marriage.
U Jylliew u ju long u bnai uba shit bha ha ka snem.
U L’Atalante u long uba rit tarn na ki lai tylli.
(5) ka kopi jong ka Khronikel 18 tarik u May .
1981 u la leit biang sha ka Rapid ha kaba u la thep sa 107 kol na ka bynta ka klob.
U Socks u dang ïalehkai bad ka para jong u, ka Midnight, ïa kaba hadien la pynkha da kawei pat ka longïing.
Shuwa kane ka juk, ka Soviet Union kam shah ia kino kino ki jingiakhih jong ki nongshong shnong jong ka bad ka khanglad ia ki da kaba tyngeh lada ki iakhih.
Ha ka por ba jngai, u trai jong ka kyrteng tynrai u don ka jingeh ban pynshisha ia ki dor kiba kham heh.
Ka la ialehkai baroh hynriew tylli ki jingialehkai.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki board eksamin ba kongsan jong ka England, Wales bad Northern Ireland.
Tang kawei ka jingduna kaba phi don ka long ka jingbun ka jaka kaba laitluid ha ki jaka buh jingbam jong phi bad ka jingbun ki tiar kiba dum kiba phi don.
Ka kyrteng kur ka dei ka kyrteng jaka.
Hynrei la pyllait noh ia u.
Jaka Peyton
Ka hima Jin (1115–1234), kaba la tip ruh kum ka hima Jurchen, bad kum ka Jin Bakhraw.
Nangta u T’challa u la rai ban iasam ia ka jingstad jong ka Wakanda bad ka pyrthei.
Ka la don beit ha lyndet jong ka "Jump" jong u Kris Kross.
Ha u snem 2010 ki don 13,144 ngut ki briew.
U dei u nongkyrshan jong ka Liverpool Football Club.
U Lamphang jong ka iing dorbar u Paul Ryan u la khot ruh ia u Moore ban iehnoh ia ka jingialap elekshon jong u.
Ki kynhun tem na Los Angeles
1909 U Alex Raymond, u nongthoh comic na America (d. 1956)
U Parachutes u la shah jied na ka bynta ka Mercury Music Prize ha u bnai September 2000.
Ri Khlaw Libya – ka bynta jong ka Sahara kaba don ha Libya .
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka long "Sakurazaka".
Ka jingai jingmut jong ka Montreal Mirror halor ka thup
Ha ka snem 1969, u Rogers u la wan mih ha khmat ka komiti jong ka Senate jong ka ri America kaba iadei bad ki kam pyniadei.
"Ka Tuvia Bielski", ha ka Encyclopaedia shaphang ka jingpyniap pathar vol.
1958-59
Ka jingbthei jong ka Oruanui ka dei ka jingbthei kaba heh bha kaba la jia 26,500 snem mynshuwa ha u lum Taupo ha New Zealand.
Hynrei u dohkha ding jong ki nong China u don ka sniehdoh kaba kham jem bad u tdong uba kham pyllun ban ia u dohkha ding jong ki Japan.
Ki jaka shong — 609, kynthup:
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Saint-Sever-Calvados (ka jaka shong), Champ-du-Boult, Courson, Fontenermont, Le Gast, Le Mesnil-Benoist, Le Mesnil-Caussois, Mesnil- Klinchamps, Saint-Manvieu-Bocage bad Sept-Frères.
Masato Sakai - actor
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka Affair of the Diamond Necklace, kawei na kiba bun ki kam sniew kiba la pynlong ia ka jingkhihwin jong ka ri France bad kaba la iarap ban pynduh ia ka jingsynshar syiem jong ka ri France.
Ki jingphohsniew
Ka don ha ka wah Pleiße, kaba jngai 8 km na Zwickau.
U Claude B. Klee (la kha ha u snem 1931, u la khlad noh ha ka 3 tarik u Risaw, 2017) u dei u riew shemphang ha ka ri France.
Ka Telling You, kaba la ju tip ruh kum ka “Love Sucks” ka dei ka phlim pynsngewtynnat kaba la pynmih da u Robert DeFranco ha u snem 1998 bad la ak da u Peter Facinelli, ka Jennifer Love Hewitt, u Matthew Lillard, u Judge Reinhold bad u Dash Mihok.
Ka Duriaw La Concha (, ) ka dei ka rud duriaw ha ka Duriaw La Concha (Shell Bay, ha ka ktien Spanish, la ai kyrteng namar ka dur jong ka) ha San Sebastián, ha ka ri Basque.
U soh apple u lah ruh ban long u tynrai ba kongsan jong ka fiber, bad u long u dawai pynkhuid uba khlain bad ka jingdonkam kaba kongsan na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ka met jong phi.
Ki don ki rel kiba iaid man ka por sha London bad Brighton.
Ka Nora Roberts, ka nongthoh
Ka jinglong kaba rit ha ka fiber.
U Joe Manganiello kum u Flash Thompson
Ka Sabula ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Live na Amsterdam (2000)
Vic Anesini – Mastering .
Naduh u snem 1986, u la long u nongialam jong ka kynhun shipai kaba 1st Division.
U Malou Crisologo kum u Yaya Divine
2015 Ka jingtwa jong ka crane ha ka Masjid pdeng jong ka Mecca ka la ïap ïa palat 100 ngut ki briew.
Ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u Kirby na ka bynta ka rukom treikam.
Ka histori jong ka ri America shatei lam mihngi
Khatduh ka ia kynduh bad u Main ha ka nongbah Bamberg.
"Ka jingthoh jong ka Arkan".
Baroh ar ki kynhun ki dei ki mrad.
U Henry I jong ka France
1886 - U Leo Gehr von Schweppenburg u rangbah shipai German (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Ri Croatia (1990–mynta):
U Thomas Lüthi u rangïalehkai thuk thuk na Switzerland u la jop ïa ka lympung ïalehkai MotoGP World Championship ha u snem 2005 ha ka kyrdan 125cc.
Shiva Ka Insaaf (Shiva’s Justice) ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1985 na India.
Ha ka snem 713 (Wadō 6, u bnai 3), la pyniakhlad ia ka Jylla Hyūga na ka Ōsumi.
Ka France ka la iehnoh ia ka rukom thew jingkhein
Ka liengsuiñ liengsuiñ 17 (CVW-17) la aiti ha: USS Carl Vinson (CVN-70)
Olsburg
Ha kane ka ak Rhys Wakefield kum u Thomas Mollison uba dang 15 snem ka rta, u Luke Ford kum u hynmen jong u uba kham heh khyndiat, u Charlie, u Toni Collette kum u kmie ba armet jong u ka Maggie bad u Erik Thomson kum u kpa jongu u Simon, uba don ha ka kam shipai.
Ka long ka khanatang shaphang kawei ka Chernomor kaba sniew kaba la rah noh ia kawei ka khun syiem kaba kyrteng ka Lyudmila.
Ka dei ka bynta jong ka Ogden–Clearfield, Utah.
Peit ba tang kawei kaba ngi sngewkhia ka long ba ka don ka square term.
Leah Zelikhman (piano)
U Feng Ting-kuo (; 24 Naitung 1950 – 5 Rymphang 2018) u dei u riew sain pyrthei na Taiwan.
Kutuzov
Ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka hima Roman kaba la kylla long hadien ka hima Byzantine, ka ktien Latin kam shym la bujli ia ka jaka jong ka Greek satia.
U Bennelong, u Wangal jong ki jaidbynriew Eora, u la long kum u nongpyniasoh hapdeng ki nongsynshar phareng ha Sydney bad ki jaitbynriew Eora ha ki sngi banyngkong jong ka jingsynshar.
U la ak kum u Christopher ha ka phlim Already Famous (2011) bad kum u A-hsien ha ka phlim Din Tao: Leader of the Parade (2012).
Jaime Bayly ha ka NTN24 na Bogotá, Colombia - Nohprah 2009
Ka laser ka pynmih ia ka jingshai da ki jingleh ba kyrpang kiba kynthup ia ka tiar kaba ki khot "ka lad pynmih jingshai".
Ka jingpynkhreh ia ki dak, ka phang jong ki buit ba la pyndonkam ban sei ia ki jingtip na ki dak
Ka longïing Pendleton ka dei ka trai ïa kane ka ïing naduh ba la shna ïa ka.
Ka sngi lehkmen jong ka ka long ha ka 22 tarik u December ha ka Balang Orthodox Mihngi.
Ka jingleit jngoh video ia ka madan BMO
Ka don ia ki shyieng dohkha kiba la pynsah bha kyrpang.
Ka don ka jingbun briew kaba neh.
Teng teng la khot ia ka CSA; na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit CSA.
U Shi Hu, u syiem jong ka jylla Jie Hadien u Zhao (b.
Ka spah snem kaba 20 ha New Jersey
1859 - U Tatya Tope, u rangbah shipai India (b.
Ka Ophis War ka long ka kyrteng jong ka tnad kaba synshar ia ki shipai phareng.
jong ka Manipur 2009.
Ha ka 18 tarik u February, 2020 kine ki hynriew tylli ki skul ki la pynbna ba kin sdang ban ïakhun ha ka CCHA kaba thymmai ha u snem 2021–22.
Ki stad wad bniah ki long ki nongsngap ba kongsan eh ia ka kot khubor, hynrei ki briew kiba rit paid ruh ki pule ia ka kumjuh.
