Dandot RS, shnong ha Pakistan
Ka Elizabeth Hawthorne kum ka Mrs. Macready, ka nongsumar iing kaba pyrkhing bha jong u Kirke.
U stevie black – ka cello, ka violin
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Crystal Anderson Conner ha ka phlim telebishon Rosanne ha ka ABC.
U Bah rong saw
La soi na ka bynta ka Chesterfield
Ka ACE2 ka don ha ki cell jong ki cell jong ka sniehdoh, ki snier bad ki snier.
- Ryngkat ngi jop!
Ha ri France ki don bun ki jinglong ka suinbneng.
Na ka bynta kane, la pyndonkam 13.1% na ka jingpynmih dud jong ka ri.
Ki nuksa jong ka jingpynlong dewbilat
La tip ia u na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka jingstad kaba ong “kam long kaba ‘la pynbeit’, hynrei ka long kaba lah ban pynkylla”.
Anupam Kher
La kha ia ka Shelley ha London.
U la ïalehkai ruh na ka Brumbies hapdeng ki snem 1996 bad 2007.
Ka jaka buh jingthoh jong u Garwin
Ka Fayette ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ka ri America.
Dempo
Ha u snem 2009, namar ka jingkhlad noh jong u Shin Okamoto, u la sangeh noh ban trei ha katei ka kynhun.
Ka khun syiem Thoibi ka la shah beh noh ha u kpa jong ka sha ka hima Kabaw.
Ki jinghikai jong ki riewstad .
La ju bishar bniah ia ka man la ka ar snem.
U Askew u la kha ha Muskogee, Oklahoma.
Ka parosmia (jingkylla jingsma)
U Sergey Biryukov (la kha ha ka snem 1950)
Ka Mailhac-sur-Benaize (87090)
Ka don ka Provincial Assembly kaba la jied beit, kaba don 124 ngut ki dkhot ba la jied (kynthup 22 tylli ki shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei bad 3 tylli na ka bynta ki bym dei ki Muslim).
Ka jingheh jong ka ka long 48.99 km².
Ki paidbah bad ki nongïalam jong ki ki ju ïa kynduh man la ka 8 sngi ha madan iew Eke Okwe ban ïakren halor ki kam kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
Ka Norfolk ka don kumba 1000 ngut ki khun ki ksiew jong ki Bounty, kaba long kumba shiteng ka jingbun briew jong ka.
Ki virus RNA Ka jingpynkylla dur ka ju jia ha ka cytoplasm.
Ha u snem 2016, ki don kumba 168,000 ngut kiba trei ha ka Unilever ha ki 100 tylli ki ri.
Ka De Westlaan, ka surok ring kaba rit shiteng, ka ialam ia u nongpyndonkam surok sawdong ia ka jaka pdeng kaba rim jong ka nongbah.
Aag De Lanka Main, Jai Kanhaiyalal Ki, Ghada Pap Ka Bhar Raha, Man Ke Ghav Naye Na, Dhan Ka Mad Gad-Gad Kare, Mera Hal Sodium Sa Hai, Ravan-Kul Ke Log, Anatar Aah Anant Ati,Puchh Na Kabira Jag Ka Hal, Rameshraj Ke Charchit Tewari-Sangrah
Un sa wanphai biang sha Barcelona ha u bnai Jymmang jong u snem 2012
Ki riewlum ki la iashim bynta ha ki jingpyniap pathar ia ki Jiw, ki briew Roma bad kiwei kiwei ki nongshah pyniap ha ka jingsynshar Nazi.
Ka jingbthei kaba thikna ka pyllait ia ka bor kaba kham bun tang hapoh shi bynta na ka shiphew jong ka sekhon ban ia kaba ka Sngi kan pyllait ha ka jingim jong ka baroh kawei kaba long 10 billion snem.
Kolorado - Arjentina
U Syiem Charles u la pynlong ia ki Bishop jong u ban beh noh ia ki arngut.
Ka jingpynmih ia ki kyntien.
Ki jingpyndonkam ia ka kot
ban jop da 6-1 ha ka miet bad 6-5 ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ia kane ka shnong la pynrung kyrteng ha ka snem 1849.
Ka jingkynthoh kaba sniew, ka jingmut ba kongsan jong ka cyber; ka long ka nongrim jong ka jingpyniaid bad jingpyniaid.
Ka Master’s Degree ka dei ka kyrdan pule kaba kham shalor, kaba kham bunsien ka donkam ban pule sa ar snem hadien ba la dep ka Bachelors.
Ki don ruh ki kynhun jong ki ice algal ha ki ice duriaw.
1983 U Lee Ryan, u nongrwai Bilat (Blue)
U President Abraham Lincoln, uba niew burom ia u Dahlgren, u long uba ju wan jngoh kai bunsien.
Ka la long nyngkong eh ka blei bnai bad jingieit.
Kane ka madan ka la bujli ïa ka madan barim jong ka SV Ried kaba don tang 1 100 tylli ki jaka bad ka dei ka madan ba bun kam bad ka madan mareh.
Ka Weybridge ka dei ka shnong rit ha Surrey.
Don napdeng jong ki kiba long tang katto katne bnai, bad don ruh kiba tang katto katne snem.
Ka jingpynkylla jaka: ka bynta jong ka chromosome ka leit sha kawei pat ka chromosome
Ka jingtype ia ki jingthoh
Ki nongleh bymman (21686)
Ia u Cook la kha ha Bromley, ha Kent.
1958 - U Leon C. Phillips, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 11 jong ka Oklahoma (b.
U la phah ia u Syiem Edward ban shong ha ka Tower jong ka London bad ban ap ia ka jingpynkup burom ia u.
Ka jinglehkai lynti ka long ka rukom lehkai ba la pyni shabar.
Ka jingialang ka la jied lai tylli ki nongbah ba pawnam jong ka Minnesota kum ki jaka na ka bynta lai tylli ki jaka treikam paidbah kiba kongsan.
Ha ka MK9 ki don arngut, saw ngut ha ka MKX bad phra ngut ha ka MK11.
Ki projek bathymmai tam jong ka OCaml ha ka Sourceforge
La die ia u da ki Fula ha Gambia.
Katba u dang don hangta, u Card u la pynmih ia ka kot lyngkot kaba nyngkong eh jong u, ka khana lyngkot kaba kyrteng “Gert Fram.”
Ka eriong ka wan bad ia kane la pyniasoh bad ka kynhun jingrwai ba im kaba rwai "Sahnarphna!"
Ka don ka Jylla Kadavu, ka Jylla Lau, ka Jylla Lomaiviti bad ka Jylla Rotuma.
Bunsien ka don ka rukom ne ka jingkylla kaba lah ban tip lypa ia ka jingleh donbor ha ka jingiadei bad ka jingshah lehbein ka nang kham sniew katba nang mih ki sngi.
Exmouth, Bilat
Ka Nashville ka dei ka shnong kaba don ha Nash County, North Carolina, America.
Jingbishar bniah ia ka histori jong ka Arkheia
Katba u dang leit jingleit, u la nang thoh jingrwai na ka bynta ki khynnah kynthei ha ka Pietà, ha ki snem kiba la leit noh u la phah ia ki kumba 140 tylli ki jingrwai.
U Dantsig, u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw, 2017 ha Minsk, na ka jingpang dohnud, kaba mih na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la long vice chancellor ha ka skulbah Pokhara.
U la kwah ban thaw alphabet ban hikai ia ki Cree bad ki Ojibwe shaphang ka niam Khristan.
Shrutividnyan Va Ragasoundarya.
Ki nongpynlong animator kim shym la thikna la ki khmat jong u Bart ki dei ban kham heh ne kham rit ban ia kaba ju long.
U Tobias Grahn (u nongialehkai pdeng jong ka Gimnàstic de Tarragona)
Ka Eriong Beryl ka la iap noh kloi halor ka Mexico.
Ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon
2) Ka methylphosphonic difluoride bad ka methylphosphonic dichloride.
Ka MOAB (ba la tip ruh kum ka Kmie jong ki bom baroh) ka dei ka bom kaba heh bha, la ong ba ka dei ka bom kaba khlain tam kaba khlem nuclear ha ka jaka buh tiar jong ka U.S.
Ki jingpynkylla ha ka sain pyrthei
1546 – ​​U Murad III, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1595)
Ka jingbam bun
Ka por leh kam sniew hadien ka por ba kongsan
U Socrates u iarap ia ki briew ban iohi ia kaei kaba bakla ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
1911: U rangbah uba nyngkong (bad tang ma u) uba don ha ka kam, u Adolf Deucher.
Nangta u la don ha ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ka don hajan u pud u sam jong ka nongbah Liverpool shaphang shathie lam mihngi.
</source>Laitluid ki dak:<pynpaw lang="sml">
Ki jingtei ba nyngkong eh jong u ki long ha ka rukom thoh histori.
Ha kine ki lai snem, ka jingthied ia ki kompeni bapher bapher da ka Bain Capital ka la pynlong ia ka jingpynkynriah ia ki kam kiba heh ha ka ri America sha Mexico bad China.
1849 – U Felix Klein, u riewstad jingkhein na German (u la khlad noh ha u snem 1925)
U Ronnie Hawkins bad ki Hawks
O ong, hato kata ka lama ba la pynshai da ki khlur ka dang wave
Ha ki katto katne ki ri, ki kynthei ki ioh shuti shiteng sngi na ka kam.
U Funakoshi u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 1957 ha Tokyo na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 88 snem.
https://www.utep.edu/leb/pleistnm/taxaMamm/lagomorpha.htm
Ha Cali don shibun ki nongshad Salsa kiba tbit bad ki kynhun Salsa kiba kongsan bha.
Hadien hadien, ki dukan ki la sdang ban trei hapoh ka kyrteng "Ki Dukan Tote'm."
Ka Stirling: Ka Klub Tennis bashisha jong ka Falkland Palace.
Wah Saru
1972 - U Shan Sa, u nongthoh bad nongdro dur na China-Prance
Sladest (1973)
1661 - U Antoine Girard de Saint-Amant, u myllung na France (b.
1993
Ka Hortense Duck (nee McDuck; la kha ha u snem 1876) ka dei ka tnga jong u Quackmore Duck bad ka kmie jong u Donald.
Ka jingkut jong ka Kompani
9 Kyllalyngkot 1498 (Meiō 7, 20 tarik u bnai 6): U jumai ha duriaw Enshunada (Latitude: 34.400/Longitude: 137.700), 6.4 ha ka Richter Scale.
Ka lah ruh ban jia lada u pynkhih ia ka bol, bad ka leit shabar u pud ha ka jaka ba kut.
La kha ïa ka Miyake ha Sapporo ha ka 13 tarik Lber, 1995.
Ka jingbun briew ka long 7,104 ngut ha ka snem 2010.
Ki pod ki mih hapoh katto katne inshi na ka tduh jong u jingthung.
Ka Lily ka ioh ia ka lad kaba ar ha ka kam shna dur bad u Marshall u ioh ia ka jingtyrwa ban long u nongbishar.
Mynshuwa u la long u President jong ka sengbhalang (UPND).
Ki mashin pynkhih kali khlem gear ki dei ki mashin elektrik kiba rit ka jingstet (rit RPM), kiba heh ka bor ba la pyndonkam da ka AC ne DC.
Baroh ki Khristan ki ngeit ba ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka ailad ia ki briew baroh ban ioh map na U Blei na ka bynta ki pop jong ki (ki kam bymman ba ki la leh).
1992 - U Kaysone Phomvihane, u President ka ri Laos (b.
Ka Undercover ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la shna na ka bynta ka Disney Channel, kaba la shna da ka Corinne Marshall bad ka executive la pynmih da u Shawn Levy.
Niam Jiw ha Germany
U Horowitz u la nang kham pawnam hynrei bunsien la ju siew ia u da ka bam ban ia ka pisa namar ba ka Russia kam da long kaba riewspah than.
Kolombei-le-ar-jingthoh (52140)
Kumta ka jingsngewsih jong ka jinglong bad u Michael kam shym la jah noh na nga."
Ym kum ki kotkhubor (tabloid) kiba mih man ka sngi, ki kot khubor jong ki kynthei ki ju pynmih man ka taiew ne man u bnai.
Ki taxa kiba pawnam ki kynthup ia u khnai uba don ki dak rong pink, u Agrius cingulata, u jait uba don bha bad uba suk ban iohi, u khnai uba don ka khlieh iap (Acherontia spp.)
Ynda la sdang ka thma bah, u Rosecrans u la rung biang ha ka kam shipai.
BUET: Ki jingthoh jong ki paralok jong ka IEEE
TBA kum ka Amy Szalinski, ka khun jong u Wayne.
Ka jingsngap bad ka jingpyniaid beit (VIII)
La tip bha ia u namar ka jinglap jong u kumno ka bor met ka ithuh ia ki cell kiba la shah ktah ha u virus.
Ka khanatang ka ong ba ka ialam bakla ia ki briew lada ka beh ia ki.
Ka Selena y Los Dinos ka la record ia ka Alpha bad ka la pyllait ia ka ha u snem 1986.
Hangta la tep ia u ha syndah jong u khun jong u u Jackie bad ka kmie tymmen jong u ka Zellee Isum.
U Daniel Farhi (18 Nohprah 1941 – 23 Naitung 2021) u dei u Rabbi ba laitluid na France.
Kane ka dewlynnong ka dei kaba la tip bha na ka bynta kiba bun ki jait tiar kum ka Arita, ka Imari, ka Satsuma bad ka Karatsu.
Ki briew ki lah ban shah set phatok lada ki kynthoh ia ka seng, ka sorkar, ne ki nongialam.
Ka wah Irgiz
Kane ka jaka pdeng ka dei kaba don hapoh ri, hajan ka shnong Loloan kaba don ha North Lombok Regency.
U Lakovic u la ïalehkai ruh ha ki saw tylli ki kynhun ïalehkai Roller Hockey ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ka jingpyndonkam ia ka prod masi ha ki koidi
1937 - U Lat ba 27 jong ka Tasmania (d. 2014)
Ka la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam BAFTA bad ka la ioh ruh ia ka khusnam Fellowship BAFTA ryngkat bad u Saunders.
Ka por (39292)
U Tom Haverford, uba la ak da u Aziz Ansari, u dei u paralok ba pynsngewsih hynrei uba sngewtynnad, uba jied ïa ki jingjied kiba bakla ha ki por bad u lah ban sngewkhia khyndiat eh ïa ka jingitynnad jong ki kynthei.
La kren ia ka da ki briew kiba rit ha ki shnong kiba don harud duriaw bad ha ki lum ha Oman.
U Shawn hernandez
Ka don 13,373 ngut ki briew.
Kane ka jinglehniam ka la jia ha ka Cabildo ha New Orleans ha ka 30 tarik u Nohprah 1803.
Ki la leit sha bun ki ri ha Europe bad America.
Ka la shongkurim ha ka snem 1900 bad u Hall Wilmans, bad hadien ki la ioh lai ngut ki khun kynthei.
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingsngewbha kaba ki ioh haba ki dih ia ka dawai oxycodone.
Ki don ar tylli ki bniat kiba iadei bad katto katne ki bniat ki bym iadei.
Ka The Devil’s Advocate (ba la pyniaid iew kum ka Devil’s Advocate) ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba shyrkhei da u nong America ha ka snem 1997 kaba la pyniaid da u Taylor Hackford, kaba la thoh da u Jonathan Lemkin bad u Tony Gilroy.
Haba ka longiing Violin ka la pawnam ha ka spah snem kaba 17 bad ki briew ki la sdang ban leit sha ki concert ha ki concert hall kiba heh, bad sha ki opera, ki violin ki la nang kham duna.
Ha u snem 2010, ki don 4,575 ngut ki briew.
Ha kane ka strophe harum na ka kot jong u Samuel Taylor Coleridge Ka Rime jong u nongleit duriaw hyndai ki don ki rhyme bad ki alliteration.
Ha ka 20 tarik u Naiwieng, ki jingïalehkai na ka bynta ka Ryder Cup ki la shah pynslem shipor namar ka jingbeh jong ka lyer, hynrei ki chart jong ka ophis jong ka jingpeit mariang ki pyni ba kine ki don jingïadei bad ka jaka kaba pher jong ka Atlantic kaba duna ka jingkhriat ban ïa ki jingktah jong u Gordon hi.
Ka Joan Elizabeth Kirner (nee Hood; 20 Iaiong 1938 – 1 Rymphang 2015) ka dei ka riewsaiñ hima sima, ka nonghikai bad ka nongïakhih na Australia.
Ka treikam ha ki ar rukom.
Yuusaku Ramon (28): Toshiya Fuji
Ka biosynthesis ka shim ia ki molecule kiba rit bad ka pynkylla ia ki sha ki molecule kiba kham heh.
U Rachid Belhout (; 14 Iaiong 1944 – 9 August 2020) u dei u nongpyniaid bad nongialehkai phutbol na Algeria.
U Rusczyk u la pyndep ïa ka jingpule na ka Princeton University ha u snem 1993.
Ka dei ka nongseng bad ka nongthoh lang jong ka kot Art/Research International: Ka kot khubor ba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher.
Ka Winnipeg ka don ha ka bynta kaba madan bha jong ka ri Canada.
Ka Chiburdanidze ka la wan ha ka kyrdan ba 2 ha ka Tbilisi Women’s Interzonal (1976), da kaba ka la ïoh rung sha ki jingïakhun jong ki kyrtong ha u snem 1977.
U Penayo u la khlad noh ha ka 27 tarik Lber 2020 ha Asunción ha ka rta kaba 87 snem.
Ka phlim jong u Harry Potter
Kum ka nuksa, lada u briew u lah ban ithuh ia baroh ar ki khmat bad ki tiar shwa ba kan jia ka jingshah pynjulor ha ka jabieng, hynrei nangta hadien ka jingshah pynjulor ha ka jabieng ha kawei ka bynta jong ka jabieng ki lah ban ithuh tang ia ki khmat ym ia ki tiar, te ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki lah ban shim ia ki jingpynkut nia shaphang ki jingtreikam ha ki katto katne ki module jong ka ka jabieng.
1842 U Klemens Brentano, u myllung na German (b.
Ki jingthmu ki don ban pyndonkam da ki Zeppelin ban rah ia ki jingkit kiba khia.
Jylliew 2003 2.0 la pyllait khatduh
Ki nongrwai rock jong ka garage ki la pawnam na ka bynta ki rong bad ki jain kiba saw, lieh bad lieh, ka jingpyndonkam jong ki man ka por ia u nombar lai, bad ka dur jong ki.
Ben-Ber
"Ki Paralok Wat Ai ba Ki Paralok Dial Buaid" - 3:22
Kumta, ka jingshit jong ka Iyer kam ju kiew than.
Ka Amélie ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha bha na ki nongthoh khubor bad ka la long ka jingjop kaba khraw ha ka box office.
Kine ki kynthup ïa: Ka jingïalehkai ha pdeng ka ri America, ka jingïalehkai ha ka dewbah, ka jingïalehkai ha ka thaiñ shatei lam mihngi, ka jingïalehkai ha ka kyrdan pyrthei, ki jingpynkiew kyrdan jong u Jim Crockett, ka jingïalehkai ha ka pyrthei, ka jingïalehkai ha ki lum sniehdoh bad ki la pynlong ïa ki jingïalehkai kum ki nongwan jngohkai kiba rit na ka bynta ki jingïalehkai ba kham heh bad ka jingïalehkai ba ha khlieh duh.
Ka Railroad Valley springfish (Crenichthys nevadae) ka dei ka dohkha kaba don ha ri America ba shatei.
Ka Donceel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
563 S.K – U Gautama Buddha, u nongialam niam (d. 483 S.K.)
U Stephen Lynch (riew sain pyrthei) (kha ha u snem 1955), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Art ka long...
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah West Virginia.
U rainbow lorikeet u long u lorikeet uba heh, uba jrong kumba jrong.
Ka tiket ka dei ka kot kaba la shon kaba ai hok ia phi ban rung shano shano ne ban leh ia kaei kaei.
Ka Doom ka dei ka phlim science fiction kaba la pyniaid da u Andrezej Bartkowiak.
U Ramachandra Babu, u nongshna phlim na India; b.
U Franklin David Murphy, u president jong ka skulbah §
1870 U Majid bin Said na Zanzibar, u Sultan ka Zanzibar (b.
Le imperio ha cadite - Ka hima ka la kyllon .
Uba kham pawnam na ki khun jong u Charles II u dei u James Scott.
La kem ia u bad la pynbor ia u ban siat ia u apple na ka khlieh jong u khun jong u da ka waitlam.
Kham bunsien, kane ka jingkylla ha ka liang ka lah ban long kaba la khanglad da ki lyer solvent kiba lah ban pynkylla ia ka Iyer halor ka jingkhleh jong ka jingkylla.
Teng teng ki nongialehkai kim ju rakhe ia ka jingleh niam, wat la ki don ki jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kane.
Ia u syiem Bilat la ju pynlong syiem ne pynlong mahadei da u Archbishop jong ka Canterbury ha ka por ba pynkup burom ia u.
U Stephen Morris – u nongthaw jingrwai
U Peter Ahlwardts ("Reasonable and Theological Considerations about Thunder and Lightning", 1745) u ong ba ki briew kiba wad ban iada ialade na u lyoh ki dei ban leit shano shano ruh lait tang hapoh ne sawdong jong ka iingmane.
Hapoh ki jinglong ba thikna ka long ka um kaba khlem rong.
Ha kaba sdang ka la pyndonkam ia ka kyrteng "U Briew Uba Long Ka Jinglong".
U Dennis Edwards (3 tarik u February 1943 – 1 February 2018) u dei u nongrwai Soul bad R&B na America.
2011 ha Europe
U la long President ka Party of European Socialists naduh u bnai Nohprah 2011 bad u la long u dkhot ka European Parliament (MEP).
Namar ba kane ka sekon ka dei ka variable ba laitluid jong ka por ba la pyndonkam ha ki ephemeride jong ka Sngi bad u Bnai ha kiba bun ki bynta jong ka spah snem kaba arphew (la pyndonkam ia ki Table jong ka Sngi jong u Newcomb naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1983, bad ia ki Table jong u Bnai jong u Brown la pyndonkam naduh ka snem 1920 haduh 1983), . la khot ia ka ka Ephemeris kaba ar.
Satow, u Ernest Mason, 1843-1929 ha Virtual International Authority File (VIAF)
Kan sa kylla long tang kawei ka thong jong ka ha kane ka samoi.
Ym shym la bthah ia ka, u kwah tang ban thaw ia ka.
1952 - U Art Malik, u nongak phlim ba la kha ha Pakistan
Ka long bad ka dei ka bynta jong ka Taluka Tando Allahyar.
Goro Ishikura: Yasuharu Miura
Ki long ki jinglong ba lap ia ka jingpang jong ka phylum.
Ka jaka jong ka tnad jong ka kolshor Phareng: Ka Phareng Louisiane (1682-1803)
U la khlad noh ha ka 26 tarik u Naitung, 2019 na ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 92 snem.
Wat la ka kyntien xenolith ka kham iadei bad ki jingpynrung jong ki ding, hynrei ka jingbatai kaba jylliew ka lah ban kynthup ia ki lyngkhot maw kiba la kylla long kiba la tap ha ki maw ba la tyrkhong.
Ka website ka pyni ia ki jingpynbna katba ki nongpyndonkam ki dang shim ia ki file.
Ka jingkylla jong ka jingshah lehbein ka dei ka kyrteng jong ka theory kaba la thaw ban batai ia ki katto katne ki rukom ha ka jingiadei kaba lehbein, bad ha ka jingshah lehbein ha iing.
Lah ban pynlong ia ka um kaba shngain da ka chlorine, lane da kaba pynkhluit ia ka.
Ka shnong Eagle, Michigan
Ia kawei pa kawei ka jingbishar la bishar da u nongbishar bad la rai da ka kynhun bishar.
U Ebrahim Abarghouei (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Teira dugesii dugesii (Milne-Edwards, 1829) - jong ka dewlynnong Madeira bad jong ki dewlynnong Desertas (Deserta Grande, Ilhéu Chão e Bugio).
U Khristoph Werner: U Shloss am Strom.
Ki long kiba rkhiang bha namar ba u slap u duna bha.
U George Joseph Herriman (22 August 1880 – 25 April 1944) u dei u nongthoh cartoon na America.
Baranagar Mayapith ki khynnah kynthei
Sla German
Ka jingwad bniah ka pyni ba ki shark jong ka thain shatei lam mihngi jong ka California ki iapher ha ka jinglong tynrai na kiwei pat ki jait dohkha shark.
U Fremault u la kha ha ka Nongbah New York.
ka jingrwai na ka bynta ka jingrakhe 25 snem jong ka show.
U shipai ba pawnam jong ka WWI, u nongseng ia ka Legacy
Ynda la pynhiar ia u kuli shapoh ka barrel, khyndiat ka gas kaba don shadien jong u kuli la pynlong ban kiew sha jrong ka tube kaba rit kaba pynhiar ia u bolt.
Ka jait khlaw ka dei ka kyntien ha ka genetics na ka bynta ka jait kaba kham paw ha ka jingbun briew ba kynja mariang.
Ka jingkiew kaba khraw tam jong ka Order jong u Ioannis Bakhuid ka la wan ha ka snem 1888, haba ka Syiem Victoria ka la ai ia ka seng ia ka riti syiem, hynrei ka la pynkylla kyrteng biang ia ka kynhun, ha kane ka kynti kum ka Grand Priory jong ka Order jong ka Hospital jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem ha Bilat.
Kyllalyngkot 9 – Ka nongbah jong ka Argentina ka Buenos Aires ka la shah ktah ha ka jinghap slap kaba nyngkong eh hadien jan 90 snem.
Ki riewstad kiba pule ia ka histori Korea ki nang ia ka hanja ban pule ia ki kot histori.
Ki paralok-2 (0908)
Randy
Ki jingpynkhuid (08338)
Ka jingioh ia ka dak khaii
1180 - Währing
U la paw ha ka phlim Elf (2003).
Ka la sdang ia ka kam ak phlim ha u snem 1948 bad ka la shna palat 240 tylli ki phlim ha ki jait phlim wuxia, kung fu, action, detective bad opera Cantonese.
Ka Pergine Valdarno ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ïa ka Jingphylla Bathymmai Bakhraw, U Harold bad Kumar ki leit sha ka ïingsah lieh, U paralok, Hangno ka kali jong nga?, Ka jingbuh rit, bad ka por ka la kut.
La seng ia ka ha ka snem 1871 da ka jingpyniasoh sain pyrthei ia ka Germany hapoh ka jingialam ka Prussia, bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1919, hadien ba la jop ia ka hima German ha ka thma bah ba nyngkong (1914–1918).
Na ka daw jong ka Helene, 2 ngut ki briew ki la iap bad ka la don ka jingjulor kaba $16 million.
Ka long kaba tlot ha ka jingialeh hynrei ka long ka bynta kaba khraw jong ki shipai tank jong ka Germany.
U Roy Atwell kum u Doc: La niew ia u Doc kum u nongialam ba don burom jong ki hynriew ngut ki dwarf, bad u lah ban long uba la rim tam.
1870 – Ka Ada Negri, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Da kaba wan na ka longiing kaba dei na ka ri India, la kha ia u ha ka Krem ha Vacoas.
Zoé kezako - ki sur bynrap
Rolla USD 217
Ki la iam na ka bynta ka jingiakynduh biang jong ki.
Bun ki shynrang Kurd na ki jaitbynriew ki la sdang ban trei kam sorkar ha Hamidiye.
Ka heh 7,08 km².
Ha ka rta kaba khadar snem u Ludwig u la kren bha ia ka ktien Yiddish, German, Poland bad French, u pule Latin bad u lah ban sngewthuh ia ka ktien Ukraine.
U Wells u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Mercy Hospice hapoh ka jingsumar ha Auckland ha ka 18 February 2019, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Fist Aquitian Ka tiar ba pyndonkam.
U Farrier u poi ha Dunkirk, shuwa ba ka umphniang jong u kan kut.
Ka khun kynthei jong u, ka Harriet Beecher Stowe, ka la thoh ia ka kot Uncle Tom’s Cabin; u hynmen jong ka u Henry Ward Beecher u long u lyngdoh niam uba pawnam bha uba isih jur ia ka jinglong mraw.
Ia ka jingmih jong ka column lah ban pynrung beit sha ka kamra pynlong ion jong ka jingthew jingkhein.
?Regnosaurus (Sussex, England)
Katba ka Margarita Gasparyan bad ka Daria Gavrilova kiba long ka kyrdan ba saw ki la shah rem ha ka jingïakhun tiebreaker pyrshah ïa ka Eri Hozumi bad ka Miyu Kato katba ka Lucia Butkovská bad ka Anna Schmiedlová kiba long ka kyrdan ba phra ki la jop tang shisien ïakhun.
U Petros, u Paul bad ka Maria
2005 ka Anne McCffrey (1926–2011)
Bunsien u iatrei lang bad u hynmen jong u, u nongthoh kot Jonathan Nolan.
Ia u lum Kailash la tip ruh kum u Kangrinboqe bad u Gongdisi Shan.
Ki Kestrel ki bam la jan ia ki mrad kiba heh kum ki blang kum ki vole.
Karaiskakis Stadium (Athens)
Ki riewstad jong ka spah snem kaba 16
Seo Hee
U bad ka khun jong u ki iakynduh biang.
Katba ka hok ban pyndonkam ia ki jingkynthoh ba pynbor kam shym la pynthikna da ka Riti Synshar jong ka ri America, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la pynlong ia ki jingkynthoh ba pynbor ki long "ban pynthikna ia ki liang ba ki nongbishar ha khmat kiba ki bishar ia ka mukotduma kin rai katkum ki sakhi ba la buh ha khmat . ia ki, bad ym lym kumta."
Rotchel
U Seyfi Dursunoğlu, 87 snem ka rta, u nonglehkai comedian, nongrwai bad nongpyni telebishon na Turkey (Dans Eder misin?, Popstar Türkiye), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang COPD.
U Ignacio Gonzalez – Ki jingtem
Naduh ba kut jong ki snem 1990, ka Prague ka la kylla long ka jaka ring phlim ba pawnam na ka bynta ki jingpynmih phlim na ka pyrthei bad ki phlim ba khih jong ka Hollywood.
U Forbes u la leit sha ka Skyline Community College bad ha ka Mills College.
U khynnah uba heh (1925)
1970 U Toby Perkins, u nongsynshar pyrthei ha England
U Michael Goodliffe kum u nongshna lieng u Thomas Andrews
U Louis u la ai ha u ia ka jingpyniaid ia kawei ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France kaba la tip kum ka Dauphiné.
U sah bad la ka kmie ha Los Angeles.
Ki nongkyrshan ki ju pynshlur ban rwai lang.
Ki jaka mane blei bad ki Temple
Ki drama ki bud ia ka jingiadei hapdeng ka Rita kaba dang 26 snem ka rta bad u Frank, u nonghikai skulbah uba dang pdeng rta.
Ka RCMP ka shakri ha baroh shiphew tylli ki jylla jong ka Canada, wat la ka kamram jong ka ka long kaba duna ha Ontario bad Quebec namar baroh ar tylli ki jylla ki don la ki jong ki jong ki kam pulit jong ka jylla.
Naduh ba u la khlad noh ïa kane ka Monkey World la pynïaid da u Alison bad u paralok ba jan jong u u Jeremy Keeling.
Ia kata ka jinglong la khot ka jinglong marwei.
Ka jingkhein ia ka jingrwai kaba khraw;
Ki jingpynkylla ba la pynim: Ka jingialehkai - Megatron, Ratchet, Shockwave
Ha ka snem 1872 la thaw ia ka shnong Smith.
1893 – U Andrés Segovia, u nongtem Guitar na Spain (d. 1987)
Ảri-tchet-f - U blei jong ka sngi khyndai jong u bnai .
Jularboån 30
J. M. G. Le Clézio, ka thoh ka tar, 2008
Katto katne, ki bym tip ia ka jaka jong kata ka jaka, ki la mareh sha ki thliew ha kaba ym tip katno ngut ki la ngam jyllop.p71 Ki nong Athen ki la bud ia ki nong Persia sha ki lieng jong ki, bad ki la lah ban kem hynriew tylli ki lieng, wat la kiba bun ki la lah ban pynher.
U Lufengosaurus u dei u mrad ba bam lut.
Oms (66126)
U John Mudi; Ki nonghikai jong ka pisa tyngka: Ka jingthoh jong ka kot khubor jong ka skulbah Yale, (1921) ka jingpynmih online
2008: "La La Land" (Ka video jong ka Demi Lovato, ka jingmih kum ka cameo)
1918 - U Louis Althusser, u riewstad Marxist na France (u la khlad noh ha ka snem 1990)
Nangta ki Roman ki la hiar thma ia ki jaka bat jong ki Carthage ha Sicily, bad ki rangbah shipai Carthage kim lah ban khanglad ia ki.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u Daniel Greysolon, u Le Sieur du Luth, u nongwan wad bniah ba nyngkong eh jong kane ka thain na Europe.
ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Italy ha ka Lega Pro Seconda Divisione.
Ka jingpynbna
Ka sniehdoh jong ki sim ka long kaba bha shibun ban shna glue: ha ka jingshisha, don ki jait sim kiba shna ia ka bniat jong ki baroh kawei tang na ka sniehdoh.
Southern Muriqui Home Page - Pró- Seng Muriqui
Ka Cost-Push inflation theory ka ong ba haba ka dor ban shna ia ki mar (kiba la siew da ka kompeni) ka kiew, ki hap ban pynkiew dor khnang ban ioh jingmyntoi na kaba die ia kata ka mar.
Ka thain Kilimanjaro ka dei kawei na ki 31 tylli ki thain jong ka Tanzania.
U Arun Sarin, u CEO barim jong ka Vodafone
Ka Lage ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Lippe kaba don ha North Rhine-Westphalia, Germany, kaba jngai kumba 8 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Detmold.
Wat la u la ioh tang khyndiat eh ka jingiaroh ne jingiaroh ha ka por ba u dang im bad u la iap ha ka jingduk, hynrei la ithuh ia u Meléndez mynta kum u nongdro dur ba dang im ba khraw tam jong ka Spain ha ka spah snem kaba khatwei.
Ka pynlong ia ka jingkiew kaba nyngkong jong ki sniehdoh kaba bud sa ka jinghiar kaba lyngkot jong ki snier, kaba lah ban wanrah ia ka jingsngewsih kaba jur hadien ba la hiar na ka kyrdan kaba heh.
Ha ka taiew kaba shiphew katba ka dang don ha ka chart, ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ha ka 4 tarik u Lber, u Keith u la kylla long biang u eriong.
La batai ia ki coordinate da ka jingjngai na u pole bad ka angle na u polar axis.
Galena, Illinois
Ha u snem 2010, ki don 53,139 ngut ki briew.
Ka jinghikai Waldorf
U Alex Rocco (la kha ha u Alexander Federico Petricone; (29 tarik u February 1936 - 18 tarik u Kyllalyngkot 2015) u dei u aktor na America.
Ki jingrwai "Ka jingkhang ha ka jingkhang ba shadien jong phi" bad "Ki nongwei ba janai" ki la pawnam bha.
Kane ka seng ka la pyrshang, hynrei kam shym la lah, ban sdang ia ka ri Jiw kaba thymmai da kaba ioh ia ka jaka kaba heh ha ki jaka ha Ecuador, Australia, ne Suriname ha kaba ym don bun ki briew.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka German
Ka Skulbah New York
Tang ka Alpha Centauri system (kynthup ia ka Proxima Centauri), u Barnard’s Star, bad ka WISE 1049-5319 kiba kham jan.
Ka blog jong ka longïing jingrwai Welk
Ka la pule ha ka College jong ka jingpule jingthaw.
Ka khyndew kaba khlem ki jaka kam long kaba koit ba khiah.
U Jason Freese u iashim bynta tang ha ki jingleit jngoh ia ki jingrwai.
U John Stanley ha ka kot jingkynmaw jong u “Nga la long u nongpyniaid ia ka TV ba shyrkhei u iathuh kumno ka khlieh jong ka Desilu ka Lucille Ball ha kata ka por “da ka kti marwei” ka la pynlong ia ka Star Trek ban nym shah weng noh na ka kynhun jong ka NBC-TV.”
Kumba 14,000 tylli ki rel ki iaid man ka sngi.
Ka samla
La shna ia ki kum ki tank kiba rit, bad ki kjat kiba skhem ha kawei pa kawei ka dong.
Ki Buit bad ki Nongrim ha ka Jinghikai ia ka Ktien (ka jingpynmih kaba 3).
sv:Kurdistan#Ka jingkha khun jong ki Kurdistan
U Trai bad ka Kynthei Kapulet
Ha u snem 2020, ka QS World University Rankings ka buh kyrteng ïa ka Parsons kum ka prokram Art & Design ba bha tam ba 3 ha ka pyrthei.
Tzitzernavank, Ka prokram pule ia ka ktien Armenia, Csufresno.edu
Soori kum u Actor
Kane ka jinghiar thma ka la sdang naduh ka por 7:48 a.m. ha Hawaii (18:18 GMT).
U Churchill u la dem khrup ban ong khublei ia u Blackie, bad ia kata ka khyllipmat la ring dur bad la pynbna ha ki lad pathai khubor jong ka pyrthei.
Ka tyrpeng kaba heh hynriew, ka jingialehkai
LNP
Ka eriong Fay ka dei ka eriong kaba hynriew ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2008.
1935 Mylene Demongeot, ka aktres na France
Ia kiba la suba ba nyngkong eh la pyntip sha ka WHO ha ka 31 tarik u Nailur, 2019.
Ki jingthoh jingtar jong ka jingbam
U Principle u rwai katto katne ki jingrwai, kiba la ai ia u Karan ia ki bor ba phylla, bad da ki bor jong u khatduh u pyniap ia u Kapil.
Hadien ar sngi ka la don ka jingthoh ha ka kot khubor sorkar kaba pawnam ka Pravda.
Ki briew ki shah siat iap ha ki bor jong ka ain ha America
"Na ka bynta ki Mail".
Ka CJ the DJ ka dei ka phlim pyni dur jong ka ri Australia kaba la pyni ha ka ABC Me naduh ka 4 tarik u December, 2009 haduh 2010.
Kiwei pat ki briew ha katei ka jingialehkai bad ki nongthoh khubor kim shym la tip ba u dei u nongiashim bynta ha katei ka jingialehkai haduh ban da pin bad la ai ia u ia ka belt.
Ia kane ka ri la thaw ha ka snem 1797.
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ka dei ka ïew Rottnest, ha kaba la shong da ki mrad rit kiba la tip kum ki Quokkas.
Masmekhov
Ecgfrith, u Syiem Deira hapoh ka jingsynshar u kpa jong u bad u Syiem Northumbria ha ka jingiap u Oswiu.
Skellig Mikael
Ka Rover 45 ka dei ka kali kaba la shna da ka Rover.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Italy, ha kaba ka long 1,000, bad 1,000,000 ka la kylla long ka "milione", kum ‘ka hajar kaba khraw’.
U Daschle, u dang trei mynta ha ka The Daschle Group, kaba dei ka Public Policy Advisory jong ka Baker Donelson, kaba dei ka kompeni kaba heh jong ki aiñ bad ka kynhun kaba ïaleh pyrshah.
Ia ka jingbun, ne ka jingmyntoi, ne ka dor pisa jong kaei kaba la don la phiah katkum ki jingkhein jingdiah jong ka jinglong trai.
Lada
Ka la sah ha America haduh ka snem 1927 ha kaba ma ka bad u tnga jong ka ki la wan phai sha France.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Benevento.
Ki jingshisha bad ka histori ba sngewtynnad jong u Alauddin Khalji:u Alexander ba ar
U la sdang ia ka seng sain hima sima, ka Seng Democratic Party.
Ka TV Asahi (Rising Sun television) ka dei ka telebishon ha ri Japan.
Wroxeter Roman Shnong, Atcham
Haduh ka snem 1910 eiei, ka kam nongialam jong ka jait Kayeli ka la jan duh noh.
Ha ka spah snem kaba shiphew u Andrés de Vandelvira u la tei ia ka bynta kaba heh tarn jong ka Ingmane bah.
Ka jingiadei bad ka daw
2,831
ban long ka jingshai ban pynshai ia ki Jentil : bad ban long ka burom ia ki Israel jong me.
Baroh ki la iap na ka jingmynsaw ha ka khlieh bad ka ryndang.
Ka Jylla Johnston
1814 – U Eduard Zeller, u riewstad bad riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
U Goo Ha-ra da kha u ha ka 3 tarik Nailar (January) 1991 ha Gwangju, South Korea.
Ki jingkynmaw na Qinghai
U Lee Toong Leon uba la tip kham bha kum u Leon Lee, u dei u nongkhaii, u nongkren paidbah bad u nongseng kam khaii na Malaysia uba sah ha Penang, Malaysia.
U Columella, u Nongthoh Roman (d. 70) .
U khun jong u u Henry Ward Beecher u la ong ba u kpa jong u u la "shim bynta shibun ha ka por ba u dang im ha ka jingïakynad" (kaba mut ba u dei u briew uba don ka jingïakynad).
Ka Lionsgate ka pynmih ia ki phlim kiba ki jaka shna phlim kiba heh ha America kin ym pdiang namar ba ki long kiba pynkulmar palat ne kiba pynkulmar palat ia ki jaka shna phlim kiba heh.
Ka Avrupa Yakası ka dei kawei na ki sitcom ba pawnam kaba la pyni ha ka ATV.
Piri Thomas (Hapoh kine ki surok kiba sniew)
Ka Keynesian Economics (ba la khot ruh ka Keynesianism) ka batai ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka Economics jong u John Maynard Keynes.
Ka Costa Concordia ka la sdang ban treikam ha u Kyllalyngkot 2006 bad ka dei kawei na ki jhad kaba heh tam ban shna ha Italy, ha .
U Marland u la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka shuki ba marjan jong ka West Gloucestershire na ka Labour ha u snem 1979.
Ki monk jong ka priory kim da pawnam than ha ki briew jong kata ka jaka, kiba pyrkhat ba ki dei ki nongmane ksuid.
Ïing u Ronald McDonald Taiwan
Haba kata ka la jia, ki kyndon sharia ki la ai ia ki Muslim katto katne ki jingmyntoi ha ka liang ka ain ban ia ki bym dei ki Muslim.
Map jong ka Cambodia bad ki jylla bathymmai
Ka Saint Vitus ka la mad ia ka jingkylla kaba nyngkong eh ha ka por ba u Scott “Wino” Weinrich u la bujli ia u Reagers ha ka jingrwai ha ka snem 1986.
Ki samla ki dei ruh ban leh ia ka jingpynia jngai iwei na iwei pat bad ban kiar na ka jingiakynduh bad ki paidbah kiba rit paid
Ha ka riding jong ka Shelburne, u Returning Officer u la hap ban thep ia ka vote kaba iakhaid.
Ki arngut bunsien ki shem ia lade ha ki jinglong kiba phylla bad kiba shyrkhei namar ki bor bym sngur, kiba phylla jong u Gark, kiba u Max u ju pyndonkam ha la ka jong ka jingmyntoi khlem da pyrkhat ia ka jingma kaba lah ban mih.
Ka Separate Tables ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Delbert Mann ha ka snem 1958 bad la pynshong nongrim ia ki artylli ki drama ba la shna da u Terence Rattigan.
1992 - Ka Audre Lorde, ka nongthoh kot, ka myllung bad ka nongiakhih na Caribbean-American (b.
Ka bynta ba kongsan jong ka Mexico: 3
1925 - U Robert Rauschenberg, u nongdro bad nongdro dur na America (d. 2008)
Ka lah ban jia namar ki jingbakla haba ka meiosis ka pynmih ia ki gametes (eggs & sperms).
U la don hynriew ngut ki khun, u Alan, u Glen, u Gregory, u Eric, ka Gayle bad ka Daina.
U la shong kurim bad ka Tracy Roberts Frist.
North Wales () ka dei ka thain kaba kham shathie jong ka Ri Wales, ka ri kaba don ha ka ri Bilat.
Ka HMS Bulwark (L15) ka dei ka jhad ba iaid lyngba jong ka Royal Navy ryngkat bad ka HMS Albion.
U Case u dei u rangïalehkai pdeng uba tbit bha bad u la ïalehkai haduh 122 tylli ki jingïalehkai VFL na ka bynta ka Melbourne, kaba kynthup ïa ka jingjop ha ki grand final jong u snem 1955, 1957, 1959 bad 1960.
Ka porkador
Ka Litchfield ka don ha ka nongbah ba rit jong ka Augusta, Maine.
La shim ba ka Amida-ji no misasagi kaba don hajan ka jaka mane blei Akama ha Shimonoseki kaba don ha Yamaguchi prefecture ka dei ka jingtep symboh jong u Antoku.
Ki jingmut jong u ki kynthup ia ka jinglong marwei bad ka jingleh donbor.
Ka Kings XI Punjab ka la wan ba nyngkong eh ha kane ka jingialehkai league jong ka IPL 2014.
Ka FLAC (kaba ieng na ka bynta ka Free Lossless Audio Codec) ka dei ka lad ban code ia ki audio file.
Ka Chandler ka dei ka nongbah kaba don ha Maricopa County ha ka ri America.
Ka don ar tylli ki kad liengsuin ba kongsan ha Namlea bad Namrole.
Ocarina ba la pyndait
Ka bynta kaba saw
Ki jingthoh ba kongsan (1964) – Belgium
Ki don ki kynroh kiba rit bha (kawei ka cell kaba heh), kiba sngem bad la ker sawdong ia ki da ka network jong ki snam kiba rit, ne ki snam kiba rit.
Ki syiem jong ka Japan ki ju pynkylla kyrteng ha kane ka rukom; bad ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng thymmai ha u snem 1990.
Ki bthei lyngba ka thliew jong ka geyser.
Bun ki briew ki ud ruh ia ki jingeh kiba pynlong ia ka computer jong ki ban kham duna ka jingshngain ban pyndonkam, wat la ka Microsoft ka pyrshang ban pynbeit ia kine ki jingeh.
Ki nongthied ki phet noh da kaba pyrta.
Tang ha Brazil, ki nongsynshar Europe ki la pynjot palat 90 tylli ki jaitbynriew trai ri trai muluk naduh ki snem 1900.
Dei ha Tahirpur jong ka Rajshahi, ha kaba ki khanatang ki iathuh ba la pynlong ia ka Durga Puja jong ka jaidbynriew Hindu ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka dewbah India.
Ha ka shiteng jong ki snem 1920 ki la mih bad ki phlim rong.
Ki kmie ki kpa jong u ki peit ia u ha ka jingiakop ha ka telebishon ha Morocco.
Ka don kawei ka Campus ha Abu Dhabi bad kawei ka Campus ha Dubai.
Ka Pringles ka dei ka jait sohjew jong ka ri America kaba lah ban buh ryntih.
Kane ka ïing jong ka por Victoria ka shong ha ka phyllaw jong ka United Naval Observatory kaba don ha Massachusetts Avenue kaba don shaphang shathie jong ka Embassy jong ka ri Bilat.
Nangta - kum ha kano kano ka jinglong ha kaba u briew u kylla lyngngoh kynsan bad um don ka jingkhih - dei ban sdang noh mardor ia ka jingpynhiar mynsiem (CPR).
Ka Jylla Clay, ka Bharginia Sepngi
1976 - Dum Bakhuid!, (Laff)
Ka York ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Lane teng teng ki ju pynkylla ia ka kyrteng sha ka "district" (e.g.).
Ka Abc notation ka dei ka notation music language ba la shna da u Chris Walshaw ba la pynshong nongrim ha ka ASCII.
Ka don khappud bad ka Hebei ha ka sepngi jong ka, ka Henan ha ka sepngi jong ka, bad ka Anhui bad ka Jiangsu ha ka sepngi jong ka.
Lber 17 – U Charlie Townsend, u nongialehkai kriket na England (b.
La jer kyrteng ia kawei ka nuksa jong kum kine ki jingtip.
Ka long ka temple Buddhist kaba heh tam bad kaba rim tam ha Bangkok, bad ka jaka jong u Buddha uba heh tam jong ka Thailand.
Ki jingrwai jong kane ka album ki kynthup ïa ka "Durosoke" bad "Yemi My Lover".
Hynrei, bad hapdeng ka snem 1931 bad 1934 ka jingmih kaba sniew ka la pynlong ia ka kynhun ban sahdien.
Ka don palat 6000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Maradipur
Ha ka interval jong ka jingkhein kita kiei kiei ki ju long ki nombar.
Lah ruh ban buh ia ki MP3 ha ka kali ne ka stereo ha iing.
Ia kine ki teknoloji la pyndonkam lang ban ai ia ka dur kaba thikna jong ka jingkhih jong ka bneng.
Ha u snem 2007 bad 2008, u Chen Meng u la jop ïa kane ka nam lahduh da kaba ïalehkai ha baroh ar tylli ki jingïalehkai marwei bad ha ka jingïalehkai arngut ha ka Asian Championship.
Ki jingshakri jong ka lyer (7)
Ki nongak ba kongsan jong ka season kaba ar ki long; U nongpyniaid jong ka glee club u Will Schuester (u Matthew Morrison), u coach jong ka cheerleading u Sue Sylvester (Jane Lynch), ka Guiance Counselor ka Emma Pillsbury (Jayma Mays), bad ki dkhot jong ka glee club u Artie Abrams (u Kevin McHale), u Brittany Pierce (Heather Morris), u Finn Hudson ( U Cory Monteith, U Kurt Hummel (Chris Colfer), u Mercedes Jones (Amber Riley), U Noah "Puck" Puckerman (Mark Salling), u Quinn Fabray (Dianna Agron), ka Rachel Berry (Lea Michele), ka Santana Lopez (Naya Rivera), ka Tina Ka Cohen-Chang (Jenna Ushkowitz) bad ka tnga barim jong u Will ka Terri (Jessalyn Gilsig).
Ki khun bad ki nongioh pateng jong u ha ka sain pyrthei, u Uday bad u Qusay, ki la shah pyniap ha u bnai Jylliew 2003 ha ka jingiakynad bad ki shipai U.S. hadien ka jingtip na uwei u nong Iraq.
Pyndonkam da kumwei pat ban ioh high?
Kawei pa kawei ka hima ka don shibun ki kynhun kiba kham rit hapoh jong ka, ia kiba ki khot ki phyla.
1983 - U Bill Forsyth - U Riewshlur ha ka thain
1892 - Ha Holmenkollen, Oslo, la pynlong ia ka jingiakop jngi ski kaba nyngkong eh.
Ki jingdum bad ki dieng kiba jrong - 4:36
U Nikolay Gavrilovich Smorchkov (; 9 August 1930 – 7 Risaw 2021) u dei u nongak phlim jong ka Soviet bad Russia.
Mathaios 6:9-13 ha ka Baibl, set to music
Ka jingkylla jong ki mrad ba ar kiba jngi ka dei ka jingmih na kaba ki khot "ka jingkylla ha ka duriaw jong ka Mesozoic".
U briew uba la tip nyngkong eh ha ka thoh ka tar Azerbaijan u dei u Hasanoghlu lane u Pur Hasan Asfaraini.
Palat 80 percent na ki nongpang jong ka Bellevue ki wan na ki nongshong shnong kiba duna ka jingsumar ha ka nongbah.
2019-20 Mercedes-Benz EQ u khnam rupa 01
Ha ka por lyiur, ki jaka jngohkai ski kum ka Shahdag Winter Complex ki long kiba ki nongwan jngohkai nabar ri ki sngewtynnad bha.
1977 – Annie Hall – Ralph Rosenblum Wendy Greene Bricmont
Ym pat batai ia ka tarik ban pynmih.
Ka jingpynkhreh ia ka um kaba heh (HPLC) la ju khot ruh teng teng kum ka jingpynkhreh ia ka um kaba heh.
Mynta ka jingdih lang (teng teng la khot ka jingdih lyngkhuid lang) hadien ba la dep ialehkai kam long shuh ha ki skul ha ri America ne Canada.
Hynrei u la duh noh ia ka kam kum u Khlieh ka Judiciary bad kum u Khlieh ka Sorkar ha ka snem 1961, kum u President ka Legislative Council ha ka snem 1980 bad khatduh kum u President jong ka Tynwald ha ka snem 1990.
U Milenko Stefanovic
Ka Elsie Fisher kum ka Agnes
Welker lieh kum ka Tina
U la phet, hapoh ka jingtap miet, sha kawei ka lieng kit mar jong ka Soviet.
T 918
T 918
U Dr Thomas Arnold - U Nongsynshar jong ka skul Rugby
Ban ai bam ia u, ka May ka la hap ban ktah ia ka shyntur jong u ban pynlong ia u ban dih ia ka jingbam jong u.
Ha kaba sdang jong ka snem 1988, u Walter Avalos Sidotti u la bujli ia ka battery.
U Syiem Duncan u la long u Syiem jong ka ri Scotland ha ka drama jong u William Shakespeare kaba kyrteng Macbeth.
Shvetsov
Ka lynti iaid jong ki Inca sha Machu Picchu ka map ba iadei
Ka tnga jong u ka la khlad noh ha ki snem 2000.
Hapoh khyndiat snem, la ithuh ia ka kum “ka khlur ba pawnam ha ka pyrthei” bad ka “jingjop kaba bteng ha kylleng ka pyrthei”.
Pyrshang
U President u lah ban pyndonkam ia ka briefcase lada jia ba donkam kyrkieh, ban bthah ban pyndonkam ia ki tiar nuclear.
La tem ia ki ha ka jaka kyntang jong u Poseidon ha Istmus ha Korinth.
1981 – Hadien 19 snem ba u la pyni ia ka CBS Evening News, u Walter Cronkite u la soi noh ha ka sien kaba khatduh.
Ha kaba kut jong ka kot Ka Olympic kaba khatduh, u Luke u pyni ia ka jingsngew khyndiat na ka bynta jong ka, kum u hynmen uba kham heh.
Ka nongkit khubor
Kiwei pat ki nongtem ruh ki la sdang ban tem ia ka recorder ha ki jingiaseng rwai kiba khia.
Ka Senate jong ka Jylla Iowa ha ka Projek Jied Smat
Tony Maserati – Ka jingkhleh lang
Ka don ha ka kyrdan kaba 10 (haduh u bnai August 2016) ha ka FIVB World Ranking hadien ba ka la ïalehkai ha ka Rio Olympics 2016.
U Steve Kerbel, u nongkhaii, u nongseng kam seng jam bad u kyrtong barim jong ka Libertarian ha u snem 2016
U Syiem jong ka Ring (1996)
Ia ki jingbthei jong une u lum la thoh bunsien ha ka histori.
Haynes, Alan ([1994] ka jingpynmih ha ka snem 2005).
Lake Brienz, ka pung ha Switzerland
2011 – U Matti Yrjana Joensuu, u nongthoh khanatang (crime fiction) na Finland (b.
U Charles II jong ka Alençon, u nongsynshar jong ka Alençon bad u Perche 1325-1346, u nongsynshar jong ka Joigny 1335-1336.
Ka Libby Bad Jonathan (1994)
Meerane
Une u jait slap u ju jia ha ka por lyiur ha ki jaka lum bad ki jaka ba harud duriaw, kum ha ki lum Sierra Nevada jong ka California.
1957 – U Timothy Spall, u aktor na England
Ka jingtep ia u John Macdonald
Ka jingsynshar u Amir Adhad ad-Dowleh na Buwayhid ka kut noh.
Ka Second Ring Road ha Beijing ka dei ka surok ring kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki surok ring kiba don sawdong ki kynroh jong ka Nongbah Barim jong ka Beijing.
1208 (MCCVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Balang ha ka spah snem kaba 13.
La pynmih kum ka digital single ha ka 1 tarik u Nohprah 2016 da u S.M.
Ka dei ka snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba nyngkong bad ka spah snem kaba nyngkong.
U Edward, u Syiem Black u kylla long u Syiem Wales.
U Hubert Hughes, u Myntri Rangbah ba 5 bad ba 7 jong ka Anguilla (b.
Ha ka snem 877 ki Yang ki la beh noh ia ki na Guizhou.
Ka jingmut ka long ka Tour jong ki Benelux ka ban bujli ia ki lai ngut.
Ripley Mill Hill Skul, Peasehill
Ka roket model ka dei ka roket kaba rit.
Kaba bun na ka shnong ka la shah pynjot bad hadien la tei pat.
U khniang u long uba lieh-saw.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri, hadien ka Riga bad Daugavpils.
Da ka vacuum kaba bakla, ka jingtreikam jong ka bor ka long tang ha ka jaka kaba rit tam.
Hadien ki set Arab ki la kylla long ki dur ba rit, kat kum ka jinghikai niam jong ki.
Presque Isle
Ki longïing ba donburom jong ka Sweden
Ka jingpynbthei
Ka jingiatreilang jong ka Hesse ha u snem 1985 ka dei ban long katkum ka jingiateh polisi ba pura ba la iakren da baroh arliang mamla.
Ka Avilla ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingkynnoh (63307)
Ka NWA Cyberspace Tag Team Championship (1 sien) (bad u Julio Dinero)
Ka St. Francis ka don ka suinbneng kaba shiteng (Köppen BSk).
Ka Alice ka dei ka khun jong u Theodore Roosevelt.
Ki jingpynbna (06064)
U Mahfuzur Rahman (ka jingthoh ialade bad ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan)
Kane ka klob ka pawnam bha na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka.
1955 - U Adolfo de la Huerta, u President ka ri Mexico (b.
Baroh ki khmat ha nga (2017)
U Schöneberg,
U Angelo Peruzzi (la kha ha ka 16 tarik u February 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Simin Beh'bahāni () (20 Rymphang 1927 - 19 August 2014) u dei u nongthoh bad u myllung na Iran.
Ha ka 23 tarik u Jylliew, 1944, ha ka rta kaba 19 snem, ka la pawnam namar ka jingpyniap ia uwei u ophisar German, ia uba ka la siat iap.
Fleville-devant-nancy (54197)
u sohjew
Ia ki mrad ki ju ai dawai khnang ba kin ym ioh jingpang, bad ban iada na ki jingpang ha ki briew.
Ha u bnai May 2001, ka Nokia ka la pynsangeh noh ia baroh ki mobile phone ban sangeh shuh na ka bynta ki mobile phone shaphang ha ki jingialehkai mobile na ka Nokia Communicator.
Ka long ka lum kaba don ha ka thain Slope, ha ka ri Badlands.
Ka Messerschmitt Bf 110 ka dei ka liengsuin iapom kaba don ar tylli ki enjin.
Ka la iaid lait ia ka Aeromexico.
Kine ki lah ban pynsniew ia ki khmat, ka sniehdoh, ka rukom ring mynsiem bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka met u briew.
Nyngkong ki nong Phoenician bad nangta ki syiem Moor, ki la jied ia kane ka "duriaw rit" kum ka jaka shong jaka sah jong ki ha ka por lyiur.
Overland Park, USA, naduh u snem 1999
Ym pat pyllait ia ka haduh mynta.
Ka sorkar Germany ka la pynmih ia ka kynhun ki kyndon jong ka radio jong ka ri.
Torben Sekov – Giovanni (sæson 2)
Ka mih ha ka dur jong ki kristal kiba janai kiba la pyniasoh lang ha ki druse, ha ki pegmatite, bad bunsien ka long kaba long kum u mawkordor.
www.veethi.com › Ki jaka › Majursahi, Orissa
Ki don katto katne ki rukom ‘bym khleh’ na ka bynta u kpu ba la khleh lang.
Bhaubeej
Dim
U William Wotton, "Ka Jingthew jong ka Muse" (ka jingbishar bniah ia ka Long bad ka Jinglyngkot jong ka).
1553 ngut kiba iap
U Cling Gibbs – u nongshna jingshna
Ichthyophis bernisi - Indonesia Caecilian
U nongsumar met - u John Carver
Ka Logic ka long ka science kaba peit kumno ban shna ia ka jingkynthoh.
Kumba 7,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
La ker sawdong ia ka da ki thain Montvale, River Vale, Woodcliff Lake bad Hillsdale.
Ka jinglong khynnah jong u ka la pynlut kham bunsien ha London hadien ba la kha ia u.
Namar ba ka Germany mynta ka la don ka jingpyrshah ia ki rai jong ka League, ka lah ban ioh jingbit na kiwei pat ki ri halor ki jingpynkylla ha u pud u sam jong ka Poland lane ka Anschluss bad ka Austria, namar kiwei pat ki ri ki donkam ia ka vote jong ka.
Kohei Masumoto
Namar kane, bun ki kompeni ki shna ia ki dawai pynkhuid ban iarap ban pynduh ia ka jingsma kaba sniew.
Ki jingialang jong ki fur ki long kumjuh bad ki jingialang jong ki kot saian.
La tip ruh ba ka suinbneng jong u Saturn ka pynlong ia ki lyoh kiba long kum ki lyoh kiba long oval, kiba iasyriem bad ki jaka kiba kham shai kiba iohi ha u Jupiter.
Ka album ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw na ki kritik bad ki nongkyrshan ba pawnam kumjuh, namar ka jinglong ryntih jong ka ha ka liang ka khaii pateng bad ka sobjek ba thymmai jong ka.
Shuh shuh u la ong ba ka long kaba lah ban pyniasoh biang ia ki.
Ia ka tduh jong ka khlieh jong u lobster la khot ka cephalon.
Ka jingsynshar jong u ka la sakhi ia ki 7 tylli ki sorkar kiba la khlieh da ki 6 ngut ki president bapher bapher: u Saeb Salam (ar sien), u Amin Al-Hafiz, u Taqi Al-Din Al-Solh, u Rashid Al-solh, u Noureddin Al-Rifai, u Rashid Karami.
Rudy Maya – ka jingpynmih ba kham bun, ka jingpynbeit ryntih
Ia u briew uba la shah rai pynrem na ka bynta ka kam tuh lah ban khot u nongtuh.
Ki pynkynriah ruh ia u dak M sha ka diang jong u L. Ia kine ki jait keyboard ngi khot ki AZERTY keyboard.
Lah ban lap ia ki khniang shniuh kulai ha ki jaka ba sngem kum ki thliew um, ki wah, ki pung um, bad ki thliew um.
Ka jinglah jong ka plastik ban pynsangeh ia ki bom ka iadei dur beit bad ka jingkhluit jong ka.
Ïa kane ka kyntien ‘sexual harassment’ la pyndonkam ruh ha u snem 1973 ha ka kaiphod jong ka Mary Rowe kaba la ai kyrteng ka Saturn’s Rings.
Ka la bynrap ruh ia ka physics bad ka la ong ba kane ka skul ka dei ban hikai kham bun ia ka histori jong ka Australia ban ia ka histori jong ka ri Bilat.
Kane ka long khamtam haba iohsngew ia ki sur kiba heh ne kiba heh.
1854 U Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, u riewstad German (b.
Hadien pat la kyntiew ia u sha ka kyrdan Lieutenant General ha ka 28 tarik u December 1758.
La pyndonkam kham bunsien ia ka ha ki battery bad ki kut rud duriaw, namar ka jingdonkam ia ka tnum kaba kyrpang ban pynshit ia ka shot.
Vinyl ba rong saw
Jylliew 2 – U Mario Puzo, u nongthoh kot na America (b.
Namar bun ki jingeh bad ki jingujor shaphang u Cheetah, ka Apple ka la ioh ban trei beit ban pyllait ia ka Puma, ka masi heh kaba bud ha ka Mac OS X.
U Javier Usabiaga Arroyo, 79 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew sain pyrthei na Mexico, myntri ka tnad rep (2000–2005) bad u Deputy (2009–2012), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U Agilbert u la kyntait ia u Cenwalh da kaba ong ba ki kam ba mynta kum u Bishop jong ka Paris ki khanglad ia ka jingwanphai biang jong u.
Haba la thoh ia ka Riti Synshar, la pdiang ba ka kynthei kam don ia ka jinglong ain kaba kyrpang na u tnga jong ka.
U Lloyd Sherr kum u Fillmore (uba bujli ha ka jaka jong u George Carlin hadien ka jingkhlad noh jong u ha u snem 2008) bad u Tony Trihull
1965 - Ki jingbthei jong ki lyoh (Ka dustur)
Ha u snem 2001 ki don 4119 ngut kiba sah ha St.
U Carlos Quentin - u nongialehkai shabar jong ka San Diego Padres, uba la heh la san ha Chula Vista, uba la pule ha ka St.
Ka silent movie ka dei ka phlim kaba la shna khlem sur.
Ha katei ka jingïalehkai, u Lawler u la pynlong ïa u Cole ban pyndem ha ka jingshah teh kjat, hynrei u General Manager jong ka Raw uba khlem pynpaw kyrteng u la pynphai kylla ïa ka rai jong u nongïasaid ba kyrpang u Stone Cold Steve Austin, ha kaba kumta u la pynlong ïa u Cole ban long u nongjop lyngba ka jingshah pynduh kyrdan.
Ki nongthoh histori ki ju pyndonkam ia ka Res Gestae Divi Augusti kum ka tynrai ia u Augustus.
Kane kam jia’ (2015), Music 2 die 2 (2016).
Senator na Missouri (1968–1987); 1972 U nongjied na ka bynta u nongmihkhmat jong ka seng Democratic
La seng ia ka khamtam kum ka jaka ai jingshakri rel na ka bynta ka lynti rel kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki jingpynrung sawdong jong ka Huisgen
ki shnong
Ka jingkhein jong u ka la paw ba ka long kaba thikna bha.
- Kunshan, China
Hadien kata u Carter u la ong ïa ki jingthmu jong u namar ba u kwah “ban ïatreilang bad ka South Africa ha kaba ïadei bad ki jingma ïa ka jingsuk ha Namibia bad ha Zimbabwe” bad ban pynkut noh ïa ki kam ïapher jaidbynriew kum ka jingpynïapher jaidbynriew.
Ia ka Tanaka la kha ha Shunan ha ka 27 tarik u Nohprah, 1982.
Ha ka jingkhein ka long "3".
ha ka jingïadei C=C: ka jingpynrung ïa ki acid bad ki halogen, ka jingpynkylla um, ka jingpynkylla um bad ka jingpynkylla ïa ka jingïadei
Ka jingbun briew ka long 4,475 ngut ha ka snem 2010.
U la long u dkhot ka Liberal Democrat na ka bynta ka Inverness, Nairn, Badenoch bad Strathspey hynrei u la duh noh ia ka shuki ha ka elekshon bah 2015.
Ka sla: Ka tablet ka don ka sla kaba jem ha kaba u nongpyndonkam u lah ban dro dur.
U la ia poi kha bad ka aktres ka Leilani Sarelle naduh u snem 1991 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2003.
's ki arphew tylli ki album ba pawnam jong u snem 2009.
Ki don shibun ki riew pawkhmat kiba don ia ka kyrteng Andrea.
Ka Big Wednesday ka dei ka phlim drama surfing jong ka ri America ha ka snem 1978.
Kiwei pat ki dak ki long ka jingbym lah ban bam, ka jingsma kpoh, ka jingsma, bad ka jingsma.
Ka kolshor Hallstatt: ka jinglong kaba shisha.
U long u nongpyniaid ba kongsan bha jong ka New German Cinema ha kaba kut jong ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka Apple, ka Hewlett-Packard, ka IBM, ka Amazon, ka Microsoft, ka Google, ka Intel, ka Oracle, bad ka eBay, nalor kiwei pat, la niew kum ki kompeni teknoloji.
Kum u nongialehkai, katba u dang ialehkai na ka bynta ka Red Star Belgrade kaba la jop ia ka Europe bad World Champion ha u snem 1991, u la jop kawei ka national Championship ha u snem 1994-95 bad ar tylli ki national cup ha u snem 1993 bad 1995.
U Lane u la khlad noh ha Santa Monica, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 102 snem.
U Mike Richter, U New York Rangers
Ki Hephthalit ki byrngem ia ka Hima Persia na Mihngi.
U Thomas Welder, 80 snem ka rta, u dei u nun bad nonghikai jong ka Benedictine na America, u President jong ka University of Mary (1978–2009), uba don ka jingpang cancer ha ki snier.
Ha ki snem 1990, da ka jingmih biang jong ka jingsngewtynnat ia ki ktien ba la shna ba la wanrah da ka Internet, don ki briew kiba la lap biang ia ka Novial.
Ka dei ka thain kaba bun briew hajan ki kad lieng kum ka Porto San Giorgio bad ka Porto Sant’Elpidio.
Bunsien lah ban shem ia ki ha ki pung um mluh bad ki wahduid, bad kim lah ban im slem than ha ki um thiang.
Ha kajuh ka por, saw tylli ki liengsuin iapom F4F Wildcat na Yorktown ki la siat ia kawei ka liengsuin Kawanishi Type 97 kaba dei na ka Yokohama Air Group.
Kursillo (1944)
Ha u snem 2014, u la long u President jong ka Swiss Confederation.
1959 - Ka Alison LaPlaca, ka aktres jong ka America
2016: Neubeginner (Ka dohnud jong ka Berlin)
Ka jaitbynriew ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Mittelgebirge Spessart.
Na ka niam Roman Hyndai: U Jupiter, u Mars, u Venus
Ka jingrwai (album jong u Randy Brecker), 1969
Ka para jong u, ka Fatima Jinnah ka la sah hangtei haduh u snem 1964.
Ka biology
Ka Senate ka la duh shibun ia ka bor jong ka ha ka por ba nyngkong jong ka Hima, ia kaba la tip kum ka Principate.
Ka la pynïaid ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka Avatar: U Nongpynbthei Liengsuiñ ba Khatduh, bad ka la ïoh ïa ka khusnam Annie na ka bynta ka jingthoh khana ha kata ka show.
ka iing syiem jong ka Santa Florentina
U Blockschreiber (registrar ne nongthoh ha ka barrack) u buh ia ki jingthoh.
Ki kam ba kita ki jingjia ki la pynlong ia ka jinglong blei suki suki jong ki Balang Orthodox jong ka Mihngi kaba ki ong ba mynta ka long tang ka jingsynshar da ki jingleh niam, ki jingsngap bad ki khanatang.
Ka Lake Torrens National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha South Australia kaba jngai 345 km shaphang shathie na Adelaide.
U la pawnam ha ri Bilat namar ki jingjop jong u ia ki Phareng, kum ha ka thma ha ka wah Nile ha ka snem 1798.
2012 – U Bob Holness, u nongpyniaid ia ka quiz show jong ka ri Bilat uba la kha ha South Africa (b.
<li style = "ka rong-shadien: #990099; ka rong: #ffffff"> ka Quinacridone Violet (MIR Acrylics) (Hex: #990099) (RGB: 153, 0, 153)<li>
Ka Kishori Ballal (1937/1938 – 18 February 2020) ka dei ka aktres na India.
Ka nuksa jong ka ri kaba don ka jinglong ka suinbneng Mediterranean ka long ka Spain.
Ka Sharur ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
Ka kali jong u ka long No.
Kshaid Simi
Mark I (1) (1968 - 1969):
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Brownsville.
U Hilbert u la pyndonkam ia ka kum ka nuksa ban pyni kumno ba ka infinity kam trei ha kajuh ka rukom kumba leh ki regular number.
U whip u dei u briew ha ka seng sain pyrthei uba ka kam jong u ka long ban pynthikna ba ki dkhot jong ka seng kin thep vote bad ka seng.
1950 1959
Shi bynta na ka saw bynta jong ka jingkhia baroh ha ka Pyrthei ka dei ka helium-4.
Guyot — ka lum duriaw kaba jem .
Durston, Khristopher (1998).
Ka wah Batura ka dei ka wah kaba phra kaba heh tam shabar jong ka thain polar.
Ka Hima jong ka Sngi.
Ha ki snem 1980 u la seng lang bad ka Komiti halor ka jingpynkylla ia ka pisa bad ka ioh ka kot (COMER) ha ki snem 1980 bad u la bteng kum u nongialam ba kongsan jong ka kynhun haduh ka jingiap jong u.
Ka pung sha lyndet ka Iyer – Yahya Yakhlif
Haba u Mr. Gray u la khlad noh ha ka snem 1858, la tep ia u ha Greyfriars Kirkyard.
Kiwei pat ki jingpynbeit la ioh da kaba pynbeit ia ka jingkhlain jong ki string da kaba pyndonkam ia ki jingpynbeit ha ka tduh jong ka khlieh.
Ka kad liengsuiñ jong ka Sydney (Kingsford Smith) (ba la tip ruh kum ka kad liengsuiñ jong ka Kingsford-Smith bad ka kad liengsuiñ jong ka Sydney) ka don ha ka jaka ba marjan jong ka Mascot ha Sydney, Australia.
Ka la don ha ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Baffin ha Nunavut, Canada.
Ka la don naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1989.
La pynlong ia ka ha ka 29 tarik u Risaw 2007 ha madan Philips Arena ha Atlanta, Georgia.
Ki karkhana Binani
Ka Sierra de Bahuruco ka don ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla (shathie, pdeng bad sepngi); la ka bynta jong ka Sierra de Bahoruco kaba don ha ka Jylla Barahona la khot ka Bahoruco Oriental (Bahoruco Mihngi) namar ba ka long kaba pher na kiwei pat ki bynta jong u lum.
La shna ia ka da kaba pynduna ia ka potassium dichromate da ka sulphur dioxide.
Ki kmie ki buh lai ne saw tylli ki pylleng.
Kane ka lynti ka long kaba itynnad bha namar ba bun ki lum.
U Samuel u la khlad noh ha ka 14 Iaiong 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Gukanshō ka thoh ba ka Annei ka dei ka khun rangbah ne ka khun marwei jong u Syiem Suizei.
U la nang katto katne ki kyntien na ki nongri dohkha bad ki nongkhaii phareng kiba la leit jngoh ia ka jaitbynriew jong u.
U Ryosuke Nakajima (la kha ha ka 28 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Group — Ka jingiarap bad jingai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam ia ka Keynote .
Uwei pat u president u dei u nongmihkhmat ka Haley Stevens na Michigan.
Ka sngi jong ka jaitbynriew kaba kren German
Hadien kata ka jingdro dur ka la nang duh noh ia ka jingshah jied ha ka jingdro dur, kaba long ka buit kaba kham suk shibun ia u nongdro dur ban nang.
Ki nematode ki long kawei na ki khyndiat tylli ki jait jingim ha kaba kawei pa kawei ka jait ka don ia ka jingkhein jong ki cell.
Ka kynhun ka la ong ba kam don daw ba la weng noh ia ki dkhot met.
U Kasem u la leh ia ka sur jong kiba bun ki jingpynbna, u la leh bun ki sur na ka bynta ka Sesame Street, bad u dei u ‘Shaggy’ na ka bynta ka animation show jong ka telebishon Scooby-Doo.
La ring dur ia ka da ka digital.
Ka kason
U iakynduh ia ka Linda.
Kine ki pyrthei ki iaid iwei ia iwei pat bad ki nongshong shnong jong ki ki iaid ryngkat, ki iakren ia ki jinglong briew kiba palat pud—ka jinglong khlem khun, ka jingwad ia ka jingitynnad, ka jinglong bieit, ka jingiap—ki ialeh, baroh shilynter, ban thung tynrai ha ka dewbilat kaba kylla."
"Ka Por kaba sniew" – Ka lynti rel kaba khraw
U Sattar u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 88 snem.
Linhenikus
Ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2012, u Fernández u la soi ia ka soskular ba 3 snem bad ka Real Madrid.
Ka eriong Vince
1568 - U Duke Albert jong ka Prussia (kha.
Tulika Basu kum ka Kmie jong ka Joy
Ka Organ Music jong u J.S.Bach vol II: U Peter Williams, Cambridge University Press,
Ia ka Belmont Park la tip kum ka "Ka jaka ialehkai" namar ba jan man la u nongjop ba pawnam jong ka ri America ha ka histori jong ka jingialehkai ki la ialehkai ha katei ka jaka ialehkai.
U Nicholas Roerich (; 9 tarik u Lber, 1874 – 13 tarik u December, 1947) – uba la tip ruh kum u Nikolai Konstantinovich Rerikh () – u dei u nongdro dur, u nongthoh kot, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u theosophis na Russia.
Ia ki dulir ym lah ban poi da kano kano ka lynti lait noh tang da ki jingkieng.
Namar ba ym don ka jinglaitluid ha ka sain hima sima ha Iran, man la ka seng sain pyrthei bad wat ki kynhun samla pule kiba rit ki la hap ban leit rieh bad pynbeit ryntih hapoh khyndew.
U don ruh uwei u hynmen uba kyrteng u Sodapop Curtis.
Ka jingeh hangta ka long ba ka geoid, ka dur jong ka pyrthei, kam long satia kum ka bol, ka long kaba la kyrsoi khyndiat (ka oblate spheroid).
Ka Russia bad ka Japan ruh ki la pyllait ia ki jingpynmih dur.
Natalobatrakhus
La pyniap ia u Ned ha ka 11 tarik u Nailur 1880.
La leh ruh na ka bynta ban pynlong ia ki jingrwai kiba kham lah ban iew na ka bynta ki nongsngap ba pawnam.
Ka jingkylla (1973)
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Naitung, 2019.
Reginald de Cobham, 1st Baron Cobham (la kha ha ka snem 1295)
U Cruz u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka shuki Senate ba la pyllait da u paralok Republican u Kay Bailey Hutchison.
Ha ka snem 1082, u la shah pynjah burom kynsan bad la set ia u ha phatok.
1959 – ka thma bah khriat: La soi ia ka jingiateh kular ha Antarctica, kaba buh kyrpang ia ka Antarctica kum ka jaka ri jingstad saian bad khang ia ki kam shipai ha kata ka dewbah.
U la don ruh ka bynta kaba khraw ban pynkut noh da kaba suk ia ka jingeh jong ki namding ha Cuba.
U Carlos Arano
U Lothar Matheus
U la don bun ki nongpule violin.
Batman (1943)
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh marwei marwei ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Sepngi () ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri kaba don ha Ueno Park, Tokyo ha Japan.
Ki briew ki lah ban pyndonkam ia ki Software na kiwei pat ki kompeni ban rung sha ka Twitter.
Ka ri ka la iaroh shibun ia u na ka bynta ka jingpynkylla ia ka Quran, bad u kham pawnam bad kham shisha ha ka jingpynwandur ba la tei ia ki katto katne ki dkhot.
52 Ka Shnong kaba nang rit kaba phylla 23 tarik u Jymmang, 2006
2013.2 La paw ha ka jingpynbna bad kiwei pat ki nongthoh.
Ym don jingmut ia ka hok ne bakla, tang ka jingiapher.
Ka phutbol ha ri Bulgaria
(Naduh ka 01.02.2001 haduh ka 31.01.2004).
Ka kti jong u bsein (1979)
Acronym Finder - ka website jong ki acronym kaba don shibun ki lad ban wad ia ki acronym.
‘U khunlung um’ ka McDowall ka thaw ia la ka jong ka lynti
Kane ka dei kawei na ki lad kaba suk bad kaba treikam bha ban iada na ka jingshah ktah.
Ka prokram Radio, BBC Radio 4 – Desert Island Discs, u Elijah Moshinsky, 28 tarik u Nailur 1993
1865 - U Otto Ludwig, u nongthoh kot German (b.
Ki briew kiba la pawnam ha ka kam ak phlim la khot kum ki nonglehkai comedy ne ki nonglehkai comedy.
Ka sngi jong ka jingiatylli jong ka jaidbynriew (Nepal)
Ki magpie ki lah ban iohi ia lade ha ka durkhmat bad ki sngewthuh ba ka dei ka jingshai.
Ka kompeni pynlip ding
Ha ka snem 1952 u la pyniaid ia ka jingpyni kaba nyngkong ha Britain ia ka Bach’s St Matthew Passion ha ka dur German kaba pura bad kaba tynrai jong ka.
Ha u snem 1989, u Williams u la pyllait ia ka jingrwai “Did I Tell You” kaba la long ka jingrwai ba pawnam tam jong u bad ka record “JW” kaba la pynlong ia u ban shah lap ha ka pateng kaba thymmai.
"Sight Jong U" (Music Video - Director's Cut) - 4:00
Ka decibel kam dei ka SI unit.
ka kyrteng kur:
Ka Amber ka dei ka shnong ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
U Shivajirao Nilangekar Patil (1 September 1928 – 5 August 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ki phlim ba rim jong ka Scratch 'n' Sniff bad ki phlim The Signature la pynmih ha ka DVD ha North America da ka Anchor Bay Entertainment.
Ka shnong Rauschenberg ka don ha ki lum ba shaphang sepngi jong ka Steigerwald.
Kawei pat ka daw kaba lah ban long na ka bynta kane ka kyrteng ka long kum ka dak ban ainguh ia ka jingiarap ba la ai ha ka por ba don ka jingkyrduh ha Crimea da ka American Relief Administration hapoh ka jingsynshar jong u President Herbert Hoover.
Bunsien, la ju pyndap lang ia ki katba lah.
Ka lynti rel
Ki jaka ba ha khlieh duh
Ka Essex ka dei ka nongdih duma barim.
La kha ia u ha Burgersdorp, ha Cape Province.
La pyllait ia ka bynta ba nyngkong ha u snem 1959 bad ia kane ka show la pyni hapdeng ka 30 tarik u Naiwieng 1960 bad ka 1 tarik u Risaw 1966 ha ka ABC.
"To ngin leit" – Ki kali
Hynrei ka jingmut ba ka DID ka mih ha ka por khynnah ka long kaba la ïaleh pyrshah namar ba ki jingkynmaw ha ka por khynnah kim da long kiba lah ban shaniah bad ym lah ban tip la ka jingshah lehbeiñ ka la jia shisha ne em.
841 – 30 Nohprah 912) u dei u riewdonburom jong ka German Saxon.
Ki Dorbar Synjuk jong ka Pakistan
1929 U Dick Button, u nongialehkai skate na America
1923 – U James Arness, u nongak phlim na America (d. 2011)
U Albert Finney (9 Naitung 1936 – 7 February 2019) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka Election Commission jong ka ri India ka la pynlong ia ka elekshon president kaba nyngkong eh jong ka ri India ha ka 2 tarik u May, 1952.
Naduh ka shiteng jong ki snem 1990, u la pynlut bun ka por jong u kum u nongïakhih saiñ hima sima, da kaba kren shaphang ki software ba laitluid bad ïakhih pyrshah ïa ki software ba la buh kyrpang, ki jingai jingmut jong ki software bad ki jingpynheh ïa ka aiñ hok longtrai.
Pdeng sor Bamberg
Ia ka Taninaka la kha ha Fuchu ha ka 24 tarik u Naitung, 1964.
Kawei u la khot "ka Iyer ba kongsan" (oxygen), kaba donkam na ka bynta ka jingthang bad ka jingring mynsiem.
U Hofmann u la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw 2020 kumba ar taiew hadien ka sngi kha kaba 79 snem jong u.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka telebishon jong ka ri America.
U Nizam u la khlad noh ha ka 29 tarik u August, 1911 ha ka rta kaba 45 snem.
U Francisco de Miranda (1750–1816), u Nongsdang jong ka jinglaitluid jong ka ri Latin America bad u riew shipai jong ka jingkhihwin jong ka ri France
Ki lad ki lynti ban pynkhriat
Ia ki nongtrei jong kawei ka longiing la khot "ki shipai" lane ha ka ktien Italy "soldati".
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1997 bad ka la iasoh biang ha u snem 2007, da kaba pyni ia ki jingshad ha kylleng ka pyrthei.
Kawei ka lad ban leh la khot ka cofactor expansion.
Ka la ak kum ka Amber Von Tussle ha ka stage version jong ka Hairspray.
Chutti TV and Cartoon Network (India)
U sohjew uba lieh (Pinus strobus), uba la tip ruh kum u sohjew uba lieh, u Weymouth pine (British), bad u soft pine, u dei u sohjew uba heh uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America, u don naduh Newfoundland sepngi shaduh Minnesota bad shaphang sepngi mihngi jong ka Manitoba, bad shaphang sepngi lyngba ka Ki lum Appalachian shaduh shathie eh jong ka Georgia.
Kum ka nuksa, lada u briew u ngam jyllop bad u kyrpad jingiarap bad uwei pat u briew u lah ban iarap khlem jinglut ne jingma, hynrei u peit sngewbha.
Ki jingpule ia ka phonology bad ka phonetics teng teng ki ju iasoh lang, kaba pynmih ia ki bynta ba kham kyrpang jong ka jingpule.
Ha kito ki ri kumba 30% ki shynrang, bad 40-50% ki kynthei kim nang thoh nang tar, katkum ka jingbatai jong ka UN.
Kane ka la long kaba eh ia ki para marjan kiba duna ka ioh ka kot.
Ka tduh duriaw ka iaid hapoh.
Ia ka kyrteng Janet kaba iadei bad kane la pyndonkam na ka bynta ka eriong, kaba ha u snem 1955, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha ka thain mihngi jong ka Mexico.
U Jacopo de’ Barbari u nongdro dur na Venetia, uba u Dürer u la ia kynduh ha Venice, u la leit jngoh ia ka Nuremberg ha ka snem 1500, bad u Dürer u la ong ba u la ioh jinghikai shibun shaphang ki jingpynroi thymmai ha ka jingpeit, ka met, bad ki jingthew jong ka met na u.
2012: Pynphai biang sha ka jaka shad
Ki khanatang shaphang ki jhur (2014)
Ki Pecten ki la im naduh ka juk Trias bad ki ju jngi da kaba pynhap ia ki shniuh jong ki.
Ka Grappa ka dei ka spirit jong ki nong Italy, kaba la shna na ki sohjew.
Ka jingkhlain jong ka jingshai ionizing ka shong ha ka bor jong ki tnat ne ki wave shimet shimet, bad kam dei ka jingtreikam jong ka jingbun ki tnat ne ki wave kiba don.
Ka website ba pura jong ka klob
620s ki jingiap
Ka nar ba la die ha ka kam khaii ka don ka zinc ha ka.
Ka NAB Little Creek ka don kham bunsien ha ka nongbah Virginia Beach tangba ka don ka address Norfolk.
Ki jingjia ba sngewtynnad jong ki khynnah skul Bailey
Ka Eleanor Noble
U William Jefferson Hague, Baron Hague jong ka Richmond (la kynnoh kum u HAIG; la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
, Hässleholm, (naduh ka snem 1958)
Rochdale
U Ashford Black Marble u long u kynja mawshun uba don katto katne ka carbon, bad ki tnat jong u ki long kiba rit bha.
Ka kot khubor, 1989.
Ka dei ban lehkai (1965)
U la long u kpa jong u Henry IV.
Ka kad liengsuiñ jong ka Manchester
Ki jingpule bakla ki lah ban pynlong ia ka jingpynrung data kaba slem
Ki ia sngap jar.
U dei u nongieit ia ka blockchain bad u nongkyrshan ia ka ktien program Python.
Sagrera-Meridiana (ba dang shna) (L1 L5, L9, L10)
Ym don kiba bud ia ka por sngi.
Hadien ka la shakri kum ka Director jong u President Jimmy Carter ha ka Ophis jong ki nongthied nongpet.
Ka "Wildest Dreams" ka la ioh ia ka jingpynskhem 2× Platinum da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka America na ka bynta ban die bad ban pynmih palat 2 million kopi ha ka ri America.
U la long u para jong u Pope Ioannis XIX.
ka Jylla Ka Ri San Juan
Official website jong ka Adligenswil
Ka kali ding ka dei ka phlim drama histori jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1981.
U la khlad noh ha Calgary ha ka 9 tarik u February, 1981.
Kem bad tohkit
Wat la u Weismann u la sngew lyngngoh ban pdiang ia ka niam Mendel, hynrei ki nongtrei kiba kham samla ki la pynlong kloi ia ka jingiadei.
Ka jingbam jong ki ka kynthup ia ki sla bad ki soh kiba dang rit.
Ki protein kiba don hapoh ka sniehdoh ki long kiba kongsan ha ka jingtreikam jong ka.
Bye Bye birdie (1963)
Steve Parish Publishing, Archerfield, Australia.
Ka skulbah jong ka ri America (NAE), ka jaka pule shimet, bym donkam kamai kaba la seng ha u snem 1964.
Bandai Namco Pictures (株式会社バンダイナムコピクチャーズ)
U nongsiat u la thmu ia ki kynthei ha katei ka jingshah thombor bad u la ong ba u "ialeh pyrshah ia ka jinglong kynthei" bad u la khot ia ki kynthei "ka kynhun jong ki kynthei".
Tongkang
ha ka 22 tarik u Risaw 1953 ha Brno.
Shirley Chisholm, ka nongmihkhmat jong ka 12th congress district jong ka nongbah New York
U William u la synshar ruh ia ka Normandy, kaba ha kata ka por ka dei ka Duchy kaba donbor ha France.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 11 jong ka New York naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
La tip ia u na ka bynta ka sur jong u Aku Aku ha ka phlim Crash Bandicoot.
Iaiong – U Elian Gonzalez u wanphai biang sha Cuba ryngkat bad u kpa jong u, u Juan Miguel Gonzalez, da kaba pynkut noh ïa ka jingïakhun ba la slem bha halor ka jingsumar khun.
U la shakri kum u Lat ba 48 jong ka New Jersey naduh u snem 1982 haduh 1990.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai naduh u snem 2019.
La ai kyrteng ia ka ha u snem 2003 hadien jong u "rangbah" jong ka khanatang Inuit.
Ka Belle de Jour ka dei ka kyrteng pen jong kawei ka thei call girl barim jong ka London, ka Brooke Magnanti (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1975).
U Gajdusek u la long u khlieh jong ki laboratory na ka bynta ka jingwad bniah ia ki khniang jingpang bad ki shyieng ha ka National Institutes of Health (NIH) ha u snem 1958.
Ia kine ki jingthoh la ju pyrkhat ba ka long kawei na ki jingthoh ba kongsan tam jong ki nong America shaphang ka sain hima sima bad ka sorkar.
Ka jingkit jong ka jingpynshisha ka kham heh ha ka jinglong jong u briew uba pawnam.
U Abdul Rahman, uba dei u nong Afghan uba la kylla niam Khristan, u la shah kem bad shah set phatok halor ka jingkynnoh ba u la kyntait ia ka niam Islam ha u snem 2006 hynrei hadien la pyllait noh ia u kum u ‘insan’.
U Devin Dabis
Ia ka jingthew kaba khatduh la pyndep da u Ernest Guiraud.
1994
Ki don ki jait jingbam bapher bapher jong ki nong Turkey kum ka nuksa ka um ros, u sohjew bad u sohjew.
U Odo jong ka ri France (c. 857 – January 1, 898) u dei u syiem jong ki Frank (888 - 898).
Hynrei ka leit phai pat sha ka pyrthei parallel haba u Homer u pyrshang ban pyniap ia u bsein da ka saxophone jong ka.
– kano kano ka mrad kaba don ka rong point
Ki nong Eritrea
Shabar
Ka wah Soco ka long ka wah kaba kongsan tam jong ka jylla; ka tuid na ka Cordillera Oriental shaduh ka duriaw Caribbean.
August 21 – U Ichiro Fujiyama, u nongthaw jingrwai bad nongrwai Japan (b.
Ka la long ruh ka mayor kynthei kaba nyngkong eh ha ri Bilat.
U Barack Obama u la shah jied kum u President ha u snem 2008.
Kemathen
Ka Holst Library ka iasoh bad ka Maltings bad la jer kyrteng kum ka burom ia ka Imogen Holst, ka khun jong u Gustav Holst, kaba la long ka paralok ba jan jong u Benjamin Britten bad ka artistic director jong ka Aldeburgh Festival naduh u snem 1956 haduh 1977.
Hynrei u More u la pyrshah ia ka jingiakhlad noh, kumta la bujli ia u hadien katto katne snem da u Thomas Cromwell.
1933: Valur (Reykjavík)
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Kansas.
La tip ia ka kum ka “Baieit bym lah iap”, hynrei ym don ba tip mano ba dei.
