Ka jingiadei jong ka Iran bad ka India ka neh da ki spah snem ba la pynpaw da ki jingiadei kiba don jingmut, katkum u riewstad ba pawnam jong ka Iran, u Dr.
Ka Anomie ka mut ka jingbymdon jong ki jinglong ba ju don ha ka akor ne ka akor, ha kaba u briew ne ka kynhun ki duna ia ki kyndon akor.
Ngan pynlong ia phi kiba dap da ki tulip...
Lum Lowmans
Ki map jong ka thain Stafford: Mynta, Histori, KDOT
Ka University Oxford bad ka University of Cambridge (‘Oxbridge’) ki pynlong ar tylli ki dong jong ka triangle.
Ka kynthei jong ki jaka ba shit (1939)
U runner bean (Phaseolus coccineus) u dei u jait soh uba ju thung ha ki kper.
Kalendar ialehkai 2008
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Ka Bundesverfassungsgericht ka la pynsangeh ia ka ain namar ba ka hok ban im ka long kaba kham kongsan.
Rugby league
Namar ka jingkylla ka jingbun briew, ka New South Wales ka duh ia kawei ka jingphiah, bad yn thaw sa kawei kaba thymmai ha ka thain Australia Sepngi.
Hadien kata la lap sa kiwei pat ki jingjia jong ka jingleh syntiat, kaba la pynlong ban kem ia u Harry Gold, u David Greenglass bad ka Ethel bad u Julius Rosenberg.
Teng teng la khot ia ka Baltimore kum ka "nongbah jong ki para marjan."
Na kiba bun ki jingiathuhkhana jong ki paralok barim jong u kiba la ai sakhi pyrshah ia u, un kwah ban pyniap briew lada la pyni ia u tang khyndiat eh ka jingbym burom ne wat lada la peit bniah ia u.
Ka jingialehkai ha ka pyrthei (WWA New Jersey)
Arzfeld1
U Clarke u la kha ha London.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki $O$ ha u snem 2009.
Ka don ka iodate ha ka.
BX
Ka Moliniana ka dei ka kot khubor shaphang ki jingthung jingtep ba la pynmih hapdeng ki snem 1955 bad 1966 ha Santiago, Chile.
Katkum ka 8 June 2015, Ka nongthep kol ka dei ka Margrét Lára Viðarsdóttir kaba la thep haduh 70 tylli ki kol, bad ka kynthei kaba la mih bun eh kadei ka Katrín Jónsdóttir kaba la thep 132 tylli ki kol.
ka dak khaii: ka kyrteng, ka dak, ka logo, lane kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ban pyni ia ka mar ne u nongshna.
La "thaw" ia ka bording ha kajuh ka por bad ka jingpynmih bording; ka jait batri elektrik kaba nyngkong.
U Todd u wan phai na ki ktem phatok ha Australia, ha kaba la phah ia u shiphew snem halor ki jingkynnoh lamler da u nongbishar uba kyrteng u Turpin.
Ha ka snem 1882 ka sorkar ka la rai ban tei ia ka jaka ieng kali pdeng kaba thymmai ban bujli ia kaba la shna lypa.
Ka jingmutdur kam lah ban don kum kaei kaei kaba shisha, kaei kaei kaba ngi lah ban ktah ne iohi kumba ka long.
Ki jingthoh jong ka DVS
, kaba pyni ia ka kynhun jong baroh ki rational number (kata, ka kynhun jong baroh ki bynta kiba dei bad ki bym dei).
Ha ka step kaba bud, ka paw ba u Santa um shym la wan satia, bad shen, baroh ki la bitar ia u SpongeBob.
January 24 U A. M. Cassandre, u nongdro dur, u nongshna dur bad u nonghikai ba la kha ha Ukraine (i la khlad noh ha ka snem 1968)
Ki Pulit Tohkit jong ka Chile (, lane PDI) ki dei ki pulit paidbah jong ka Chile.
Ka Katherine Milhous (27 Nohprah 1894 – 5 December 1977) ka dei ka nongdro dur, ka nongdro dur bad ka nongthoh kot na America.
Ka jingpynkylla riam kaba sdang
1948 U Siddaramaiah, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka Karnataka
Ki nongialehkai ba pawnam
ka hima kaba 17 (1650 - 1549 S.K.)
U Anchovy u paw ba u kha khun jngai 100 kilometre na rud duriaw, hajan ka sla um.
Ka cataplexy teng teng la ju pynkulmar bad ka jingpang sniehdoh, ha kaba ka jingbthei kaba bud ryntih ne kiwei kiwei ki jingpynhiar mynsiem ki pynlong ia ki jingsma kiba iadei dur ha ka dur.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Moldova
U Joseph I. France, u Senator barim na Maryland
Ia kane ka iing kot la plie ha ka snem 1968.
Ha ka jinglong jong ka met, ka Sauropelta ka dei kawei na ki nodosaurid kaba la sngewthuh bha, ha kaba la lap ia ki shyieng ba la lap ha ki jylla U.S. jong ka Wyoming, Montana bad lehse ruh ha Utah.
Ha u snem 2020, ka aiom kaba shiphew jong ka [... ka la sdang].
Aiom 11
Ha ki katto katne ki khep ka ktien tynrai ka la pher na ka ktien mynta.
2007 - San minit haduh shiteng miet
Kawei na ki kyrteng ba nyngkong jong u, shuwa ba un kylla niam Islam, ka long atiqe, "uba la pynim".
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha United Kingdom kum ka jingrwai kaba ar na ka A Rush of Blood to the Head bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka UK Charts.
Kane ka pynlong ia ka jakhlia, ka sniehdoh bad kiwei kiwei ban nym pynlong jakhlia ia ka um.
David Muir (naduh u snem 2013)
Ha u snem 1980, haba u Hajime Hana u la phah ia u syntiew ban kynmaw burom ia ka jingdap 25 snem jong ka jingthaw ia ka Crazy Cats, u la khot ia u Hajime Hana, da kaba ong, “Idiot Sadao, leh ei ei kaba kham heh,” bad ka la don ka jingiathuhkhana ba ki la iam hapdeng jong ki.
Ia u Paranthropus robustus la lap nyngkong eh ha ka thain shathie jong ka Africa ha ka snem 1938.
Ka jaka rieh jong ki ka kynthup ia ki um kiba jylliew jong ka duriaw Bering.
Ki dohkha blue whale ki la bun bha mynshuwa ha kylleng ka pyrthei.
Katba ki dang poi hajan ka iing ha kaba la buh ia ki nongshah rahbor, arngut ki nongap pahara ki la leit ban khanglad ia ki.
Wah Hariabhanga
(Ki atom ne ki ion katkum ka jinglong jingman).
1985 Ka Gale Sondergaard, ka aktres na America (b.
Ki jaka shong
Wah Karunaiyar
U khynnah latchkey u dei u khynnah uba wan phai hadien ba la dep skul sha ka iing kaba thylli na ki kmie ki kpa.
Ka la sdang kum ka jaka sangeh khaii ha ka lynti rel jong ka ri Australia pdeng.
Ka kynhun galaxy ka dei ka kynhun jong ki galaxy kiba don tang hapoh 50 ngut ne kumta ki dkhot bad kiba la teh da ka bor tynrai.
Ki briew na North kim sngewtynnad ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la khot u Dred Scott kaba pynlong ia u Scott kum u mraw.
U Leighton u dei u nongthep kol uba la shah rem ha ka jingialehkai kaba 6 ha kaba ka Blackhawks ka la pynliem ia ka Flyers saw da ar tylli ki jingialehkai kaba la kut da ka kol kaba la thep da u Patrick Kane ha ka overtime.
"Never Say Die" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2018 da ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches.
Terebov
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Rieti, ryngkat bad kaba rit eh ka dei ka Frasso Sabino ().
ka nintendo 3DS bad ka wii u (2014).
1 Sikorsky S-76C
U dei tang ma u uba surf ha ka kynhun bad u im ia ka rukom im ha rud duriaw kaba ki Beach Boys ki thoh ha ki jingrwai jong ki.
U ZIP code u dei 92064.
† ka pyni ia ka jaitbynriew ba la duh jait
1942 – Ka thma bah ba ar: Ha ka ri France ba la synshar, ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ki la hiar thma ia ka kad lieng jong ka St.
Montevarchi, Italy
Ïa ka met ïap jong ka Roselli kaba la pyut la lap ha kawei ka thliew nar hajan Miami, Florida ha ka 9tarik August 1976.
Ki lah ban don ki jingtip kiba pynlah ia ka kompiwtor ban sdang.
Ka novel ba pawnam jong u ka long ka Jingleit sha Sepngi ha kaba u monk u iakynduh ia ki Lum ba rben.
Kine ki saw tylli ki jinglap ki la ktah shibun ia ka jingroi jong ka riti dustur jong ki nong China.
Ka khnai rit (Proatheris)
Ka kot thoh kot.
Haba pyndap lang ia ki liang ba pyrshah jong ki dice cubical ba ju pyndonkam, ka jingkhein ka long barabor 7.
Ka Fowler ka long ka jaka kit lieng ha ka lynti rel ha Chicago, ha Rock Island bad ha Pacific.
U Frederik, u Syiem Syiem jong ka Denmark, u Syiem jong ka Monpezat (U Frederik, u khun rangbah jong ka Mahadei)
Ha u snem uba bud, u Atkins u la ioh ia ka kyrdan #28 ha ka CMT "40 ngut ki rangbah ba pawnam tam jong ka jingrwai ri."
Hangne ​​ka wan ka jingpang
Ha Nashville, ka Swift ka la ïatrei lang bad ki nongthoh jingrwai kiba la tbit ha ka Music Row kum u Troy Verges, u Brett Beavers, u Brett James, u Mac McAnally, bad ki Warren Brothers, bad ka la thaw ïa ka jingïatreilang kaba neh bad ka Liz Rose.
Ka binary operation ka dawa ba lah ban shim ia kino kino ki ar tylli ki element na ka set (ha kane ka khep ha ka rukom) ban pynmih sa kawei pat ka element na ka set.
Teng teng la tip ia ka kum ka para jong ka Bastet/Bast, ka blei kaba iada ia ki kynthei armet bad ki khynnah.
Delenda bad Karthago
Une u khnai u im ha ki khlaw kiba don ki dieng kiba jrong ym palat ia ka 20 meter.
Hadien 3 snem ka jingtrei ha kashari, u Charest u la rai ban rung sha ka Conservative Party jong ka Canada ha u snem 1984.
"b=" ka ong ia ka tempo ha ki jingsawa ha ka minit.
Ka Mynsiem Washington
2018 - Ka Dorothy Malone, ka aktres jong ka America (b.
Nangta u Doe u la shah pynshitom bad shah pyniap ha u Syiem Johnson.
Ha kaba nyngkong kiei kiei baroh ki la iaid bha, hynrei ha ka snem 1601-1603 ka jingot ka long kaba sniew bad bun ki briew kiba duk ki la iap thngan.
Ka long ka australopithecine, kaba heh tarn na ki jaid Paranthropus.
Dezghan
Ka tnad jong ka distrik pdeng sor sepngi ka la rai ha kaba sdang jong u snem 2006 ban khot ia ka surok kaba don hajan jong ka madan ialehkai ha Westfalenstadion.
Nangta ka sniehdoh jong ka mantle ka pynmih ia ka jingbun bah jong ka magma basaltic.
Ka kyrteng jong ka
Ka Toon Lagoon ka don kham bun ki jingleit jingwan ha ka um bad la buh ia ka phang jong ki katkum ki dur ba la lap ha ka kot khubor jong ka Sngi U Trai.
1989 - Ka Carly McKillip, ka nongrwai bad aktres na Canada
Ka Jylla Livorno (ha ka ktien Italy: Provincia di Livorno) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
U Araz Budagov, u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung, 2021, ha Sabirabad.
Ka jingeh jong ka jingtuid um kam shym la jur bha namar ka jingheh jong u Adyar hajan ka Thiru.Vi.Ka.
Ha kaba kut u la ioh 36.
Pierre Issa (pyrshah ia ka France)
Katba nang mih ki sngi ki briew ki la nang tieng ia ka Enma.
Ha u snem 2014, u la iasoi bad ka Nagoya Grampus bad pyniaid ia kane ka klob haduh u snem 2015.
Ki Navajo ki khot ia lade ki Diné, kaba mut "ki briew."
Ka Florence Nightingale, OM (12 May 1820 – 13 August 1910), ka dei ka nurse na England.
Ia ka jingshna thymmai ia ka Titanic la thaw ha Playas de Rosarito ha Baja California.
August 23 – U John Anthony Kaiser uba dei u lyngdoh Roman Katholik u la shah pyniap ha Morendat ha Kenya.
1886 U Jean Arp, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongthoh na German-Prans (i la khlad ha ka snem 1966)
Ka tynrai jong ka rong "Cafe Noir" ba la pyni harum ka dei ka List Rong jong ka ISCC-NBS (peit ha ka Sla C, Kophi, nuksa rong #81).
(2017, 23 tarik u Risaw).
Ka jingwad spah
Ka jingpynlong kaba bun jait kaba lait na ka jinglong jong ka R A Rodr.
Ki teknik jong ka jingpeit bniah.
Ia ki Atropoid la tip ruh kum ki "Khnai kiba jngi ha ka thliew" lane ki "Khniang kiba jngi".
Agen-d'Aveyron (12001)
Ki Cheap Trick ki dei ki kynhun tem rock na Illinois, USA.
Ka Schulte ka dei ka shnong kaba don ha ka Sedgwick County, Kansas, America.
Ka Jenesis Pub.
Ki pyndonkam ia u ha kaba shna ia ka polyester bad ban shna ia ka Antifreeze.
Bun ki nongpynlip ding ki la iap haba ki iing ki la hap namar ba kim lah ban ioh ia kajuh ka jingmaham kaba ki pulit ki la ioh na ki liengsuin jong ka NYPD.
Ki stad saian ki la iohi ia ka tang ha kawei ka jaka.
Novoksonov
Lah ban iohi ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka Metro Manila bad ka nongbah Antipolo lyngba ki signal kiba tlot.
Ha ka niam Khristan bad Judaism u tnga (u briew uba la shongkurim) u lah ban don tang kawei ka tnga (monogamy).
Ka The Rifleman ka dei ka phlim Television jong ki nong America kaba la pyni ha ka ABC naduh ka 30 tarik u September 1958 haduh ka 8 tarik u Risaw 1963 na ka bynta 5 tylli ki aiom bad 168 tylli ki bynta.
U William Jack Baumol (26 tarik u February 1922 – 4 tarik u May 2017) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
U la dro ia ka "kartun" kaba heh.
Ban pyndap ia ka jingduna jong ki liengsuin Junkers Ju 52 ki German ki pyndonkam da kiwei pat ki liengsuin kum ka Heinkel He 177 .
Nangta u la leit bad kawei pat ka khynnah kynthei sha ka prom, kaba nangta ka la phet noh.
Khamtam eh, ki khun jong ki ophisar bad ki nongpyniaid ba rangbah jong ka hima Bilat ki la pule ha England katba ki kmie ki kpa jong ki ki dang don ha ki kam shabar ri.
Bun ki CPU kiba rim naduh ki snem 70, 80 bad sdang jong ki snem 90 (bad bun ki embedded system kiba mynta) ki don ia ka jingheh jong ki kyntien kaba 8-bit lane 16-bit.
Ki thain bad ki shnong
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Ka Bois (73045)
Ka rud duriaw ba shathie lam mihngi jong ka Massachusetts ka la ïoh ïa ki lyer ba rit kiba la wanrah ïa ka jingjulor kaba rit eh ha ka dewlynnong Nantucket.
May 2 - Ka Sarah Correa, 22 snem ka rta, ka nongjop na Brazil, ka nongjop ha ki jingialehkai jong ka South America (2010), ka la shah tynrah ha ka kali.
Ki khot ia ka tropical namar ka rukom kyllain jong ka.
Ki Aṉangu ki ngeit ba kine ki mynsiem ki dang im hapoh ka ri.
Ki la iatreilang bad ki kynhun niam pyrthei ban pyrshah ia ki jingshah pyniap bad jingshah kem.
Katba ha ka dur jong u kulai, u Loki u la pynkha khun da u Svaðilfari bad u la kha ia u kulai ba 8 kjat u Sleipnir.
U la ju hikai ha Emory University ha Atlanta, Georgia.
Ki nongrwai - Asha Bhosle, Sadhana Sargam, Sapna Mukherjee, Abhijeet Bhattacharya, S.P.
Ka kynhun jong u ka la jop $600,000.
Ha kata ka snem tang uwei na ki 100 ngut kiba la iashim bynta u la lah ban pyndep ia ka jingiakop mareh.
Ka ktien Frisian ka thew ia ki lai tylli ki ktien kiba wan na Friesland, ka jylla kaba don ha Netherlands.
Namar kane, ki lah ban shna ne pyndonkam tang na ka bynta ka jingwad bniah; dawai; ban shna dawai ne dawai pyniap khniang; lane na ka bynta ki daw ban iada (kum ka nuksa, ban test ia ki sensor jong ki tiar ialeh, kiba lah ban tip lano ka tiar ialeh ka don hajan, lane ban test ia ki jain iada).
Ki Stylidiaceae (ka Donatiaceae ruh)
1736).
U la ai pisa sha katei ka skul na ka bynta ban tei ia ka iing thymmai, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka jinglong jong nga baroh kawei
Ia ki kyrteng pen la pyndonkam da ki nongthoh, kham bunsien ban buhrieh ia ka jinglong.
Ym kum ki nongrep, ki nongap langbrot bunsien ki long kiba kamai bylla.
U Carl A. P. Ruck bad u Danny Staples, Ka Pyrthei jong ki Khanatang Barim, 1994.
Hynrei ha ka shiteng jong ki snem 1970 bad 1980, bun ki briew ki la sdang ban kynthoh ia ka jingpyndonkam ia ki kamra gas.
"Ki suloi Eton" – Ka Jam
2012 - U Wlodzimierz Smolarek, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
U Kenneth II jong ka Scotland u la shimti ia u Syiem ha ka jaka jong u Culen
Ka jingpynpra ia ki cryptogram (ki khubor ba la buhrieh da ka jingpynkylla) ka dei ka jingkylli kaba ju lap ha ki kot khubor.
Ki Sur Gay jong ka Jingpynkylla ia ka Harlem.
Ïa ka por Hindustan
Sirsium olivescens - Jingthung jingtep
U la iapoikha bad ka Penelope.
Ki briew jong ka Washington ki la hap ban pynher ia ki block ice na ka lynti jong ka lieng katba ki dang iaid tyngeh ban ialeh pyrshah ia ka um kaba jur bha.
Ha kaba pyrshang ban lait na ki schildron Scotland bun ki la ngam jyllop ha ka wah Bannockburn bad ka wah Forth.
Ki don ka jingsngewtynnat ia ki dohkha kiba kham heh ban ia ki dohkha kiba rit.
Kane ka kynhun ka la pyrshah ïa kiwei pat ki aiñ jong ka sorkar, kynthup ïa ka jingthep vote jong ka riti synshar jong u snem 2007, ha kaba u Chávez u la rem.
La pom ia ki dieng kiba heh.
Ka Syiem Wang (ba la iap ha ka snem 23 H.K.)
Ka Genesis ka long ka jingsngewtynnad jong u Vawter.)
Ki la ïatrei lang ha ka kam shad naduh u snem 1996 bad la tip bha ïa ki na ka bynta ka jingshad jong ki ha ka TV show So You Think You Can Dance.
U Dabid Styles — U nongthaw jingrwai
Ha ka jaka jong ka, la synreit da ki dawai ba la shna da u briew kiba ki khot ki cannabinoids.
Pyn-le-Jorat
Iaiong - Dr.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha United Kingdom
Ki jingthoh jong ki Nun kiba her
U Giraldus Cambrensis bad u Baldwin na Exeter ki iaid lyngba ia ka Ri Wales ban pyrshang ban wad briew na ka bynta ka thma kaba lai.
1972 u James Martin, u nongshet jingshet ha England
U Joseph “Josef” lane “Sepp” Benz (20 May 1944 – 5 February 2021) u dei u nongialehkai bobsled na Switzerland.
Ka Carver, ka dei ka jingpynmih kaba la pynïaid da u William Gaskill ha ka Arcola theatre ha London ha u snem 1995, kaba la pynkylla na ki phra tylli ki khana lyngkot jong u Carver kiba kynthup ïa ka What's in Alaska, Put Yourself in My Shoes, bad Intimacy.
Tabari
Ka jingbunsien jong ka tuning fork ka shong ha ka jingheh jong ka bad ka tiar na kaba la shna:
U William Alvin "bill" Moody (10 Risaw 1947 - 5 Risaw 2013) uba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u “U Kpa jong ka jingpynjot” bad “U briew uba heh (lane u briew uba heh)” Paul Bearer kumjuh ruh u Percival Pringle III, u dei u riew shemphang na America u nongpyniaid ia ka jingialehkai bad u nongialehkai ba tbit.
Ha ka Game Boy Colour version jong ka jingialehkai la don tang kawei ka jingrwai ba la pyndonkam ha man la ka kyrdan.
Ka Build 6801 ka dei ka jingpynkylla dur jong ka Milestone 3 kaba la pyni ha ka jingialang jong ki nongpynroi ba tbit bad la ai sha ki briew kiba don hangta.
Kine ki iing ki la kylla long ka shnong.
Ka jingsniew kaba pynsniew
U Tyler Labine kum u nongthied ba buaid
U Harold Lloyd u la shna haduh 200 tylli ki phlim.
Ha ka 25 tarik December 2011 u Dunham bad u Murdick ki la iateh lok.
Ki pyndonkam ia ka JavaScript ban leh ia kane, kaba mut ba ki briew ki lah ban kiar na ka banner da kaba shu pynduh ia ka JavaScript ha ka browser jong ki.
Ka pung ka long kaba sawdong; ka jrong 708 meter, ka pyngkiang 364 meter, bad ka jingjylliew kumba 50 meter.
La seng ïa ka One Nation ha u snem 1997, da ka dkhot ka Parliament ka Pauline Hanson bad ki nongai jingmut jong ka, u David Ettridge bad u David Oldfield.
ka jaitbynriew kaba pdiang (ka ri Bilat).
U Rickard Fagerlund, uba la kha ha ka 25 Jymmang 1937 ha Södertälje, Sweden bad u la khlad noh ha ka 31 December 2009, u dei u nongialehkai ice hockey bad u manager na Sweden.
U Humulus (lane u hop) u dei u jingthung uba phuh syntiew.
Ka ri khlaw jong ka Colorado, C. c. hadien
Ki jingjia ha ka juk Bun'ei .
Jimmy Hart
U Mawsiang sha ha ka Ophis Pynneh Histori jong ka Jylla Wyoming
ka parotid,
Ka dorbar bah jong ka Lozère
Ka NHC ka la antad ba ka eriong kan sa jah noh, hynrei ka Frnaklin ka la sangeh noh ban tlot ha ka 25 tarik Jylliew bad ka Franklin ka eriong kaba duna eh.
1 Iaiong - U Andrey Voznesensky, 77 snem ka rta, u myllung na Russia.
La ithuh ia ka kum ka klob kaba kham bun ki nongkyrshan hapoh jong ka Argentina.
Ha Japan, ka Miyo ka don ki sakhi kiba dei ban pynsangeh ia ka jingbamsap ha ka shnong jong ka, hynrei shen ka shem ba ym tang ia ka jingim jong ka ha ka jingma, hynrei ia ka iing ka sem jong ka ruh kumjuh.
Ka jaka pule liengsuiñ jong ka KLM,
Ka rekod jong ka WHL kaba bun eh ka jingthep kol lyngkot ha kawei ka jingialehkai - 3 tylli (ha ka 14 tarik u Risaw, 1997, pyrshah ia ka Medicine Hat Tigers; ia tied bad u Kalvin Knibbs, u Glen Goodall, bad u Brett McLean)
Tarnès (33524)
Kaba kham shyrkhei shuh shuh ka long ba katto katne na ki bniat jong ki Megalodon ki jrong 6 inshi kumta ka pyni ba u dohkha shark u jrong 60 phut.
Kane ka jingpynskhem ka long ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u Obama kum u President bad jong u Joe Biden kum u Vice President.
70734 -
Katto katne ki ri ruh ki la khang pyrshah ia ka.
"Dr. Martino" (1931)
Ki masi Musk ki im ha Arctic North America bad Greenland, bad ki jait masi kiba la pynrung rit ha Sweden, Siberia bad Norway.
Lawal Kaita
U, ryngkat bad ki paralok jong u, u hikai ia u Yellow Guy shaphang ka jingieit.
Ka laibrari
Ka jingkynnoh (57250)
bad ki thain Punjab
Ha ka jingrwai klassik
Kawei pa kawei ka District ka don katto katne tylli ki Subdistrict, ia kiba la ju synshar da ki Sarjan.
Ka mast cell ka iasyriem bha ha ka dur bad ka jingtreikam bad ka basophil, ka kynja snam lieh.
U toucan u pynphriang 83% na ki symbai jong u dieng, hynrei u bam ruh 53% na ki snier jong u macaw.
Ka Bicol ka don hynriew tylli ki jylla.
Ka Jylla Lyon
La iathuh ba u Minh Mạng, u don 142 ngut ki khun na ki 43 ngut ki tnga.
U Alexander Eberhardt Gauland (la kha ha ka 20 February 1941) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u riew ain na ka ri German.
La kha ia u ha Kingston, New York, hynrei la pynheh pynsan ia u ha California.
Ki municipality ba marjan bad ka Burghaslach ki long ka Geiselwind, Schlüsselfeld, Vestenbergsgreuth, Markt Taschendorf, Scheinfeld bad Oberscheinfeld.
U mih ha ki jaka kiba jrong 1500–3200 m na sla duriaw.
Lehse um ju don jinghikai rwai hadien ba u la mih na skul.
Ki dohkha Bull ki don ka met kaba khlain bha, bad ki don ka shyntur kaba jem bad kaba pyllun, kaba ai kyrteng ia u dohkha Bull.
Junom.
Ki jingdeng (ka lyngkhot tape kaba rit kaba don khyndiat ka jain ha pdeng), ki jingdeng ba kyrpang kum ka sniehdoh na ka bynta ki bniat, bad ki dawai pyniap khniang na ka bynta ki jingmynsaw kiba rit .
Ka East Moriches ka don hajan ka jaka ba jia ka jingjia ba sngewsih jong ka liengsuiñ TWA 800.
7,786 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ki county kiba kham rit, ka lah ban don tang kawei ka jaka set phatok.
U Dorrance u la trei kum u president jong ka Campbell Soup Company naduh ka snem 1914 haduh ka snem 1930.
T = T ka jingiasoh {(u,v)}
Ka la leit sha ka Indiana University ar snem.
U Sushant Singh Rajput kum u Immanuel Rajkumar Junior "Manny".
La tip bha ia ka na ka bynta ban pynmih ia ki jingialehkai thma ba shisha jong ka Close Combat, bad kumjuh ruh ia ki jingialehkai V na ka bynta ka jingjop.
Ka Systematics ka iadei bad kumno ki kynhun ki iadei iwei ia iwei pat.
Ha u snem 1978, u la pynmih ia ka kot Trudeau, kaba la die bha ia ka jingim jong u myntri rangbahduh ha kata ka por, u Pierre Elliot Trudeau.
Ha u snem 2013, u May u la shah pynkup burom da ka National Medal of Arts da u President Barack Obama.
Ha u bnai Lber 2014, ka skulbah ka la pynbna ia ka jingai pisa kaba £35 million na ka bynta ban pynbha ia ka jaka pule.
U la long u dkhot jong ka board jong ka tnad pisa pyrthei (1980–1993) bad u dkhot jong ka board jong ki nongpyniaid jong ka bank pyrthei (1979–1980), bad u Myntri Delegate sha u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco, bad u la long uba peit ia ki kam khaii pateng, naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Ha ka Snam – Ka Suzan-Lori Parks
1918 - U Kaiser Wilhelm II jong ka Germany, hadien ba la pynbna ia ka Republic ha Germany, u la leit sha ka ri Netherlands.
Kane ka shnong ka don kumba 70,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Elikkattoor ka dei ka shnong kaba hap ha ka Elaka Kollam.
Ia ki nombar Octal la thoh da kaba pyndonkam da u dak o shuwa u nombar, kum ka nuksa, o04 lane o1242.
Ka Annie (1982, ryngkat bad ka TriStar Television sequel ha u snem 1995 bad ka TV remake ha u snem 1999) (jingpynmih lang bad ka Rastar)
Ka N-Channel ka dei ka jaka kaba shipor jong ka jaka jong ka P-Type silicon ha kaba ym don jaka ba pynduh.
U Ovando u la phah ia u Andrés Morales ban wad bniah pura ia ka dewlynnong Hispaniola.
U la long u professor emeritus ha ka tnat jingkhein ha ka skulbah Calgary.
1929/30 : Segunda División - 4th
Ka liengsuin shatei lam mihngi
Ki khmat kiba heh kiba saw ki long ka jingpynkylla kaba iada kaba ki khot ka jinglong deimatic.
Ki politishian na Oslo
Ka Stanley Cup Finals ha ka snem 1967 ka dei ka jingïalehkai kaba la pynïaid ïa ka jingïakhun jong ka National Hockey League (NHL) ha ka samoi 1966–67.
Ki jingtip ba bniah ki iapher shibun na kawei ka mosque sha kawei pat bad na kawei ka ri sha kawei pat.
Ia kane ka zoo la plie paidbah ha ka snem 1920.
Ha ka por mynstep jong ka 22 tarik Jylliew, u Cristobal u la sdang ban tlot katba sha sepngi jong ka Nova Scotia.
La Paz County ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
Ka snem 1813 (MDCCCXIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Palei jong ka calendar Gregorian (lane ka snem kaba sdang na ka sngi Thohdieng jong ka calendar Julian kaba kham slem kaba 12 sngi).
Ka pule rwai bad ka Beverley Peck Johnson.
{{Ka jingpynbeit jong ka NHL
Kiba bun ki stad saian ki mynjur ba ka khlieh, lada peit na ka dur khmat, wat la kam don ki dur khmat kiba pher, hynrei ka paw ba ka peit shapoh.
U Munch u la pyni ia ki kynthei kum ki nongshah shitom kiba tlot, ki bym don pop ne kum ki vampire kiba sniew bad kiba bam ia ka jingim.
U Edward Elric bad u hynmen jong u u Alphonse, kim lah ban pynim pat ia la ka kmie.
Ha ka 10 tarik September 2020 ka AFC da pynbna ko wa daw pynsangeh noh ya kani ka Tournament neidaw wa em ka khlam COVID-19.
"Record Exec" (Cody Canada) - 3:07
Ka la don "kum kata ka jingitynnad, wat ha shuwa ka camera, ka la long tang kum ka jingieit barit," u la ong.
U khniang sohjew Colorado mynta u bam ia ki jingthung sohjew ba la rep.
Ka Prairie junior hockey league kaba mynshuwa ka long ka South Saskatchewan junior b hockey league, la pyniasoh lang bad ka north saskatchewan junior b hockey league
BNP Paribas
Ka Waterloo () ka dei ka phlim thma kaba la pynmih da u Sergei Bondarchuk bad kaba la pynmih da u Dino De Laurentiis.
Kane ka dei ka skul na ka bynta ki riewspah jong ka pyrthei.
U la ai ia u uwei u hynmen: u Luigi.
Kiba bun ki marpoh khyndew bad ki rong bym long tynrai, bad kumjuh ruh bun ki rong ba la shna da ki briew, ki dei ki umsoh.
U nongsumar
Kiba bun ki saiantis ki ngeit ba ka gravitational field bad ki wave gravitational jong ka ki long ki jingbatai physical jong ki equation jong u Einstein jong ka general relativity.
Ka jingpynkylla (Goldwax Records #GW-5003, 1991)
Ka Mandrake (Mandragora officinalis) ka long kaba la ju pyndonkam kum ka dawai pynhiar mynsiem la slem bah.
Ha ka liang mihngi: Ka tnad pdeng.
Ki briew kiba don allergy ki ioh ia ka jingpang Anaphylaxis - ka jingpang allergy.
Kane ha kaba kut ka la pynlong ia ka jingtei ia ka Aswan High Dam sharum.
Bun na ki jingrwai jong u ki pynleit jingmut ha ki jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
1972 - Ka Betty Smith, ka nongthoh bad nongrwai na America (b.
U Nicholson u la batai ia ka jinglong khynnah jong u kum "ka jingsan kaba duk ha ka iing kaba shong wai khlem ka um bad teng teng khlem ka jingbam".
Ka Jylla jong ka jingshah ker kut (1948)
Yrjö Larha (1933–1944)
Katto katne ki imlang sahlang ki don tang khyndiat eh na kine kiei kiei, hynrei kane kam mut ba ym don "ki tnat treikam".
Ha kane ka phlim, katei ka aktress kan iatrei lang bad u Murilo Rosa bad u Isaiah Washington ha ka phlim sci-fi Area Q, kaba dei ka jingpynmih lang hapdeng ka Brazil bad America, kaba iadei bad ka jingmih jong ki alien ha Quixadá bad Quixeramobim, ha ki nongbah Ceará.
Ki lum Margalla ki don hapdeng ka Wah Kashmir shaphang shathie bad ki madan Daman Koh shaphang shathie, ki lum Margalla ki don ha ki tduh jong ki lum Himalaya kiba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka thain kaba la ialeh pyrshah ha Jammu.
Ha ka jingshisha, da ka jingim slem jong ki ha ka pyrthei kaba bun ki mrad ba bam dohkha, ki dinosaur kiba bam ia ki jingthung ki long kiba treikam katba ki donkam.
Shathie sepngi ka Virginia
La pyniap ia ka ha ka 1 tarik u Naitung, 2009.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1940, ha ka por jong ka thma bah ba ar, bun ki samla, kiba kham bun ki long ki myntri bad ki Evangelist, ki la pynlong ia ki jingialang kiba heh ha Canada, ha United Kingdom bad ha America.
Ia ka Sawada la kha ha Kamakura ha ka 15 tarik Naitung, 1970.
Baroh ki wah kiba rung sha ka Duriaw Sepngi hapdeng ka Spurn Point ha ka shyntur jong ka Humber bad Redcar, Cleveland.
La pyndonkam da ka soda kaba 20-26%.
Ka Rihanna ka la kylla long ka nongrwai kaba la ioh ia ka jingrwai kaba lai ha ka histori jong ka Hot 100 bad kaba ar na ka bynta ka nongrwai kynthei.
Ka Blakes 7 kaba la tip ruh kum ka Blake’s 7 ka dei ka phlim telebishon science fiction jong ka ri Bilat kaba la mih naduh ka 2 tarik u Jymmang 1978 haduh ka 21 tarik u December 1981 kaba kynthup ïa ki 4 tylli ki aiom bad 52 tylli ki bynta kiba la pyni ha ka BBC One.
Pasig TV (2020)
Ka set list ka kynthup ym tang ïa ki jingrwai jong ka Dangerously in Love, hynrei ka don ruh ïa ka bynta ba kyrpang jong ka show jong ka kaba la aiti sha ka kynhun jong ka barim ka Destiny’s Child.
Latisha-morain,
Ka Union Pacific Railroad ka don kawei ka lynti rel kit mar, kata ka Kansas Pacific (KP), lyngba ka WaKeeney.
1929 Francesco Marchisano, Cardinal na Italy (d. 2014)
Ronnie Moran ha ka LiverpoolFC.com
U la long u nongïakhih ha ka imlang sahlang la slem bah, khamtam eh na ka bynta ka hok jong ki mrad.
U Thornton Dial, u nongrwai tynrai na Africa-America
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding bunsien ka long ka lad kaba pynduna bor ding.
La kha ia u ha South Orange, New Jersey.
Ka Jennifer Lynn "Jenni" Farley (la kha ha ka 27 tarik u February 1986), kaba la ju tip ruh kum ka JWoww, ka dei kawei ka telebishon ha America.
Ki nuksa ki long ka suloi Thompson bad ka BAR.
Ka Monroe County ka dei ka county kaba don ha ka bynta sepngi jong ka jylla New York, ha ka ri America.
Ka jaka ba laitluid jong ka Trieste
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2012, ka Ride ka la khlad noh na ka jingpang pancreas ha ïing jong ka ha La Jolla, kaba don hajan jong ka San Diego, California.
Haduh jan 300 snem, ka la long ka nongbah jong ka hima Ptolemaic ha Ijipt.
Ka thup jong ki briew jong ka Saint Lucian
Kane ka long namar ba haduh mynta, kane ka ïew ka long kaba la khanglad ban rung sha baroh lait noh tang ki bahaïing hasem, ki shipai duriaw jong ka US, ki heh sorkar bad ki nongwan jngohkai kiba la khot sngewbha.
Ka jaka kaba donkam bha ka long ka Burgess Shale, kaba la tip na ka bynta ki jinglap ba kongsan kiba bun .
U ruh um shym la don bynta ha kaba thmu ia ka jingpyniap pathar, ia ka jinghiar thma ia ka Poland, ne ia ka jinghiar thma jong ki Soviet.
U Cosme u la iaid lyngba ia ka Mexico bad u la noh synniang ha ka jingmih jong ka Tropical Storm Allison ha ka duriaw Atlantic.
Ia ka jingpyndonkam jong ki ha ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ba la iarap da ka psilocybin la pule, kum ka nuksa, ha ka jingsumar ia ka jingkhuslai bad jingsngewsih ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang cancer kaba lah ban pyniap, ka jingsumar ia ka jingsngewsih bad ban iarap ban sangeh dih duma.
Ka jingrwai jong u nongrwai ba pawnam - "Ka jingsngewsih jong nga" - da ka Ladyhawke
Ki aluminium ion ki pynslem ia ka jingroi jong ki jingthung ha ki khyndew kiba acid.
Risaw 26 – Ka liengsuiñ jong ka CAAC Flight 3303, ka Hawker Siddeley Trident, ka la hap ha u lum hajan Yangsuo katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Guilin Liangjiang International Airport, China, ha ka por ba jur bha ka suinbneng; baroh 112 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka jingkhia jong kano kano ka lieng kaba lah ban kit ia ki briew kan long khlem pep kaba kham heh shibun ban ia kaba donkam na ka bynta ka jingwad bniah hapdeng ki khlur khlem briew.
Ka dei ka jaka bym don jingpyniasoh bad katto katne ki shnong rit.
Namar ba ki add-on ki don ka lad kaba kham kyrpang ban rung sha ka system, ki add-on kiba sniew ki lah bad la pyndonkam ban pynthut ia ka jingshngain jong ka system.
Ka jinglum jingtip
La pdiang sngewbha ia ka kot.
Ka jingialehkai jong ki shynrang ka la sdang naduh u snem 1979 bad Ia ka jingialehkai jong ki kynthei la pynlong nyngkong eh ha u snem 1996, bad la pynlong ia ka man la u snem.
Singles jong ka Eazy-Duz-It
U synshar ryngkat bad ka tnga jong u ka Isabella I, ka Mahadei jong ka Castile.
U Morell u la mih liengsuin na Berlin ha ka 23 tarik Nailar.
Janjero – Ka Hima Janjero (haduh ka snem 1894)
Risaw 14 – U Anthony Newley, u aktor, nongrwai bad nongthoh jingrwai na England (b.
Ri synshar paidbah
Ka jingtei bad jingpyntreikam
Ka khanatang ka ong ba ka la shah ai khublei shimet da u George Washington hadien ka thma, hynrei kane ka lah ban long kaba shisha.
U June Esther Bacon-Bercey (nee Griffin, 23 tarik u Lber 1928 – 3 tarik u Jylliew 2019) u dei u riew shemphang ha ka pyrthei na America ha kaba iadei bad ka suinbneng bad ka liengsuin.
Ka Milonia Caesonia, ka tnga jong u Caligula
U kwah ban pynbha ia ka jingrwai ha la ka jong ka ri.
Sandhurst, Kent, England, kawei ka shnong
Ym don jingbuh kyndon ia ka jingbun ki samoi ba u Lat u lah ban shakri.
Ka longiing Canidae: ki kulai, ki blang, ki blang, ki blang, bad ki blang
Hadien, ki briew Hungary (Magyar) ki la shong hangta.
Ha u snem 1968, u la don ka bynta bym kren kum u nongbishar ha ki lai tylli ki bynta jong ka phlim cult kaba kyrteng ka Dark Shadows.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Alexander Gonzalez.
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1962.
Ki don katto katne ki kut ba la shna sawdong jong ka duriaw.
Kiei kiei kiba kongsan tam ha ka met la buh ha ka jinglong jingman da ki jingkynthoh kiba sniew bad ki hormone kiba pynbeit pyrshah.
Ka Diwali (kumjuh: Deepawali) ka dei kawei na ki jinglehkmen ba khraw tam jong ka ri India.
U la jer kyrteng ia ka da u Hylas na ka khanatang jong ki Grik.
1960 – U Philippe Sands, u nongiasaid ain bad u riewstad na America
Ka Jylla Bac Kan
Aldosterone: ka hormone kaba pynbeit ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ka jingsngewtynnad ia ka kam ka la pynmih ia ka jinglong khaii pateng ha kaba bun ki kompeni ki die ia ki tiar, ki kot bad ki tiar bapher bapher ban pynsuk bad pynsngewtynnad ia ka kam shna jingshna.
Ka histori kyllum jong ka art, ka kot XXVII, ka jinglum lang ia ka art.
Kumba 12 ngut na ki MP kiba la pynieng ia u ki la kyrshan shisha ia kiwei pat ki kyrtong, hynrei ki la "ai ram" ia ka jingkyrshan jong ki khnang ban pyniar ia ka jingiakhun.
U Chase u dei u nongpyniaid ba jop jong ka kompeni shwa ba un rai ban iehnoh ia ka khnang ba un lah ban bud ia ka jingieit jong u ia ka kam ak phlim.
Ha kaba nyngkong la iohi ia ka kum shi bynta jong ka jinglong Peron, ki Kirchen kim kyrshan ia ki Peron bad ki ithuh ia ka kum shi bynta jong ka jinglong paidbah jong ka liang kadiang.
Hapdeng ka snem 1795 bad 1816, ka Springfield Armory ka la pynmih kumba 85,000 tylli ki musket.
Microdrive, ka jait hard drive kaba rit
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 u Cotino u dei u Directorate-General jong ki pulit.
1842
Lber 7 - Ka Iva Withers, 97 snem ka rta, ka aktres theatre bad ka nongrwai America kaba la kha ha Canada.
Ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Slovenia.
Ia kane ka jingeh yn lah ban pynbeit lada don kiba pynshisha ba kawei ka kynhun jong ki equation, ba ki khot ki Yang-Mills equation, ki don ki jingpynbeit kiba don katto katne ki jinglong.
Ki shipai SS ki la siat kynsan ia ki koidi.
U Ron Fairly, 81 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka Los Angeles Dodgers, St.
Ka Salisbury Cathedral baroh kawei (lait noh ka tower bad ka spire) ka long ha ka rukom jong ka Early English.
Hynrei ha ka por ba ialeh, u Kazuya u leit pyrshah ia u kpa jong u, u bret ia u ha ki robot Jack bad u phet noh.
Ki khubor teng teng ki ong ba ki Acholi ki tieng ban duh noh ia ka jingsynshar tynrai (ba ju long) jong ki halor ki shipai jong ka ri.
Ka jaka kaba heh tam ha kane ka dulir ka long kumba heh.
Ha kiba bun ki jaka, ki briew kim lah ban don ia ka Taser.
U Gary u Sniang u dei u SpongeBob uba shong bad u ha ka iing sohjew jong ki.
Baroh ki mashin la pyntreikam da ka kali um ba shabar jong ka Sorocolds.
U Sheik u ioh ia ka jingwan jngoh na u paralok jong u, u Raoul St. Hubert.
Ka Fort Banks (ba la tip ruh kum ka Eastern Command Fixed Defences), ka dei ka kut barim jong ka thma bah ba ar kaba la pyndonkam ban iada ia ka lynti rung sha Botany Bay.
Ka Kidder, ka la khlad noh ha ka 13tarik Naitung, 2018, ha iing jong ka ha Livingston, Montana ha ka rta kaba 69 snem.
Ia ki dieng la shim da ka trok kit dieng, da ka rel, lane da ka kali kit dieng sha ka jaka shna dieng.
Ka Pittsford ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka pule puthi, ka jingiaryngkat bad ka hok ha ka imlang sahlang na San Francisco State University bad ka kyrdan bachelor ha ka sain pyrthei na California Polytechnic State University, San Luis Obispo.
Ka novel jong u Grisham ha ka snem 1992, ka The Pelican Brief, ka la die haduh 11,232,480 tylli ki kot tang ha America, kaba la pynlong ia ka kum ka novel kaba la die bha ha kine ki phew snem bad ka long tang kawei ka novel kaba la die shi million tylli ki kot lane palat hapoh ka por kaba shi snem.
Ka surok kaba don ha katei ka jingkieng ka dei ka surok bah, kaba long ka bynta jong ka lynti E4 jong ka ri Europe.
Pynleit jingmut ha ka ri Czech (Ka thup ba bha tam jong ka Britské ba man ka sngi jong ka ri Czech)
U Parsifal hi u riam kum u knight uba lieh.
102 lah ban phiah da u 1, 2, 3, 6, 17, 34, 51, bad 102.
Ki kyrteng nongtem ki long: ka Corina Belcea-Fisher bad ka Laura Samuel (Violin), Krzysztof Chorzelski (viola) bad u Antoine Lederlin, (cello).
La sdang ia ka Big Bend National Park hajan Alpine ha ka 12 tarik Iaiong, 1944.
Ynda u la ioh khubor ba ka Union Army jong ka Potomac kan wan, u la hukum ia ki shipai jong u ban ialum lang ha Cashtown.
U la iatreilang man ka por ha ka kot khubor Mètode bad ha ki kot khubor El País bad El Periódico.
Ka dei ka kynja jingkynmaw kaba pyndonkam ha ki ROM memory chips kum kiba bat ia ka bootloader program jong ka PC.
Kano kano ka jingbymlah jong ka jingsumar ka dei ka jingbymlah ha ka kyrdan 1 ne kyrdan 2.
U William Jackson "Jack" Edwards (20 Naiwieng 1928 – 27 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka People’s Khural, ka dei ka dorbar jong ka ri.
U Veloso u la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka jingiashim bynta jong u ha ka kynhun tem na Brazil kaba kyrteng ka Tropicalismo.
Ka rukom shna jong ka ka long TeBr4.
La pynmih ia ka ha u snem 2013.
Hadien u la shong kurim sa kawei pat ka briew kaba kyrteng ka Carolyn Robinson, kaba la kham rangbah ban ia ka Luanne bad kaba kham sngewthuh ia u, hynrei ka Carolyn bad ka Cassady ruh ki don ki jingeh.
Ki dohkha dohkha ki long kiba don ha baroh kawei ka por Mesozoic, hynrei kane ka kynhun kiba bam dohkha ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka Triassic.
Ka Seng jong ki jingpynkylla dur (VES) ka dei ka seng pynbyrngia kaba mihkhmat ia baroh ki nongtrei jong ki jingpynkylla dur: ki nongdro dur, ki nongpynlong dur, ki nongshna dur, ki nongpeit, ki stad teknoloji, ki nongialam jong ki studio, ki PR/ki nongpyniaid iew kiba iadei bad ki phlim, ki prokram telebishon, ki video jingrwai, bad ki jingialehkai video.
Ka pump pyntuid um
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 17 ha Germany
U Felix Silla, 84 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Italy ha America (The Addams Family, The Black Bird, Return of the Jedi) bad u nongleh stunt, uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka Plot of Clueless ka iaid sawdong ka jingim jong ka khynnah kynthei ba dang shiphew snem ka rta na America ka Cher Horowitz.
U Muzaffer İzgü, 83 snem ka rta, u nongthoh kot khynnah na Turkey (Gecekondu, Donumdaki Para, İlyas Efendi), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hynrei u Lee u la hiar thma katba ki shipai jong u Grant ki dang pyrshang ban iaid lyngba ka khlaw kaba la lyngngoh.
U Khristan (u nongïalehkai), u nongïalehkai ba la slem bha u la kylla long u riewshlur, u nongïalehkai ba tbit bad u aktor u Jay Reso
Saint-Martin-d'Armagnac (32390)
Thayer County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Dan Castellaneta - Mr. Thickley
Ia kane la leh ban pynsangeh ia ka mynsiem jong u briew uba tieng, ne "Kaei kaei".
Rodgau
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Salamanca
Ki paralok jong u Peter (jingpynmih lang bad ka kompeni Samuel Goldwyn)
Ha ka spah snem kaba 14 bad 15 ki briew jong ka Nidwalden ki la iasoh lang bad ki briew jong ka Obwalden ban iakren ia ki kam kiba kongsan, hynrei ki artylli ki canton kim ju long satia kawei.
Ka Jingsiewspah (ka jingialehkai card), ka jingialehkai card kaba lah ban lum jingtip kaba la pynshong nongrim ha ka Baibl
Ki jingrwai kiba la pynlong ia ka jingiaid paidbah
Ha u snem 2010, ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba bud, ka Exhibit B: Ka jinglong briew.
Ka long ka encyclopaedia kaba heh tarn kaba la shon ha ka ktien Phareng, bad ka encyclopaedia kaba ar ha ka jingheh.
Ka Croatia ka don ha ka ri Europe Pdeng bad Southeast, ka don khappud bad ka Hungary shaphang mihngi, ka Serbia shaphang mihngi, ka Bosnia bad Herzegovina shaphang sepngi, ka Montenegro shaphang sepngi, ka Duriaw Adriatic shaphang sepngi bad ka Slovenia shaphang sepngi.
U John Edward "Budge" Patty (11 February 1924 – 3 Lber 2021) u dei u nongialehkai tennis na America.
Kristie Mardsen - Erin
U Gabriel V u la jied Patriark ka Balang Coptic ha ka sien kaba ar.
U lah ban iaid lyngba ki wah.
Rob Paulsen - Yakko, Pinky, Dr.
Ka jingsam eksponensial
Um salia ia ki briew kiba duk, bad u pyrshang ban pynlong ia ka Cecilia bad u Mr. Arnott ban ai ram ia u.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh:
Ka Naipaul (Twayne).
Ki don bun jait ki jaka rep ha kylleng ka Parkes.
U Duncan Boyes, u nongpdiang ia ka Victoria Cross ha ka snem 1864 ha Japan, la tep ia u ha Dunedin ha u snem 1869.
Goombette: Ka Goomba kynthei ka ban ai ia phi ia ka power moon lada phi wanrah ia ka Goomba kaba man ka sngi sha ka Goombette ha ka Super Mario Odyssey.
U nongshna ïing uba la shna ïa une u mot u dei u nongshna ïing Persia, u Ustād ’Īsā.
FFC ka shnong.
Time squad – Kublai Khan
Ka kyrteng "Conde" ka wan na ka ktien Celtic Condate.
Ka pedal kaba don sha ka liang kadiang (kaba pyndonkam da ka kjat kadiang jong u nongtem) ka pynneh ia ka sur jong ki note katba dang pynkhih ia ka pedal.
Ka phlim ka dei kaba la pynmih na ka Shazam!
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 2008.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Celina.
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka site ka long "ka jinghikai, ka jingpule bniah bad ka jingsngewtynnad kyllum" ryngkat bad ki nongsngap ba la thmu "ki doktor, kiwei pat ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki samla pule jong kine ki kam".
Ka jingrwai jong u Peter O’Toole.
Kawei (kham bunsien kaba nyngkong eh ban don ha ka key kaba thymmai) ka don ha ka dominant; bad kiwei pat ki don ha ki shabi kiba iadei bha.
U ba tbit ha ka kam: U David M. Brown, u kapten jong ka shipai duriaw jong ka U.S. uba la shah hikai kum u nongniah liengsuin bad u nongsumar liengsuin.
Ka jingkoit jingkhiah (05111)
1958 – Shim Hyung-rae, u nongshna phlim na South Korea
Ka Abbey kaba la pynkyntang.
Lada ka rukom pynmih, ki jingpynrung jong ka, lane ka mariang jong ka ka kylla (kum ka nuksa, ki mashin kiba leh ia ka jingshna ki sdang ban sniew) kane ka jingsam ka lah ban kylla.
U la long uwei na ki nongthoh kot ba pawnam ha ka juk jong ka Hungary bad ka ri Europe pdeng.
Risaw 8 tarik - Ka Wendy Hughes, ka aktres na Australia ka la ioh pang cancer.
Ki don ha ka jaka kaba heh sawdong jong ki lum Petermann.
Hynrei lada ai bam palat ia ka kada, kan don ka "roll" ha ka ryndang.
Ka Port-la-Nouvelle ka dei ka shnong kaba don 5,567 ngut ki briew (2017).
Ki Slog ki dei ki jingthaw kiba long kum ki kulai kiba im ha ka Oddworld.
Ynda ka jingsniew jong u khynnah ka la nang jur, ki Care Bear bad ki Cousins ​​jong ki (na ka Khlaw Jingsngew), ryngkat bad u Kim bad u Jason, ki wan biang sha ka Pyrthei ban pynkut noh ia ki kam sniew jong u.
Ka iing jong u Beauvau ka long ka longiing kaba donburom kaba mih na Anjou ka thain jong ka ri France.
Wat la ki Soviet ki don ha ka jinglong kaba shyrkhei, hynrei ka Axis kam shym la pyndep ia ki jingthmu jong ka.
U Per Mertesacker (la kha ha ka 29 Naitung 1984 ha Hanover, West Germany) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka jingleit (58114)
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha America ba shathie
Hynrei kawei ka bol ka la shu shim ia ka jingim jong u Dan uba duk .
Register thoh biang
U Trooper u la leit sha New York City na ka bynta ki snem 1980 bad shibynta jong ki snem 1990, ha kaba u la thaw ïa ka The Greg Trooper Band ryngkat bad u Larry Campbell uba tem guitar, u Greg Shirley uba tem bass bad u Walter Thompson uba tem drum.
Kane ka long namar ka jinglong jingman jong ki hapoh ka Ancien Régime.
HM 1630 bus ba marjan
Loonaverse – Ka jingrwai biang (XX) ha Seoul (16–17 tarik u Nailur 2019)
Ka jingmih jong ka ha ka soap opera Pernikahan Dini (2001) ka la pynlong ia ka ban pawnam.
U Trai Fairfax
Caracas, 2013 (Pompeo D’Ambrosio, p.33)
RTCW.co.uk
U Nobuyuki Furo (la kha ha ka 1 Jymmang 1980) u dei u coach jong ka Goalkeeper jong ka phutbol na Japan.
Ka jingkhihwin Ilinden–Preobrazhenie ka dei ka jingkhihwin kaba bun ki nong Bulgaria bad katto katne na ki nongshong shnong Aromania ha ki katto katne ki jaka ha ka hima Ottoman.
Ka Antelope County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
"Scissors" - 19:15, tangba ka jingrwai ka kut ha ka por 08:21
Ia kane ka kyntien la ju pynkylla sha ka ktien phareng kum "ka jingwan long briew", hynrei ka kham bha kum ka "jingmih" ne "jingpynpaw".
U ju leh ruh ia ka jingialehkai na ka bynta ka jingpynbna jong ka Channel Five ia ka National Hockey League.
La pule ia ka naduh ka spah snem kaba 18 haduh kine ki sngi.
Ki jingwad bniah ki pyni ba ki nong-Australia Aborigines ki dei ki bynta jong ka kynhun kaba la mih noh na Africa 24,000 snem shuwa ki kynhun kiba wan buhai shnong ha Europe bad Asia.
U Marcelino Perelló Valls (1944 – 5 August 2017) u dei u nongïakhih bad u riew saiñ pyrthei na Mexico.
Ha u snem 1984, ka Mahadei Elizabeth II ka la ai kyrteng ia ka surok bah hapdeng Trenton bad Kingston kum ka Loyalist Parkway.
Phi lah ban iohi ia ka jingtrei jong u Tong Yang-Tze ha man la ki jaka ha Taiwan.
1988 - U Sean MacBride, u nongsynshar saiñpyrthei na Ireland (b.
DCS: A-10C - Ka jingpyni ia ka bor ha ka jingtreikam jong ki Bactria
Katto katne ki kompeni ki la shim khia ban pynthikna ba ki nongtih mawshun jong ki kin burom ia kine ki jaka; kiwei pat ki kompeni kim shym la leh kumta, bad katto katne ki jaka kyntang ki la shah pynjulor ha kane ka por.
1984: Ar tylli ki jingpynkylla ia kawei ka jingiatyngkhuh () - kum u nongmihkhmat Pavlov
Ha ka por lyiur jong ka snem 161–62, katba nang wan ki khubor kiba kham sniew — ka jingkhihwin ka la nang mih ha Syria — la rai ba u Lucius un pyniaid hi dalade ia ka thma Parthia.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai jong u “The Boy Friend” (1953).
Ka Blaine ka don ha khappud International hapdeng ka Canada bad ka USA.
La seng ia ka ha ka snem 1981.
La tei ia ka da ki syiem Vijayanagara.
Ka Bor Bad Ka Jingïapher: Ka Sain pyrthei Bad Ka Jingïapher Jaitbynriew, Boulder (CO): Westview Press,
U Vladimir Alexeyevich Kara-Murza (; 24 Lber 1959 – 28 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid telebishon na Russia.
Kine ki dei ki jingthew jong ka jingthew jong ka jinglong ba janai (MPS).
Ka Kathy Patrick – ka nongthoh, ka nongseng ia ka kynhun kot Pulpwood Queens.
Ia ka dur jong ka PlayStation la pyllait ha ka 16 tarik u February, 1996, bud sa ka jingpynmih biang ha ka 3 tarik u December, 1998.
Ka ioh ka kot
Ka Sara Hickman (kha ha u snem 1963), ka nongrwai-rwai rock/pop
Ka pyndait ia ki kti synshar ba shalor bad ba shapoh
Ka dewlynnong Whidbey ka don 67,000 ngut ki nongshong shnong (katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000).
Kine harum ki long ki arphew san tylli ki dak kiba kham pawnam ha ka thoh ka tar jong ka Nôm.
Ka Swan Lake ka la pawnam ha Europe bad America ym slem hadien ba la pyni ia ka dur ba la pynthymmai ha Mariinsky Theatre ha ka snem 1895.
1998: Ym don shuh ki phlim
U Jim Reeves (1923–1964), u nongrwai-nongrwai country/pop
Ha ka 15 tarik u Risaw 1947 la thaw ia ka ward Shinjuku da kaba pyniasoh lang ia ki ward Ushigome, Yodobashi bad Yotsuya.
Kiba bun ki pyrkhat ba ka dei kawei na ki sketch ba bha tam jong ka Saturday Night Live.
U la pawnam kum uwei na ki san ngut ki myllung (kynthup ia u Allen Ginsberg) uba la pule ha ka San Francisco Six Gallery reading ba pawnam ha ka snem 1955.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2012, u la mih nyngkong kum u nongpyniaid ia ka Sea Rescue, ka prokram telebishon kaba ai jinghikai bad ai jingtip kaba pynleit jingmut ha ka jingpyllait im, jingpynbha bad pyllait biang ia ki mrad sha khlaw.
Ka jingtep ha lum jingtep ha Montmartre, Paris
U la ialehkai ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
U Brandon Roy, u nongïalehkai Basketball NBA na ka bynta ka Portland Trail Blazers, u sah ha Renton.
Nongrim
U la long lehse u mrad ba bam khniang, katkum ka dur bad ka jinglong jong ki bniat jong u.
U Oloye Ernest Adegunle Oladeinde Shonekan (9 Naitung 1936 – 11 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Nigeria.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long kum ka Sonia ha ka phlim S.O.S.
U miaw khlaw u im ha Middle East, ha Indian subcontinent, ha pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Asia, ha Sri Lanka bad ha shathie jong ka China.
U Tyson u la pynbeit ruh ia ka shield jong u Percy, kaba la pynpra da u manticore, u Dr. Thorn ha ka kot kaba lai.
Kane ka jingmut shaphang ka jingnang ia ka ktien kaba ar ka ong ba ki nongpule kim lah ban long kiba tbit bha ha ka grammar jong kano kano ka ktien tang da kaba shim ia ka ktien bad pyrshang ban sngewthuh ia ka.
Ka sorkar county ka ai ia ki jingshakri baroh.
Ka Saint-Germain-l'Aiguiller ka dei ka commune barim.
Ia ka dur jong ka kshaid lah ban iohi haduh mynta na ki tduh jong ki lum kiba mih shabar na ka um.
1987: Dylan Thomas Prize na ka bynta ki daw jong ka mariang
"Ki jingphla pop ka bynta II" (Remix da ka jingrwai u Shyne, Kanye West & Twista)
U Reinhard Bonnke (19 Risaw 1940 – 7 December 2019) u dei u nongialap Pentekost na German-America.
Namar kane, la shim ba "Skeletons" ka dei ka jingrwai kaba ka Tulisa ka batai.
U Alfred Molina u la ak kum u Whiplash ha ka phlim live-action ha u snem 1999 Dudley Do-Right.
Ka website jong ki pop
1955
Ka Guayacanes ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Cuba.
Roden Crater Project da u Agostino De Rosa.
Ym don mano mano ruh ki ban shaniah ha uwei pat ne ban shna ia ki jingthmu na ka bynta ka lawei.
Ka trai jong ka ka long ka Kynthei jong ngi jong ka Khlaw.
Hadien ki wad ia ka thliew met jong u khniang ia kiwei pat ki khniang parasitoid, bad dei ia kine ki hiar thma bad bam ia ki.
Kiba bun ki jingialehkai kin long 2D ne 2.5D.
Haduh ka 2 tarik Nailar 2010, ka World Wide Web Consortium (W3C) ka don 328 ngut ki Dkhot.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Islamabad, ha Pakistan.
Ki jrong naduh ka First Avenue haduh ka Avenue C hapdeng ka surok 14 bad 23.
La thoh ia ka da u Rick Riordan bad la pynmih ha u snem 2006.
Ben Nevis, u lum uba jrong tam ha ka ri Bilat.
U la trei na ka bynta tang kumba man la ka kompeni kaba shna ia ki phlim jong ki rangbah.
Ki insulator kiba long kum ki pin ki lah ban don haduh lai bynta, katkum ka jingbun jong ka bording.
U Ed Wood, Jr., u nongpyniaid ia ka phlim Glen or Glenda bad ka Plan 9 na ka Outer Space, u la thoh ia ka skrip.
Ha ka por lyiur, ki leit buhai shnong haduh shathie shaduh Missouri bad Kentucky.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingthoh jong u na ka bynta ka phlim telebishon kaba la tip kyrteng kum ka Donna Reed Show ha ki snem 1950.
Ki Knight jong ka Diengphna
U Feeney u pawnam na ka bynta ka jinglong ba rit paid jong u, u shong ha ka ïing ba la ai wai, um don kali ne ïing, bad u her liengsuiñ ha ka kyrdan ba ïohnong.
Tourism Timor-Leste – Ka jingpyniaid lynti ia ki kam jngohkai pyrthei ban leit sha Timor-Lest
U Wernik, u Pete (DVD jong ka snem 1985).
Ka jingpule ia ka buit shipai ka la paw ba ka long kawei pat kaba u lah ban leh bha.
: FN Mle 30 bad M1918 BAR
Ka kham bha ban ia ka chocolate ka dei ka phlim ba sngewtynnad naduh u snem 1999.
1887 U Henry Mayhew, u nongthoh bad nongthoh khubor na England (b.
U Sanjib Sarkar kum u kpa jong u Niru
La kha ia u ha Halifax, Nova Scotia, Canada.
Ha ka snem 1855 la sdang ban tei ia ka Balang thymmai ha kaba ka dang don mynta.
Ia ka jingshun ia ki briew la khot misandry.
2016: Ngi bad ka miet
Ki tyllong khubor kim iahap jingmut shaphang shano thik la kha ia u.
Ha ka arc kaba ar, u Himeko u ioh ia ka Yamato-Dachi na u Yamatohime hadien ba u la jop ia u Gandhara.
Ki nongjop ba ar (2): 2000, 2004
Katto katne, kum ka Turin King List, ki long kiba bniah bha hynrei kim long kiba pura.
Miley Cyrus kum ka Miley Stewart/Hannah Montana
"Ka Ligeia" (1838) Ka jingiathuhkhana kaba phylla
Ka website jong ka Club
12 Risaw 1821 – 27 Risaw 1831 U Syiem Syiem Sardinia
1996 U Jake Cherry, u nongak phlim na America
Ka bor ding kaba shit
U la thoh ia ki jait kot bapher bapher, kynthup ia ki kot lyngkdop, ki kot poitri, bad ki kot lyngkdop, na kine ki kot Ka Kali Thiah, Ka Jingpynngat-Kiar, Ka Lift; Ka Krismas Man la ka Sngi; bad Na ka Jingkylli ki long ki jinglong.
La khappud ia ka da ki Jylla Burgos (S), La Rioja (S), Navarre (E), Gipuzkoa (NE) bad Biscay (NW).
Ka long ka jingpyniasoh lang ia ki saw tylli ki krem ​​bapher bapher kiba donkam haduh katta katta ba la pyniasoh lang ia ki kum ka jaka pateng jong ka UNESCO.
Ha Italy, la khang ban pyndonkam ia u sniang ban beh ia ki truffle naduh u snem 1985 namar ka jingpynjulor jong ki mrad ia ki mycelia jong ki truffle ha ka por ba tih kaba la pynhiar ia ka jingpynmih jong katei ka jaka haduh katto katne snem.
U la ai ia u ia ka kyrteng Mian kum ka burom jong u, kaba mut u briew uba la nang la stad.
1761 – U Syiem George III jong ka Ri Bilat u la shongkurim ia ka Charlotte jong ka Mecklenburg-Strelitz.
Hadien kata ka kynhun tem jong u ka la rai ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka jingrwai sha ka “No One Knew” bad ka la pyndonkam ia ka kyrteng tynrai jong ka jingrwai, Miss Vincent, ban ai kyrteng ia ka kynhun ha ka jaka jong ka.
Ki shortwave kim da long kiba rit than.
Laiñ Sōbu (Ka jingstet)
Kiba kyrpang kin pynbiang ïa ki frame, ki fork, bad ki helmet jong ka kynhun.
", ka hikai ia u nongpule shaphang ka jingialeh khlem ki tiar tynrai, kum ka waitlam ne u diengduh, bad ha kawei pat, "Ym don ba sngewtynnad ia u nongdih wain", ka sngewsih ia ki jingma jong ka kyiad.
La pyrkhat ba ka dei ka KBO kaba kham rit kaba la shah kem.
Ia baroh ar la pyniaid da ka seng ialehkai phutbol jong ka Ghana.
U Daljeet, u briew, uba la ak da u aktor u Aamir Khan, ha ka phlim Hindi "Rang De Basanti" (RDB) ba la pyllait ha u Jymmang 2006
U Burt Reynolds, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (Smokey and the Bandit, Boogie Nights, Deliverance), u nongjop Emmy (1991) bad u nongjop Golden Globe (1991, 1997), ka jingpang dohnud.
Ka Wah Bear
Kumta lah ban pyndonkam ia ka epigenetic ban batai ia kano kano kawei pat lait na ka jingbud ryntih jong ka DNA kaba ktah ia ka jingroi jong u jingthaw ba im.
Ha kaba sdang la synshar ia ka kum ka bynta jong kawei ka colony, ka Tripoli bad ka jylla sawdong jong ka ki la long ka colony ba kyrpang naduh ka 26 tarik u Rymphang 1927 haduh ka 3 tarik u December 1934, ha kaba la pyniasoh lang ia baroh ki jingdon jingem jong ki Italy ha North Africa ha kawei ka colony kaba ki khot "Italian Libya".
Guyana - Georgetown
Ka Godin ka la khlad noh ha la iing ha Zoutleeuw, Flemish Brabant, Belgium ha ka rta kaba 112 snem.
Shaphang mihngi ka don ka duriaw Atlantic.
Ka jingdon jong ki Jiw ba la pyniap ka long kaba lah ban shaniah: kumba 32,000 ngut ki Jiw ki la shah pyniap ha ka thma bah ba ar ha ka jaka jong ka NDH.
1908 – La rakhe nyngkong eh ia ka sngi kmie (Ka Balang Methodist Andrew ha Grafton, West Virginia, America).
Ka UV-C ka don ia ki wavelength kiba lyngkot tam bad ka long ka jingshai kaba shyrkhei.
U Michael Caine kum u Dr.
Ïa kane ka kyrteng la ïoh na kaba shim ïa ki dak ba nyngkong jong u "Smith" bad "Mosier" bad bujli da u "P" ha ka podcast.
Ka sorkar, ka ain bad ka sain hima sima
Ka USS Arizona, ka kad lieng
Undekan (C11H24)
Ha kaba nyngkong, u Henry u la pyrshang ban pynkohnguh ia ka Anne Boleyn ban long ka kynrad jong u ha ka snem 1527.
Hynrei ka bor kaba la don ha ka kti jong phi, bad mynta ka bor kaba don ha ka bol, ka long kajuh ka nombar.
Ia kane la kdew ba kam iahap bha bad ka phang jong ka stanza kaba khatduh, ha kaba la thang lut ia kiei kiei kiba rim bad kiba sniew, bad ka pyrthei kaba thymmai kaba don tang ka jingbha kan mih na ki um.
Khatduh eh, ha ka 28 tarik u Naitung, u O’Shaunessy u la shah rem noh ha ka jingïalehkai jong ka IwW ha ka jingïalehkai marwei bad u Galloway ha kaei kaba kan long ka jingïalehkai kaba khatduh jong u ryngkat bad ka jingkiew kyrdan.
La pyndonkam ia u kum u dawai pynkhluit na ka bynta kiba bun ki jingkylla, khamtam ha ka biochemistry.
Ki thep ia ka chloride of lime ban pynkhuid ia kane ka um kaba jakhlia.
Ki nonghikai skul bunsien ki pyndonkam ia ka kot lyngkdop ban pyni ia kiei kiei kiba heh.
Broumov, Czech, kaba la tip ruh kum ka "Braunau" ha ka ktien German
Ka jingtip ha ka jaka buh jingthoh
La thaw ia ka da ka Sonia Holleyman.
Ia ka Bagheera la tip kum ka "Baggy" lane "Bags".
Ka Altdorf bei Nürnberg ka long kaba la pyniasoh bad:
Katba nang kiew ka jingstad, la shna ia ka shuki kaba lah ban pyndap ha ki ski, la shna na ka bynta ki nongleit ski ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
Ka nongbah ka dei ka Seoul.
Ka thma Kursk ka long kaba khraw tarn.
Ka jaka pule jong ka kalifornia
Ki briew na ka ri Austria
South India, ka thain ha India
Ia ka duriaw Polzeath la batai ha ka website jong ka RNLI kumne : ... ka duriaw kaba heh bad kaba rben bad kaba don katto katne ki jaka rieh na ki Iyer, ka iohi ia ka jingtuid kaba bha bad bunsien ka long kaba jyllei palat.
27 January 1490 (Entoku 2, 7 tarik jong u bnai 1): U Shogun barim u Ashikaga Yoshimasa u la khlad noh ha ka rta kaba 56 snem.
August 13–29 August – Ka Summer Olympics 2004 ka long ha Athen, Greece.
Ki nongdro bad ki nongthoh kot na Paris ki dih ia ka.
"Ka jingthoh ia ka kot jong ka kolej Amherst ".
Ka Joyride ka dei ka album kaba lai jong ka Roxette.
Ka im tang ha duriaw.
Ka jingpynbna 25
Ki nongleh pyrshah ki la hiar thma ia ka iing syiem ha u bnai Lber 1789.
Nyabihu
Ka jingkiew jong u lum kaba nyngkong eh kaba la thoh la leh ha ka snem 1864 da u Paolo di Saint-Robert.
U McNair u la shah tyrwa ban ioh ia ka scholarship kaba pura sha ka University of Florida ban ialehkai kum u defensive hynrei u kwah ban ialehkai quarterback.
Ki khla
Ka la ak kum ka Sarah ha ka phlim Cousin Sarah.
Phlim phlim (1978)
Ka rukom kaba kham jylliew kaba don ar bynta ka long, haba don ka jingkylla, ban pynduh noh nyngkong ia baroh ki kyrtong ki bym don ha kano kano ka kynhun kaba la shem da kaba peit ia ki jingianujor arngut, bad nangta pyndonkam ia ka rukom thep vote kaba kyrpang ban wad ia u nongjop.
Ha ka jingbthei bom jong ka London Underground, ki pulit ki la ong ba ki ngeit ba ki bom ki dei kiba la buh lehse ha ki mala jong ki rel.
U Gary Edward Smith (la kha ha ka 4 tarik u February, 1944) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada, la kha ia u ha Ottawa, Ontario, ha ka 4 tarik u February, 1944.
U Chris Parnell kum u Garth
Ha kaba nyngkong u la buh ia u u ha ki kyntien kum ka rong ne ka jingsngewbha hynrei u la pynhap noh ia u ha ki jingpynmih kiba hadien.
Kawei pat ka jait jakhlia kaba sniew ka long ki tiar kiba pynmih radio.
Erfan
U la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha u snem 1952, da kaba u la jop ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai hard court ha Los Angeles.
Ki shynrang ki long kiba khuid ne kiba don ki shniuh bad ki ryndang kiba jrong.
Ka por jong ka lama jong ka Azerbaijan SSR
Ka Blood Sugar Sex Magik ka la die ar shah ia ka One Hot Minute.
Ki jingleh pyrshah ia ki rukom hikai kolej, ka jingkhih ban pynduh skul, ka bor syntiew bad ka imlang sahlang kaba pher bunsien ki ju kdew ia ki jingmut jong u Roger ha ki kot lyngkdop bapher bapher jong ki.
Ka Khrismas (1997)
Haba ka rukom treikam ka long kaba skhem bad kam pynmih ia kano kano na ki kyndon wad bniah na ka bynta ka chart pyniaid, lah ruh ban leh ia ka jingbishar bniah ia ka jinglah jong ka rukom treikam ban tip lypa ia ka jinglah jong ka rukom treikam kaba mynta ban pynmih ia ka jinglong kaba iadei (i.e.
1970-74 Paralok, ka nongrim jong u Hertz
Ka Ri Ethiopia (, , , , Oromo: Itiyophiyaa, , Tigrinya: ኢትዮጵያ) ka dei ka ri kaba don ha ka ri Horn jong ka Aphrika.
La jan ar bnai ha ka jingïakhih elekshon, ka jingduna jong ki nongthep vote bad ka jingbym lah ban rung ha ki jingïakren, u Lessig u la sangeh noh ha ka 2 tarik u Nailur, 2015.
U Slayer u la audition ia u Bostaph da ki hynniew tylli ki jingrwai, bad u la leh tang kawei ka jingbakla ha ka "Angel of Death".
"Cho-Kochikame" September,2006
Ia ka kjat kaba eh la khot ka hoof.
Ki Pokémon Sngi bad Bnai ki jia ha ka thain kaba ki khot ka Alola.
Hadien ba u la nang ia ka Gita bad ia ka Ramcharitmanas haduh ka kyrdan kaba heh ha ka rta kaba dang rit bha, u Giridhara u la sdang ban leit jngoh ia ki prokram Katha ba la pynlong shisien ha ki 3 snem (ha u bnai Purushottama) hajan ka shnong jong u.
Stevie Wonder – ki nongrwai ba hakhmat, ki sur ba shadien, ki piano, ki nongrwai bass, ki tyndong
Ia ka taiew jong ka 30 tarik u Risaw la khot kum ka "Black April" da ki nong Vietnam kiba nabar ri.
Takht-e-nasrati tehsil
Ka jingkyrmen (Xena), ka nongleh bymman na ka Xena
Ki Esplanade ki la long kiba pawnam ha ka por jong ka Victoria ha kaba ka long ka fashion ban leit jngoh ia ki jaka jngohkai harud duriaw.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka Yigal Arnon & Co., kawei na ki kompeni ain kaba heh tam ha Israel.
<cite id=Denheld>U Bill Denheld 'Hangno la kha ïa u Ned Kelly?'
São José do Hortêncio, Rio Grande do Sul
May 15 — U Nur ad-Din, u nongsynshar jong ka Syria (b.
Hadien la jied ia ka ban long khlieh jong ka ophis jong ka White House, ha kaba ka la kitkhlieh ia ka jingiadei jong ka sorkar bad ki kynhun kiba don jingmyntoi.
Tyrone Downie – keyboard, vocals
Kalua ka dei ka rukom shet jingshet jong ki nong Hawaii.
Ka Wah Saigon
Brugnac (47042)
Ki jingbatai shaphang ka longïing bad ki dur
Ka jingai sngewbha jong ka snem 1912 na ki briew jong ka Japan ka la roi haduh kane ka 3,800 tylli ki dieng.
Beziers (34032)
Ha kaba sdang jong u snem 2010, u Lee u la shah ktah ha ka jingpang myeloma bad u la koit noh ha u snem 2013.
Shuwa ban mih na ka jaka sah jong ka Topanga Canyon, uwei na ki u la pyndonkam da ka snam jong u Hinman ban thoh "Political piggy" ha ka jingkhang bad ban dro ia ka paw panther, ka dak jong u Black Panther.p184
Ka Kolej Mount St. Mary, Los Angeles
Ka Dana Bumgardner (16 tarik u Naitung 1954 – 2 tarik u Lber 2021) ka dei ka nongkhaii bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Sargodha Tehsil ka dei kawei ka shnong jong ka Elaka Sargodha kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
U John A. Kaneb, 86 snem ka rta, u nongkhaii na America, u CEO jong ka HP Hood, u shibynta u trai jong ka Boston Red Sox, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
La ai kyrteng ia ka da ka Daimyō Katagi.
Mynta ki don palat 20,000 ngut ki briew kiba long ki dkhot jong ka UKIP.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long kum ka Konstanze ha ka jingrwai jong u Mozart “Die Entführung aus dem Serail”.
Ka Karmen-Franceska Banciu (b.
Ki ong ba ka long kaba lah ban ianujor bad ka tsunami ha ka duriaw bah India ha u snem 2004.
La ngeit ba u la shna nyngkong eh ia ka kali mashin kaba pyniaid hi dalade.
Palme d’Or (u Joel Coen, ba la jied)
La iohi ia ka kum ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP).
U kpa jong u u la ialeh ha ka thma bah jong ka ri America.
Jingbam China
Rabioli barit
Salvia
U Syiem Edward u la kynriah noh sha Conwy ban lait na u Madog ap Llywelyn.
Ka hap ha ka shnong Tholen.
Ki long ki bor kiba la pynmih ia ka Shootwrestling, bad ki la pynlong hadien ia ka jingpynroi ia ka seng kaba nyngkong eh jong ki jinglehkai ba ia khleh lang, kaba la tip kum ka Shooto.
U dei u sur jong ka Seattle Mariners, ka College Basketball ha Westwood One/Dial Global, bad ka sur jong ka Sunday Night Football ha Westwood One/Dial Global ryngkat bad u James Lofton.
U Carcharhinus u dei uwei na ki 12 tylli ki jait dohkha requiem shark uba la tip kum u Carcharhinidae.
Jymmang 8 – U Pierre Fournier, u nongtem cell na France (b.
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan MBA na ka International Finance Corporation jong ka World Bank.
U Seth u ialam ia u Joe bad katto katne kiwei pat ki briew ryngkat bad u ha ka jingleit.
U Jamie Noble u la pynbor ia u Dragon ban pyndem ryngkat bad ka Paydirt (2:14)
La sdang ban tei ha u snem 1980 bad la pyndep ha u snem 1988.
U kulai uba bam u pynlong ia ka jingmynsaw, kaba lah ban long kaba jur bha, bad ka lah ban ialam sha ka jingiap.
U Fernando Soto kum u Angel Rubio
Ka Oakdale ka dei ka nongbah rit kaba don ha Allen Parish, Louisiana, America.
Ki cable bunsien ki long kum ki braid.
rRNA
Ka tamasa syntiew Shiogama bad ka Tamasa Nongshongshnong Shiogama (ba kut jong u bnai Risaw)
Ka Gösta Löfgren (Sweden)
Lah ban ïakren ba kata ka pynlong ïa ki kum ki kali ba rim tam kiba pyndonkam saw tylli ki kali ba la pynmih bun kiba la tip mynta kum ki SUV.
Ki jingpynmih ba dang shen ki kynthup ia ka "Fuego en vivo" bad "Ka jingbam kaba sngewtynnad".
Katto katne ki bynta ki don ki nongak bad ki plot ba la ïasam lang bad ka jingpynmih jong ki pulit ha u snem 2007 kaba kyrteng ka HolbyBlue.
La khap pud shaphang mihngi da ka tnat Cher, shaphang mihngi da ka tnat Allier, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Aubusson, shaphang sepngi da ka tnad Haute-Vienne bad shaphang shathie da ka tnad Indre.
Ha ka ktien Sindhi la ka blanket ki khot ka carpet.
Ka dur jong ka Google maps
U Lee Ji-eun (la kha ha ka 16 tarik Naitung 1993), u dei u nongrwai na South Korea.
Kosovo** - Pristina (Ka Serbia ka dang iai bteng ban bat ia ka jingdawa synshar halor ka Kosovo.
La shong ha ka da ki jaid bynriew kiba bun, naduh ki Hylian, ki Goron, ki Zora, bad kiwei kiwei.
U blei Loki shisien u la tuh ia kane ka jingdeng ryndang, bad ka Freyja ka la dei ban pan jingiarap na u nongap u Heimdall.
2012 U Eric Hobsbawm, u nongthoh histori bad nongthoh ka ri Bilat (b.
Teng teng lah ban pyndonkam kham bun ki kti na ka bynta ki bynta pizzicato kiba stet khamtam.
Ka Boomerang ba nyngkong eh ka la sdang ban treikam ha u snem 1984 ha Rafaela Padilla ha Puebla, México (kaba naduh kata ka por la pynkynriah noh sha ka Six Flags México), bad ka la kylla long kawei na ki jingshna roller coaster ba ju pynbud biang ha ka pyrthei, ha kaba ki don 41 tylli ki Boomerang kiba treikam haduh u snem 2011, sa ar tylli "Ki ieng hynrei kim treikam" ne ha ka jaka buh, bad kawei kaba dang shna mynta.
Didcot
Ka bynta ba shapoh ka kut ha jrong jong ka kjat.
Ka humerus ka long kaba la pyndem shabar haduh katta katta bad ka don ka khlieh kaba pyllun bha.
8 U nongialehkai pdeng u Ákos Buzsáky
1 mile shaphang sepngi sepngi jong ka Plymouth (hapdeng ka nongbah Strong bad Emporia)
Ki phlim ba la pyniaid da u Jon Favreau
U Andrew Elborn Clements (29 Naitung, 1949 – 28 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot khynnah na America.
Ka Washington ka la iabam ja miet bad u President McKinley mynshwa kaba la pynmih ruh ia ka jingkulmar ha katei ka por.
Frontier County, Nebraska (shathie)
Ka waitlam ka long kum ka waitlam, hynrei ha ka jaka ban don ka waitlam kaba la shna na ka nar, ki waitlam ka don ia ka plasma laser beam na ka bynta ka waitlam, kaba la pynbor da ka cell bor kaba don hapoh jong ka waitlam.
Ha ka jingpoi jong kine ki nongbah la pynkit ia ki da ki rel sha ki jaka set byndi ha Germany.
Ki jingbam jong u Bob *
Ka Ravi () ka dei ka shnong synshar (tehsil) kaba don ha Lahore, Punjab, Pakistan.
U John Legend kum u Jim Posey, u para marjan jong ki Mitchell bad u tnga jong ka Hailey.
Ka Glamis Castle ka dei ka jaka shong khynnah jong ka Elizabeth Bowes-Lyon, kaba la tip bha kum ka Kmie Mahadei.
Ka Campus Santiago Vitacura bad ka Campus Santiago San Joaquín, ha ka nongbah Santiago.
188 – U Caracalla, u Patsha Roman (la iap ha ka snem 217) .
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka skulbah jong ki nonghikai, ha ka skulbah Columbia.
Hadien phra snem, u Paul Ehrlich u la thaw ia ka dawai kaba nyngkong eh kaba la iarap ban sumar ia ka jingpang syphilis (kaba ki khot ka Salvarsan).
muLan (Ka jingthew ia ka jingim jong u Muon uba bha) ka jingpyrshang
Kumta ka long ka jaka ieng kaba heh tam jong ka Europe.
Ha ka por ba u George Louis u long u Syiem jong ka Ri Bilat, u George Augustus u long u Syiem jong ka Ri Wales.
Ka jingialehkai snooker ha ka pyrthei ha ka snem 1985 ka dei ka jingialehkai snooker.
Tang hapoh 50 na ka shispah ka um jong ka Everglades ka dang sah haduh mynta.
Ka iasyriem bad ka grammar jong kiwei pat ki ktien Romance.
Ha u snem 2013, u Sotheran u la ngat ha ka jingpang bampong.
Ka Chalk (Ka por Cretaceous ba shalor) jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England ka don ka jingkhluit kaba heh bha, hynrei ka duna ka jingkhluit na u soh sha u soh.
Chiron, Paris, 1947
Kawei ka eriong kaba pawnam naduh u snem 1975 kan dei ka eriong Eloise, kaba la pynjulor haduh $500 million haba ka la lynshop ia ka Florida Panhandle.
Ka AMCU ka la pynsangeh noh ia ka phutbol hadien ka samoi 1984, bad ka MVC ka la pynbna ba kan leh kumjuh hadien ka samoi 1985.
La pynkup burom ia ka da ka ‘Excellence in Concrete Award’ da ka Concrete Institute of Australia.
Kine ki Jylla ki lah ban shim ia ka dur jong ki Balang Ri (kum ha Canada, Uganda, ne Japan) lane ka jingialang jong ki jaitbynriew (kum ha West Indies, Central Africa, ne Southeast Asia).
U Ennis u lap ia ki jain kiba ki ju phong ha kito ki snem baroh mynshuwa ha ka por ba ki ialehkai nyngkong eh.
U la long u Deputy Secretary jong ka tnad pahara ka ri jong ka ri America naduh ka 23 tarik u Nailur 2013 haduh ka 31 tarik u Lber 2016.
Ka jinglap jong u John Ostrom ha u snem 1964 ia u Deinonychus ka long kawei na ki jinglap ba kongsan tam jong ki mawkordor.
Hawaii - Hawai'i Pono'i (Hawai'i'i'i'i la ka jong)
Ki nong Phoenishia ki la shong shnong ha Kalliste, bad hadien ki nong Phoenishia ki la poi ki Lacedaemonian bad ki la pynkylla kyrteng ia kane ka dewlynnong da u nongialam jong ki, u Theras.
Ka longiing jong ka ka la leit sah sha Newport, Rhode Island bad ka la leit pule ha kawei ka skul shimet.
1569 ngut kiba iap
Kane ka pyni ia ka jinglah jong ki shipai Incan ha ka jingkhein jingdiah.
Ka don ha trai jong ki lum Blue Ridge harud ka wah James.
Ki jingrakhe ki la sdang ha ka 25 tarik haba la ai ia u Hugo ia ka khiew Sèvres, ka jingai tynrai na ka bynta ki syiem.
U James Earl Ray (10 Risaw 1928 – 23 Risaw 1998) u dei u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia u Martin Luther King, Jr ha ka 4 tarik Risaw 1968.
Kawei na ki jait (1982)
Ka Saetgang Station ka dei ka station rel jong ka Seoul Subway Line 9, kaba don ha Yeouido, Seoul, South Korea.
Ki briew Ryukyuan
Ka khusnam jong u nongialehkai ba kordor tam jong ka NASL:
"Jerry Garcia's Finger" (Matt Cameron, Cornell, Ben Shepherd, Thayil) – 4:00
Ka jaka ba pura jong ka ktien phareng
Ki don ki bniat kiba jrong bad ba nep ban kem ia ki dohkha kiba sniew.
ka jingdeng jong nga,
Ka Kolej Arizona Mihngi
Ka Wah Zarqa (Ka Wah Jabbok)
Krew, ka Sharon.
ɢ (1 C, 11 F)
U nongïalehkai shiteng, u nongïalehkai pdeng ne u nongïalehkai (ki nongïalehkai pdeng)
Ka kyntien “Edda” ka kham thew ia ka Oddi, ka jaka ha kaba baroh arngut u Saemund Sigfusson (u lyngdoh niam uba la iathuh ba u dei u nongthoh jong ka Edda kaba kham rim), bad u Snorri Sturluson (u nongsynshar Khristan, u nongthoh jong ka Edda kaba kham rit) ki shong.
Ki la ialeh pyrshah ia ki Komunist kiba dang bat ia ka jingsynshar ha ka Russia.
Ha ki katto katne ki sengbhalang, ki nongpynïaid ki lah ruh ban shim ïa ki kam ha ka kam karkhana/aiñ kum ka jingpynpaw hakhmat ka Fair Work Australia, ki ïingbishar, lane ki ïingbishar.
Ki jingshad Latin
Ki kyntien "bun ki briew ki la wan buhai shnong na Europe ha ka spah snem kaba 19 sha America" ​​bad "bun ki briew ki la wan buhai shnong sha America na Europe ha ka spah snem kaba 19" ki don kajuh ka jingmut.
<li style = "ka rong-shadien: #3e2f84; ka rong: #ffffff"> Ka rong saw ba sniew (ka rong sohjew) (Hex: #3E2F84) (RGB: 62, 47, 132)<li>
2014 U Sava Stojkov, u nongdro dur na Serbia (b.
Akinfev
Kumjuh ruh la shna ia ki mot bad ki dur ban pynitynnad ia ka rukom.
Ki don saw ngut kiba iap na ka eriong ha Texas.
Katkum ka jingthoh jong ka Paleontologisk Museum, ka University of Oslo, ki aurochs ki la mih ha ri India kumba ar million snem mynshuwa, ki la wan sha Middle East bad kham jngai sha Asia, bad ki la poi sha Europe kumba 250,000 snem mynshuwa.
Ha kane ka chip man la ka core ka i kumba ka long kum kawei pat.
Ka jingtrei jong u August Font i Carreras, la buh ia ka na ka bynta ki jingpyni dur, ki jingiaseng bad ki jinglehniam jong ka kolshor.
Ka thain synshar ba kyrpang jong ka Macao (Macau lane Macao, ) ka dei kawei na ki artylli ki thain synshar ba kyrpang jong ka China.
Ka jingbun briew ha u snem 2011 ka long 199,494 ngut, ha ka jingheh kaba 167.24 km².
1298 - Ki nongshong shnong jong ka Riga bad ka Grand Duchy jong ka Lithuania ki la jop ia ka kynhun Livonia ha ka thma ha Turaida.
Ki trei ha Camp Half-Blood kum "ki harpy kiba pynkhuid" kiba la shah ban bam ia uno uno u nongshong camp uba sah ha ka camp hadien shiteng sngi ha ka sngi kaba khatduh jong ka aiom lyiur.
La kha ia u ha Mannford, Oklahoma.
1909 - U Johnny Mercer, u nongthoh jingrwai na America (d. 1976)
U Thomas Müller
Ha kaba nyngkong, u Ellington u kham sngewtynnad ia ka baseball ban ia kaba tem piano.
Ki agent jong ka Secret Service ki trei kum ki nongap pahara bad ki iada ia ki briew kum u President, Vice President, ki dkhot jong ka kynhun myntri jong ka ri America, ki briew kiba ialeh ia ki kam kiba heh, bad kiba ha iing ha sem jong kine ki briew, bad ki nongialam na kiwei pat ki ri kiba wan jngoh ia ka ri America . .
Ki jingsah jong ka kynhun jingrwai jong ka balang barim ki la ioh ia ka kyrdan kum ki jingtei ba la buh kyrteng naduh u snem 1927.
Ka thup jong ki kyrteng jong ki eriong ha Pacific kiba la shongthait
1 tarik u Lber, 2012 (ha ka jingpynmih)
Ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ban khang ia ka bording la ju shna na ka plastic ne nar kaba khlain.
U lieutenant Governor u kylla long Governor lada u Lat u iap ne u risain.
Ka Seng Laitluid jong ka Palestine (PLO) kaba ioh ia ka jingithuh na ka pyrthei kum ka nongmihkhmat ba marwei jong ki paidbah Palestine, ka la ithuh ia ka Israel ha u snem 1993.
U la synshar lang bad ka kmie jong u ka Kleopatra VII jong ka Ijipt, naduh ka 2 tarik u September, 47 S.K.
Ki smartphone Nokia ki dei ki nongpyndonkam ba kongsan jong ka Symbian OS.
Ka jingpynbeit kam shym la neh slem, bad ym don ba tip kaei kaba la jia ia ki briew.
Ki don ka jait crane ban pynpoi ia ki blei sha ka stage ha ki wire.
Ka la ioh bun ki khusnam.
Ha u snem 2006, ka U.S. ka la ai jingtip ia ka ACS ba ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba khlem pud halor ki katto katne ki jingai jingiarap ba la ai da ka kompeni naduh u bnai Lber 1998 haduh u bnai Risaw 2005.
Ki blang ki dih ia ka umsoh, bad kine ki jingthung ki ju ai umsoh ha ki por kiba jrong.
Ka Mango Airlines SOC Ltd, kaba la tip kum ka Mango, ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka South Africa, kaba la seng ha u snem 2006 kum ka kynhun jong ka South African Airways, kaba pynïaid ïa ki kam ba la buh por hapoh ka ri.
Ha ka rta kaba 18 snem ka la sdang ban trei ha ka kam jong ki rangbah kum ka nongpynkhuid jain ha Sacramento.
Wah Ligeiro
Ki briew ki bym shym la pyniap mardor la pynbor ban trei ha ka ktem.
Ka ain kaba khatduh jong ka Territorial Legislature ka long ka jingmynjur ia ka charter na ka bynta ka College jong ki Sister jong ka Bethany.
Ka kong Rita Ora ka dei kaba la kha ha u snem 1990 ha Prishtina, Kosovo na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Albania bad ka leit sah sha London ha katei ka juh ka snem.
U la ong ba lada u la tip ha ki snem 1960 ia kaei kaba u tip mynta un jin da la shim ia ka rai kaba pher.
Lap steel ki gitar
La pyllait paidbah ia ka Reflection ha ka 3 tarik February 2015, ha kaba ka la die haduh 80,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong bad ka poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka Billboard 200 chart.
U la rah bad u ar tylli ki shithi.
Ka Silver Street ka dei ka station rel kaba don ha Sterling Way, Edmonton kaba don ha North London, kaba jan bad ka Fore Street.
Ha ka jingialehkai martial arts la ju pyndonkam ia ka tang na ka bynta ki black belt.
Ki nongtrei bapher bapher jong ka tnad jadu ha ka World Cup ki iakren ia ka Bertha Jorkins, ka nongtrei jong ka tnad kaba la jah rngai.
U Curt Stern, u nongstad genetics na German uba la leit buhai shnong sha ri America shuwa ka thma bah ba ar, u la kdew ha ka jingthoh ba lyngkot ha ka kot Science ba ka jingbatai jong u Weinberg ka long kaba kham kloi bad kaba kham jylliew ban ia ka jong u Hardy.
U Maharaja Agrasen (lane u Agrasena) u dei u syiem India ba pawnam jong ka Agroha ha ri India.
Ha ki jaka ba shathie, ka sniehdoh ha ka por lyiur ka kylla lieh, teng teng ka don ki rong saw, hynrei ka tdong ka dang don ka tduh kaba lieh jong ka.
Harum ki don katto katne ki jingjia kiba kongsan kiba la jia naduh ka snem 950 haduh ka snem 959.
Ha u snem 2012, u khun jong ka Latifa uba kyrteng u Imad u la khlad noh ha ka jingshah thombor ki lehnoh.
Kum ka nuksa, haba siat ia ka suloi, ka mass kaba rit (u kuli) ka iaid stet bha ha kawei ka liang.
Hynrei bun na ki package Zero Install ba mynta la phiah ha kajuh ka rukom kum ki paralok jong ki ki bym dei Zero Install.
U ksew (ba la duh jait)
Ka UNICEF, ka terre des hommes bad ka Amnesty International ki ïohi ïa baroh ki nongïaleh thma bad ki nongïarap jong ki kiba hapoh ka 18 snem ka rta kum ki khynnah shipai.
Anamur
Ka kyntien "lexicology" ka long ka jingpyniasoh lang na ka Greek λεξικόν lexicon, kaba mut "jong" lane "na ka bynta ki kyntien", bad ka Greek -λογία -logia, "ka jingpule shaphang".
Ia ka jylla la ju khot teng teng .
Ka nongbah Johannesburg ka la ai ia u ia ka jinglaitluid jong ka nongbah.
Ka FCC ka ong, ha ka 17 tarik Naitung 2017, ba baroh ki analog station bad ki transmitter ba duna bor ding ki dei ban pynkylla hapoh ka 13 tarik Jylliew, 2021.
Japan hyndai
Ka jingpynmih phlim ka la long ha ka por tlang jong u snem 2014 ha Arley Hall ha Cheshire.
SMTP Relay Server : Kane ruh ka dei ka Server, tangba ia kane ka kyntien la pyndonkam haba ka email source bad ka destination email domain ki iapher na ki domain jong ka SMTP server.
1913 – U Morton Gould, u nongthaw jingrwai na America (d. 1996)
Lai ngut ki kynthei na Bideford ki la shah pyniap - ka kam runar jong ki ka long ka jingleh jadu.
Ka spinet ka long ka jait jingtem kaba rit.
2005 Khusnam ksiar: Ka nongak phlim ba bha tam/ ka phlim rit - U sing ha ka por lyiur
U Michel Mongeau (c. 1946 – 11 Nohprah 2020) u dei u nongak phlim na Canada.
Ia ki lynti iaid kjat la pyndonkam ha ki jaka ba iakynduh jong ka grid: ym bun ki jaka iakynduh kiba don ki light iaid kali.
Ka jingkieng Osborne ~ Winnipeg
U hynmen uba kham heh u la sngewsih shibun ia kane, u la iehnoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u kaba rit paid ha ki jingpyrkhat ba sniew jong u Ksuid.
2010 ha thailand
Ka Album ba nyngkong jong ki ka Melody A.M. ka don ar tylli ki jingrwai bad u Erlend Øye, "U Leno uba duk" bad "Pynkynmaw ia nga".
2017 - U Mbah Gotho, u nong Indonesia u la kam ba u dei uba la rangbah tam (la kha ha ka snem 1870)
U Nicholas Joseph “Nick” Clooney (la kha ha ka 13 Jymmang 1934) u dei u nongthoh khubor, u nongpyniaid khubor bad u nongpyniaid telebishon na America.
U Rodney Stephen "Rod" Steiger (14 Risaw 1925 – 9 Jylliew 2002) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, radio, bad aktor sur jong ka ri America.
1940 – U André Vallerand, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Canada
Ia ki jingtip la pule da u laser.
Nalor kata, ka jingbun ki lum sawdong ki dulir ka la donkam ban husiar.
Ka jingbun ki nongthied bad ki nongdie: Ki don bun ki nongthied kiba nud ban thied ia ka mar ha ka dor kaba la buh bad don ruh bun ki nongdie kiba nud ban die ia ka mar ha ka dor kaba la buh.
Football club alzano 1909 na u alzano lombardo bad u ardens cene na u cene.
Hadien un sa pynpaw ba ka daw ba shisha ba u la mih noh ka long namar ba "Ha ka liang ka jingrwai, nga kwah ban leh da kumwei pat".
Ka don 161.953 ngut (ka jingkhein ha u snem 2002).
Tower jong ka Muntsaratz
Katba u doktor u wad bniah ia kaei kaba bakla ha u nongpang, u nongshna kali u lah ban wad ia ka jingbakla ha ka kali.
Ha ka kam shna phlim, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban mut ia ka pisa kaba ka phlim ka kamai da kaba die ia ki tiket.
Hadien pat u la ialehkai bad kawei ka kynhun bakhraw jong ka Brazil, ka Coritiba.
Serenada
Hadien pat u la leit sha New York, nangta sha Los Angeles.
1925 - U René Moawad, u President ba 13 jong ka Lebanon (u la khlad noh ha u snem 1989)
Nyngkong, ka ‘epidermis’ jong ka, ka sniehdoh jong ka.
Ha u snem 1984, u la pynmih ia ka LP Renegade.
Ki anarcho-primitivist ki sngewtynnad ia ka jingpher jong ka jingim, bad ki ngeit ba ki briew ki pynsniew ia ka.
Ki jingkynthoh kiba ka la ioh ki long kiba bha shibun.
Ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2020, u Trump u la pynbna ba u Barr un risain noh kum u nongiasaid ain, naduh ka 23 tarik u Naiwieng.
Ha u Risaw 2018, u Khan u la ioh ia ka jingpang neuroendocrine tumor.
La kha ia u ha Adana, Turki.
Konso (ka jaka ba kyrpang)
U la siat kuli ia u Kapil, hynrei kim shym la ktah ei ei ia u.
Ka por lyiur ka long kaba shit ne wat kaba shit bha bad ka jingshit ka long naduh 15 haduh 35 °C (50 haduh 95 °F) .
August 17 – U Jonathan Trumbull, u Lat jong ka Colony bad ka Jylla Connecticut (b.
Hadien ba ka la jop ïa ka jinglaitluid jong ka na ka Spain ha ka snem 1810, ka jaidbynriew ba la thaw thymmai jong ka Mexico– kaba la tei ïa ka nongbah jong ka halor ki jingjot jong ka Tenochtitlan– ka la shim ïa ka dak jong u blang bad u khnai ban kynmaw ïa ka pateng Aztec jong ka.
U kpa jong u u la long ruh u Mayor jong ka Chicago, u Richard J. Daley.
Kane ka plan ka la pynkylla shibun kiei kiei ha ka kam shna kali, ka kam shna ia ki mar bad khatduh eh ia ka ioh ka kot jong ka ri America baroh kawei.
Katto katne ki jait jinglehkai pynkhia khia ki donkam ia u nongiarap ne u "nongpeit" ban iarap ban pynlong ia ka jingkhih kaba shngain.
Ha ki snem 2000, watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai, hynrei u la shah ktah ha ka jingshah thang ha ka kam ha u snem 2005 bad ka jingpang tyrkhong ha ka kam ha u snem 2009.
Echinoderms: ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw
Kita ki tyllong ki long ki atom ba la shna ha ki jingbthei jong ki supernovae kiba kham mynshuwa hajan ka lynti jong ka Sngi katba ka dang iaid lyngba ia ka bynta jong ka ha ka Milky Way.
Ha ka snem 1961, u Ernest Hemingway u la siat iap ialade.
Ki jingthoh shaphang u Augustin:
U Philip IV (, ; 8 Risaw 1605 – 17 Naitung 1665) u la long u Syiem jong ka Spain hapdeng ki snem 1621 bad 1665 U la long ruh u Syiem jong ka Spain Netherlands bad u Syiem jong ka Portugal haduh ka snem 1640.
Ki nongsiat ki hap ban siew bai lutksan ruh ia ki jingsiat sha jrong ne shapoh lum na ka jaka jong ki.
Ha ka snem 1912, u Ambrose Bierce u la thaw ia kaei kaei kaba ki khot ka "snigger point".
Teng teng, kawei ka jaitbynriew ka don kiwei pat ki jinglong (ba la pyndonkam ha ka jingïadei): ki bniat jong ki blang, ki bniat jong ki kynthei,..
Kumta ka prokram ka tip ia kaei kaba jia ha ka mashin.
Ha Dublin, ki bor synshar shnong ki la don hangta naduh ka spah snem kaba 13.
Ki nuksa ki long: JFK, FDR, AOC, TDK, NYC, USA, KUWTK, EU, etc.
Ia kane ka dawai la pynlong ain ha u snem 1991.
Ia ki drama la dei ban buh jngai na ka jingim kaba man ka sngi ha Athens, da kaba iathuh khana shaphang ki blei ne da kaba buh, kum Ki Persia, ha ka jaka kaba jngai.
Ka longiing jong u ka la bteng ia kane ka rukom ai jingiarap.
La leh nyngkong ia ka ha ka snem 1909, ha kaba la long trai ia ka kot khubor da u Edwin A. Grozier.
Smith, Vincent, Oxford History of India, Ka jingpynmih kaba saw, pgs.
U Lincoln, u Abraham, u President ba 16 jong ka Ri America.
U Pope Leo V (903)
2009 – La plie biang ia ka khlieh jong u mot jong ka jinglaitluid hadien la jan 8 snem.
Ka jingpynkhuid band-pass
Bunsien ki briew ki pyndonkam ia ki kyntien acid rock ban kdew ia ki rukom rwai rock kiba kham jur bad kiba kham jem, khamtam eh ia kiba bun na ki kynhun jam bad ki kynhun heavy rock jong ki snem 1960 ba la dep.
La pyni nyngkong ia kane ka phlim naduh ka 5 tarik u Naitung, 1993 haduh ka 23 tarik u Naitung, 1994.
Laroche-Saint-Cydroine ka dei ka shnong.
Hapdeng 8 bad 11 tylli ki met iap la lap ba la tep ha katei ka jaka sah.
Kiwei pat ki nuksa
Hynrei teng teng ka jingmut jingpyrkhat ka shem ia ki rukom ha kaba ym don.
2,586 km² — Ka ri Luxembourg
Hydrangeae (ka jaid syntiew) .
Siân Phillips ha ka web site jong u Mario Huet
Ha u snem 2014, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam ri jong ka U.S.
Ki X-ray kim long kiba myntoi ban sumar ia ka jingpang gout kaba jur.
Norway: Tirsdag lane Tysdag
Ka jingtip shaphang ki mar jong ka chitin na ka ri China
Ka jingsngewrit
Ki kam ba ki nongkhein jingdiah ki ai kiba kynthup ia ka jingkhein lypa bad ka jingthmu, ka jingpyntreikam ia ka jingpeit bniah ia ki jingpher, ka jingbishar bniah bad ka jingpeit bniah ia ki jinglut kiba don ha ka kam ki long kiba don arsien ka jingkitkhlieh ia baroh ar ka pisa tyngka bad ka kynhun jong ka kam.
Hadien ba u la thaw ia ka Hari Om Entertainment, u Kumar u kwah ban shna ia ka kompeni pynmih phlim kaba la ialam da ka Ashvini Yardi.
1947 – Ka ri New Zealand ka la pynskhem ia ka Statute of Westminster bad kumta ka la long kaba laitluid na ka jingsynshar jong ki ain da ka United Kingdom.
Ka Mu’tazili
Don ki bniat ki bym don ki bniat ba shadien, bad don ki bym lah ban rah ia ki bniat ba shakhmat jong ki na ka lynti.
Da ka jingbun paid kaba jan bha, la jied ia ka da ka European Parliament ha ka 16 tarik Jylliew, kaba la pynlong ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
Ka Wynette ka la shongkurim 5 sien.
Ia ka jingsynshar jong u Aristotle ia u Alexander Bakhraw la iohi ha kaba une uba hadien u la wanrah ryngkat bad u, ha ka jingleit jngoh jong u, ia ki riewstad jingthaw ba im bad ki nongwad bniah.
Katto katne ki kolshor ki kiar na kaba ai kyrteng ia ki briew ia u mrad.
Ia kine ki mrad ba bam dohkha la tip tang na ki bniat kiba la pyniakhlad bad katto katne ki bniat kiba shapoh.
U Sweeney u la kha hajan Spokane, Washington.
Ia ka jingpynkylla kyrteng la leh ha ka 1 tarik u Jymmang 2014.
1939 - U Pope Pius XII u la kyrpad ia ka jingsuk Khristmas, hadien ba la sdang ka thma bah ba ar.
U khnai dieng uba don ka khlieh shovel ha Yucatán, u khnai dieng uba don ka khlieh casque, lane u khnai dieng uba don ka khlieh shovel ha Yucatan (Triprion petasatus) u dei u khnai uba im ha Mexico bad Guatemala.
Hynrei u Howard u la beh kam ia u Johnson namar ba u ngeit ba ki khubor pathai khubor ki pyni ba u Johnson u la thok, bad ym dei na ka daw jong katei ka kam hi.
Steve harris - bass guitar
Ka Dolan
(jingpynbk).
U Bert u dei u Muppet uba jyrngam ksiar uba la shna da u Jim Henson.
Lada u briew u tip tang ia kiwei pat kiba don ha ka cell jong uta u briew, te kim lah ban die ia kiwei pat shabar jong ka cell jong u, la ka long da kaba bakla, ne hapoh ka jingtohkit.
Ka iew ka dei ka nongkyrshan jong ka show naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
U la jop ïa ka Grand National ha u snem 2009 ha ka Mon Mome ha ka jingïakhun kaba 100/1.
Ha u snem 1996, la shim ba ka serial ka long kaba donkam "ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad", bad la jied ia ka ban pynneh pynsah ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America da ka Library jong ka Congress.
Hakclobod
U dieng sohjew, , u dieng sohjew lieh jong ka ri America ba shatei lam mihngi ba la pyni ha ka kot Ka Jingpynim Shawshank.
Cast (comic), ka kot lyngkdop ba la pynmih ha Philippines
U Born u la khlad noh ha ka 22 Naitung 2016 ha Prague ha ka rta kaba 85 snem.
Ynda ka khyndew ka la nang kham sboh ha kaba kut, ki Iroquois ki la leit noh.
Anton Miranchuk (Lokomotiv Moscow)
U David Paul Scofield (21 Jymmang 1922 – 19 Risaw 2008), uba kham tip kum u Paul Scofield, u dei u aktor na England.
Ki long kiba kham bun kiba synshar hi dalade.
Ba mynshuwa: U Havelock (TE16)Kaba bud: U Maxwell (TE18)
Haduh u snem 2001, ki don 19,440 ngut kiba sah ha Kempston.
Emilio Pujol (1886-1980)
Kane ka kot ka la die bha bad ka la pynlong ia u ban pawnam kum u nongthoh kot lyngkdop jong ki ri Sepngi.
Ka Patricia Morison, 103 snem ka rta, ka aktres na America (Kiss Me, Kate, Dressed to Kill, Ka jingrwai jong ka Bernadette).
Ka sniehdoh ka la paw ba ka la rim 33,000 snem, bad ka lah ban long napdeng ki briew kiba nyngkong eh ha ki dulir jong ka ri Bilat.
Ka Sngi
Guido Laris: nongpynbeit
Ka nar shet waffle ne ka kor shna waffle ka dei ka tiar shet kaba kham pyndonkam ban shet waffle.
Ka jingkynmaw ba la buhrieh
Nangta kin sa shah pynhiar haduh bymjukut ha ka acid.
1974
Ha ka histori baroh kawei, bunsien ki dawai ïada la shna da ki sorkar, ki skulbah, bad ki seng bym donkam kamai.
U Aethelred u la iadon bynta shibun ha ka balang.
U American Shorthair u dei u masi uba trei kam.
Ia kane ka bynta la pyni ha ka telebishon ha ka Fox network ha ka 18 tarik u Nailur, 2001.
Ka skul crèche jong ka pyrthei - Ka histori jong ki jingkha U Jisu bad ki jingbthah ban tei ia ki
U Frog, uba la tip ha Japan kum u Sergeant Keroro (Keroro Gunso), ka dei ka manga series na ka bynta ka anime Keroro Gunso.
U James W. Ellis (R) u nongpyniaid jong ka political action committee jong u Tom DeLay, ka Americans for a Republican Majority (ARMPAC) ka la shah kynnoh ha ka Texas halor ka kam bam pisa.
(1776) Ka Mission San Francisco de Asís (Mission Dolores)
Risaw 21, 1844 - Sdang ia ka kalendar Baha’i.
Naduh u snem 1939 haduh 1967, u la shong kurim bad ka Ann Denitz Franklin.
Ka Ranchera ka dei ka jait jingrwai Latin.
2018 - U Efraín Ríos Montt, u President jong ka Guatemala (b.
Ki don kumba kajuh ka rta, bad la thaw ia ki na kajuh ka lyer molecule kaba heh.
Ka sur bad ka jingbitar (2016 – Houman seyyedi)
1692 – U Joseph Butler, u riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1752)
Ha ka lynti, ki mynjur ban ailad ia u Confederate barim, u Chris Mannix, ba un iaid lang bad ki, hynrei kim ngeit ia ka jingiathuhkhana jong u, ba u dei u sheriff ba thymmai.
Ka niam Calvin ka dei na ka niam Protestant ba la pynthymmai.
2017 - U Piet Keiser, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Haba kane ka jia la khot ia ka apoptosis, kaba la tip ruh kum ka ‘jingiap jong ki cell ba la thmu’ (ka jingiap jong ki cell ba la thmu).
Kham bunsien ki long kiba jrong bha na ka bynta ka jingheh jong ki, kiba bun ki long kiba dum bad kiba dum bha watla ki Sturnidae ki long kiba rong saw bad/lane kiba rong saw.
Ka don ruh ka jingiadei bad kiba bun ki riew pawnam lyngba ka iing ka sem jong ka.
Ka Hanko ka dei ka municipality kaba don shathie tam ha Finland.
La don kawei ka kynhun shipai ba kyrpang kaba la pyniaid da u Rear Admiral Kuninori Marumo.
Ka Polisario ka kam mynta ba ka synshar kumba 20% na ki jaka ba ka kam.
"Tko to tamo gine" (1:50) by Jura Pađen
