Kine ki jaka iada kiba thymmai ki la buh ia ki ar tylli ki kynhun shipai kiba duna ia ka shispah sanphew yard.
Ha u snem 1971, u la shongkurim ia ka tnga jong u, ka Maeve Farrell.
Ka don hajan ka Versailles bad Vélizy-Villacoublay.
Hynrei ha ka snem 1857 ki jingleh pyrshah ki la mih ha kiba bun ki jaka bapher bapher, ka Murree ka long kawei na kine ki jaka.
Arngut ki briew ki la khlad noh na ka daw jong ka eriong.
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 2007.
2014 - U Roger Lloyd-Pack, u aktor na England (b.
U Bob Geldof kum ma u hi
Peit ruh ia ka Myth jong u Plato shaphang u Er.
Ka eriong kaba heh bad kaba jur bha ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha ki shnong Atoka bad Tushka.
Jingpynshisha
2 (2012)
U la leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka phlim jong u Todd Field ha ka kamra thiah.
1935 U Adam Gunn, u nongialehkai na America (b.
Ia ki 12 tylli ki nongbah kiba pynlong ia ka World Cup 2014 la pynbna ha ka 31 Naitung 2009.
U Allgaier u la bteng ban niah kali na ka bynta ka kynhun ha ki snem 2012 bad 2013.
U dei na ka jaitbynriew Cuba.
U David Jude Heyworth Law (la kha ha ka 29 tarik u December 1972) u dei u aktor na England.
U Sabor u la iaid kai ha khlaw bad u la pyniap ia u khun gorilla.
Nama Pass (el.
Ka shnong Bahawalpur Tehsil
Kum ki bsein rattlesnake baroh ki long ki mrad ba bam doh bad ki bam ia ki blang, kiwei pat ki mrad rit, ki sim, bad ki mrad rit kiba her.
La kha ia u Weiland ha San Jose, California.
ryngkat, ki dei nangta ban iasam ia ka jingbatai kaba iadei ha ka quantum mechanics.
2006 – Ka jingkut jong ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2006 ha Turin.
U Lafrenz
Mubeopcheon (무법천)
Ki Gastrolith kiba iadei bad ki shyieng jong ki dinosaur ki lah ban khia katto katne kilo.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim bad ym shym la pyllait ia u.
Ka Ramayan bad ka Mahabharatha ki don ki jingkdew shaphang u Sage Gautam kumba u la im ha kine ki artylli ki Yuga.
Ka Kolej Douglas
Kane ka thup ka dei shaphang ki nongbah kiba don ha Taiwan Province ba la dawa da ka People’s Republic of China.
Ki jingthung jingtep jong ka Indo-China
U nonglehkai comedy u ju kren stet bun ki khana sngewtynnad bad ki jinglehkai lyngkot (ba la khot bits).
Sevdim Sevilmedim (1996)
U Anosov, u la khlad noh ha Moscow, Russia, ha ka rta kaba 77 snem.
U Roemer u dei u nonghikai skul barim.
Haba ki para ki long kiba la pyniakhlad da ki pateng kiba pher na u kpa tymmen uba dang shen tam, ka jingiadei jong ki para jong ka la "pynduh".
Salzbergen
U la paw ha la ka jong ka phlim ba la shna na ka bynta ka video ha u snem 1999.
Ki la sah ha ka shnong Park Hill jong ka Denver bad u khun jong ki, u Teddy.
Champignol-lez-mondeville (10076)
U Manges u la ïashim bynta ha ka Svenska dansbandsmästerskapen ha u snem 1994 bad 1996, ha kaba u la poi sha ka phainal.
U Thomas u la shong kurim bad u Douglas B. Cornell naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
U bsein Ethiopia u long uwei na ki mrad uba duna bad uba la jan duh jait na baroh ki blang.
U la long uwei na ki nongthoh khubor ba khraw tam ha ka por ba ka Spain ka kylla sha ka synshar paidbah.
Ryngkat ki arngut ki pynbeit ia ki kam runar.
Ki kyrdan ophisar jong ka Air Force, wat la la ai bor da ka ain, kim ju pyndonkam.
Ki nongrep jong ka Mayo County jong ka Ireland ki la sdang ia ka jingkhih ban kyntait ia kano kano ka jingiadei ha ka khaii pateng, ka khaii pateng ne ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad u Charles Boycott .
Ki jinglong bunsien ki kylla stet.
Ka jingtrei ba pawnam tam jong u, ka Robot Taekwon V (1976), la shim ba ka dei kawei na ki mawjam jong ka jingpyni dur ha Korea.
Ka kolej Lyon
Ki ion ba la rah ha ka um poh khyndew ki tuid ban thaw ia ki mar kristal ba thymmai ha ki thliew shyiap: kane ka long kumno ba ka "jingthung" ka kylla long "maw".
U Mike Brooks, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (CNN).
Ekachi Epilka (株式会社エカチエピルカ)
Frasier (2004, ka phlim TV)
Ia kine ki antenna la pyndonkam ruh na ka bynta ban wad ia ka lynti jong ka radio.
1991 - U CL, u nongrwai-nongrwai bad nongshad na South Korea
U la pule ha United World College jong ka South East Asia ha Singapore.
2013 - Ka model na South Africa ka Reeva Steenkamp ka la shah siat iap ha u paralok jong ka ha kata ka por, u nongialehkai u Oscar Pistorius, uba la shah kynnoh ha ka jingpyniap briew ha u snem 2014.
Ha ka snem 660 ha ka rta kaba shiphew snem, u Ecgfrith u la shong kurim bad ka Etheldreda, ka khun jong u syiem Anna jong ka East Anglia.
Kane ka kynhun ka la pynmih 12 tylli ki studio album, kiba la die haduh 80 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ki bam nyngkong eh ia ki mrad bad ki sim bad, da kaba don ki jait kiba heh palat 3 m (10 phut), ki don ha ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ki katto katne ki jingbam.
547 - Ka Skolastika, ka nun Khristan
Ka sopti taqiyah ka lah ban iapher ha ka dur, ka jingheh ne ka rong kumba long ka hijab, da kaba bun ki jingpher ha ka thain katkum ka dustur bad ka jingsngewtynnat shimet.
nl:Ka longïing jong nga
1916 – U Grigori Rasputin, u monk na Russia (b.
Ka Nongbah Baltimore ka don hajan ki katto katne ki shnong.
U Mariano Francisco Saynez Mendoza, 78 snem ka rta, u Admiral ka shipai duriaw jong ka Mexico bad u riewsain pyrthei, u Secretary jong ka shipai duriaw (2010–2012).
U Najibullah Zadran, u nongialehkai kriket ka ri Afghan
U Dave Keon, ki riewkhuid ba ïakhun jong ka Minnesota, ki nongïalehkai Indianapolis, ki nongïalehkai dohkha jong ka New England
Ki jingbam katkum ka jaitbynriew
Ha u snem 2017, u la shah jied kum u nongthoh TV ba thymmai ba tbit tam da ka 31st PMPC Star Awards na ka bynta ka telebishon.
Ha ka snem 1965, ka Howard ka la ioh biang ia ka kyrdan pule master jong ka.
Ki ryndang jong ki mrad
