Ka shnong Wald ka don ha ka thain Allgäu.
Bumpy Kanahele kum ma u hi
Katto katne, khamtam ha ki jaka shit, ki long ki shyieng ne ki dieng.
1989- 1998 Regionalliga West (3)
Ka rukom bam
Ka Maremma (1882)
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Jainulabdin bad ka kmie jong u ka long ka Aashiyamma.
U Toliver u la pawnam ryngkat bad u Nav ha ka "Lemonade" da ka Internet Money bad ka Gunna.
U Teodor Oizerman, 102 snem ka rta, u riewstad jong ka Soviet-Russia (The Main Trends in Philosophy) bad u stad, u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences (naduh u snem 1981), u nongpang dohnud ba jynjar.
Ha ka snem 1965 la pynkut noh ia ki jingshakri kit mar.
Ka la iarap ha ka jingiadon bynta jong ki kynthei bad ha ka jingialang jong ka Seneca.
Ka jingpynbthei
Ka jingkren kaba sngewtynnad bad kaba rit!
Ka ju rah ia ka sniehdoh kaba heh ryngkat bad ka spah bad jingriewspah jong ka baroh ha ka kaba ka ju pynphriang teng teng sha kiwei pat.
Ka jinglong hapoh jong ki mosque
Long Island (Montana), ka dewlynnong kaba don ha ka pung Bowdoin
Ka Jane ka dei ka nongshna juti.
Ka jingri dohkha da kaba kem bad pyllait ka la nang kham bun khamtam da ki nongtong dohkha da kaba pyndonkam da ki khnai (spin bad bait casting), ban pynbun ia ka jingsumar bad ban iada ia ki dohkha kiba duna kum u marlin.
Ka Leeds Cathedral ka dei ka Balang Katholik kaba heh bha ha England bad la lap ia ka ha ka nongbah Leeds ha Yorkshire.
U Thorton u dei u nongrwai ha ka kynhun tem blues rock.
Ka jingpyniasoh
Ki jingkyndit French ki ju long tang na ka bynta kito kiba iaieit.
La ai kyrteng ia ka kum ka nongthaw jingmut samla ba pawnam tam jong ka TIME ha u snem 2020 na ka bynta ki jingpynmih jingmut jong ka bad ki "jingtreikam thaw jingmut" ba ka pynlong ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2013 ka Royal Netherlands Air Force ka la ai ka jingkyrshan ia ka liengsuin da ka KDC-10 ban kyrshan ia ki kam jong ka France ha Mali.
Ka Egan ka la long ka nongbah ha ka snem 1881.
Naduh u snem 2004, u la paw ha ki katto katne ki video ba la pynmih da ka al-Qaeda kum u "Azzam the American" (‘Azzām al-Amrīki, عزام الأمريكي, teng teng la pynkylla kum u Ezzam Al-Amerikee).
1705 - U Isaac Newton u la shah knight, u la long u Sir.
Ka jingpeit na jrong (2003)
Ha kaba kut, ka ai biang ia ka dor.
U Don Kojis, u nongialehkai basketbol na America (b.
Dei na kata ka daw ba ka kyrteng Pekka ka la nang pawnam.
1781 - Ka thma laitluid jong ka America: Ki Spain Infanteria de Marina hapoh ka jingsynshar jong u Bernardo de Galvez y Madrid ki la bat ia ka Pensacola, Florida.
Ha u bnai December 2011, u Vitantonio Liuzzi u nongniah kali HRT u la pyniasoh bad ka Indian i1 Super Series.
107 tylli ki shnong);
Kiwei pat ki jaitbynriew jong kane ka ri ki kynthup ïa ki Uzbek, ki Aimaq, ki Turkmen, ki Nuristani, ki Baloch, ki Pashayi bad katto katne kiwei pat.
Kane ka jingkhein ka pyndonkam ia ki jingtip shaphang ki isotopes kmie bad khun kynthei ha ka por ba u mar u la sdang ban khlain.
Uwei u la ioh ia ka takma jong ki katba u dang shakri ha ka shipai suin, 46 ha ka shipai, 11 ha ka shipai duriaw, bad 8 ha ka shipai duriaw.
887 (Ninna 4, bnai kaba 8): La pyndep ia ka jingtei ia ka jaka temple jong ki Buddhist ha; bad la jer kyrteng ia uwei u synran barim jong u Kōbō-daishi ban long u nongialam jong ki monk kiba shong hangta.
U MVP u Javier.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u John bad ka Mary Archer kiba la kha ia u ha ka snem 1940.
Ha ka poker, ki nongialehkai ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat katkum ka dor jong ka kti poker jong ki.
Ki Spain ki la shong shnong ha America Pdeng bad South America, ki tih ksiar bad rupa, bad ki rep duma, ki Spain ki don ka jingtrei kaba palat, namar ki pyndonkam ia ki trai ri ban trei ia ka kam na ka bynta jong ki, ia kane la khot ka Encomienda.
Ka jaka khubor jong u Peterhead
(1823) Ka Mishon San Fransisko Solan
.gt — Ka ri Gutemala
Ki arngut ki monk ki sdang ban dih kyiad bad rwai.
5400 - Halein
Smallville – La pynbna ha ka 4tarik Risaw 2010, ba ka samoi kaba shiphew kan dei ka samoi kaba khatduh.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Arizona naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
U la iakynduh ia u impresario Serge Diaghilev bad kine arngut ki la ialong ki nongieit.
U nongialehkai kriket u Stan McCabe, u nongniah saikil u Reggie “IronMan” McNamara bad u nongialehkai Tennis u Jan Lehane bad u Creative Writer u Adam Burn ki dei kiba la kha ha Grenfell.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 7 jong ka Georgia naduh u snem 2021.
Ka shnong ha kaba sdang ka don kumba 10,000 ngut ki briew shwa ka thma bah ba nyngkong, nangta ka la hiar sha ka 700 ngut ha u snem 2000.
Bomba u khynnah khlaw, 1926
La pynsan pynrangbah ia u ha Cleveland, Ohio.
U tnga jong ka u la shongkurim biang ia ka Anne Fitzgerald Jones lai snem hadien ka jingiap jong ka.
Ka Lankaran ka la long la slem bah ka nongbah jong ka hima Talysh Khanate.
Ki jingmut ban pynjlan ia ka la sangeh noh namar ka jinglut jong ka thma Korea bad ka jingpynkhreh biang ia ki tiar ialeh.
U Richard Ely, uba la shah thung kum u nongkit duriaw, u la leit phai noh sha England hadien ba la kut ka por hynrei hadien u la leit phai biang sha New England bad u la iap noh hangta.
Ki point kiba bud ki pyni ia ki step bapher bapher jong ka rukom Kiva.
U Satellite ba nyngkong eh jong ka India, uba la khot u Aryabhata, u dei uba la pynher da ka Soviet Union.
Limoges-6, kaba don 18,413 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ki dohkha ba sdang: ki dohkha bym don bniat
La mane ia ka da kaba pynmeh ia ki sharak umphniang (Diyo) ne ki sharak ha ki jingkhang bad ki jingkhang.
Ka arrondissement jong ka Largentière ka don 153 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
1955 - Ka jingbthei bom ia ka liengsuin United Airlines Flight 629 hajan Longmont, Colorado, ka la pyniap ia 44 ngut ki briew.
U Gayoom u la shah kem ha ka 5 tarik u February 2018, halor ka jingkynnoh ba u la thmu ban pynkhyllem ia ka sorkar ryngkat bad u khun ksiew jong u u Mohamed Nadheem.
U la trei ruh kum u nongkitkhlieh sha ka Lithuania naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ki jingai jinghikai
Ka Imèr () ka dei ka nongbah ha Italy.
Kim ju thiah lyngngai, hynrei ki lah ban rung ha ka porpor.
Ha u bnai February jong ka snem 1542, la iathuh ba ka Catherine ka dei ban iap.
Ia kane ka klas la tei da u Peel ha ka snem 1991.
Ka don ki jingsawa, ki jingsawa kti, bad ki jingsawa ba la pynrit.
Ka nongbah jong ka ka long ka Fort Wayne.
Ka kynthup ia u khnai uba heh tam uba dang im, u khnai Komodo bad u khnai monitor crocodile.
Ka GCI ka dei ka jaka wadbniah shimet jong ka pyrthei kaba aiti ban kyntiew ia ka rukom pynneh pynsah lyngba ka jingthaw bad jingpynpoi ia ka jingtip.
Bugaba
August 30 – U Alan Leo, u nongpeit khlur na Bilat (b.
Ki Pulit, Poland (Pölitz)
Ha u snem 2013, u la leit sah sha Mainz.
Ka quantum mechanics ka iarap ia ngi ban sngewthuh kumno la shna ia ki molecule, bad kiei ki jinglong jong ki.
Ki Meitei ki ngeit ba ka jingmane ia ka Hiyang Hiren kan wanrah ia ka jingiada na ki jingsniew.
Wat ki pylleng ruh ki bam ia kiwei pat ki khniang.
Ka Mitchell County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Suezmaks
Ka la die shi million kopi ha ka shisngi.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2020 ka county ka la pyniasoh lang bad ka Vestfold sha ka county kaba mynta ka Vestfold jong ka Telemark.
Ki nong America kiba la rangbah shispah snem
Ngam shym la leh pop
Japan, Kochi, Yusuhara, Risaw, 1991
Ka kali BDR kaba 1.7 L la shna ha ki snem 1980.
"Nga la iohi ia ka kmie kaba kdup ia u Santa Claus" – Jimmy Boyd
Kane ka la long kawei na ki phlim ba bha tam jong u Rohit Shetty, u director ba radbah.
La pynlong ia ka da ki hyphae, kiba long kum ki thri, ne ki tynrai.
Hadien shisnem u la shongkurim ia u Trautel, bad u la ioh khun shynrang bad kynthei.
Jinglong (67208)
Ki jingrakhe
Hynrei ha kine ki phew snem ba la leit noh ka jingbun briew ha ka ktien phareng ki khynnah 11–15 snem ka la kiew la jan ar shah, bad ha u snem 2004 palat 25% na kine ki khynnah skul ki long kiba heh met.
La thaw ia ka ha u snem 1998 na ka shnong Tinizong bad Rona.
La pyni ia ki jingtrei jong ka ha Los Angeles Museum of Contemporary Art, ka Museum of Modern Art ha New York, ka London National Film Theatre, bad ha kiba bun ki jaka.
U Huxley, bad u Benedetto Croce, uba la thoh na ka bynta ka Britannica?
Ia kine ki node la ai kyrteng ia ka Airoli, Ghansoli, Kopar Khairane, Juhu Nagar, Vashi,Turbhe, Sanpada, Nerul, CBD Belapur, Kharghar, Kamothe, New Panvel, Taloja, Kalamboli, Ulwe, bad Dronagiri.
U Carey u la ak ha ka phlim Glitter ha u snem 2001.
Ka kmie jong u, ka Kate, ka la kyrshan shibun ia u.
Ha Germany naduh u snem 2016 baroh ar ki long katkum ka ain.
Ha kawei pat ka liang, ia u nongkhein pyrthei la pyndonkam ban pynpaw ia ki jingkren jong ka dur "na ka bynta baroh", bad ka long kaba shisha thik haba baroh ki tiar jingkhein kiba lah ban long jong ka pyrthei jong ka jingiakren ki iadei bad ka predicate ne ka formula ba la batai.
1926 – U George Martin, u nongpynmih jingrwai phareng (d. 2016)
Ha ka snem 1861, ka Virginia ka la iasoh bad ka Confederate States of America.
Ka Limpopo National Park wa ka Banhine National Park wa em ha kani ka jylla.
Ka don ka jinglong kawei kaba phylla hapdeng ki niam ba la kdew haneng ha kaba iadei bad ki jingmyntoi jong ka jingpyniaid ia ka jingshongkha.
Lah ban pyndonkam ia ka ellipsometry ban wad bniah ia ki thin film bapher bapher jong kiba bun ki tiar bapher bapher, kiba mih na ki jinglong ba kynja met ne ki bym don jingthaw.
U Flavius ​​Philippus, u nongsynshar jong ka thain Mihngi, u nongsynshar
Lada ki dei ki gay, ki lah ban long ki gay ba paw ne em.
Haba ianujor bad ki bandicoot, ki don ka tdong kaba kham jrong, ki shkor kiba kham heh, bad ki shniuh kiba kham jem bad kiba jem.
Ward kaba saw
Ia kane ka madan la ker sawdong shaphang sepngi da ka lum Piedmont kaba long ka jaka kaba madan kaba la ker da ki lum bah Appalachian, bad ha kaba kata ka madan bad ka madan ki ia kynduh la khot ka Atlantic Seaboard Fall Line.
U nongïalam jong ka Al-Qaeda ha Iraq, u Abu Musab al-Zarqawi u la ong da kaba pawnam shaphang u Ben Gardane, "lada u don hajan ka Fallujah, ngi la pyllaitluid ïa ka Iraq."
U Eric Fryer (u nongialehkai beisbol) (Columbus)
Ha ka rta kaba hynriew snem, ka iing jong ka ka la leit sah sha London.
Ki don phra tylli ki jylla: Davao de Oro, Davao del Norte, Davao del Sur, Davao Oriental, bad Davao Occidental.
La thoh ia ka hapdeng ka snem 1783 bad 1787.
U Gamma Velorum, uba ki khot ruh u Regor, u dei u khlur ba don artylli ha ka kynhun khlur Vela.
Ka jingthew jingkhriat
Kussey-sur-l'Ognon (25186)
Ka jingpule jong kiba bun ki nong China ruh ka la shah ot noh.
U Nava u la sah shibnai bad ka iing ka sem Quintanilla.
Hadien ka jingiakhun, u Mysterio u la pynhap ia ka 619 ha ka Angle.
Lber
Ka katalog jong ki jingpyni.
Ia ka lama jong ka Comoros la thaw ha u snem 2002.
U David Stronach, 89 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Scotland.
Naduh mynta ka la long ka Laurasia shaphang sepngi, bad ka Gondwana shaphang sepngi.
U long uba heh tam na ki san ngut ki para.
Kane ka lympung ïalehkai ka long da ki shynrang bad kynthei kiba ïakhun marwei bad arngut bad kumjuh ruh ka jingïalehkai mixed doubles.
Kum ka nuksa, uwei pa uwei u dak u don kumba 500 tylli ki dur.
Kane ka dei kaba ka kynhun survey ka leh ban tip ia ki pud ki sam jong ki jaka.
Ka don kumba 6,500 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng bad la seng ia ka ha u snem 1925.
Asakku, ki ksuid ba sniew
Katto katne na ki ki iasyriem bad ka Google Scholar by Google.
1904 – Ka Umm Kulthum, ka nongrwai na Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1975) (ka tarik kha ba thikna)
Ha u snem 1999, hadien ka jingialang Falun Gong kaba heh hakhmat kawei ka iing jong ka sorkar China, ka Seng Komunist jong ka China ka la ong: ki briew kim lah ban leh ia ka Falun Gong, ka long kaba "be-ain".
Wat la ym lah ban tip ia ka daw, hynrei ka jingmih ka la pyniap thngan ia ki duriaw jong ka Pyrthei da ka oxygen haduh shiteng million snem.
Hadien ka jingbthei kaba jur ka la phah ia ka Prissy ha ka jingsngewsih, u Rhett u lap ia kawei na ki kulai ba khatduh eh kaba dang sah ha Atlanta, bad ka kali na ka bynta jong ka ban tan.
Ki shipai u Alexander ki la kopi ia ki jingleh jong u nongialam jong ki bad ki la wanrah biang ia ka jinglong ban dih um saffron ha Greece.
U Herodotus halor ki Amazon
Ka Oval ka dei ka jaka ha London, England ha kaba ki ju pynlong ia ki jingialehkai kriket kiba kongsan.
Ia u knockout mouse ba nyngkong eh la shna da u Mario R. Capecchi, u Martin Evans bad u Oliver Smithies ha u snem 1989, na ka bynta kane la ai khusnam ia ki da ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta u snem 2007.
Uei u Hindu?.
Laurie Anderson – viola
U Alcide Amedeo Francesco De Gasperi (3 Risaw 1881 – 19 August 1954) u dei u riewsain pyrthei na Italy uba la sdang ia ka seng Christian Democracy, bad u la iarap ban sdang ia ka Council of Europe bad ia ka European Coal and Steel Community.
Na ka bynta kane ka jinglehkai, ka la ioh ia ka jingjied ha ka kyrdan Academy Award ha ka kyrdan ba kyrshan ia ka ak phlim.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2008, ha ka por ba ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka pyrthei, la jied ia u Barack Obama kum u president, namar ba u la long u nong-Africa America uba nyngkong eh ban shimti ia ka kam.
Ka don ka por her kaba pher.
Ka Rabat kan tyrwa ban pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha u snem 2020.
Katto katne na ki kam runar ki long: ka jingbamsap, ka jingpyniap briew ne jingpyniap briew da ka jingiateh kular, ka jingrahbor, ka jingkhaii drok, ka jingkhaii pisa, ka jingkhaii rong saw, bad kiwei kiwei ki kam runar ba rit paid.
Ha u snem 2020, ki don 788 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki Poim jong ka Emma Lasaros, Vol.
Ka aktres, ka la paw ha ka Ohne Pass ha ka phlimden Betten bad ka The Fiancee.
Newton, Massachusetts
U long tang u dkhot jong ka jait Catreus.
Khnang ban lap ia u Jackson bad ki shipai jong u, u Lyon u la phiah ia ki shipai jong u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kanab.
Ka iing ha kaba la kha ia u The Don ka dei ka jaka jngohkai kaba la pynthymmai pura kaba plie ia ki paidbah hynriew sngi ha ka shi taiew.
U la long president biang ha u snem 2012.
Vannoz (39543)
Ha ka jingheh kaba 1,030,700 km2 (397,929 mi2), ka Mauritania ka long ka ri kaba 29 ha ka pyrthei (hadien ka Bolivia).
Ki bniat jong ki kiba don ka dur slit ki lah ban plie jylliew ban plie ia kaba bun ka bynta jong ka khmat, lane ban khang la jan baroh.
U Bercow u dei u Nongkren Jiw uba nyngkong eh.
Jingieit
1573 - U Giovanni Battista Giraldi, u nongthoh kot na Italy (b.
Ka kot khubor jong ka Wichita ka dei ka kot khubor kaba mih man ka taiew kaba thoh shaphang ki jingjia bad ki jingkylla ha ka kam khaii ha ka thain.
U Rutledge u la khlad noh ha u bnai February 2009, lai bnai shuwa ban dap 18 snem ka rta.
U la pynmih ia ka phlim akshon Hindustan ki kasam (1999).
Ka wah bad ka kshaid Hungol ki don ha Hingol National Park.
U la ioh ia ka khusnam Dobloug ha u snem 1987.
Ka South America ka kynthup ia ki 14 tylli ki ri: Argentina, Bolivia, Brazil, Chile, Colombia, Ecuador, Falkland Islands (United Kingdom), French Guiana (Prance), Guyana, Paraguay, Peru, Suriname, Uruguay bad Venezuela.
Ki jingtreikam bym tip ki don katto katne ki jinglong ba tynrai kiba pher bak-ly-bak na ki jingtreikam ba sngewthuh.
U iathuh shaphang ka iing ka sem jong u bad shaphang ka jingim jong u kaba la leit noh.
07.
Phuchl
Ka KMC tang
Ha ki sentens kiba pynskhem (lane kiba pynskhem), la pyndonkam da ka base verb.
U ong ia ka ban pyrshang ban hikai ia ka.
U la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta ka Rushcliffe ha ka elekshon bah ha ka snem 1970 bad u la long u Nongsaid ain jong ka Mahadei ha ka snem 1980.
Mynta ki don arngut ki kapten thymmai kumta ka kynhun ka phiah ar bynta ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka donkam 8 ngut ki nongleit nongwan thymmai.
U Lifeson u dei u dkhot jong kane ka kynhun tem naduh u snem 1968.
Da ki spah ngut ki wan sha ka jingïalang lum pisa jong ka PLP The Royal Gazette, 15 Jymmang, 2007
Hyde Park, Memphis, Tennessee
Ka album kaba ar jong ka, The Comfort Zone, ha u snem 1991, ka la mih hakhmat eh ha ka Billboard R&B Album Chart, kaba la pynmih ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Billboard Hot 100 kaba la pynmih ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Save the Best for Last.
U Austin u dei u nongialam Black uba nyngkong eh jong ka CENTCOM.
Ka Wesleyan ba la pyndonkam kum ka noun ka lah ban thew ia kawei na kiba bun ki skulbah bad ki kolej ba laitluid ba la ai kyrteng da u John Wesley.
U Tulio u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Japan ha u bnai Lber 2003.
Ka por kaba nyngkong: "Ka Mahadei bad nga" – 3:15
"Nga la theh ia ka dohnud jong nga ha kawei ka jingrwai" – Second Fiddle • Jingrwai bad ki kyntien: Irving Berlin
Katkum ka Lynnong 8, Article 62 jong ka Riti Synshar jong ka Ghana 1992, u briew um lah ban shah jied kum u President jong ka Ghana lymda:
Ka Riti Synshar jong ka Kansas
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1989 haduh u snem 2004.
Ka Nyons ka dei ka shnong.
Ka dak jong u ka long ka hat kaba u ju phong man ka por.
U President jong ka Ri Kazakhstan u long u khlieh jong ka ri, u rangbah shipai bad uba bat ia ka kam kaba ha khlieh duh hapoh ka Ri Kazakhstan.
Kiba bun ki Microdon ki im ha ki jaka ba shit; 30 jait ki im ha ri America shatei lam mihngi.
Ka klas jong u ha u snem 2005 ka long halor ki jingtrei jong u nongpyniaid German u Rainer Werner Fassbinder.
Ka Freeborn County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka dei ka "Rapper's Delight" jong ka kynhun nongrwai Sugar Hill.
U nongleit jngi: U briew uba bieit uba jngi da kaba pyndonkam ia ka dawai jngi jong u bad uba leit jingleit da kaba pynpoi lyngba ki telebishon.
U Johnny Morris
U marko
U Nazim Hussain Siddiqui, 81 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka Pakistan, u nongiasaid ain (2003–2005).
U Sir David Lean (1908-1991) u dei u nongpyniaid phlim na Bilat.
Ka kam jong ka sniehdoh ka long ban pynlong ia ki bniat kiba kham duna ka jingshit ban ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
U kpa jong u Lau u dei uba la kha ha Hong Kong, bad ka kmie jong u ka dei kaba la kha ha Taiwan.
Ka Sngi Ri jong ka Liechtenstein
La batai kumba 16 tylli ki jait bad haduh 11 tylli ki lah ban long kiba biang.
Hadien la iathuh ia u De’ath ba un ym iakynduh ia kano kano ka jingshah kynnoh, bad u la ong ba ka jingleh jong ki pulit ka la long kaba "sngewtynnat palat".
Ki kmie ki kpa jong u Shostakovich ki wan na Siberia.
U Francesco Artusato – u nongrwai ba kongsan (2010 haduh mynta)
Ka jingïakhih Back-to-Africa ka dei ka jingïakhih na ka bynta ki nong African America bad ki briew kiba lieh kiba sah shabar ri ban leit phai biang sha Africa.
Ki jingrwai jong ki snem 2000
Kiba heh ki bam ia ki jingthung bad ki bam ia ki khniang (algae).
Ki jingpynshitom ia kiba pynkhein ia kine ki ain .
U kpa jong u u dei u Tito Francona u nongialehkai baseball.
Ki samla khamtam ki don ha ka jingma ban pyniap ialade.
Ka long ka jingstad shaphang ka rukom pynlong met bad ki hormone ha ki mrad kiba bun jait.
Ban pynurlong ia kine ki projek baroh, ki skulbah ki la thaw ia ka prokram ha ka por lyiur ha ki rukom ba la buh hapoh bad ka master ha ka jinglah ban liengsuin.
Ka National Institutions House () ka dei ka iing jong ki seng riewlum jong ki Zionist jong ka ri Israel.
Lunugala
U Chakiko, u Kraig (kha.
Ka Robin Hood ka dei ka roller coaster kaba don ha Walibi Holland ha Netherlands.
Ka thup jong ki wah jong ka Cyprus
Ki la ak ruh ia ki jingmut na u director, u Richard Lester.
Ia kane ka projek la pyniaid da ka University of Southampton bad la bei tyngka da ka Expedition and Education Foundation.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka long 6,456 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
"Caught Up" (Bimbo Jones Remix) – 3:33
U la bat kum u myntri ka tnad iada mariang naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
Ka Jingialeh Bakhraw Tam Ha Ka Pyrthei, Ka
Minneapolis: Ki Kot jong ka spah snem kaba arphewwei.
Ha ka board game chess, uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da ki 16 tylli ki Chess.
Wah Apiacá
Ia ka dam bording Baglihar dang shna (haduh u snem 2006) ha ka wah Chenab kaba don ha ka Doda distrik.
1927 – Ka Lillian Vernon, ka nongkhaii bad ka nonglehbha na German-America, ka la seng ia ka Lillian Vernon Company (d. 2015)
99: hynniewphew hynniew
U la shna katto katne ki studio album bad u la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongtem.
Pyndonkam ha ka jingjied jury (ka ri America)
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka X-ray ha ka skulbah jong ka saian ha ka snem 1968.
Hangne, u la trei ia ki kam laitluid ha ka Punch, ka Private Eye, ka Daily Telegraph, ka The New York Times bad ka Rolling Stone.
Ia ki kyntien "ka matrix" la iohi ha kawei ka kot Baha’i naduh ka snem 1912 kaba kyrteng "Ka Jingpynbna (sdang) ia ka Jingsuk Pyrthei (ba pura ha ka pyrthei)".
La batai ia ki ha ki kot ki sla da ka kyntien patricius.
Ka Jingjied U Chuck (Выбор Чака)
U Khaled Hossain (Sajal) u la pule ha Adamjee Cantonment Public School & College.
1989 – U Vahshi bad u Güzel
Kumba u Stefan Bargheer u thoh, "ka jingmut jong ka jingpher jong uwei pa uwei ha ka jingtrei jong u Lowie [...ka la sdang] ha ki snem 1910 [...]."
Hadien ka Sweden ka la tei ia ka kut Suomenlinna ha Helsinki.
1997 – U Billy Wright, u nongïalam jong ka kynhun shipai Protestant Irish (b.
Ka histori jong ka kyrteng jong ka WWE
4 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
Ka T-ara ka la thmu ban pynlong ia ka China kum ka jaka ba kongsan ha u snem 2014, ha kaba la buh por ban pynlong phra tylli ki jingrwai.
Ka Kot Snem jong ka Municipal bad ka Jingshakri Paidbah.
La pyni ia ka ha kylleng ka Fiji.
Ka jinglong ka suin bneng jong ka Chowkur ka long ka Tropical Wet and Dry, kaba long kaba biang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka.
VA-10: Ka Jennifer Wexton
Ka bad lai tylli ki blang khlaw kiba heh ki la jah noh shapoh khlaw.
Kan sa pyniasoh ruh bad ka HS1 bad HS2.
Ia ki ktien Balto-Slavic la kren kham bun ha ki thain shatei, sepngi bad sepngi jong ka ri Europe.
Lah ban iasaid ba ka long kaei kaei kaba la pynkylla kyrteng bakla, namar na ka bynta kiba bun ki volume jong ki lai tylli ki jingkhluit ka long kaba jur haduh katta katta ba ka matter kam don ha ka dur jong ka gas.
Ki nongialehkai: Ka jingshai jong ki jaitbynriew
Ka Sunset Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Travis county ha Texas ha ka ri America.
Jingpynkynmaw Hatena
Ka sla tynrai jong ka MSN
Hato Ka dei Ka Jingbeit?
Ki buh ia kaei kaba sah jong ka ha ka wah Seine.
Ha ka dur kaba suk tam, ka blang kaba heh bad kaba khia kaba la rah da ki katto katne ngut ki briew bad kaba la pynbthei pyrshah ia ka jingkhanglad.
Ka Hotel Transylvania 3: Summer Vacation ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna ha ka computer ha ka snem 2018 kaba la pynmih da ka Columbia Pictures bad ka Sony Pictures Animation, ka dei ka jingbud jong ka Hotel Transylvania 2, ha kaba u Adam Sandler u ak kum ka sur jong u Dracula bad ka Selena Gomez kum ka Mavis, ka dater jong u Dracula, bad la pyni ia u Asher Blinkoff kum u Dennis.
Ka jingthoh shaphang ka website jong ka Intel
U Markus Wischenbart (ba la kha ha Tirol, Brixlegg, Austria) u dei u nongseng kam seng jam uba na Dominicano-Austria, uba dei u trai jong ka Lifestyle Holidays Vacation Club, kawei na ki jaka jngohkai kaba heh tam ha Dominican Republic.
Kalifornia — 17,350
La pynbiang ia ki nongthied jong ki kompeni ia ka rukom siew ha ka por ba shisha na ka bynta ka PET, ETF bad ki jingsiew khajna jong ki nongthied.
Ka Great Basin ka iaid naduh ki jaka ba jrong tarn ha ki lum Sierra bad ki lum mawsiang shaphang sepngi, haduh ki ri khlaw ba rit shaphang mihngi.
Hadien ki phareng ki la shna ia ka um bad ka um jakhlia ha kiba bun kiwei pat ki ri, khamtam kito kiba don ha, ne kiba iasoh bad ka Hima Bilat (Cairo, Khartoum, New Delhi bad kumta ter ter).
Jackson Center, Pennsylvania
Ka Riti Synshar jong ka ri Australia ka dei ka ain kaba la seng ia ka sorkar Australian Commonwealth bad ka ong kumno ka treikam.
Ka Tsunami jong ka snam ha ka kot lyngkdop
Ki long san ngut ki nongiathuhlypa na ka pyrthei Classical.
Ka lynti rel kaba heh naduh steshon London Bridge shaduh steshon Cannon Street ka iaid hajan jong ka iingmane bah, kaba khanglad ia ka jingpeit na ka liang ba shathie.
Teng teng, la pyndonkam ia ki jingsma jong ki soh kum u sohjew, u sohjew, ne u sohjew ha ka sha.
The Walking Dead (ka phlim 1936), ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la ak da u Boris Karloff bad ka Marguerite Churchill
Ka la leit sah sha Edmond, Oklahoma ha ka por ba ka la dap hynriew bnai.
Kane ka station ka la sdang ruh ban pyni ia ki prokram niam jong ka MCGI hadien ba u Henares u la iateh bad ka kynhun Ang Dating Daan.
Ia kine naduh kata ka por la bujli lut da ka rukom synshar kaba iatylli.
Klarinet ba la pynkhih
U Guryan u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka jingbun briew ka long 45,135 ngut ha ka snem 2010.
U symbai uba phra u leit jngoh ia u symbai uba saw.
Ki Turk Ottoman ki la shimti ia ka Athens ha ka snem 1458.
Ka dur jong ka jingtei
Kane ka iapher bad ka rukom pyntreikam ba la pynkylla ktien jong ka PHP, ha kaba ka Zend Engine ka pynkylla ia ka source code jong ka PHP sha ki opcode kiba trei kum ka dur jong ka bytecode, bad ka pyntreikam ia ki opcode beit ha ka virtual CPU jong ka Zend Engine.
Ka Manchester Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba kongsan ha Manchester, England.
Neon Lotus (1988).
U khnai u long kum u dieng, bad u rieh hapoh ka sla um.
Ka Elizabeth Banks kum ka Miriam "Miri" Linky
1796 – U Napoleon Bonaparte u la shongkurim ia ka Josephine de Beauharnais.
Ka jingheh jong ka ka long 13.38 km².
Ka long ka jaka shong jong u Bishop jong ka Balang England Diocese Carlisle,
Ha ki khmat polygon ba man ka por, ki don ar jait:
Hadien ba u la peit ia ka jingialehkai baseball, ha kata ka miet, u ialehkai baseball hi, hynrei u sngewthuh ba u don marwei bad u mareh stet, kaba da kaba bakla ka la pynlong ia ka jinglip bording kaba shyrkhei ha kylleng ka Pacific Coast.
U nongseng ia ka jingstad bacteriology u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im na German uba kyrteng u Ferdinand Cohn (18281898).
Khatduh 96: £4,150
Ka lynti rel Amman-Damaskos ka iaid lyngba ia kane ka nongbah.
Kane ka klob ka la jop ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Asia ha ka snem 1986.
U la pynlong ia ka Spain ka ri kaba donbor tarn ha Europe.
Ki jingialang jong ka Privy Council
Kawei ka kynhun jong ki light saw ba bthei kiba iadei dur bad kiba pyndonkam mynta ki la buh halor ki dak neon kiba heh ha baroh arliang jong ka gantry kaba heh.
Ki jingshah thombor, kiba kynthup ia u wait bad ka wait, ki la sdang ha u bnai Naiwieng 2010.
Ka eriong Georges ka dei ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 4.
Ka Fort Berkeley ka don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Nelson Dockyard.
Kane ka dei kawei na ki jingpher kaba khraw tam ha ka jingheh ha kano kano ka jait sim.
Ka Kynhun Bakhuid ha ka jingïaid jong ka por, na ka jingïohi jong ki Orthodox
Ngam pat iohi ia ka tape, hynrei nga tip hangno hangno ba ka dang don".
Jymmang – U José Ramón Fernández, u nongïalam jong ka jingkhihwin ha Cuba (b.
Ki jaka sah sniehdoh na ka bynta kiba bun ki kynhun jong ki trai ri America
Ka Wangen ka dei ka shnong kaba don ha ka District March ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Katba ka Melbourne ka nang heh nang heh ka jingshai na ka nongbah ka la pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka jaka peit bniah na ka bynta ki jingpule bneng kiba khia.
Ha ka jaka ban ialeh da ka bor kaba shyrkhei bad ka buit kaba khlem jingbakla, ka jingstad bad ka rukom leh jong u Sokka ia kiei kiei kiba pher ki long ki mawjam jong ka buit jong u, bad u kynrad jong u u kam ba hadien ka por u Sokka un sa long u nongsiat wait uba kham tbit.
Ïa kane ka ïing la shna da u nongshna ïing u Juan Bautista de Toledo katkum ki plan jong u Syiem Philip II.
Kane ka lah ban pynkulmar jingmut ia ki briew kiba leit sha kiwei pat ki ri.
Otto A. Rosenberger (Germany, 1800 – 1890)
U Dwyer u la thoh ia ki column ha ka New York Newsday bad ha ka New York Daily News shwa ba un iasoh bad ka Times.
Ka List jong ka Pune F.C.
Ha u snem 2001 la pyniasoh lang ia ka shnong bad kiwei pat, ki shnong ba marjan Auressio bad Loco ban thaw ia ka shnong kaba thymmai bad kaba kham heh Isorno.
Ka samoi jong u Chairperson ka neh saw snem.
U Wagner u la thaw ia ka opera hapdeng ka snem 1857 bad 1859.
Ki nongjop ba pawnam ba mynshuwa ki kynthup ïa ka ABBA (1974), ka Céline Dion (1988), ka Lordi (2006), ka Loreen (2012), ka Duncan Laurence (2019) bad ka Måneskin (2021).
Katto katne na ki briew kiba pawnam kiba iarap ia u ki long u paralok jong u, u Robin (Dick Grayson, Jason Todd, Tim Drake, bad Damian Wayne), u butler jong u u Alfred Pennyworth, u commissioner pulit u James Gordon, u CEO bad president jong ka Wayne Enterprises, u Lucius Fox, bad ka khun jong u Gordon, ka Barbara. U Gordon.
1050)
Ka sienjam kaba nyngkong ka long ban pynkhih ia u nar uba jem sha jrong ka shyntur bad shapoh ka jabieng.
Ki jingpynkylla ia ka jingkynmaw jong ka RAM la, ha ka jingtei jong ka AMD64, la pynkylla beit sha ka processor.
U Kenny-Dowall u la kha ha Brisbane, Queensland, Australia.
U Nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka jingmaian jong ka jingkha khun (2005; hadien ka jingiap)
Katto katne ngut ki riew pawkhmat (kum u Adam West bad u Donny Osmond) ki long ki nongwan jngohkai.
U Ain Kaalep (4 Rymphang 1926 – 9 Rymphang 2020) u dei u myllung, u nongthoh drama, u kritik ka thoh ka tar bad u nongpynkylla ktien na Estonia.
Ki kor ki bor ha ka liang ka pisa (FinTech) ki dei ki kor kiba ki briew ki pyndonkam ha ki kam pisa ban iarap ia ki kompeni ban pyniaid ia ki bynta jong ka pisa jong ka kam jong ki.
U Ted Hibberd, 91 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (ka kynhun ialehkai ka ri), u nongjop takma ksiar ha ka Olympic (1948).
1986 Ka ri Bilat ka khang ia ka jingpynshitom met ha ki skul.
Ka jingeh jong ki bubblegum ha tokyo 2040 (galatea)
La niew ia u kum u nongthaw jingrwai ragtime uba khraw tam ha ki por baroh.
Hadien kata u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka South Australia.
Ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki la leit sha ka runway 31L kaba don shadien jong ka liengsuiñ jong ka Japan Airlines Flight 047, ka liengsuiñ Boeing 747-400 kaba leit sha Tokyo, Narita.
(2022, 9 tarik u Nailar).
Ym don ki nongleit jingleit sha u bnai naduh u snem 1972.
Bio jong ka tnad sorkar jylla
Sorikmarapi
Ka projek buh jingthoh jong u Stan Laurel
Ka Ego kaba don jingmut ka pyrshang ban ioh ia ka jinglong kaba iadei hapdeng ka jingsngewbha kaba ym lah ban leh jong ka Id bad ka jinglong akor kaba ym lah ban leh kumjuh jong ka Super-ego; ka dei ka bynta jong ka psyche kaba ju paw beit bha ha ki kam jong u briew.
Ha ka jinglong briew (2001)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 180,967 ngut.
U Lieutenant (kyrdan ba rit) ha ka kynhun shipai duriaw, ki nongap duriaw, ki kynhun shipai ba la aiti ha ka koit ka khiah paidbah, bad ki kynhun ophisar ba la aiti da ka NOAA
Ka kam jngohkai pyrthei ka lah ban wanrah jingma ia ka thain, bad/lane ia ki nongjngohkai pyrthei.
U dei ruh u vice-captain jong ka kynhun ïalehkai volleyball.
Ka jingshai jong ka infrared ka long kum ki asteroid kiba don ka jait P hynrei ka don ka jingpynpaw kaba lah ban don ka um.
Ka genetik ka lah ban kdew sha:
La pyndap ia ka da ki lai tylli ki nongpyniaid: ka jingpyniasoh (AND), ka jingpyniasoh (OR) bad ka jingpynrem (NOT).
Ka superego ka don ar bynta, ka jingiatiplem bad ka ego-ideal.
Ka HGNC ka iakynduh ia ki nongthoh kiba la pynmih shaphang ka gene jong u briew kaba la kdew lyngba ka e-mail.
U Carson bad shiphew ngut kiwei pat ki briew ki la lap ia ka jaka sah jong ki Crow hadien ba la dum, bad ki la ialam sngap jar ia ki kulai ban leit noh.
Ka Belgium pyrshah ia ka Japan
Ka jingdon jong ki nongpang sniehdoh ba la pynpaw man la u snem ka la nang kiew bha hapdeng ki snem 1960 bad 2008 Ka jingdon jong ki nongpang sniehdoh ka la hiar ha ki ri kiba la kiew naduh ka shiteng jong ki snem 1990 ryngkat bad ka jingkiew kaba dang shen khamtam eh ha ki ri kiba dang kiew.
Ia u kpu rais la ju die ba la shet lypa bad bunsien la ju bam ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha ri America.
Kum ka Wah -
Ka khlem iap haduh ka por tlang jong ka snem 1929 wat la katta ruh.
Ka kot lyngkot jong ka jingpeit bniah ia ki dawai ha ka pyrthei 53
U la kam ba u long kum u nongpynim ia ki Muslim Shi’a.
Ha ka jingheh, ki artylli ki lum Cascade kiba heh tam ki dei ki shield ba iar jong u Lum Medicine Lake bad u Lum Mei Newberry, kiba heh kumba 145 mi3 (600 km3) bad 108 mi3 (450 km3).
London: U Penguin
U nongthoh: U GM u thmu (ha ka rukom kaba jem bha) ia ka plot jong ka jingiathuhkhana ha kaba ki nongialehkai kin sa long ki riewshlur (ne ki briew kiba sniew, ne ki riewspah, ne katba ki kwah); ka jingpynlong (lane ka jingjied) ia ka jaka, ka jingpyndap ia kata ka jaka da ki briew kiba sniew bad kiwei kiwei ki NPC, bad ai ia ki ia kino kino ki tynrai, ki jingpynshlur, ki jingthmu bad/lane ki jingdon jingem (ki tiar, ka spah ne kiei kiei kiba kum kita kiba ki don) kiba ki donkam.
Hadien la thaw ia u Leopold kum u Duke jong ka Albany, u Earl jong ka Clarence bad u Baron Arklow.
Ka jingbam snack ka la kiew bha ha ka por ba don ka jingpang COVID-19 ha U.S. Mynta tang khyndiat ngut ki briew kim bam snack.
Ka steshon ka dei ka G08.
Ka jinghiar dor jong ka snem 1818 ka la pynmynsaw ia ki bank jong ka sorkar.
U leh bein ia ki briew khnang ban ioh pisa.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Ngam ju rwai na ka bynta u Kpa jong nga (1970).
Ka jingïada na ka bynta ka jinglong tymmen, kiba lait im, bad kiba duna dkhot met ("OASDI')
Ka iing syiem Tachara kaba la tei da u Darius I ruh ka long ka jingtei kaba kongsan.
Ha ka 18 tarik Iaiong, 1965, ka Moreno ka la shong kurim bad u Leonard Gordon.
Ka Finland ka la don katto katne ki liengsuiñ ha kine ki snem .
Ha ka 20 tarik Iaiong, 2020, arngut ki rangbah ki la shah siat.
Ka fashion, ka iadei bad ka rukom pynpaw, i.e.
Ia ka nar la kham shna da ki mashin ha ki iing kiba heh bha kiba ki khot ki karkhana shna nar.
Ka Thailand ( lane ; , ), ka Hima jong ka Thailand (, ; ), ka dei ka ri kaba don ha Southeast Asia.
Ki nongrwai sur na ka bynta kane ka phlim ki don ki aktor Hollywood kiba pawnam bha.
Sege å 50
U la long u nongmihkhmat ba pawkhmat jong ka ri German ha ka histori jong ka jingim kaba man la ka sngi (Alltagsgeschichte ha ka ktien German).
<kode>QUIT [<khubor>]</kode>
La tep im
4721
Ha u snem 2017 ka la khur ha ka U-19 European Championship ha Slovenia ïa ka takma rupa hadien ba ka la shah rem ha ka phainal pyrshah ïa ka France.
Baroh lai tylli kine ki jingpyni dur la pyllait hadien ha ki paidbah ha ki katto katne ki jinglum jingtip jong ki phlim lyngkot jong ka telebishon jong ka Gumby.
Aladdin (1995) .... Ki sur bynrap
U Obi u sngewsih ynda u lap ba ka kmie jong u ka la iap.
Hadien ba u la pyllait bad beh noh ia u na ka ri Soviet Union ha u snem 1986, u Orlov u la shong ban sah ha America.
Ka jaka pule jong ki kam runar: Yakuza
Ka Cadillac SRX ka dei ka kali kaba heh bha kaba la shna nyngkong ha u snem 2004.
U Gore u la jop ia ka vote paidbah jong ka ri hynrei ka jingialap jong u Gore ka la rem noh ia ka vote jong ka kolej elekshon hadien ka jingialeh ain halor ka jingkhein vote ba la ialeh pyrshah.
U la shongkurim bad don ki khun kiba kyrteng u Ahmed, u Seif, bad ka Roqaya.
U dei u briew uba shongkha bun tnga uba pynbor ia ki kynthei Swazi ban shongkurim ia u bad u la buh ia ki briew ha phatok namar ba ki kynthoh ia ka sorkar jong u ha ki kot khubor.
Ka UMC ka wad ia ka tynrai jong ka na ki jinghikai jong u John bad u Charles Wesley ha England.
Ka tnad shna bording
Ka tnga jong u, ka Ieng Thirith ruh ka don bynta ha ka sorkar Khmer Rouge kum ka myntri kam imlang sahlang.
1873 – Liang Qichao, Chinese scholar (d. 1929)
Ki sobjek ki pyni ruh ia ka jingkynthoh kaba kham bun ia ki jingai jingmut.
Khlem da tip ka Alice, kine ki dei ki kyntien ba la buh ryntih ha ka ktien lyngkot jong ka jhad.
Ka kot lyngkdop, u Antonio Servillo, da ka Marta Lock, Roma, 2020.
U Joe
Ka jingdon briew jong ka Port Coquitlam ka long 58,612 ngut ha u snem 2016.
Bunnytown (9 tarik u February 2008 – 12 tarik u May 2011)
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, u Hazi Shariatullah u la sdang ia ka jingiakhih Farayzi pyrshah ia ki nongsynshar phareng na kane ka distrik.
1900 – U Marc Allégret, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka Lace ka long kaba jem bha bad kaba plie, bad ki dur ki ju don bun ki thliew bad ki jingtap.
Ka jingbym ithuh kyrpang (Ka jingkhang kjat)
Ki briew ba la pyniap da ka injekshon pyniap briew
Khnang ban pynbeit thymmai ia ka 101 kum ka kynhun shipai (ba man ka sngi) jong ka U.S., la pynduh noh ia ka kynhun shipai ba la buh kyrpang ha ka 15 tarik u Naitung 1942.
Digital electronics, ka tiar ba la pyndonkam da ki kor kompiwtor ba lah ban pyniaid da ki software .
Ka jingbishar bad jingsngewthuh bniah kumno ki briew ki iadei bad ka pyrthei shabar.
U Richter u la mih noh na ka WWF tang hadien katto katne por, bad u Moolah u la bat ia ka nam lahduh kumba ar snem.
Hynrei ynda u Nannini u la iasoh biang, u la shah tynrah ha u khnai bad u la hap ban leit thliew biang na ka bynta ban pynbha.
Ynda ki khiew ki la don ha trai duriaw la slem bha la tan biang ia ki sha ka lieng da kaba pyndonkam da ka jait crane kaba kyrpang.
1868 – U Franz Berwald, u nongthaw jingrwai bad nongthaw jingrwai na Sweden (b.
ka pyni ia ka jingiasyriem bad ka jaka ne ka dur
Kane ka dang iai bteng haduh kine ki sngi, kaba la pynmih da ki spah jait kulai, don kiba iadei dur iwei ia iwei pat, bad don pat kiba iapher bak-ly-bak.
Ha kaba kut ka la kylla long ka nongthoh khubor ba rangbah na ka bynta ka The 7.30 Report ha ka ABC bad hadien ka la pyni ia ka jingthoh jong ka Victoria Today Tonight ha ka Seven Network.
Ka la heh la san ha Fukushima ha Japan.
U Hans Gunter Winkler
GMT kawei da kawei 12" single (1989)
Don ki ri kiba don ki ain kiba pyrshah ia ka jingkren bein blei.
Ka jingpynmih Gauss kaba pynmih ia ka jingmih jong ka row-echelon matrix ba la pynduna la ju khot teng teng ka jingpynmih Gauss-Jordan.
"'Hangne ​​Hynrei Ym Hangne: Ka Khana Jingieit' da ka Lillian Ross",
1985 - U Masoud Azizi, u nongmareh na Afghan
2019 - U Neus Catala, u nongïaleh pyrshah jong ka Spain bad uba la lait im na ka jingshah pynïap pathar (b.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u May, 1980.
2001/2.
Grote Gete (ha Zoutleeuw)
U la sdang ban ioh jinghikai violin na u nongthain jain jong ka thain.
Emin Mahir Balcioglu (Geneva)
2015 : Ambulance da u Lassaad Oueslati : Siwar
2008:Ka Khusnam Hito Pop Music Award~ - Ka Aska Yang ryngkat bad ka The Million Star Gang ka la jop ia ka Khusnam Hito Best New Artist」Da ka Khusnam 「Million Star Reunion 10 Finalist Special Album」
Ki chromatophores (ki dkhot met kiba don rong) kiba ju don ha kiba bun ki mrad kiba don khlieh ki long kiba sniew bha ha ki Vampire Squid.
Ka jingdon briew ha Vinnytsia Oblast ka long 1,616,500 ngut ha u snem 2014.
Ki eriong na ki tyllong jingthoh jong ka Spain
Ki Jingkhlad (74127)
Ka jingpynbna
U Harry Morgan (la kha kum u Harry Bratsburg, 10 Risaw 1915 – 7 December 2011) u dei u nongak phlim na America.
1857 – Ka Martha Carey Thomas, ka nonghikai na America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei (d. 1935)
Halor ka jingtrei bad ka Kingston, ka Catherine Tate ka la ong, “Nga dei ka nongkyrshan ba radbah jong ka ER”.
Ka jingpynmih lang
Ha u snem 2004, u Sagaidak u la pynmih ia ka move LichniyNomer (Личныйномер)ba don ka kyrteng phareng “Countdown”.
Ka Jingmihpat
Ka jingai um (ban pyndap um na ki wah) ka lah ban pynjakhlia ia ka um bad pynhiar ia ka um.
deadmau5 bad u Swire ki la iakynduh backstage ha ki festival bapher bapher bad baroh arngut ki la rai ban iatreilang ha kawei ka jingrwai.
U la long u professor jong ka Chemistry ha ka City College of New York bad ha ka Sophie Davis School of Biomedical Education.
2019 - U Emmett Chappelle, u stad saian na America (b.
Dei na kane ka daw ba ka um kaba jylliew, kaba donkam na ka bynta ka jingim kumba ngi tip, ka dang iai bteng ban don ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ha u snem 1985, u Waters u la pynpaw ba ka Pink Floyd kam don shuh, hynrei ki dkhot kiba dang sah, kiba la ialam da u Gilmour, ki la bteng ban shondur bad iaid kai lyngba ka kyrteng Pink Floyd.
La jied ia u na ki dkhot jong ka Lok Sabha.
Ka VooV (ba la tip mynshwa kum ka VuuV Experience) ka dei ka tamasa rwai kaba man la u snem bad kaba don kumba 10,000 haduh 20,000 ngut ki nongwan jngohkai.
Namar ba bun ki jingthoh ki lah ban don kajuh ka kyrteng, ki nongpule ki shem ia ka phang da kaba wad, ym tang da ka kyrteng.
Ha ki jingdro jong u, u Bellotto u la pyrkhat bha ia ka rukom ba u pyni ia ki kam shna ïing bad kumno ka jingshai ka pynshai ia ka jaka.
Ka jingpynkylla ia ka case ka dei ka bynta jong ka jingpyniaid ia ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng, kiba don baroh ki tyrpeng, bad kiwei kiwei ki kali kiba don bun tylli ki axle.
U Pedro Romeiras u dei u nongshad ballet ba pawnam jong ka ri Portugal uba la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1961, ha Lisbon.
Byron, Minnesota
Ki don hynriew tylli ki ‘mashin kiba suk’.
Ki kur jong ki na Kiwirrkurra ki la leit wad ia ki bad nangta ki la wanrah ia ki sha ka imlang sahlang kaba mynta.
U la iehnoh ia ka RAF ha u snem 1954 hadien arsnem bad u la wan phai biang sha England.
Hewitt, Jennifer jingieit
Ka Ïing jong ka Jingai-Kpu.
Edi Gathegi kum u Leetenan Kolonel Curtis
Ka Ekta Kapoor ka dei ka khun jong ki aktor Jeetendra bad ka Shobha Kapoor.
Ka jingkhein kaba neh
- Tonneins, France
La ong ba u Muhammad u la kiew sha bneng na uwei u maw ba la tap mynta da ka jaka mane blei kaba don ki dom ksiar kaba ki khot ka Dome of the Rock.
"Geordie" ka dei ka kyrteng thain bad ka ktien ba la ai ha ki briew jong ka thain Tyneside jong ka North East England.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2008, la plie ia ka dukan Krispy Kreme ba nyngkong eh ha Puerto Rico, nangta sa ar tylli ki jaka ba la pyndap ha u snem 2010 bad kawei ka jaka ha u snem 2011.
Kito kiba dei hok ban ioh ia ki qisas ki don ka lad ban ioh ia ka jingsiew bai lutksan (diyya’’) lane ban ai jingmap ia uta u briew ha ka jaka jong u.
Lada phi leit "uwei bad ar bad lai bad saw", ka jingsawa kaba lait ka dei ka "bad".
Ka la tem "One Dime Blues" bad u Clayton u la sngewtynnad bha.
Kine ki ar tylli ki jingtrei ki long sa shisien ki jingtrei kiba jylliew bha jong ki polyphonic.
Ka theory ka shim ba ka spah bad ki jingdon jingem pisa ki long kiba iadei dur.
Ka Garsdale ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ia kane ka dkhot la pyndonkam da u Paul Bakhuid ha ki ar tylli ki shithi jong u bad ruh da u nongthoh ia ka shithi sha ki Hebru ha ka Testament Bathymmai ban pyni ba ngi long kiba pdiang da U Blei haba ngi don ka jingngeit ha U bad kane ka ialam sha ka jingim kaba hok.
Zell ka dei ka kyrteng barim jong u St.
Ka kyrteng tynrai ka pyni ia ka jingkyrshan jong ka seng ia ki polisi jong ka iew laitluid.
Ia ka sngi jong ka jingpynjot la khot “Ka Jingpynkylla kam ia u Lawrence.”
Kumjuh ruh kum ki mrad duriaw jong kane ka juk kum ki dohkha whale bad ki dolphin, ki long kiba ring mynsiem da ka Iyer.
1976 – U Tomo Ohka, u nongialehkai baseball na Japan
Ha shwa ban mih ka ksiar .
U Cabeção u la ïalehkai club football na ka bynta ka Corinthians, Bangu, Portuguesa, Commercial-SP, Juventus-SP bad ka Portuguesa Santista, ha kaba u la jop ïa ka Campeonato Paulista ha ki snem 1951, 1952 bad 1954 ryngkat bad ka Corinthians.
Otto Loewi*, Physiology ne Medicine, 1936
Ia ka rukom ba la pyndonkam la ju khot teng teng ia ka polychrome.
U Rattle u la pyniaid shibun ki jingrwai bapher bapher, teng teng ki jingrwai barim ryngkat bad ki tiar tem jong ka por, teng teng ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai kiba dang im.
Schuon, Frithjof (2000) Ka Jingwad bniah Ia Ka Jingstad Pyrthei Bad Jingstad Ba Kyrpang, Ba La Pynrung
Ha ka jingim kaba kham hadien u la dro kham bunsien ia ki jaka – jong ki lum Apennin, ki ri lum Lombardy bad ki lum Alps.
Ka jingtip jong ka Bianca da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Fellow, ka seng syiem jong ka thoh ka tar (1968)
2016 - U Lewis Fiander, u aktor na Australia (b.
Ka la don ha palat 50 tylli ki phlim ha kine ki snem.
U syiem Makedonia, u Philip V u kyrshan ia u Hannibal.
Ha ka snem 1933, haba u trei ha Zürich, Switzerland, u Reichstein u la shna ia ka bitamin C (ascorbic acid) ha kaba ki khot mynta ka Reichstein process.
Ki skul sorkar ki la khang ha ki ïew ha ka 6 tarik u Nailur namar ka jingma jong ka Eta.
Ia kane ka iing la pyndep ha ka snem kumba 1855.
Ka jingpynrung ia ka Bill jong ki hok (ba la khot ruh ka jingpynrung ha ka ktien lyngkot) ka dei ka rukom ha kaba ki iingbishar jong ka ri America ki la pyntreikam ia ki bynta jong ka Bill jong ki hok jong ka U.S. sha ki jylla.
1964 - U Michel Petit, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Johnny Aitken u bat ia ka rekod jong ka jingjop ba pura ha ka track, ha kaba u la jop haduh 15 sien (baroh ha ka oval), ha ki aiom jong ki snem 1909, 1910 bad 1916.
Da ka jingtbit, ka jinglah ban shah bad ka jingstad jong u u la pyni ia ka jinglah ban pynkynriah ia ki kynhun shipai Air Corps sha kano kano ka bynta jong ka ri America tang hapoh 24 kynta, kumta u la pynpaw ia ka burom kaba khraw ia lade bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Katsyaryna Barysevich (, ) (kha ha ka 2 tarik u bnai August 1984 ha Staryya Darohi, ka thain Minsk, ha Byelorussian Soviet Socialist Republic) ka dei ka nongthoh khubor na Belarus.
Retro TV (2003, pyni biang ha u snem 2004-2007, yn pyni ha ka ATC ha IBC block mynta u snem 2014.)
U la ong.
Munmu ka Silla
Ka jingdon briew ka long 24,033 ngut ha ka snem 2010.
U Frankie Muniz kum u Malcolm
Nangta, kine ki kynhun khniang ki la thaw ki lad ki lynti ban bam ia ki jingthung kiba phuh syntiew.
Ka ïing-iing
Ka Australian Plant Name Index (APNI) ka long ka jingbuh jingtip online ia baroh ki kyrteng jong ki jingthung ba don snam ha Australia.
1940 - U Frankie Avalon, u nongtem na America
"Ka Khusnam jong ka Pateng Bathymmai" — U Spike Lee (jop)
La pynïaid da u Jon Jost.
Ka khaii pateng ha ka pyrthei ka long haba ki ri ki mynjur ban ailad ia ki kam jong ki ban iasam ia ki mar ne ki marpoh khyndew, ia kaba la tip ruh kum ka jingwanrah bad shalan mar.
Ki Oxidase bad ki oxygenases ki long ki kynja nar kiba don ha kylleng ka mariang kiba shim kabu ia ka oxygen ban pynlong ia ki kam kiba kongsan kum ka jingpynmih bor.
U Bernocchi u la long u mayor jong ka Legnano bad u dkhot jong ka dorbar bah jong ka ri Italy.
skul
U Ziehrer u la pule jingrwai ha Vienna Conservatory, bad u la sdang ia la ka kam kum u nongpyniaid ha ka snem 1863.
U Billy Morts kum u Fortino
"Hato don mano mano ba tip?
Ar tylli ki tiar ba la tip ki ioh hapoh 200m na ​​ka man la u snem.
Ia ka Human Be-In la ju khot ba ka dei ka jingsdang jong ka Lyiur jong ka Jingieit, wat la ka la jia ha u bnai Jymmang jong kata ka snem.
U dei u nongseng jong ka kynhun shna jain Inditex.
Ia kine baroh ar la pynmih biang ha ka CD ha ka snem 1993.
Kan sa shah tap noh pynban da ka phlim ba pawnam bha jong u Errol Flynn jong ka snem 1938.
Ka jaka ialehkai jong ki Roman hyndai
1809 - U Albert Pike, u nongiasaid Amerika, u shipai bad u nongthoh kot (D. 1891)
1999: Ka Pancawarna
Ka jingpynphai biang (90083)
Ka thup jong ki Syiem, ryngkat bad ki regent bad ki shogun ha ka por ba ki synshar bad ka thup jong ka longiing syiem
H. Ka Hima jong ka sngi kaba lieh bad ka Stu - Swipe
U Sahep Jeffrey Wyattville, uba la kitkhlieh ban shna pat ia ka Windsor Castle hapoh ka jingsynshar jong u George IV, u la pynheh ia kane ka iing ha ka snem 1828, ban pyndonkam kum ka jaka ri mrad.
Ka motto jong kane ka jingiakop ka long "Iasam ia ka jingkmen".
Kane ka mut ba ka jinglong jong u pope ka long kum ka jong u syiem ba pura ne u nongialam jong ka ri Fascist.
Lada ki nongtrei kim iahap jingmut bad ka jingmut jong u, u Iwata un ai jingmut ba kin bud ia ka jingmut jong ki ha ka jaka jong ka jingmut jong u.
1946 ki jingseng ha Europe
Ka kot khubor jong ka dewlynnong Ascension
U President jong ka U.S., u Donald Trump bad u president jong ka France, u Emmanuel Macron, ki la pynpaw ia ka jingsngewlem bad ka jingsngewlem haba ki kren sha ki nongthoh khubor ha White House ha ka sngi kaba bud.
Kane ka pyni ba u Attucks u dei u mraw uba la phet krad.
Ki URL ki dei ki URI.
Ki phlim ba la pyniaid da u Tim Burton
1761
Ka ktien Phareng ruh ka long ka ktien ba pawnam jong ka thoh ka tar ha Europe ha ka spah snem kaba 18.
Ka dei ka khun jong u Alf Landon, uba long u Governor jong ka Kansas naduh u snem 1933 haduh 1937 bad uba dei u kyrtong jong ka Republican ha u snem 1936 ban long president.
Hynrei ha ka bynta kaba kham bun, ki la iai bteng ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat kumjuh.
Ia ka jingktah jong u Milgram la kdew ha ka phlim Nga sngewkhia shibun ha kaba iaid lynti,
Ki Mustelid, kum ka nuksa ki Stoat, kim ju wan sha ka dewlynnong Stewart ha ka rukom ba ki wan sha kiwei pat ki ri New Zealand kum ki jait mrad kiba wan buhai shnong.
Ha kane ka jingpynbha pat, ka long kaba lah ban ioh da ki nongpyndonkam ha ka jinglong kaba la shah pynhiar dor.
Ha ka 17 tarik u Jylliew 2014 ka liengsuiñ ka la duh noh ïa ka jingïadei bad ka radar.
Ka jingpynkylla dur
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Pulcher bad u Flaccus.
2014 U Mike Waugh, u nongsynshar jong ka ri America (b.
La tei ia ka Bath Abbey ha Bilat.
U M. E. Lasarus (1822-95), u nongsynshar synshar na USA
Ka Kitab ka Judith lehse kam dei ka jingiathuhkhana shaphang kaei kaei kaba la jia shisha.
Ka Jylla Hart, Georgia
Ka jingbun briew ka long 1,547 ngut ha ka snem 2010.
Ka dei na ka nongbah Lahore.
U Justin and the Knights of Valor ka dei ka phlim kompiwtor animated comic epic ba la pynmih da ka Kandor Graphics na ka bynta ka entertainment one films.
Ka Moxico ka dei ka Jylla kaba heh tarn ha Angola.
Harrington Lake (Myntri Rangbahduh ka Ri)
23 Risaw 2015
Kane ka jinglehniam ka long ban kynmaw burom ia ki dkhot jong ka shipai jong ka ri Bilat kiba la shah pyniap ha ki thma.
Ka NCIS ka dei ka tnad tohkit bad jingtohkit jong ka tnad shipai duriaw.
La ju ialehkai ia ka da kaba pyndonkam da u dieng rit uba pyllun, uba jrong kumba kat u dieng baseball ne kriket.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka 2nd distrik jong ka Arizona.
Magura (মাগুরা Magura)
Ka topology jong ka bus
Ka jingpynwandur ia ki data vault ka dei ka rukom pynwandur ia ka data kaba pyrshang ban pynneh pynsah ia ki kynhun bapher bapher jong ki jingtip histori na ki tyllong bapher bapher.
Ha u snem 2010, ki don 4,996 ngut ki briew.
Ka long kaba jngai tam shaphang shathie na ki dewlynnong Northern Line.
Shell (projectile), ka tiar ba la siat na ka tiar
U la don ki kam kiba rit bad ka Barnet bad ka Preston North End, hynrei um shym la mih madan ha ka kynhun kaba nyngkong.
Kumta u Ryu u la shah jied da ka Hanwha Eagles kum u 1st pick ha u snem 2006.
Ka Video jong ka Ïingshad (1983-1990)
Ka Lamia Al-Gailani Werr ( ; 8 Risaw 1938 – 18 Nailar 2019) ka dei ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Iraq.
Wat la ha u snem 2012 ka jingpynmih jong ka NSA ka Centre for Cryptologic History ka la batai ia ka PERS kum "kaba kongsan, hynrei ym pat lah ban ithuh", ia ki jingthoh ha ki file jong ka Venona la buh jingkylli ne wat la pyndonkam ban pynthikna ba u Perseus um shym la don satia.
Ki nongthaw jingrwai na Italy kum u Sammartini (1698-1775) ki la thoh jingrwai na ka bynta artylli ki violin, ka viola bad ka continuo.
Ka freezer ka dei ka jait fridge kaba kyrpang kaba buh ia ki jingbam ha ka jingshit kaba jur bha.
Ka la long ruh ka lok jong u Davy Jones ha kawei ka por.
U Theodoric (u kpa jong ka) u la pynbiang ia ka da ka jinghikai Roman namar ba u don ka jingsngewtynnat ban thaw ia ka jingiadei kaba suk hapdeng ki Roman bad ki Gothic.
Peit ia ka histori jong ka NHC halor ka eriong Karen.
Ka “Kook’s Tour” ka dei ka phlim lehkai jong ka America ha ka snem 1970 kaba la pyniaid da u Norman Maurer (uba la ak ruh) bad la ak da u Larry Fine, Moe Howard, Joe DeRita, Moose the Dog, Emil Sitka.
Nangta u President Reagan u la pynrung biang ia ki katto katne ki shipai duriaw jong ka US.
Ki nongleh kam sniew na France
Maghnia (43,274)
Ka kynhun ki Enjiniar ka la thmu, ka la shna bad tei ia ka dam Wilson.
Shuwa ba kan shongkurim, ka la long ka nongiarap jong u Lat ka New York, u Nelson Rockefeller.
Ha ka histori jong ka Vietnam, nalor ki kyrteng ba pawnam, ki don ki kyrteng kiba la pyndonkam khlem da pawnam ban kdew ia ka jaka jong ka Vietnam.
U Silman, U Jeremy 1997.
Kane ka la pynlong ia ka Folketing ban long tang ma ka ka iing dorbar.
Ki khun jong u Kenneth II
La pynbna ia ka state of emergency hadien ka jingiakhih ha Ottawa, Canada pyrshah ia ka jingbthah jong katei ka ri ban ai tika COVID-19.
Nalorkata, ka jingshlei um na ka jingtuid palat jong ka Wah La Sabana, ka la pynlong ïa ka Consejo Estatal de Proteccion Civil ban pynkynriah ïa ki shispah tylli ki longïing na kylleng ka wah.
Kham bunsien ia u heroin ba la shalan na India u leit sha Europe.
Ka la don ruh ha ki khanatang ha ka por thiah bad ka juk ice: ka jingkylla ha ka dewbah.
Ka khana jong kane ka jingialehkai ka long ha West Virginia.
Katto katne ki kor shon kot kiba kham thymmai ki lah ban shon ha ki jingshai kiba kham heh, wat la ka jingmyntoi jong ki jingshai kiba palat ia ka 720 DPI ka lah ban ym iohi da ka khmat briew.
Ka jingitynnad.
1978 - Barbara Mori, ka aktres na Uruguay-Mexico
Ia kine ki molecule lah ban iohi ha ka Sngi da ki tiar kiba kyrpang kiba ki khot ki spectroscope.
Ki mrad kiba shaniah (1999)
Ka jingkieng jong u Hugh John Flemming ~ Hartland
U la long uwei na ki kyrtong ha ka elekshon president jong ka Poland ha u snem 2010, hynrei u la ioh tang 0.13% ka vote bad um shym la rung sha ka kyrdan kaba ar.
Ka la paw ha ka Rescue Me bad ka la long kum ka nongwan ha ki lai tylli ki bynta jong ka The Office.
Kane ka jingïalehkai ka long ha ka thma kaba dang ïaid shaphrang ha Afghanistan.
La sdang ia ka ha kylleng ka shnong Polotsk hyndai.
Ha ka kaiphod sha u Myntri ka tnad ka Hok, ka jingïaryngkat bad ka jingpynkylla ïa ka aiñ ka Morris Tribunal ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur shaphang ka "jingbym kohnguh ba la pynbeit" hapoh ka kynhun ba "ka jingpynbeit ryntih kaba biang ka la duh noh na ki Garda", kaba la ai jingmut ba katto katne ngut ki nongleh kam sniew ki la pyndonkam bakla ïa ki kyrdan jong ki hapoh ka Garda bad pyndonkam ia ka rukom pynshitom ban pynjulor ia ka bor.
U Arman, u la ak ruh ha ki katto katne ki phlim TV, kum ka Kimia bad ka Paria; kaba la pynlong ia u ban kham pawnam ban ia kaba mynshuwa.
Ki don ruh lai tylli ki jaka ïalehkai ski alpine hapoh katei ka jaka: ka Cairn Gorm, ka The Lecht bad ka Glenshee.
"Shispah tylli kiei kiei kiba phi dei ban leh ha ka jingthiah/ iew" – 6:14
"Maw siang"
La kyntiew kyrdan ia u kum u colonel ha u snem 1993 bad u la long u professor ha u snem 1996.
Ki la don ki novel thma bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana shaphang ka thma la bun hajar snem.
1645 - Ka thma pohïing ka ri Bilat: Ka thma ha Rowton Heath - Ka jingjop jong ki Parliament halor ka kynhun shipai Royalist kaba la synshar hi dalade da u Syiem Charles I jong ka Bilat.
Ka Waverly Gallery – U Kenneth Lonergan
Ka jingdeng kaba phylla ka la buh ia u Dennis shabar jong ka jinglong ba shisha jong ka show, kaba la pynlong ia u ban eh ban "ïadei" bad u wat hapdeng ka jinglehkai ba itynnad jong u North.
S. s. Alfredshmidti
Pori Moni
Ka Fränkische Rezat ka tuid lyngba ka Georgeensgmünd sha ka Rednitz.
Ia kane ka kompeni la pynrung kyrteng kum ka kompeni ba la buh kyndon ha u snem 1987 bad la pynrung kyrteng ia ka ha ka iew die mar ha London ha u snem 1988.
Lady Alma", Yameen (jingrwai, kum u keyboard)
Kum u nongialehkai, u la pynlut lai samoi ha ka Bundesliga da kaba 1.
U Mario bad u Luigi ki wad bniah ia ka pyrthei jong ka jingialehkai bad ki ialeh ha ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka por.
U im baroh shilynter ka Duriaw bah Atlantic, naduh Canada haduh Uruguay.
Hadien ka jingmynsaw ha ka por ba ka dang rit, la khang ia ka ha la iing, bad ka la iaid kylleng kylleng da ki kulai kali.
Ka dei shaphang uwei u briew uba la khlad noh na America uba la pdeng rta uba la iapoikha bad kawei ka samla France ha Paris.
U la pawnam bha namar ki jingmih bunsien jong u ha ki phlim B-Western kum u nongiarap sngewbha jong u khlur cowboy.
Ka dei shaphang uwei u nongtrei jong ka tnad rieh jong ka US uba la shah shna ha ka frame namar ba u la pyrshang ban pyniap ia u President jong ka America da u Vice President.
28 (3 tarik Iaiong, 2008)
木乃伊复原出“楼兰美女”
U la dei ban long u Syiem uba hadien jong ka England.
Ka Casale Corte Cerro ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
Ia kane ka khnai la pyndonkam ha ka phlim Ka jingsngap jar jong ki khun langbrot.
U George W. Bush, u Lat jong ka Texas ha kata ka por, u la pynbna ia ka 16 tarik u Risaw kum ka “Sngi Selena” ha Texas.
Khnang ba kin treikam bha, ki dawai kiba iada na ka jingpang ki hap ban dih ha ka rukom kaba dei.
N haduh Z
U Bialik u dei u Jiw.
Tang ki VHS bad ki DVD ki don ia ki jingai pisa.
Ki la shna shuh shuh ia ki phlim.
Katto katne na ki Wah jong ka ri Hungary ki kynthup:
Ki duckboard ki dei ki lynti iaid dieng.
1972 U Ebbe Sand, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Los Angeles, California.
U la pdiang ia ka niam Islam ha ka sngi kyntang jong ka 21 tarik u Risaw 1546.
U Haakon VII u la synshar ha ki artylli ki thma pyrthei.
Greyfriars Kirk, Edinburgh, United Kingdom
Yonge (1867) (jinglehkai)
Ka Bar ne ka BAR ka lah ban thew ia ki katto katne kiei kiei:
Ki Internet phone ruh ki lah ban pyndonkam da kiwei pat ki jait number .
Ha u snem 2013, la antad ba ki don tang hapoh 2,500 tylli ki panda heh kiba la san bha kiba im ha khlaw.
Da kaba sumar bha, u Boxer u lah ban long u mrad bad u paralok uba biang bha.
U Robert Walter Kasten Jr. (la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1942) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
Ki Nonglehkai na Vermont
Takatoshi Matsumoto
1965 U Omid Djalili, u nongialehkai comedian bad actor na England.
Ka Nongbah Norfolk
Lê Đức Thọ, la kha ha France Indochina, Jingsuk, 1973 (la hiar)
U Spacey u la thmu ban ak kum u J. Paul Getty ha ka phlim krim drama jong u snem 2017 All the Money in the World, hynrei hadien ba la mih ki jingkren beiñ ïa u Spacey, u director Ridley Scott u la rai ban ot noh ïa ki dur jong u bad u Christopher Plummer u la bujli ïa ka jaka jong u.
U Blei u don ka jingthmu na ka bynta ka pyrthei kaba nang iaid kumba ka dei ban long; kane ka kynthup ia katto katne ka jingjynjar ha ki kti jong ka jingsniew na ka bynta ka jingpoi ha ka jaka na ka bynta ka jingbha kaba kham khraw jong baroh.
Ka jingpynkhuid ia ki spam e-mail, ki jingpyniaid jong ki kmie ki kpa, ka jingkhang ia ki jingpynbna, bad ki jingpynkhuid ia ki jingtip kim shym la pyniasoh lang bad kane ka jingpynmih ban pynduna ia ka jingktah ia ka jingtreikam bad ka jingdonkam ia ka jaka ha ka disk.
Ka XV Arica bad Parinacota Region () ka dei kawei na ki 15 tylli ki bynta synshar ba nyngkong eh jong ka Chile.
Ka jingpynlong ia ka thma: Ki jingiathuhkhana na ki tduh ba la pynpra jong ka thma pohïing (2011) ISBN 9780820334134
U la ialehkai kum u nongialehkai striker ne winger.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 22 tarik u December, 2017.
Ha u snem 2009, ka UNESCO ka la pynrung ia ka Nokrek ha ka thup jong ka Biosphere Reserves.
Imagine (1986 movie), ka phlim lyngkot da u Zbigniew Rybczyński
Ka Loveland ka dei ka nongbah ha U.S.
Ha kine ki jingthoh ba nyngkong jong ka jingiathuhkhana, ka Red Riding Hood ka lait im hi dalade.
Ka kyrteng thymmai jong ka ka long "ka lieng suinbneng".
1854 - Sdang ka jingker kut ia ka Sevastopol ha ka thma Crimea.
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka takma rnong ha ka Bolivarian Games kaba 16 ha ka jingiakop mareh stet bad ka kynhun.
U Gary Richard Herbert (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1947) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jingpang kaba kham pawnam ka dei ka jingpang Trisomy 21 kaba la kham tip kum ka Down Syndrome, ka jait jingpang kaba mih na ka jingroi jingsan.
U nongiashim bynta u dei u nongthoh khubor uba la wan phai sha la ka jong ka shnong khnang ban wad bniah ia ki jingjia kiba phylla ha kaba iadei bad ki jingthaw ba phylla kiba la pynkylla dur kiba paw ha katei ka thain.
Ka Rice Park ka shong halor ka jingshlei um kaba heh tam jong ka wah Mississippi, kumta ki sawdong sawkun jong ka ki long ki jingtei kiba kongsan kum ka Ïing jong ka Sorkar Pdeng (mynta ka Landmark Centre), ka Central Library paidbah, bad ka St.
Samaveda ha ka recension Jaiminīya kaba don shawei pat tang hapdeng ki Brahman Śōḻiya.
Ka Talairan ka dei ka shnong kaba don 467 ngut ki briew (2017).
Ha ka snem 1955 u la ioh ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka Western White Feather (1955), bud sa ka Film-Noir A Kiss Before Dying (1956) bad ka phlim thma hapdeng ka bneng bad ka dujok (1956) ba la pyniaid da u Richard Fleischer.
Ki don artylli pat ki ri ha ka novel - ka Eurasia, bad ka Eastasia.
Ka Hannah ka leit pule ha Ricks Academy.
2018 - U Vic Damone, u nongrwai bad u aktor na America (kha ha u snem 1928)
U Freddy Piñero, Jr.
Ha kata ka por, la don ki jingmaham ia ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka Mexico.
January 0 ka thew ruh ia ka sngi shuwa ka 1 January ha ka ephemeris kaba man la u snem.
Ka Municipality jong ka Dutch kaba don ha ka Sint-Oedenrode kaba la ai kyrteng da ka khun syiem na Scotland ka Saint Oda, ka pyndonkam ruh ia ka Saltire kum ka nongrim jong ka lama jong ka.
Metu
Ka khusnam Nobel ha ka chemistry da u Carl Bosch, chemist bad engineer na German bad u Friedrich Bergius, chemistry na German.
U la long u Nongbishar ba 23 jong ka Supreme Court jong ka Philippines.
Da kaba kyrmen ban ioh ia ka spah jong u Lingard, u Almayer u kohnguh ia ka jingshongkha khlem jingieit bad u khun Malay ba u Lingard u la pynkha bad ban pyniaid ia ka jaka khaii jong u ha Sambir ha khlaw Borneo.
Ia kane ka phlim la ring ha u snem 2010.
Wat la u briew uba don ia u HIV um don dak ei ei, hynrei u khniang jingpang u dang shna kopi ia lade ha ka por ba u dang sdang ban sdang.
ka kyrteng thymmai jong ka Big Pussy Bonpensiero, ha ka phlim telebishon The Sopranos
U Steržaj u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2020 ha Ljutomer ha ka rta kaba 87 snem.
U Pompey u la rung bad pynlong ia ka Judia kum ka ri klient.
La shim biang ha ka 2008-02-12
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, don kiba sngewthuh ba lada ka mantle ka dei ka um kaba jylliew bha (ba jem), kata kan pynkylla shibun ia ki jingkhein.
U la long u nongpyniaid na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Rachmaninoff ia ka Piano Concerto No.
Martyrs ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri France kaba la shna ha u snem 2008.
1982 U Tylenol ba la pyndait da ka Cyanide u la pyniap ia 6 ngut ki briew ha ka thain Chicago.
Ia ka CGI la sdang ha u snem 1978 da ki saw ngut ki dkhot jong ka Worldwide Church of God, bad u myntri u Garner Ted Armstrong (1930-2003) U Garner Ted u la shah beh noh na ka WCG da u kpa jong u, u Herbert W. Armstrong.
Red River, Nova Scotia, ka jaka shong jaka sah ha Canada
Ka kyndon 68 ka ong ba ka jingsynshar ba hakhmat eh jong ki shipai duriaw bad shipai jong ka Australia "ka long ha u Lat ka Jylla kum u nongmihkhmat jong ka Mahadei".
Haba u la ai jingmut ba u roket u lah ban iaid stet bha ban mih na ka Pyrthei bad ban poi sha u Bnai, ki kot khubor ki la rkhie bein ia u.
Kawei ka jingwad bniah na China ka pyni ba ki nongpang COVID-19 kiba dih dawai hydroxychloroquine ki koit kham kloi, hynrei ïa kane ka jingwad bniah ym shym la bishar bniah da ki paralok.
U Jackson u la ialehkai ha ka jingialehkai shiteng por ha ka Super Bowl XXVII ha u Jymmang 1993.
Hadien Bedlam: Ki Kynthei kiba lait na ka jingpang jingmut jingpyrkhat ha kane ka juk mynta ki kren.
U la shah rem ha ka primary jong ka Republican ha u John McCain.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Yugoslavia bad ka kynhun ïalehkai jong ka Slovenia.
Asklepia
Ka khlaw slap kaba shit ka tap ia kaba bun ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Congo.
Na ka bynta ka jingkren jong u President Trump ha ka dorbar lang jong ka Congress ha ka 28 tarik u Nailur 2017, u Shulkin u la shakri kum u nonglait im ba la jied.
1910 - Ka jingpluh jong ka barn-dance ha Hungary ka la pyniap ia 312 ngut ki briew.
Ha ka 3.0 – 3.2.6 (Honeycomb) ka don ka ngap kaba rong saw.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka la long kaba laitluid.
1 La buh kyrteng kum "Ngam don bynta khlem nga don (ka dur karaoke)" ha ka jingpynmih biang ia ka Les Hits.
U Norm Crosby, 93 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor na America (Eight Crazy Nights, Everything Goes, Farce of the Penguins), ka jingpang heart failure.
Lada ia ka rong ba lah ban iohi la khum ban pynlong ia ka rong, ka magenta (ka jingpynrung kaba ar) ka paw hapdeng ka lynti hapdeng ka rong saw bad ka rong saw:
Mutters ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Ka Spain ka la long trai ia kane ka hima la palat lai spah snem.
Ia U Kitamoto la kha ha Sapporo ha ka 22 tarik Iaiong, 1983.
Kine ki shark ki pyni ia ka jingma kaba rit ia ki briew.
U khniang blang (2019)
Hato phi iohsngew ia kaei kaba nga iohsngew - (1995) jingrwai na Ki khlur ki mih ha ka por Khristmas
788 – 820 H.K.: Ka Jingim U Adi Shankaracharya
Ka Super Mario Bros. ka dei ka video game kaba ar kaba la die bha ha baroh ki por.
Risaw – U Bruce Willis, u aktor
Ka jingshai lieh jong u bnai - 5:07
U Brandon Jay McLaren kum u Jack Landors, u S.P.D.
73642 - Koeshof
U nongpynjot u dei u jingthaw uba pynpra ia ki polymer kiba long chain na ki jingthaw ba la iap sha ki molecule kiba kham rit.
Ki mawjam jong ka jingialehkai
Ha ka thma kaba ar ha El Alamein, ki shipai Commonwealth jong ka Bilat, hapoh ka jingpyniaid u Lieutenant-General Bernard Montgomery, ki la jop da kaba kut ia ka Afrika Korps bad kiwei kiwei ki shipai Axis bad ki la beh biang ia ki sha Tunisia.
1900 – U Hans-Georg Gadamer, u riewstad German (u la khlad noh ha u snem 2002)
2016 : J3 League - 2nd
Ka thma pohïing ha America (1861–1865)
U Schmitz u la jop ia ka Midi Libre ha u snem 1957, ia ka Tour de Luxembourg ha u snem 1954 bad 1958, bad kawei ka stage ha ka Tour de France ha u snem 1956.
Ka British Rail Class 16, kaba la tip nyngkong kum ka North British Type 1 ka dei ka jait rel diesel kaba la hukum katkum ka Plan pynthymmai jong ka British Railway ha ka snem 1955.
Tin
U Jean-Jacques Marcel (13 Rymphang 1931 – 3 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol ka ri France.
U Cox u la khlad noh ha ka 15 tarik u February 1973 ha Hollywood, California hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 48 snem.
1846 - Ka Sophie Menter, ka nongtem piano bad ka nongthaw jingrwai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
U la leh sa kawei pat ka jingleit sha suinbneng kum u nongialam jong ka liengsuin (u briew uba peit) ia ka Apollo 14.
Ia ki shniuh silk la pyniasoh lang ha ki shniuh silk.
Ka jingthmu ka long ban ioh ia ka bol lyngba ka hoop ba la buh jrong ha ka board ba shadien ha ka liang jong u nongialeh pyrshah ha ka madan, katba dang khanglad ia u nongialeh pyrshah ban siat ia ka shapoh ka hoop jong ka kynhun jong phi.
1991 - ka Marie-Philip Poulin, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Ebersberg (ka district)
Kane ka ju jia hadien ba u nucleus u la dep iaid lyngba ka jingjot jong ka alpha ne beta.
U la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei ha ka jingiakop mareh, ha ki snem 1963, 1967 bad 1969.
Hynrei katba nangmih ki por, thikna da ka jingsynshar u Henry II jong ka England, ki la kylla long ki nongbishar ia ka jingshisha ha ka mukotduma ha ka iingbishar.
Hadien kata baroh arngut u Buttigieg bad u Sanders ki la kyrpad ïa ka jingbishar biang na ka bynta 8.1% na ki result ba pura, kaba la pynduna ïa ka jingïalam jong u Buttigieg halor u Sanders sha ka 0.08 SDEs.
Sarashina soba – ka soba kaba rit, kaba lam rong, ba la shna da u sohjew ba la khleh bha
"Ka doh syiar Sadi Carnot," la ai kyrteng ia ka Marie François Sadi Carnot.
Ki jingtyrwa ki ain na ka bynta ka rukom jied nongjop ba marwei jong u Schulze da u Markus Schulze
U la long u syiem uba shyrkhei uba pynbor ia ka niam Khristan ha ki briew jong u.
Ka AWA ka lah ban long ka kyntien lyngkot na ka bynta:
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 7,645 ngut, Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lewisville.
Ka la bat ym tang ba ki jingtyrwa ki long kiba shisha ne kiba bakla, hynrei ba ki jingkren ki bym lah ban pyni ba ki long kiba shisha ne kiba bakla ki long ki bym don jingmut.
Busby Berkeley - Nongthih ksiar jong ka snem 1935 ("Lullaby jong ka Broadway") bad ("Ki ktien ki don ha ka dohnud jong nga")
Elaka Abala
Shōjo ha ri sepngi
- Ka jingsngewbha
Ia ki string la pynsawa ha ka C-G-D-A, (ba rit haduh ba heh).
U mih na South bad Southeast Asia.
Nangno ka mih ka ktien Katholik .
1906 – U Lou Costello, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 1959)
Ki phlim ba la pynmih da u Marcel Camus
Kumjuh ruh, lah ban pyndait lang ia ki pipe PVC, lane lah ban pyniasoh da kaba pynkhluit (kumjuh kum ka jingpyniasoh ia ki pipe HDPE).
Ka jingjrong jong ka ka long 540 kilometre.
U la long u President ka ri Bulgaria naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Haba u la dap 17 snem, u Joe Dante bad ka Carrie Fisher ki la ong ia u ban sangeh noh ia ka jingdih drok.
U Brian Henson (u khun jong u Jim Henson) u la pyniaid.
U Nongap
1958 – U Jamie Lee Curtis, u nongak phlim jong ka America
Ka kam jngohkai pyrthei bad ka ri Larzac
U Nakamura u dei u kyrteng jong ka iing bishar jong ka William Kenzo Nakamura jong ka United States kaba don ha Seattle.
Hynrei ki stad saian ki dang trei ban thaw ia ki rukom sumar da ki dawai pyniap khniang bad ki dawai kiba pynshong nongrim ha ka bor met kiba lah ban pynkoit ia kane ka jingpang.
Ka jingngeit jong u Dabid ka long kaba pher bak-ly-bak na ka jong u Syiem Saul, uba khlem da pyrkhat shaphang U Blei, u la ong mardor, "Phim lah...me long tang u khynnah...." Hynrei u Dabid u la ong da kaba sngewskhem, "U Trai uba la pyllait ia nga na ka kti jong u sing bad ka kjat jong u bsein kin pyllait im ia nga na ka kti jong une u Philistia."
Ka jingsawa kaba arsien
Kane ka eriong ka la lynshop ia ka Louisiana bad Texas ha kaba la pyniap palat 500 ngut.
LeagueEgyptian Premier League Winners (12) : 1959-60, 1963-64, 1964-65, 1977-78, 1983-84, 1987-88, 1991-92, 1992-93, 2002-00,32. 04, 2014-15
The King Blues (ka tem na ka ri Bilat)
Ka Luxora ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Tommy Balang (ba mynta) - 2,776
Ki lah ruh ban bam .
U Tohru Honda u wan shong bad ka longiing Sohma kaba phylla.
Oh, u Kapten!.
Ki don 15 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka jingialehkai jong ka America.
Ka Chavara ka don ha rud duriaw Arabia bad ka pung um thiang bah ha Kerala, ka Ashtamudi kaba tuid lyngba jong ka.
U la kylla long u paralok ha ka kam khaii jong ka longiing ha ka snem 1823.
Ha u snem 2003, u la shah jied ha ka Board of Directors jong ka International Criminal Court ka TrustFund na ka bynta ki nongshah lehbeiñ.
Ka kam jong ka jingtuid ka long lehse ban pynsted ia ka jingkit ia ki molecule bad ki organel sawdong ka cell.
Ka im na ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam ri dohkha.
U Cotton u la don ha ka Senate naduh ka 3 tarik Jymmang 2015.
Ka jingshad jong ki cygn.
Ki long ki salt jong ka hypochlorous acid.
U Alf u nongsniew
Ka Crawfordsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1745 U Mikhail Illarionovich Kutuzov, u rangbah shipai jong ka ri Russia (ba la iap ha ka snem 1813)
Ia ka jingrwai ri jong ka Pakistan la thoh katto katne por hadien da u myllung Urdu u Abu-Al-Asar Hafeez Jullundhri.
Ka embassy ka la tyrwa ban pynlong ia ka jingialehkai kaba khraw ban kem ia u masi khlaw.
Ki gland ki dei ki dkhot met (ki bynta ba kyrpang) jong ka met kiba shna ia ki hormone.
Katto katne por hadien, uwei u nongap mrad uba dang iarap ia ka studio ban bat ia ki mrad u la shah thombor bad shah bam im ha ki sing.
• U Dōgen, u nongseng ia ka skul Sōtō jong ka Zen .
Kane ka paw shai ha ka Lady of Auxerre bad ka Torso of Hera (ka por Archaic ba nyngkong eh, c. 660–580 S.K.).
U Sköll u don uwei u hynmen, u Hati, uba beh ia u Máni, u bnai.
La khmih lynti ba kan shongthait noh shwa u snem 2030.
2019 ki jingseng ha Belgium
Ha ka snem 1969 u Ronald u la shna ia ka dak jong ka Ecology, kaba nangta ka la kylla long ka lama jong ka Ecology.
Elizabeth Falco (bad u Smith)
Ki phlim 2019
Ka jingthaw, jingpynkylla bad jingpynduh ia ki jaka treikam paidbah, ki jaka treikam paidbah bad ki tnad synshar.
Ka Bhargavi Chirmule kum ka Boss jong u Mohan, ka trai jong ka Tailor Shop
Kinda Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka jingpang kaba jur: Ki briew kiba don ki dak kiba lah ban pyniap ia ki, lane kiba don ki jingeh kiba jur na ka jingpang dengue.
U John Francis Dunsworth (12 Risaw 1946 – 16 Lber 2017) u dei u aktor na Canada.
ka jaka ri jingri ha Kharkiv
Haduh ar tylli ki samoi, u la don ha ka phlim Funny or Die Presents.
Ka Der Freischütz ka dei ka Opera ha ki lai tylli ki jingrwai da u Carl Maria von Weber bad ka libretto da u Friedrich Kind.
Ka jaitbynriew bym don ain (1953)
Lurs, Alpes-de-Haute-Provence, ka commune ha France
Hadien ka jingtwa shuh shuh jong ka kynroh khmat, ka eriong ka la nang tlot, bad ha ka 11 tarik u September ka la iaid kumba 60 mail (95 km) shaphang sepngi jong ka Bermuda da ka lyer kaba stet 135 km/h.
2014/15-FC Barcelona
3 kum
Ka shnong Minchinabad
Lada ki kynhun ki don katjuh ka jingbun ki run, ki ialehkai kham bun ki innings haduh ba kawei ka kynhun kan da jop.
Haba ka insulin kam treikam kumba ka dei ban long, ka glucose (shini) kaba don ha ka snam kam lah ban rung sha ki bynta jong ka met kiba donkam ia ka shini.
Katto katne ki periodical bad lai tylli ki kot khubor ba mih man ka sngi ki mih ha Bangui.
Ki nongkhaii bunsien kin pyrshang ban lum ia ki tiar Kula kiba kordor bad kiba pawnam ki ban kyntiew ia ka kyrdan jong ka kyrteng jong u nongkhaii ha ka Ring Kula.
Ki ar tylli ki jingïakhun ba khatduh (sdang na ka sngi kaba lai haduh kaba khatduh jong ka jingïalehkai) ha shuwa ka Final Tribal Council ki ju bud ïa kajuh ka rukom:
Ka jingdon jong ki nongwan jngohkai ha ka shisnem ka long kumba 400,000 ngut.
Ki dulir ki long kiba kongsan ym tang na ka bynta ka ioh ka kot, hynrei na ka bynta ki kam shipai ruh.
Ia kane ka kolej la seng ha ka snem 1929.
Ka Jeanette Helen Morrison (6 Kyllalyngkot 1927 – 3 Lber 2004), kaba la tip kyrteng kum ka Janet Leigh, ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
U Gothard u la sdang ïa kawei ka seng ha u snem 1961 kaba kyrteng ka Campus Teams, kaba ha u snem 1974 u la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Institute in Basic Youth Conflicts.
Ka Tatanka ka la pynliem ia u Rick Martel
Ia ka Army jong ka ri Sepngi la pynlong da kine ki brigade harum:
1616 - La seng ia ka nongbah Belem kaba don ha ka jylla Para ha Brazil kaba mynta da u Francisco Caldeira Castelo Branco.
U briew ha ka Iingbishar jong ki Ri Europe uba smai ia kano kano kaei kaei kaba u tip ba ka long kaba bakla u long uba donkti ha ka jingsmai lamler.
U kpa tymmen jong u u J.O.
Kane ka jingïahap jong ka por ka la long kaba la tip shisha la slem bah haduh ba ki briew ki la sdang ban ïanujor ïa ki kynja sngi bad ki kynja kynja mashin.
Ka Lulu ka tem piano ha ka kynhun tem jong u Kai-Lan.
Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot
Ha ka 10 tarik Risaw 2016, ka Sobrio ka la pyniasoh lang bad ka municipality.
Ţicleni
U Sahep Robin Chichester-Clark, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u MP jong ka Londonderry (1955–1974).
Ka jingpynbeit ia ka Temple Orientis (O.T.O.)
1935 - U Terry Lightfoot, u nongput klarinet bad u nongialam jong ka kynhun tem na England
Ki caribou ki kham don mynta ha North America, bad ki kham heh ban ia ki Reindeer.
Kum ka Suwayda
Lyngba ki lyoh bad ka jingshai jong ka sngi, Trai, to sah bad nga.
La ju tip ia ka kum kawei na ki jingrwai ba la jop ha ki snem 1970.
La jied ïa u kum u nongmihkhmat jong ka Chaumont, khlem ka seng saiñpyrthei pyrshah ïa u senator bad nongmihkhmat jong ka centrist Georges Berchet, bad kum u nongmihkhmat thaiñ na ka bynta ka thaiñ Champagne-Ardenne (1992-1998).
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Detective Julio Sanchez ha ka phlim pulit “The Closer” bad ka “Major Crimes” jong ka, bad kum u nongkhaïi droks Tuco Salamanca ha ka phlim krimin Breaking Bad bad ka phlim ba la shna da ka Better Call Saul.
U Mao pat um kyrshan ia ka jingpynmih karkhana ne ka teknoloji.
Hadien san snem, u la ioh ia ka Ph.D ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
1924 - U Tengiz Abuladze, u nongpyniaid phlim na Georgia (d. 1994)
Ka motor elektrik ka pynkylla ia ka bor elektrik sha ka bor mashin.
Ki don hynriew tylli ki dulir kiba kongsan.
Ka jaka ka don baroh 697 mail square.
Ka don ar tylli ki bynta: shwa ka jinglehkmen ryngkat bad ki Puppet jong ka sngi bieit bad ka sngi thymmai (ka jingpyniadei bad ka jingthang); bad ka jinglehkmen hi ryngkat bad saw tylli ki sngi rakhe: Ka Sngi jong ki Koloni, ka Carnavalito (Ka Sngi jong ki Khynnah), ka Jingwan jong ka Longïing Castañeda, ka Sngi jong ki rong saw bad ka Sngi jong ki rong lieh ryngkat bad ka jingïaid lynti kaba khraw (kane ka long ka sngi kaba kongsan tam na ka bynta ka jingitynnad jong ka).
Ha ka jaka kata ki kren da ka ktien Alemannic.
Millie Perkins (kha ha u snem 1938), aktres (Passaic, la pynsan pynrangbah ha Fair Lawn)
Ka Bobotie ka dei ka jingbam na South Africa.
Ka thup jong kiei kiei kiba la jia ha ka aiom 2003/04:
Ka miet Polar
Ka Mayabeque Province ka dei ka jylla jong ka Cuba.
Ka jingpynbyrngia
Ka jinglong jingman, ilem!
Ryngkat ki la thoh san tylli ki jingrwai kiba shen ki la nangroi ha ka "Songspiel" hapoh ka kyrteng Mahagonny.
Ka sboh jakhlia ne ka sboh kaba khlain na ka dang don ka jingpynkhluit, ka um, ki khyndew, ka carbon, bad kiwei kiwei ki sboh ki bym lah ban bthei.
South jong ka Main, ka preterite (past tense) kam don bad la bujli da ka perfect (perfect mynta); shaphang shathie jong ka Main, ha kawei pat ka liang, ki dur ba la buh lypa ki long kiba ju don.
U la kham duna ka jinglehkai bad u la iehnoh shibun ka jinglehkai ha ki khynnah skul jong u khnang ba un lah ban leit ri dohkha bad leit jingleit lieng.
Ki don bun jait ki jingsumar bapher bapher kiba hap hapoh ka kyrdan jong ka "jingleh surgery ban pynkylla ia ka jinglong kynthei."
U Michael u la wanrah ia ka kyrteng ‘5 Sekon jong ka Suit’.
Ka la pyni ia ka jingrwai "Kaba kham khlain".
Ki ju pyndonkam da ki jingbam kum ki ras el hanout bad ki harissa ban pynsngem.
Ki la iathuh ha ki kynthei ha ka kynhun byrngem byrsit ba ki dang tohkit balei ba ki shynrang ki kham tbit ban niah kali ban ia ki kynthei.
Ka jingsiew (09088)
U B.Pritzker, uba ïakhun ha ka elekshon Lat ha u snem 2018.
Ka Laura Bernal, 64 snem ka rta, ka politishian jong ka Argentina, ka Ambassador ha Ireland (naduh u snem 2016), ka jingpang COVID-19.
Ha u snem 1938, ka Kate Smith ka la pynmih ia ka "God Bless America" ​​kaba pawnam bha.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki credit ban pynim biang ia u nongialehkai shisien ha ka shisien ialehkai.
Ka Park ka iada ia ka jinglong jingman kaba jylliew bha kaba don lai tylli ki jaitbynriew: ki jaka rep prairie, ki jaka sniew, bad ki dieng jhur harud wah.
U don ka jingpyrkhat kaba sniew, kaba sniew bad bunsien kaba pynjah burom ia ka pyrthei mynta.
U Akers-Jones u la kha ha Worthing, Sussex.
U Giuseppe Dalla Torre del Tempio di Sanguinetto (27 August 1943 – 3 December 2020) u dei u nongiasaid ain bad u nonghikai na Italy.
Chico Resch, Philadelphia Flyers
Nalor ka jingpynrung rong, la buh dak ia ki koidi ki bym dei ki nong German da u dak ba nyngkong jong ka kyrteng German na ka bynta ka ri ne ka jaitbynriew jong ki.
2018 U Leslie Grantham, u aktor na England (b.
U Kato u dei u bynta jong ka kynhun kaba la jop ïa ka takma rupa jong ka kynhun ha ka jingïalehkai ïalehkai ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
Kiwei pat ki dkhot jong ka jaitbynriew nangta kim shah ban jied ia une u nongialehkai.
Rymphang 14 – Ka Peggy Ashcroft, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka jingplie kaba heh tam jong ka ka la jia ha China ($33.0 million), Germany ($19.0 million) bad ha United Kingdom, Ireland bad Malta ($15.2 million).
1865 – La pynskhem ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America, kaba khang ia ka jinglong mraw.
Ka Lodève () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Hérault département kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka jingpule shaphang ka Geometry kaba iadei bad ki triangle la khot ka trigonometry.
Ka long kaba eh ban tip kumno ban khot ia ka por kaba ngi im mynta.
Ka bismuth ka dei ka nar kaba la pynkylla dur.
Ha ka snem 1868 u Chamberlain u la iarap ia uwei u briew uba laitluid ban long u Dkhot ka Parliament na ka bynta ka Birmingham.
1989 – U Franz Joseph II, u Syiem jong ka Liechtenstein (b.
Ka jingmih jong ka elekshon 2007
KHLEH BIEIJ.
Bun ki ri ruh kim sngewtynnad haba ki seng pyrthei kum ka United Nations ki iathuh ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ka dei ka thup ba la shna man la u snem da ka seng Gallup.
Ka Ek Villain Returns ka dei ka phlim akshon thriller kaba dang mih shen ha ka ktien Hindi ha India kaba la pynïaid da u Mohit Suri bad la pynmih lang da ka Balaji Motion Pictures bad ka T-Series.
1968-69, México 1970, 1971-72, 1972-73, 1973-74, 1978-79, 1979-80, Invierno 1997
Ha ki por kiba kham hadien ka la don ka karkhana sla kaba rit hajan u Thomm.
Ka law jong ka induction jong u Faraday ka ong ba haba ka magnetic field ka kylla, ka pynmih ia ka voltage, ka jingiapher ha ka bor ding kaba lah ban pynlong ia ki bor ding ban tuid.
Shaphang u Weber
Ka jingkylla jait bad ka jingduh jait.
U Basil u mih bha ha ka por ba shit.
1999 - U Walter Lini, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Vanuatu (b.
Halligen (kaba dei ruh ka bynta jong ka North Frisia Islands)
U Kane u la ioh ia ka jingpang stroke ha u bnai Nohprah 2020 kaba la pynlong ia u ban tlot ha ka liang kadiang jong ka met jong u bad ka jingsniew ha ka jinglah ban kren, thoh bad pule kot.
Ki riew pawkhmat jong ka Hollywood ka Mary Pickford bad u Douglas Fairbanks ki la leit jngoh ia ka jaka bam jong u ha ka sngi shongkha jong ki bad ki la bam ia katei ka jingbam.
Ha u Jymmang 2005, u Beckham u la long u nongkitkam jong ka UNICEF.
Ka jingpyniaid ia ki jingkhot
Kane ka cell ka heh ha ka dur kaba pher kaba ki khot ka sporophyte.
Ka Sara Groves (kha ha u snem 1972), ka nongrwai Khristan ha ka juk mynta, ka nongpynmih record, bad ka nongthoh kot
U la long u President shipor jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla Pennsylvania na ka bynta baroh lait noh ar snem naduh u snem 1984 haduh u snem 2006, bad u la long u Lat ba 29 jong ka Pennsylvania hapdeng u snem 2001 bad 2003.
Ha ka por ba ar jong u, u Mitterrand u la pynleit jingmut ha ka kam bar ri bad ka jingtei ia ka ri Europe.
Ha ka por lyiur jong u snem 2003 u Guerrero u la sdang ban niah ia ka kali kaba rit sha ka rynsan.
Ka jingkhang shapoh ka "Lab pynkhreh" ka ailad ia ki nongwan jngohkai ban peit ia ki nongtrei katba ki dang pynkhreh bha ia ki mawkordor na ka bynta ban wad bniah bad ban pyni.
Ka jingiateh ka la buh ruh ia ki kyndon shaphang ka jingpynkynriah ia ki shipai bar ri kiba don ha Germany.
m. Ka Gladys Irene Ka Nongshet jingshet Owens, 1 ka khun ba la pynkha, ka la iakhlad noh
Ka rupa ka don ruh ha ki kynja dawai.
Inuit
Ka jingpynpaw (51348)
2: Ka miet ha ka D-flat major
U paralok jong u u la ioh ia ka khusnam Nobel kaba marwei na ka bynta ka jingtreilang halor ka jingpang sniehdoh.
Lynnong 4
Ka dorbar Parish jong ka St.
Ka jingmaham jong ka NIMH 2: U Timmy sha ka jingpyllait im ka dei ka phlim ba la shna da ka dur jong ka ri America ha ka snem 1998.
Tobias Hecht
U lain pyrthei u dei u lynti ba kyrpang ba u tiar u don katba u dang iaid lyngba ia ka suinbneng bad ka por, ia kaba la ju khot ka por suinbneng.
U Rodrigue u ong ia u ba u dei ban pynlut ia la ka por ban iarap ia ki briew kiba duk jong ka Flanders.
Touch—La pynsangeh noh ha ka 9 tarik u Naitung, hadien ar tylli ki aiom.
Ki sa kyrmen ba u la ioh jinghikai.
Ki Ain jong ka Bor (2014)
Cherry Blossom Pink (www.99colors.net) (Hex: #FFB7C5) (RGB: 255, 183, 197)
Ka jinglong bad ka jingbam
Kane ka jait ka pawnam bha na ka bynta ka jingkhlain kaba heh, ka jingshlur bad ka jinglong stet.
Ka lynti iaid kjat ha ka rud duriaw mihngi
La jied ia ka kum ka "Drama ba bha tam jong ka telebishon" ha ka khusnam kaba 68 jong ka Golden Globe.
Ki kynja cannabis bad ki kynja psilocybin (“ki kynja jadu”) kim ju wanrah ia ka jingiap.
U ialehkai na ka Celtic bad ka China PR national team.
Kane ka mut ia ka kyrdan la ai sha ki khun ne ha ka iing ka sem hadien ba la khlad noh u diarch.
Ha kane ka phlim, u Fredric March, Mildred Dunnock, Kevin McCarthy, Cameron Mitchell, Claire Carleton, Don Keefer bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka jingiadei jong ka Italy bad ka Slovenia ha ka por ba iadei (snem 1880 haduh 1950) ka la don hapoh ka jingpule bniah da ki nongthoh histori naduh ka snem 1990.
Hynrei ka jingiathuhkhana shaphang ki Keys ka la jah rngai noh.
Ka don ki jinglum jingtip ia ki jingdro babha, kum ka nuksa ka Mary Beale, ka jainkup, e.g.
Kine ki lai tylli ki kyrteng ki la pyndonkam ha ka aiom eriong ha ka duriaw bah India:
Ka jaka ieng rel Enfield Town ka long kaba pdeng tam na kiba bun ki jaka ieng rel kiba don ha Enfield, kaba don shatei lam mihngi jong ka London.
Kane ka pynshit ia ka um, kaba pynmih ia ka lyer.
Ka jrong kumba 3 phut (1 m); ka don ki shyieng kiba jem bad kiba jylliew, ka khlieh kaba jrong bad da ki phew tylli ki bniat kiba rit bad kiba jem, bad san tylli ki kti ha ki kti kiba bat jong ka (ar tylli na ki kti ha kawei pa kawei ka kti ki long kiba rit bha).
Na kiwei pat ki phone Galaxy, ka Galaxy Note series ka don ia ka screen kaba kham heh bad ka stylus pen.
Haduh u bnai September 2012, la shna 1,448 tylli ki liengsuiñ.
U Akon u la pynmih ia ka jingrwai burom kaba la ai kyrteng "Ka jingkmen na ka jingkmen".
U long u jingthung tynrai ha ri Europe, bad la thung bha kum u jingthung ba pynitynnad ha ki kper.
Da ka jingkiew ka ioh ka kot hadien ka thma bah ba ar ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki shuki bad ki carpet.
U la ialehkai shisien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Spain.
Shuwa ban leit skul u Volodymyr u la shong saw snem ha Mongolia ha kaba u kpa jong u u trei ha kata ka por.
Hangta u la ioh ia ka M.A.
La pynmih shiphew tylli ki phlim lyngkot theatre ha ka series ba tynrai, bad hadien la pyni ha ki package syndication bapher bapher jong ka telebishon, kaba ju pyni ryngkat bad kiwei pat ki ak phlim jong ka DFE kum ka Pink Panther bad The Inspector.
Ki flash drive ki pyndonkam khyndiat ka bor, haba ianujor bad ki hard drive bad kim don ki bynta kiba khih.
Ka don ha ka jaka pule jong ka IFP.
Ka la long ka nongjop ha ka jingïamareh surok jong ka ri Colombia ha u snem 2021.
MKV ki dei ki codec video jong ka Mastroska
U Foucault u la long u khlieh banyngkong jong ka tnat philosophy jong ka.
January 5 - Ka Joy Ali, 36 snem ka rta, ka nongialehkai boxing pdeng jong ka Fiji.
Ki phlim art ki don bun kiwei pat ki kyrteng.
Ia kine ki jingpang la khot ki jingpang ba iabit.
1933 - U F. Holland Day, u nongshon dur na America (b.
Long Island (Tasmania), ka dewlynnong kaba don ha ka liang mihngi jong ka Bass Strait
1568 U Adriano Banchieri, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1634)
Ka jingtei jong ka met ka kham khlain bha ha khmat bad ka kham khia ban ia ki masi mynta, kaba pyni ia ka buit ban rieh.
Ka la shem kham bun ka jingsngewpher jaitbynriew hangne ​​haba ka la apply ban ioh jinghikai ha kawei ka kolej jong ka thain.
2012 – U Donald "Duck" Dunn, u nongtem nongtem na America (b.
Naduh ki por ba mynshuwa eh, ki jylla shimet ne ki kynhun sain pyrthei ki pyndonkam ia ka thma ban ioh ia ka jingsynshar halor ki thain.
Minit pynshitom: U Basil McRae, 1,567
U ieit ia ka Elizabeth Swann bad ka pdiang ia ka jingtyrwa jong u ban pyllait im ia u Will.
Ka long kaba shai bad kam don jingsma ne jingsma.
U la shna ia ka naduh 1974-1977, bad la pyllait ia ka ha ka 31 tarik u August 1977.
Ki nongialehkai na Birmingham
Ki briew na Toledo, Spain
U Pish-Tush, U Trai Badonburom (baritone)
Ka thew haduh katno ka snam ka pynkhih ia ki kynroh jong ki artery haba ka dohnud ka don ha ka systole (ka jingkhih bad pynmih snam shabar).
Ka jingshisha, katkum ki riewstad niam bad ki riewstad Katholik (kiba bud ia u Aristotle bad u Plato) ka kynthup ia ka adequatio rei et intellectus, ka jingiasyriem jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingshisha.
