Ia ka dur ba la pyni lah ban niew kum ka waveform jong ka dak jong ka kynja kynja.
U Alfred Gomolka (21 Kyllalyngkot 1942 – 24 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ha u Jymmang 2010, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club VVV-Venlo.
Ka don 22 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng.
Ia ka jingshit jong ka Iyer la pynbeit khnang ban iada na ka jingpynjot ia ki jain da ka jingshit.
Eric Choi – tem tyndong (2006–mynta)
U Viktor Kulikov (5 Kyllalyngkot 1921 – 28 Naitung 2013 ha Moscow) u dei u Marshal jong ka Soviet Union bad u rangbah shipai jong ka Warsaw Pact naduh u snem 1977 haduh u snem 1989.
1276 U Pope Innocent V (b.
Ka iathuh shaphang kawei ka samla kaba kyrteng ka Jane Eyre kaba long ka khunswet bad kaba leit ban hikai ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Adele Varens ha kawei ka iing kaba jngai.
Ka jingtieng ia ki katto katne ki mrad: Ka Arachnophobia ka dei ka jingtieng ia ki khnai
Namar kane, ha u Lber 1943, ki Nazi ki la sangeh ban pyniap ia ki koidi ha ki kamra gas jong ka Treblinka.
U ju paw man ka por ha ka Nancy Grace show jong ka HLN, bad ha ka Prime News bad u la ai ka jingpynbna kaba kongsan shaphang ka jingïakynad halor ka jinglong kpa jong ka Anna Nicole Smith, bad kumjuh ruh ïa ka jingshah pynïap briew ha Virginia Tech.
Ha ka 19 tarik u August 2011 ïa kane ka album la pynskhem kum ka Platinum da ka BPI, ha kaba ki jingshalan sha UK ki la palat ïa ka 300,000 tylli.
Nailar 31 – 433 U Eros, u tiar ba ar hajan ka pyrthei uba heh tam ha ka jingthoh (ka jingheh 13×13×33 km) u iaid lait ia ka Pyrthei.
Ki ward ba kyrpang
Ka jingsma : lah ban iohi ia ka jingsma khamtam ha ka khlieh, hynrei ka sniehdoh kam sngew shit, ka lah ban sngew khriat bad sngew jem haba ktah.
U la kylla niam, pynban, bad u la iasoh bad u Muhammad hadien ka Jutang Hudaybiyyah bad u la hukum ia ki jingleit jingwan bapher bapher na ka bynta jong u.
U Jerzy Leśniak (14 August 1957 – 20 August 2017) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh histori na Poland.
Kane ka balang ka don ia ka organ histori kaba pawnam bha.
Hapoh 15 snem, u Yuvan Shankar Raja u la trei palat 100 tylli ki phlim.
U Tristan Gemmill kum u Andrew
Ha kata ka aiom ki Nongleitkurim ki la long ki nongjop jong ka seng jong ka ri America.
Ki nongrwai tynrai jong ka ri Bilat
Ka nongthoh ka pyni ia ka ha ka jingpynhiar mynsiem ia ka paralok sim rwai jong ka.
Ki khanglad ia ki khubor na ka jabieng ban leit sha ki shyieng bad ki dkhot met.
Lehse u la seng ruh ia ka shnong Sigtuna kaba jngai 38 km shaphang shatei lam mihngi na ka sor Stockholm.
Gary Burrell (1937-2019), u nongseng lang bad u chairman emeritus jong ka Garmin
Ka jaka buh jingthoh technikum29 (nr.
ka jingpynjot ba la ai ha u nongialeh pyrshah,
Ki kynthei kiba armet kiba don ia ka jingpang shini ha ka iing ka sem bad ka jaitbynriew ki kham lah ban ioh ia kane ka jingpang.
U Alexander Henry Ross (1829–1888), u nongiasaid ain jong ka ri Bilat bad u nongsynshar jong ka Conservative.
Ki suloi jong ki Bofors 1963
Ia ka doh kaba la ot ha ki bynta kiba jem ban shet ne shet ha ka rnga la khot ‘steak’.
Ka Baibl ka don ha ka ktien Dzongkha kum ka Baibl Dzongkha, kaba la pynkylla na ka New King James Version.
Ki jingpynkylla kim ju long kiba janai.
Ka jingiateh jong ka Oregon ha ka snem 1846 bad ka ri Bilat ka la pynlong ia ka U.S. ban synshar ia ka thain America kaba mynta.
Ka Renens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Ouest lausannois kaba don ha ka canton jong ka Switzerland ha Vaud.
Ki tyllong kot
Ka khniang jingpang ka la jah noh ha ka 3 tarik u Risaw, 2005.
U la long u Deputy Speaker jong ka Knesset naduh u snem 2006.
Ka don 65,173 ngut ha u snem 2001.
Ha baroh ki por jong ka jingsynshar ba slem jong ka, ka Mahadei Elizabeth II ka la ioh ia ka jingkyrshan ha ki kam jong ka da u lok jong ka, u Prince Philip, u Duke jong ka Edinburgh.
C. Jephresii
U Benjamin Franklin ”Frank” Thorne (16 Iaiong 1930 – 7 Risaw 2021) u dei u nongthoh comic book na America.
Arthur Lowe
Ka Jane Wyman (Sarah Jane Mayfield, 5 Jymmang 1917 – 10 September 2007) ka dei ka nongak phlim, ka stage, ka telebishon, ka nongrwai, bad ka nongshad jong ka ri America.
Kine ki iaid haduh san taiew.
U Zhang Enhua, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na China (Dalian Wanda, Grimsby Town, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jingthoh shaphang ka shnong jong nga
Ha ka jaka tynrai jong ka ri India ka hap hapoh ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka ktien tynrai jong u ka dei ka ktien Korea, hynrei u nang ruh ban kren Phareng bad Phareng.
Ka jingiathuhkhana ka iadei bad uwei u rangbah shipai suin jong ka ri America u bym shym la shah ktah, u George C. Scott kum u rangbah shipai Buck Turgidson.
2017 U Ovidio Messa, u nongialehkai phutbol na Bolivia (b.
Ki Temple ha India
DBUPS, ka thain mihngi
U Daniel Ross - U Rutger, U Dave, U Fritz, Ki Miaw Zombie, U Khraw, U JubJub, U Khniang Kynthei #1, U Khnai Pyntieng
Ka Jingieit ka Pohorju
Ka Tory Campaign na ka bynta ka jingïaryngkat jong ki shynrang bad kynthei (TORCHE) ka dei ka seng jong ka ri Bilat kaba ïada ïa ka jinglong tynrai jong ki LGBT.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Congress.
U Siraj Ali
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka ryntieh mawkordor – ka Olivia Hetreed
Ki dewbilat umphniang, ne ki dewbilat tar ki long ki tynrai umphniang bym ju rim.
Ka thong jong ki ka long "ban shakri ia ki briew kiba rit paid da kaba pynkhih ia ka bor jong ka Azerbaijan bad ka bor jong ka longbriew manbriew."
La kha ia ka ha Kalaheo, ha Hawaii.
Ka Ceres–Negros ka la jop ïa ka play-off da 3―2 ha ka jingïakheiñ bad hadien ka la weng noh namar ka jingpur jong u COVID-19 ha Metro Manila.
Ka jaka pule: Ka jinghikai jong ka Spartacus.
Ki jingthoh jong ka Daptone
Ki madan bad ki jaka
U Hill u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad sniehdoh ha New Orleans ha u bnai September 1996.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lai Châu.
2018 - Tennis: Ka Angelique Kerber ka la long ka German ba nyngkong eh ban rah ia ka nam lahduh jong ki kynthei ha ka Wimbledon naduh ka Steffi Graf ha u snem 1996, da kaba pynliem ia ka Serena Williams ha ki ar set ha ka phainal.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha kawei ka shnong barit kaba thiah lyngngai kaba kyrteng ka Maycomb, ha Alabama, ka jia ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw (1933-1935).
Ha kawei ka sngi, u Kokiri u la ngat ha ka jingjia aksiden jong ka liengsuiñ.
Lber 23 - U David Thompson, 48 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh jong ka Barbados, uba ioh ia ka jingpang cancer.
Nick Smith
Ka la khlad noh ha ka 16tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Kiba bun na kine ki sur jingrwai la thoh bad pynmih da ka kynhun thoh bad pynmih jingrwai ba kongsan jong ka Motown, ka Holland–Dozier–Holland.
Ka nuksa kaba palat eh jong ka jingktah jong ka doppler ka long ka liengsuin kaba her ha ka jingstet kaba kham stet ban ia ka jingstet jong ka sur bad kumno ba la iohsngew ia ka kynroh jong ka sur ha madan.
U Dan Kohn (20 tarik u Nailur, 19721 tarik u Nailur, 2020) u dei u nongkhaii na America bad u nongpyniaid jong ka seng bym donkam kamai.
La dap 8 snem naduh ba u Elio de Angelis u la khlad noh haba u test ia ka kali Brabham ha Circuit Paul Ricard.
Ym dei u dkhot jong ka UN haduh kine ki sngi(18/07/2021))
1285 – U Philip u Fair u pynskhem ia ki hok tynrai jong ka nongbah
Kum ka nuksa: ka jingdon ki jingiadei shabar ka shongkha shongman".
Ka choco pie ka dei ka cake kaba rit ba la shna da ki ar tylli ki sla barit ba pyllun jong ka cake ba la pyndap da u marshmallow bad ka jingtap da ka chocolate.
Ia kane la iakren da u Congressman jong ka Kentucky, u Henry Clay, uba long u para ba jngai jong ki Taylor bad ki Lincoln.
U la shah buh ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha kiba bun ki jingthep jingkhein ia ki briew.
1960-2000
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka kum ka nongthoh ba nyngkong eh na African America ban ioh ia ka khusnam Hugo ha kata ka kyrdan.
Ka bynta kaba khraw jong ka khyndew bad ki iing jong ka canton mynta la long trai da ki nongwei.
European sprat, ka kynja dohkha
Ha ka Dujok ha ka Cell u la bat ia ka nam jong u Sheamus.
La lap ia u ba u la pyniap briew bad la pyniap ia u da kaba sahnarphna ha ‘Execution Dock’, ha Wapping, ha London ha ka 23 tarik u May 1701.
U Yutyrannus u dei u Tyrannosaur, u dei u kpa tymmen jong u Tyrannosaurus rex.
U Mikhail Bulgakov u la kha ha Kiev ha ka 15 tarik u May 1891.
U la thoh shaphang ki briew kiba la synshar da kano kano ka bor kaba phylla.
U Semion Mogilevich (b.
Naduh kata ka por la pynmih ia ki da ka skulbah Yale.
Ka Beginnings ka dei ka album rock kaba la pynmih ha u snem 1969 da ka kynhun tem na England kaba la tip kum ka Slade, hapoh ka kyrteng barim jong ki ka Ambrose Slade.
Ki phlim ba la pyniaid da u Andrew Marton
U Jonathan Jacob Walker (la kha ha ka 17 tarik u September 1985 ha Chicago) u dei u nongrwai na America.
Hynrei u syiem thymmai, u Louis XVIII, u sngew ba ki jingmut jong ka jingieit ri bad ka synshar paidbah ki dang don ha ka ri jong u.
U Hamakhar, U Werner.
Ka Mishon: Ka jingleh jadu!
Ka jaitbynriew
Ka Jingshna ia ka Pyramid Bakhraw
Rhoedias (ba la pyntuid sha ka Wah Themaic)
Baroh ar kine ki kyrteng ki mut "ka wain kaba thiang."
Ka Skul Primary St. George ka don ha ka imlang sahlang.
Ka la don ka kam kum ka nongthoh kot khubor.
Ka rukom thoh Java
U Max Perutz bad u John Kendrew - Chemistry (1962) na ka bynta ban wad ia ka jinglong atom ba nyngkong eh jong ki protein da kaba pyndonkam ia ka X-ray crystallography.
Ha u snem 2011 ki don 2013 ngut kiba sah ha Lambourne.
1921 - U Ken Adam, u nongshna dur ba khih ha ri Bilat uba la kha ha Germany (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ia kane la ju leh katba dang don ki nongbah.
"Ka Jingpyllait Babha (Ka Por Jong Ka Jingim Jong Phi)" ha YouTube
Kim sngewtynnad kumno ba ka Esperanto ka pyndonkam ia ki dak kiba don ki dak diacritic ba kyrpang halor jong ki, namar kata ka pynlong ia ka ban eh ban type, bad ki pyrkhat ba ka ktien pyrthei ka dei ban long kaba suk ban nang bad thoh.
Naduh ba la mih ka kaiphod laitluid ha u snem 1999, ka UN bad ka America ki la pynmih ia ki kot ki sla kiba ju long kiba la buhrieh.
Ha ka 26 tarik u September 1985, u Karadžić u la shah rai set phatok lai snem namar ka jingleh thok bad ka jingleh thok.
Ka Perry ka lah ban don shibun ka shini, katba ka cider kam don.
Ka Lyra McKee, 29 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Northern Irish, ka la shah siat.
Ka ain Rayleigh-Jeans
Domo ka mut ka iing, ka domaĉo ka mut ka iing kaba sniew.
U Richard u la shim ia ka khet kum u Syiem Richard III.
Bad haba ka bor met jong u nongpdiang ka iada na ki khniang, kumta ki pynbeit bad im.
Westminster (Maerz & Paul) (Hex: #5F00FF) (RGB: 95, 0, 255)
U Helenus u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka jingpynkiew kyrdan ka la long naduh ka 19 tarik u Risaw, 2004 haduh ka 14 tarik u Iaiong, 2004.
Ia ka kyrteng jong kata ka shnong, San Carlos, la pynkylla English (pynkylla phareng) ban long St. Charles.
Ki electron ki lah ban iaid na kawei ka tiar sha kawei pat haba ktah ia ki.
Hangta la lap ia ki da u Polydectes, uba ailad ia ki ban shong bad u.
Katkum ka jingong u Anthony Kiedis, ka Stadium Arcadium ka dei ban long lai tylli ki album bapher bapher kiba ka kynhun kan pynmih; kawei man la ka hynriew bnai.
Ha u snem 2002, u la pynmih ia ka kot jingkynmaw Vivir para contarla; kaba nyngkong eh jong ka kot lyngkdop ba la thmu kaba don lai tylli ki kot.
"Kumba Phi Pule Ia Ka Jingmut Jong Nga" – 3:37
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok bah Wood green bad ka surok Lordship Lane.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2009 u Mance u la don bynta ha kawei ka kynhun kaba la ai kyrteng ka "100 Gold Fingers" kaba ju leit jngoh ia ka ri Japan man la ka arsnem.
Ki Republican ki synshar ia ka Congress ha kane ka por.
Saiantis na Queens
ka jingpynsangeh-jingkhih
U lum mawsiang jong ka Santorini u long ka bynta kaba jur bha ha ka South Aegean Volcanic Arc.
U Buhe, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka China, u Chairman jong ka Inner Mongolia (1982–1993).
U FN Herstal u la shna ïa une u kuli namar ba ka NATO ka kwah ïa u kuli uba heh kum ka pistol uba lah ban bujli ïa u kuli u Parabellum uba heh 9x19mm, namar ba u kuli 9mm um lah ban siat lyngba kiba bun ki tiar ïada met.
Ka Josine Ianco-Starrels (17 tarik Lber, 1926 – 8 Risaw 2019) ka dei ka nongsumar dur ha America kaba la kha ha Romania.
Ka sniehdoh bad ka sniehdoh ki iaid lyngba ka lynti sniehdoh ban mih na ka met.
Ki karkhana pynmih bor ding ba lah ban pynthymmai jong ka Australia ki kynthup ia kiba bun ki tyllong bor ding bad ki kyrdan jong ka jingpynlong kam khaii.
Ka jingkynriah jong ka Plata
Le Cannet ka dei ka commune.
Ki nongshah lehbein ne kiwei pat ki briew ki lah ban shah pynbor ban leh ia ki kam pyrshah ia ka mon jong ki.
Kine ki arngut ki la don saw ngut ki khun: ka chairman ka PPP bad ka Myntri Rangbahduh ka kynthei ba nyngkong bad ba marwei jong ka Pakistan, ka Benazir Bhutto (1953-2007), ka Murtaza Bhutto (1954-1996), ka Sanam Bhutto (kha 1957) bad ka Shahnawaz Bhutto (1958-1985).
Ia ki Sloth la bret ha ka thliew bsein ha kaba ki nongslem kin hap ban iaid kylleng ban pynduh ia ki bsein na ki junom.
Ka jingjylliew jong ka ka long naduh shi meter haduh san meter.
Ka jingkhleh lang – U Phil Tan
Ha ka elekshon 2008, u Senator ha kata ka por u Barack Obama u la jied ia u ban long u paralok jong u.
1881 ki jingseng ha Kansas
Ka jingpynbeit ka kynthup ia ki dieng bad ki khlaw, ki liana bad ki jingthung jingtep.
U la shongkurim arsien bad u la don saw ngut ki khun shynrang, kynthup ïa u MP politishian u Oskar Öholm.
Ha ka por Pleistocene, ka jaka ka long ka jong kawei ka pung kaba heh, kaba la tap ia ki rud duriaw jong ka da ki dewbilat ba bud ryntih jong ki lum mawsiang.
Ka jingmih snam (1994)
Kata ka jingkhleh lang jong ki dustur bapher bapher ka la pynlong ia ka kolshor kaba la tip kum ka Creole (ha ka ktien Spain: Criolla), kaba iadei lang ha baroh ki ri ha Caribbean, Louisiana bad katto katne ki bynta jong ka America Sepngi bad America pdeng.
Ka Piceno
Ha ka snem 1868 u Shogun ba 15 jong ka hima Tokugawa, u Tokugawa Yosinobu u la ieh noh ia ka kam jong u.
Khalid Siddiqui
U Fraser’s Dolphin (Lagenodelphis hosei), uba la tip ruh kum u dolphin Sarawak, u dei u dohkha duriaw uba don ha ka jait dohkha duriaw (Delphinidae).
Ki jingtei ki bym long kristal:
Ka Euro disco ka dei ka rukom rwai shad kaba la pynshong nongrim ha ka disco kaba la sdang ha ki snem 1970 ba la dep ha Europe, kum ka rukom rwai disco kaba kham long na Europe.
Ia ka DLC ba nyngkong eh la pynpaw ha u bnai Lber 2014.
Nongleit jingleit
1929 – U Richard E. Taylor, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2018)
U long uwei na ki nongthoh ba kongsan jong ka GNU General Public License (GNU GPL lane GPL), ka license software laitluid kaba la pyndonkam bha, kaba la sdang ia ka jingmut jong ka copyleft.
"Ngam tharai ba kane ka jingjia ka pynpaw ia kano kano ka jingduna kaba don ha ka Wikipedia, hynrei ka pynpaw ia ka jingduna kaba ngin sa trei ban pynbeit," la bynrap shuh shuh u Wales.
Down with Love ka dei ka phlim lyngngoh ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2003 ha New York ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Ka jingkyrshan jong u ia ka jingpyrshah ia ka jingsynshar hima sima bad ka jingsynshar komun.
Ka don 28 tylli ki dak bad 12 tylli ki kynnoh.
Ka ktien
Ki jingtip jong ki nongleh kam sniew ki lah ban long ki bym thikna bad ki lah ban bakla ia uwei u briew da uwei pat.
Ki ortholog (ki gene kiba iadei dur) ki dei ki gene ha ki jait jingthaw bapher bapher kiba mih na ka jinghiar pateng kaba jrong na kawei ka gene jong u kpa tymmen uba iadei lang.
Ka la khlad noh ha Ljubljana ha ka 17 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Saint-Hippolyte-le-Graveyron ka dei ka commune.
U Micheal Townley (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1934) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo GameCube, Xbox, Playstation 2 bad Game Boy Advance.
U Titus u la leit jngoh ia ki nongmill ha Bradford.
Ki met ba shit - ka kynhun jong ka ADR
Ki nongjop (8): 1982, 1987, 1995, 2000, 2002, 2007, 2008, 2015
Ka Gézaincourt ka dei ka commune.
U la pule ha Overlea High School, ha Essex Community College, bad ha Towson State University.
U Stanley Baluik (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1935 ha Port Arthur, Ontario) u dei u nongïalehkai golf ba la shongthait na Canada bad u nongïalehkai golf ba tbit.
Ha ka 3 tarik Nailar, 2019, u McAfee u la pynpaw ha ka twitter ba um shym la siew ïa ka khajna kamai jong ka sorkar pdeng haduh 8 snem, da kaba kynnoh ba katei ka khajna kamai ka long kaba be-aiñ.
Ki nongniah Gondol; lane, U Syiem jong ka Barataria ka dei ka operetta ha ki ar tylli ki jingrwai da u Gilbert bad u Sullivan.
Ki lah ruh ban pyrshang ban pyniap ia u cancer da ka bor (Energy) (radiation).
U long tynrai ha Venezuela bad ha ri mihngi jong ka Brazil.
San tylli ki ktien
Ki jingjop bad ki khusnam
Kam dei ka dkhot jong ka longiing crow satia.
Ka jingbishar bniah ia ki Khanatang ba pura da u J.G.
U la long u synran jong u nongseng jong ka ISKCON u A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada.
2009 - La lap ia ka jingbthei jong ka Gamma-ray GRB090423, kaba wan na ka jingbthei kaba jngai tam kaba la tip ha ki kynja bneng jong kano kano ka jait ha kata ka por.
Ia ki jingpynkylla la pyntreikam da ka bynta jong ka jabieng u briew kaba don ka jingkitkhlieh ban sngap.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1964 ka la jia ha ka 3 tarik u Nailur, 1964.
Ka jinghiar jong ka niam pan Arab bad ka jingmih biang
Ka Baibl Khubor bad Ka Ktien ha ka Surok kim dei kiba shisha.
U Blei u kyntait ia ka jingmane kaba pyndonkam ia ki dur ne ki dak, kynthup ia ka diengphna "Ka jingmane bleithaw" Ex 20:4-6.
Ka don ha ka thain Hill.
U Nicolas-Joseph Cugnot, u nongthaw ia ka kali kaba nyngkong eh (ba la pyniaid da ka steam engine).
Ki jingtrei jong u shaphang ka dawai bad ka jingpang pyrkhat ki la pynlong ia u ban pule ia ka histori jong ka jingsngewsih (khamtam eh ha ka kot Trois Fureurs, 1974).
Jingpynbeit 14
Ki nongthoh kot jong ka Poland ki khot ia ka kum ka jingthoh ba itynnad bad ka kot thoh ka tar jong ka Poland kaba kongsan tam ha kine ki phew snem.
Laurel bad Hardy Museum, Ulverston
Ki jingtei ba kongsan ki sah ha ka jaka jong ki haduh ka jingpynthymmai Meiji; bad katto katne ki bynta jong ka rukom pynbeit barim ki dang sah:
Mordechai Peron (1968–1977)
