La thaw ia ka ha ka snem 1970 na ka jingpyniasoh lang ia ka Marly-le-Grand bad ka Marly-le-Petit bad ka Chésalles jong ka snem 1976 ka la long ka bynta jong ka Marly.
Ka Niam Ironborn (Ka Jingrwai jong ka Ice bad ka Ding)
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka West Indies naduh u snem 1950 haduh u snem 1960.
Hadien kata, u la kwah ban long u aktor.
May 17 - Donna Summer, 63 snem ka rta, ka nongrwai disco na America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki nongialehkai kiba thep strike ne spare ha ka frame kaba 10 jong ki la shah ban pynkhih ia ka bol haduh ar sien shuh shuh ban ioh ia ki bonus point jong ki.
Ka Wah Len
U Köhler u la mih buddien ia u Johannes Rau kum u President ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2004, na ka bynta ka samoi kaba san snem.
U dei u nongjop ba bun sien, hadien ba u la jop ïa ka The Masters Tournament ha u snem 2012 bad ha u snem 2014.
Ka don 10,087 ngut ki nongshong shnong ha u bnai Risaw 2014.
Ki jingthung na ka bynta ka lawei, ka jingpynrung ia ka database
Johnny Bravo (ba la pynsawa da u Jeff Bennett): U nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka show.
Ka wan na ka ktien Grik chronos (por) bad logos (kyntien).
La seng ia ka ophis post ha Lovell ha ka snem 1877, bad ka la treikam haduh ka snem 1909.
1313 (Shōwa 2, u bnai 10): U Patsha barim u Fushimi u la ot khlieh bad u la long u Buddhist Monk.
Ia ka metformin ym ju pyndonkam ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba jur.
1996 – U Austin Mahone, u nongrwai America
Uwei u briew uba kyrteng u Antonio Barezzi u ithuh shibun ki briew kiba kongsan bad u la iarap shibun ia u Verdi.
Ulloa u don 3 ngut ki khun bad u la shong kurim.
U wan na Santa Ana, California.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka dextromethorphan (ka dawai sniehdoh kaba lah ban thied khlem da donkam ban thied) ka la pynlong ia ka ban khang ia ka ha ki katto katne ki ri.
Ka dur - Ka dur jong ka jingkieng.
Ka jingrwai ri
Ka Lily Tomlin – The Late Show1978 – Ka Jane Fonda – Ka Julia kum ka Lillian Hellman Anne Bancroft – Ka Jingkylla
''Ka jinglah ban pynskhem ia lade: Da ka jingshaniah lang, u briew un duna bha ban ieng na ka bynta lade, bad lada ki leh kumta, bunsien la bud sa ki jingsngew pop kiba jur.
Ka wah Indravati () ka dei ka wah ha Nepal.
La pyni ia ka kum ka mrad ba pawnam ha ka por ba sdang jong ka ri America ba shathie.
U dei u rocket uba ar uba khlain tam ba la ju shna, uba kham duna bor ban ia ka Starship.
Katba nang mih ki sngi ki jingai jingmut jong ka kin nangroi namar kan sa peit ia ka jingpyniaid ia ka pisa kaba donkam ban pynneh pynsah ia ka jingsuk bad jingbha jingmiat jong ka hima.
Ka skulbah jong ka jylla Kentucky – Frankfort
Haba ka leit sha ki nerve cell, ka pynmih ia ki jingpynbthei elektrik kiba phah ia ki khubor.
Hadien ka World Cup 2002, u la kylla long biang u nongïalehkai ba man ka sngi hapoh ka manager ba thymmai u Zico.
Ki phlim ba la pynmih da u Tay Garnett
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung, kaba la long ha ka 20 tarik u February ka Raw, ka Triple H ka la ïakhun pyrshah ïa u Rob Van Dam bad ka The Big Show ha ka jingïakhun Triple Threat.
Ka black francolin (Francolinus francolinus) ka dei ka sim ialehkai na ka jait sim phasianidae na ka kynhun Galliformes, gallinaceous birds.
1918 – Ka jingsdang jong ka jingkhih bakhraw jong ka Poland.
Kane ka network ka pyni ia ki phlim telebishon ba pawnam naduh ki snem 1950 haduh ki snem 2000.
Ha ka liang ba shathie, ki dei shaphang ka jingim U Jisu.
U Inder Kumar, 43 snem ka rta, u aktor India (Wanted, Tumko Na Bhool Paayenge, Kahin Pyaar Na Ho Jaaye), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia ka Ware county la ai kyrteng da u Nicholas Ware, u trai mraw uba la long u Senator jong ka United States na ka bynta ka Georgia ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Sid Vicious, u nongtem.
Kane ka mut ba bunsien ki long kiba marwei bha, bad ki ju bam ia la ka jingbam marwei.
Ki dei ki kynhun para kynthei.
Ka nongbah Wakayama, ka la ioh jinghap slap, haduh 47.5 millimeter ha ka shi kynta, haduh ka por 9:05 baje mynstep.
