Ia kane ka jaka la pynkylla na ka jaka shyiap sha ka jaka ialehkai jong ka pyrthei hapoh 18 bnai.
Kane ka skul ka long kaba tbit bha ha ka kam shna watch bad microtechnology.
Kiwei pat ki ngeit ba kiba la leit noh ki leit sha ka Paradais ne sha Tartarus, ban ap ia ka sngi ha kaba yn bishar ia kiba im bad kiba iap.
U Roger Ebert u la sngewtynnad ia kane ka phlim.
Ia u Oldman la kha ha New Cross, London ha ka 21 tarik Risaw 1958.
Ka pynkylla dur sha ki umsoh bad ka umsoh (IV) da kaba suk.
Ka Brașov ka dei ka nongbah kaba don ha Brașov County ha Romania.
Ha ka liang ka jingsynshar ki don ar tylli ki Tehsil ha Nagar kata ka Nagar-1 bad ka Nagar-2 jong ka Elaka Gilgit.
Ia kane ka thain la tip kum ka Euskal Herria (ka ktien ba mut,: ka ri Basque).
La pynmih bun ki mar ha ka por ba pynlong ia ka series kum ki tiar ialehkai, ki jingialehkai, ki jain, ki suloi bad ki jingtap, bad ki kot comic.
top hat, na ka bynta ki briew kiba stad jong ka pyrthei
Kane ka jingrwai ka dei na ka album ba nyngkong jong ka Nav ka Reckless.
Ki dkhot jong ka Grupo Bronco
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Carver.
Kane ka pynduna ia ki 23 tylli (diploid) sha ki 23 tylli kiba marwei (haploid).
Katkum ka jingong jong uwei u nongthoh ha u snem 2011 ha ka kot khubor The Rafu Shimpo jong ka Los Angeles, "Ki nong Japan kiba kham samla ki kham bun ki nong America ban ïa ki nong Japan" bad "lait na ki katto katne ki jingïadei bad ka kolshor, u Yonsei ne u Gosei u dei tang uwei pat u nong America."
Ka dang shim ia ka jaka na ki dieng akasia kiba la lap tang ha ka por Victoria.
Ka dei ka kyrteng jong ki kolej paidbah ha Quebec, Canada.
Malia Ann Obama (4 Kyllalyngkot 1998 – )
U la don ha ka kynhun naduh ba sdang ha u snem 1983.
Ia kine ki kuna la pyndonkam ha ki katto katne ki khep kiba pher ha kaba ki quokka ki la shah pynmynsaw ne shah pyniap ha ki nongwan jngohkai sha Rottnest.
Ka jingpynkhih G-spot ryngkat bad ki jingpynkhih - ka ailad ban pynkhih katto katne ki jaka ba sngewtynnad ha kajuh ka por.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Pietro Francesco Caletti-Bruni, hynrei la kham tip ia u kum u Cavalli, kaba long ka kyrteng jong u nongkyrshan jong u, u riewdonburom na Venetia.
Shaphang sepngi ka don ka duriaw Arabia, sha sepngi ka don ka duriaw bah India, bad shaphang mihngi ka don ka Bay of Bengal.
Harum ka don ka chart jong ki dak sngi bad bnai ha ka ktien Arabic.
Ia kane ka jingpynrem la pynshong nongrim ha ka Dorbar Balang kaba Ar jong ka Constantinople (553), wat la kam paw ha ki kot ki sla jong ka dorbar.
Ka Sulphur Rock ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha u snem 1980 u la pyndep ia ka jingpule na ka tnat histori jong ka Azerbaijan State University bad ha u snem 1982 u la sdang ban trei ha ka Archaeology and Ethnography Institute jong ka Azerbaijan National Academy of Sciences.
Ka Football bad ka Futsal ki dei ki jingialehkai kiba pawnam tam ha Nakhchivan.
Ka web site ba pura jong ka Ugli(R)
U Carl Celian Icahn (la kha ha ka 16 tarik u February, 1936) u dei u riewkhraw ha ka kam khaii pateng na America, u nongbei tyngka, u nongshim bynta, bad u nonglehbha.
Iolaus
Ka Eva LaRue kum ka Lt.
Ia ki jingthoh la ju khot ki link ne ki pointer.
†Sauropoda (kaba heh bad khia bha, kham bunsien ka jrong palat; kaba don saw kjat)
U Yaqub u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar 2016 ha Baku, ha ka rta kaba 65 snem.
U dei u nongtem tyngshop ba mynta jong ka kynhun tem rock na Canada kaba la tip kum ka Nickelback.
Ka jingpynbthei (70278)
Ka Culver’s ka dei ka jaka die jingbam stet jong ka ri America.
U Eurasian Oystercatcher u pyndonkam ia ka shyntur kaba nep jong u ban plie ia ki shyieng jong ki dohkha bad ki dohkha.
U Annas u la long u kpa tymmen jong u Kaiaphas, u rangbah lyngdoh ha kata ka por.
Copa Nicasio Vila: 1908, 1914, 1915, 1916, 1917, 1919
U Shakespeare u la pynshong nongrim ia la ka drama ha ki khanatang ha ka kot Jingim u Brutus bad Jingim u Kaisar u Plutarch.
U Antón García Abril, 87 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Spain (Ki jingtep jong kiba iap matlah, Pancho Villa, Ka jingwanphai pat jong kiba iap matlah).
Hadien ba u la pule ha College of Law ha London, u la long u paralok ha Freshfields bad u paralok.
Ym slem, ki trai ri America kiba la long ki paralok bad ki Phareng kiba la shah rem ki la nang kham sngewsih ia ka jingsynshar jong ki phareng bad ia ki polisi thymmai ba la pynjari da ki nongjop.
U Evans u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi, Ka Jingim bad ka Khanatang jong ki Beatles, kaba ym pat ju pynmih pura, hynrei la shon ia ki jingkdew ha u snem 2005.
U Sir Richard Burton, KCMG (1821-1890)
Ka jingthoh jong ka kynhun PSL
Ka Imlang Sahlang Bakhraw ka long kum ka New Deal domestic plan jong u Franklin D. Roosevelt, hynrei ka don ki prokram kiba pher bak-ly-bak.
U Paul Messier
Ha ka dur tynrai jong ka BBC ka Julie Christie ka ïalehkai ïa ka Andromeda.
Ka Omsk ka dei tang kawei ka nongbah ha ka pyrthei kaba don ia ka Metro kaba don tang kawei ka steshon.
Kyat - Burma
Ka long tang kawei ka shnong kaba la pynrung ha Pennsylvania.
<li> Ka Bethanie Mattek-Sands / Nenad Zimonjić (Quarterfinal)
Tang kumta ka jingbam ka lah ban rung ha ka snam.
Kolmurano
Ka don lai tylli ki jaka shong.
Ka Jingim jong ki Jiw ha Erfurt.
Menaâ
Ki kmie ki kpa ki pynphai ia kum kine ki jinglong sha ki khun lyngba ki gene jong ki.
U Alex Motter
U la ioh ia u mot ha Moscow bad katto katne ngut ki khynnah shynrang kiba dang kha thymmai ha Russia la ai "Guus" kum ka kyrteng nyngkong ban burom ia u.
Ia ka kyrteng Mittelschwaben la thaw ha ka spah snem kaba 19 ban iathuh kyrpang ia ki bynta Bavarian jong ka Oberschwaben na ka Baden-Württembergian.
Ia ka bynta kaba bun jong ka Darwin la tei naduh u snem 1974, ha kaba ka eriong Tracy ka la bthei bad pynjot ia ka nongbah.
Ka Zambia ka dei ka jaka ba la pyniasoh lang ia ka kolshor bad ka jingpher ba dang sah ban sngewthuh da kaba don ym duna ia ka 72 tylli ki ktien ba la kren.
Ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei ha ka biology ka dei shaphang ka jingtreikam jong ka shynrang ne kynthei, ym kumno ki briew shimet ki long.
Ka Krystsina Siarheyeuna Tsimanouskaya lane Kristina Sergeyevna Timanovskaya (, Łacinka: Kryscina Siarhiejeŭna Cimanoŭskaja, ; , ; la kha ha ka 19 tarik u Nailur, 1996) ka dei ka nongmareh mareh na Belarus.
Ha u snem 2011 kane ka klob ka la jop ruh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League.
Ka Rennes-les-Bains ka dei ka commune kaba don 205 ngut ki briew (2017).
Ia ki jingpynkylla la leh ha ka 120 °C bad la pule da ka 1H-NMR jong ka jingkhleh jong ka jingpynkylla.
Ka Jokioinen ka dei ka shnong kaba don ha Kanta-Häme, ha Finland.
U Syiem Bela IV jong ka Hungary u la synshar.
Ka Exact ka dei ka kompeni software jong ka Netherlands.
U Henri Saivet
Ka jingleh stet jong u Parr ka la pynim ia u Reagan na ka jingshah shoh ha ka khlieh.
Ka jingshah tynrah ha Tenerife hapdeng ka KLM bad ka PanAm Boeing 747's (27 tarik u Risaw, 1977)
Ka jingkoit jingkhiah jong u kam shym la koit satia bad u la khlad noh ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Madrid na ki jingeh kiba mih na ka jinghap ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingim jong ka ka la sdang naduh ka Summer Olympics ha u snem 1988 bad ka la kut ha ka Summer Olympics ha u snem 1996.
La thaw ia ki ha ka khyndew hapoh ki jinglong jong ka ri khlaw.
Ia ka Karting la ju iohi kum ka lynti ban kiew sha ki kyrdan kiba kham heh bad kiba kham rem dor ha ki jingialehkai kali.
Tennessee Wesleyan College, ha Tennessee
Ka duriaw-ha-duriaw (02290)
Ka bayonne-2 (6405)
1728 - U Johann Adam Hiller, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1804)
Ka kamai $85.1 million ha America bad $104.8 million ha ki ri bar ri kaba kamai $189.9 million ha kylleng ka pyrthei.
1990 U Prafulla Chandra Sen, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka West Bengal (b.
Ka thain jong ka Belfort
Ka Channagiri ka dei ka shnong panchayat kaba hap hapoh ka jylla Karnataka ha ka ri India.
Ka jingjrong jong u mot ka long 10.5.
Ki kot (baroh bad u Johnston)
Kiwei pat ki kali
Kane ka angle ka dei ka angle kaba biang.
U Pope, uba wad ia ka jinglaitluid na ka Hima Roman Bakhuid, u la rai ban pynrung ia ki Norman kum ki paralok.
Ka jinghikai ba pawnam (2012)
Angren
Hadien u la pynïasoh bad ka National CSR team jong ka Rashtriya Sewa Bharati ka seng kaba la shah ktah ha ka RSS.
Kane ka jinghiar thma ka la jia tang shi taiew hadien ba ki Taliban ki la ïoh ban synshar ïa ka Afghanistan.
Ka nongbah ka don hapdeng ka Ingolstadt bad ka Regensburg, ha ka madan mawsiang kaba heh kumba heh jong ka kshaid Danube, kaba ha kane ka por ka don shaphang shathie na ki thliew lum ba don dieng jong ka ri lum Donau-Isar kaba lai jong ka Hallertau bad la ker sawdong shaphang shathie da ka lyngkha mawshun . jong ka Alb jong ka Franconia kaba shathie.
1911 – U Zenko Suzuki, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (ba la khlad ha u snem 2004)
Nick Lassard (5 bad 6 tylli ki phlim)
Ka jingpyniaid khlur Puppis ha ka jingpyniaid khlur
Ha ka por ba u don ha Benediktbeuern, u Fraunhofer u la leh ia ki jingpyrshang bad ki glass.
Ka jingpynhiar:
U Mardesich u la trei kum u dkhot jong ka iing dorbar ka Washington naduh u snem 1950 haduh u snem 1963.
Ka don ha ka wah Vecht ha ka thain Salland bad ka don ha khappud bad ka Jylla Drenthe bad ka Germany.
U dei u briew ba nyngkong eh na Turkey ban iaid sawdong ia ka pyrthei, da kaba iaid lieng naduh ka 22 tarik u Naiwieng 1965 haduh ka 15 tarik u Iaiong 1968.
Kitei ki arngut ki ialehkai ha ki klob ha Nashville, Tennessee.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. ka khot ia ka shnong kum ka bynta jong ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew.
Ka stamen ka long ka bynta ba pynkha khun shynrang jong u syntiew.
U Hamilton u la long u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America.
Namar ka jingleh ban tei da ki maw ha ki dulir kiba la jan duna dieng, ka Shetland ka long kaba riewspah haduh katta katta ha ki jingsah met jong kine ki por baroh, wat la ka Shetland ka kham duna ha ki jingsah jingkynmaw ban ia ka Orkney.
La pawnam bha ia u namar ka jingiatrei lang bad u nongtem Guitar u Bert Jansch bad kumjuh ruh ia ka jingtrei lang bad ka kynhun folk Pentangle.
Kane ka kompeni ka dei kaba la long trai da ka Flixster, kaba dei ka kompeni jong ka Warner Bros., naduh u bnai Naitung 2011.
Ki phlim ba la pynmih da u Regardt van den bergh
Ka Amphiuma kaba don lai tylli ki tyrpeng (Amphiuma tridactylum)
Ka kam jong ki pincer ha kaba bam ka long ban kem bad pyndem ia u mrad.
Ka jinghikai jong ka ka long ka jingpule briew.
Ryngkat bad kiwei pat ki briew u la seng ia ka People’s Democratic Party jong ka Afghanistan, kaba la pynsangeh ia ka jingsynshar syiem ha Afghanistan.
Ha kawei pat ka liang, ka Nikkei, kaba la ialam ia katei ka jingiakynad, ka la pan jingmut sha ka iingbishar jong ka Tokyo, na ka bynta ban pynbeit shipor ia ka jingshah weng kam, ha ka 25 tarik u Iaiong, bad ha ka 10 tarik u Naitung, la pynmih ia ka jingai jingmut, da ka iingbishar jong ka Tokyo, bad ka jingiasngewthuh jingmut. la pynlong ha ka iingbishar jong ka Tokyo ha ka 28 tarik u Naitung.
Ki shiphew kjat
1964 - U Frank Rutherford, u nongïalehkai ban ïalehkai triple na Bahamas
U la iarap ban thaw ia ka art na ka bynta ka jingialehkai video arcade ba nyngkong eh jong ka Nintendo kaba la pyndonkam da ka pisa tyngka, ka Sheriff.
Ki tyllong khubor ba dang shen ki pyni ba u White u ioh kumba 54 haduh 56 percent.
Ia kane ka por la ju khot ka kam shipai.
U McIntyre u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Arlington, Virginia ha ka rta kaba 57 snem.
U Abraham de Moivre u la thoh: “Ar tylli ki jingjia ki long kiba laitluid, haba kim don jingiadei kawei bad kawei pat, bad ba ka jingjia jong kawei kam pynkhih shakhmat ne khanglad ia ka jingjia jong kawei pat.”
Ka jingsngew ba la iadei bad ka imlang sahlang ka shong ha ka jingbha bad jingbun ki jingiadei kiba don jingmut kiba u briew u don bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok.
U Witt u la iashim bynta ha ka Winter Olympic ha ka snem 1994 bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Haba u Peter u la iap, la iehnoh ia ka Catherine ban synshar hi ia ka Russia.
Kane ka bynta ka kynthup ïa ki jaka ba shathie jong ka Melbourne kum ka Brunswick, Coburg, Pascoe Vale, Fawkner, Glenroy, bad Essendon Airport.
Lincoln, Missouri
Silurian
Ka ker sawdong ia ka jaka ba kyrpang jong ka ri Italy ha ka Campione d’Italia.
U dei u khun jong u President Joe Biden bad u khun step jong ka First Lady Jill Biden.
Kiba bun ki rakon ki im ha khlaw.
2019 - Ka Claudine Auger, ka aktres na France (ba la kha.
Lah ban khang ia u ban bat ia kano kano ka kam paidbah ha ki por ban wan.
Ki Muslim ki don 1.5% na ki nongshong shnong, ki Hindu kumba 1.3%, bad ki Judaism 0.2%.
U don ruh ia ka iing kaba heh da ki klur tyngka kaba heh 13,000 phut square ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah.
U Brian Donlevy kum u Barshee
La pynduh noh: Ka jingkut
Ka El Instituto Cubano-Norteamericano ka dei ka jaka pule na America kaba la seng ha Havana, Cuba ha ka snem 1943.
Tailly ka dei ka shnong.
$23 million na kata ka long ban leit lum ia ki jaboh bad ki tiar ba la jot kiba la saphriang hadien ka Alicia.
U Henderson u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 74 snem.
Uliss S. Grant
Teng teng, ka Iyer kaba rkhiang bad kaba shit ka lah ban iarap ia ka jingsma.
Ka adjective close ka mut hajan ("Wat leit hajan ka jingkhang").
Ka Gabriella Sciolti ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
Ki khanatang ba shyrkhei: u Henri VIII (2015)
Kane ka pynlong ia ki dohksah jong u briew ban kham tlot.
"Ha ka jingshongthait jong ka miet" da ki san ngut ki satin (2:59)
Ki cartoon jong u ki ju mih man ka por ha ka kot khubor The New Yorker.
Ha kata ka por, ki shipai u Franco ki la hiar thma ia ka Lérida, Gandesa, Balaguer, Tremp bad Camarasa bad ki dang shim ia ka jingsynshar ha ki jaka ba khadduh jong ka jingpyrshah jong ki riewpawbah.
Ka wan na ka kyntien mrad fancy.
Ki Khusnam, Best Live Action ha ka MTVu Woodie Awards, ka Video of the Year bad ka Best Rock Video ha ka MTV Australian Music Awards bad ka Best Video Inspired By Film ha ka Fuse Chainsaw Awards.
Ki karkhana Corwood
U ksew Irish
Benjamin kechley/billy west baby kong.
Ka jingstad jingim jong ki khlaw bad ki phlang duriaw.
Ka Lotus ba thymmai.
U bad kiwei pat ki nongtrei jong ka liengsuiñ STS-107 ki la ïap haba ka Columbia ka la bthei ha ka por ba ka rung biang sha ka suiñbneng jong ka Pyrthei.
Ha u snem 2002, ka CFA ka la shim ia ka rai ban seng ia ka Chinese Super League, kaba la sdang naduh u snem 2004.
Ka Silvia Montanari (14 Jymmang 1943 – 26 Lber 2019) ka dei ka aktres na Argentina.
1985 - Ka Soviet Union ka la pynlong ia ki jingpyrshang ia ki tiar nuclear ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kazakhstan.
Ka jingpynsangeh ia ki bus jong ka Montgomery
1968 U Elden Campbell, u nongialehkai basketbol na America
Ka don harud ka pung Constance.
Ki kynja um Persia ki long ki tiar kiba lah ban treikam bad kiba myntoi bad kiba donkam ia ki nongshim bynta jong ka qanat ban khein ia ka jingjrong jong ka por ba ki lah ban pynkylla ia ka um sha ki kper ne ki Kper jong ki.
Ki surok ki long ki lad leit jingleit ba kongsan tam sha Karaikudi bad ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka Madurai Airport, kaba don jngai na ka sor.Ka jingnang jingstad jong ka sor ka long 81.48%, haba ïanujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Brendon Urie – sur sur, guitar, keyboard, piano, accordion, organ
Suki suki ka la kham sngewthuh ia u, bad ka la ai jingkmen shibun ia u ha ki snem kiba khatduh jong u.
Swabia : Swabe
Kine ki Balang ki burom ia ka Helena kum ka riewkhuid, kumjuh ruh ia ka Komunion Anglican.
Wat la ki don shibun kiei kiei kiba iadei hynrei ki don shibun ki jingpher na kawei ka thain kaba rit sha kawei pat.
U la long ruh kum u Nongïakren Rangbah na ka bynta ban pynrung ïa ka Cyprus sha ka European Union naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ym don jingthoh ba u ju leit jngoh ia ki library ha ki jaka kiba jngai.
Ka website jong katei ka kompeni, ka kam ba la seng ia katei ka Bank ha ka snem 1472, wat la ka don tang khyndiat eh ki jingtip ban pynshisha ia kane.
U Borrometi u la khlad noh ha Bologna ha Italy ha ka 19tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jingïakynad ha ka email jong ka Hillary Clinton ka thew ïa ka Hillary Clinton kaba pyndonkam ïa ki email ba rieh, ba rieh, ba rieh bad ba rieh jong ka sorkar US kaba ka buh ha ka server kaba lai kaba khlem jingïada.
Hadien ka jinglap jong ka juk mynta ia ki sim dinobirds ba la shna ha China, la jan baroh ki paleontologist ki la pdiang ia ka theory jong u HuxleyOstrom.
Ka khnam ba la bthei (1996)
Bun ki kynhun tem death metal kiba kham rit ki kwah ban pynkhleh lang ia ki jingrwai kiba stet bad kiba shyrkhei jong ka death metal bad ki jingrwai arsien bad ki sur jingrwai jong ki kynhun tem heavy metal kum ka Iron maiden bad ka Saxon.
Ka don ha ka thain Rupertiwinkel kaba pawnam, ha ka liang kadiang jong ka wah Salzach, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Ostermiething ha ka jylla Salzburg ha Austria.
Ka long ka jaka ski kaba pawnam, bad bun na ki nongshong shnong ki kamai jakpoh na ka kam jngohkai pyrthei.
Nohprah 5 - U Czesław Kiszczak, 90 snem ka rta, u Politishian ha ka juk Komunist jong ka Poland, u Myntri Rangbah (1989) bad u Myntri ka tnad kam pohïing bad ka synshar khadar (1981–1990).
U la jop ia ka elekshon Senate tang da 87 vote.
Ki mrad ba im ha duriaw ki kynthup ia ki mrad ba bam ia ki jingthung, ki mrad ba bam ia ki snier, ki mrad ba bam doh bad katto katne ki mrad ba bam ciliary, ha kaba ka radula ka duna ne kam don.
Kum ka nuksa, ka SOS.
1999 - U Kiernan Shipka, u nongak phlim jong ka America
Ka Leucate ka dei ka commune kaba don 4,428 ngut ki briew (2017) kaba don ha ka thain Occitanie ha ka tnad Aude ha ka thain shathie jong ka France.
Ki la pyrshang ban jam ia ka wah Murray ban leit sha New South Wales, hynrei ka um ka la jylliew palat.
Ia ka jinglong sngur jong ka Solar System la wad bniah nyngkong da u Laplace, bad dang don shibun kiei kiei kiba ym pat tip shaphang jong ka.
Kum ka nuksa, ka jingiadei ka lah ban long kaba ialeh pyrshah ha kawei ka sawdong sawkun bad kaba iadei paralok ha kawei pat ka sawdong sawkun; lane ka lah ban long kaba pyrshah ha baroh ki jaka hynrei ka jingjied ka lah ban kyrshan ia ki jinglong bapher bapher ha ki jaka bapher bapher).
Ka Basu ka pawnam ruh ha ki jingshad jong ka kum ka "Phoonk De" ha ka phlim No Smoking (2007) bad ka "Beedi" ha ka Omkara (2006).
U Robert Kubica, u nongniah kali F1.
Ka jingsheptieng ia ki dawai (ba la tip ha ka liang ka koit ka khiah kum ka Belomophobia) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ka jingtieng kaba khraw (phobia) ia ki rukom sumar kiba iadei bad ki dawai.
Ka um kaba don bih kaba khlem rong
Ka umphniang bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew la shna na kine ki hydrocarbon bad la ju pyndonkam ban thaw bor ban pyndonkam da ki briew.
1984 La pynher ia ka liengsuin ha suinbneng ha ka kam kaba nyngkong eh.
Ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy Awards, Golden Globe Awards bad Emmy Awards.
Ka Meryl Streep ka leh kum ka Julia Child.
Ka jingjngai - 26 km;
Ki bynta ba lah ban iakylliang
Gideon v. Wainwright (ka iada ia ka hok ban don u nongiasaid ain na ka bynta kano kano ka jingshah kynnoh, khlem jingsiew lada donkam)
La tei ia ka hapoh u khun ksiew jong u u Syiem Xuande kum shi bynta jong ka jingtrei jong u ia ka Tempi Bah Bao’en hapdeng ka snem 1428 bad 1431.
1949 U Papa Wemba, u nongrwai bad nongtem na Congo (i la khlad noh ha u snem 2016)
Eddie Vedder (1964-), nongrwai, nongthoh jingrwai, nongput guitar
Risaw 17: U Mario Pini, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (ka Montevideo Wanderers, ka Real Valladolid, ka R.C.D.
Kiwei pat ki kynhun pyntreikam aiñ ha Azerbaijan ki kynthup ïa ki shipai hapoh ka ri Azerbaijan bad ki shipai pahara jong ka Azerbaijan.
Ka jingshah thang 3: Ka jingpynkylla
U Jonathan Banks kum u Stelter
U Ibrahim I u shah jied ban bujli ia u Husheng kum u Shah jong ka Shirvan (ka Azerbaijan mynta).
1955 - U Piers Sellers, u nongiaid haw haw jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka la kylla long ka kyntien ba sdang (kaba mut "ha kaba sdang jong ka kyntien") kaba ju pyndonkam ha ka ktien Grik Attic kaba thikna.
Ka Synjuk jong ki paidbah nongrep
Ka Swift ka pynpaw ruh ia ka sur jong u badger ha ka jingpyni dur jong ka Royal Doulton Bowl.
U Khristopher Marlo.
1935: Falun
Ka Míriam Colón (la kha ïa ka Míriam Colón Valle ; 20 August 1936 – 3 Risaw 2017) ka dei ka aktres na Puerto Rico.
Ka dei ka madan jong ka F.C.
Arup Roy kum ka Suman
Ka ain jong ka niam Islam ka jer kyrteng tang katto katne ki jingbam bad ki jingdih ba kyrpang ki bym shah.
U Dai Gui u Ksuid jong ka Pyrthei
Ha u bnai February 1992, kine ki arngut ki la iapoikha ha Hawaii.
Sho Sakurai (櫻井翔)
Ki jingrwai pop jong ka ri ki lah ban iaid sha ki jingrwai jong ki rangbah ba mynta ne ki Top 40.
OVW ki kynthei (2 sien)
Ha ka jingkhein jingkhein bad ka jingkhein kompiwtor, ka jingkhein lambda, kaba long ruh ka λ-calculus, ka long ka rukom kaba thikna.
Kane ka pyni ia ka "jingpynbeit kaba treikam bha ia ka jingkhih jong ka pyrthei".
Ka jingjied lyer kawei (hub)
Ha kane ka kam u Gene Wilder kum u Willy Wonka bad u Jack Albertson kum u Grandpa Joe.
La kha ia u ha Cadiz, ha Spain.
U Taylor u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka kam pynbna na ka University of Florida.
La seng ia ka thain Dubuque ha ka 6 tarik u Naitung, 1834.
La ju pynsawa ia u da u Terrence C. Carson, bad u Antony Del Rio u la pynsawa ia u kum u khynnah ha ka phlim Blei jong ka thma: Ghost of Sparta.
U la long u High Sheriff jong ka Lancashire ha ka snem 1572 bad u High Sheriff jong ka Nottinghamshire ha ka snem 1596.
Ia ki kyrteng la shim na ka thup jong ki kyrteng, kaba la pyndonkam khatduh ha u snem 2009 bad la pyndonkam biang ha u snem 2017.
1988: Ka kyrdan kaba lai.
Kane kan pynduna ia ka um hapdeng shi bad laiphew na ka shispah.
La mynjur kyllum ba bun ki tiar khwai dohkha bad ri dohkha jong kane ka juk, kum ki lyngkhot dohkha, ki jar, ki khnam bad ki dawai pynhiar dohkha, kim shym la pynrung haduh ka por ba la shna da ki maw bad lehse wat haduh ka por ba thymmai ruh.
Iathuh ia ka jingshisha bad phet noh: George Seldes bad ki kot khubor jong ka ri America
1999 Ka jingtwa ka rel ha Ladbroke Grove ha West London ka la pyniap 31 ngut ki briew.
Ka America ka la pynmih 3,233,380,000 lbs ha u snem 2010, bad ka UK 258,000 ton ha u snem 2008.
Ka Iran ka la kynnoh ia katei ka seng halor kiba bun ki kam khaii tuh ia ki dawai beain, bad ki kam rahbor.
U nongrep u shim ia ka tnga ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1953.
KVEA – Los Angeles
U nongialehkai uba nyngkong eh uba ioh 100 point ne palat u jop.
La lap ia u ha ka colony jong ka Northern Rhodesia, (mynta ka Zambia) ha kawei ka par mawshun kaba kyrteng ka Broken Hill (Kabwe mynta) ha ka snem 1921.
Ka Kschessinskaya ka la long ruh ka kynthei kynrad jong u Tsar Nicholas II jong ka Russia ha ka lawei.
2016 - U President ka Colombia u Juan Manuel Santos u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ki la pyrkhat ba ka dei ka jingpang ha kaba nyngkong.
December 27 - U Ellsworth Kelly, 92 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ha ki katto katne ki khep la pynkhyllem ia ki briew kiba kham heh halor jong kiba kham rit.
Ka Nongbah & ka Nongbah (2009)
Brunello di Montalcino (red normale bad riserva) (ka Jylla jong ka Siena)
's ka jingkhleh lang jong ki nongwan A-list bad ka jingïadei hapdeng ki para nongpynïaid ka la pynlong ïa ka kawei na ki jingïakren ba pawnam bad ba donburom tam ha ka por mynsngi.
Ka jingshim jingma
La bthah ia u Jatin ban shna ia ki bom, ki arsenal bad kiwei kiwei ki tiar ialeh na ka bynta ka HSRA.
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew II/Ka jingngeit jong u nongpyniap briew: Ka jinglong para/Ka jingngeit jong u nongpyniap briew: Ki jingpynpaw - Ezio Auditore da Firenze
Ka kyrteng ba pura jong u ka long Uba pawnam tam jong U Fra’ Giacomo dalla Torre del Tempio di Sanguinetto, u Syiem bad u Nonghikai Ba khraw tam jong ka kynhun Hospital shipai Bakhuid jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem, jong ka Rhodes bad jong ka Malta, u Nongsumar ba rit tam jong kiba duk jong U Jisu Khrist. .
Ki jingbam ki ban iarap ia ka um ban sngur ha ka thong, kum ka nuksa ka tar .
Da ka jingpynkylla dur ia ka hCard, kata ka kylla long:
Ka Jingiaseng (39122)
U la niah kali ha ka jingialehkai sprint cup U la jop ia ka sprint cup jong ka snem 1988, bad la pynrung ia u ha ka jaka ialehkai kali jong ka ri America ha u snem 2007.
Ustar jong ka Maharashtracha महानगर-ब-सं (2 seasons)
Ha ka jingshisha, la tip tynrai ia ka kum ka Hogtown haduh ka bynta kaba hadien jong ka spah snem kaba 18.
U khnai dieng uba heh ki khmat uba jyrngam u dei tang u khnai ha ka jait Nyctimystes uba don ki khnai ha ki shyieng tyrpeng jong u, bad tang u khnai shynrang uba don ia ki.
Carcara UAV, ka liengsuiñ kaba khlem niah
Kawei ka jingialehkai ha ka shi taiew la pyni paidbah ha ka ri baroh kawei ha ka ABC1.
"Blue", da ka Plum jong ka Eve na ka Envy
Ka jingkylla ka suinbneng, kaba la pynlong ia ka ri ban kham khriat shibun ha ka por jong ka Ice Age kumba 18,000 snem mynshuwa, ka lah ruh ban pynlong ia ka jingduh jait jong ki mrad kiba heh.
U la ïoh ïa ka khusnam Fields Medal ha u snem 1978, ka khusnam Crafoord ha u snem 1988, ka khusnam Balzan ha u snem 2004 bad ka khusnam Wolf ha u snem 2008.
U Weitzman u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2021 ha Los Angeles na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 81 snem.
na ka bynta jong ka, ka jingialeh jong ngi kan ym long lehnohei.
South Africa (1915-1990)
Ki nongrwai ha ki rekod jong u Alligator
Lada phi pynjot ia ka ‘Brack Ranged’ ne ‘Brack Melee’, ki krep kiba iadei bad kiba pynmih ha ka lane kin kham khlain bor.
U la long ruh u nongialam jong ka tnat kaba kham rit jong ka Qadiriyya tariqa ha Turkey.
Ka Perugia ka la don ka jinglong tynrai kaba riewspah ha ka kam shna dur bad ki nongdro dur.
Ka Proto-Sinaitic ka dei ka jingthoh ha ka juk nar pdeng.
Ka jingjia ka la plie ha ka kamra lehkmen jong ka Sarah Siddons Society kaba la shna thok ha kata ka por.
Ka kyrteng "Zaire" ka wan na ka ktien Portugal kaba la pynkylla ia ka ktien Kongo nzare, kaba mut "ka wah".
Ka jingshimti ka sorkar pdeng ia ka Fannie Mae bad u Freddie Mac
U Mark Antony, da kaba tieng ia kaba sniew tarn, u la leit ban khlieh ia u Kaisar.
1057
Haba kyllum kyllum, ki jaka kiba kham pahuh ki long harud bad sha jrong sepngi (Caobos, La Riviera bad katto katne ki jaka jong ka pdeng) bad shaphang mihngi.
La ong ba u Bigfoot u long uba jrong bha, naduh 7 haduh 9 phut (kumba 2 haduh 2.75 meter) bad u sop da ka rong saw, iong, saw, ne teng teng wat da ki shniuh ne ki shniuh kiba lieh.
U Alessandro dos Santos (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai pdeng ba ïada na ka bynta ka Red Bull Salzburg bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Japan
Ia ka Mass jong u na ka bynta ki khynnah la pynlong nyngkong eh ha u snem 2003 ha Carnegie Hall, New York.
Hua (华州区)
Namar ba ki don ki chemical elements kiba don ka jingspel bapher ha ka ktien America bad British English, kumta ka IUPAC ka hap ban pyndonkam tang kawei ka jingspel ia kawei ka kyntien ha ki kot ki sla jong ki.
Kine ki dewlynnong, ryngkat bad ki 57 tylli ki lum ding, ki don ha ka bynta ba shathie jong ka Pacific Ring of Fire.
Ka law jong u Coulomb ka batai haduh katno ka bor kan long kaba khraw.
"Nga long u Mawsiang" – Simon bad Garfunkel
Ka la bteng ban sah ha New York ha ka Trump Tower ryngkat bad u khun jong ka, u Barron, haduh ba kut ka snem pule jong u 2016–2017 ha Columbia Grammar & Preparatory School.
Jillian Saulnier
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U la seng ia ka Hima Seleucid halor shibun ki jaka ha ka thain Mihngi hajan ia kaba u Alexander u la jop.
Ki kot khubor jong ka Amerika
.kum ka case parametric, bad pyni ia ka case kaba pyrshah, ha kaba ki rukom treikam jong ki jingsam kim tip, kum ka case bym dei parametric.
La seng ia ka ha ka snem 1767.
Ka jingïadei kaba laitluid
Ki charge ki lah ban long kiba bha (+) ne kiba sniew (-), ha kaba ki charge kiba pyrshah ki khring bad ki charge kiba iadei dur ki beh noh.
1959 – U Peter Fowler, u nongialehkai golf na Australia
("SA" ka mut ka Société anonyme, ka jait kompeni na France) ka dei ka nongshna bad pynmih ia ki jingialehkai mobile ba heh tam ha ka pyrthei, kum ka nuksa ki phone ba pyndonkam da ka Java, Android, bad iPhone.
1998/99 Union Kleinmünchen : USC Landhaus Wien 6:0.
La ngeit ba ka Filianism ka dei ka jingleh kaba la pynbeit ryntih kaba pynshong nongrim ha ki blei kiba long kum U Blei kiba long pdeng jong ka riti dustur jong ka Blei kynthei -- wat la ki nongbud ki kyntait ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien "blei kynthei" da kaba ngeit ba kum kata ka kynthup ia ka blei shynrang kum kaba halor tam.
Lah ban ong ba ki jingtrei kiba khraw tam jong u ki long "Ka Ïing jong ki Doll" ne "U Nongshun jong ki Paidbah."
U Kalevi Oikarainen, 84 snem ka rta, u nongialehkai ski na Finland, u nongjop ha ka pyrthei (1970), u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1968).
Khyndiat tylli ki jaitbynriew, khamtam na ka thain Great Lakes, ka Ri Illinois bad ka Ri Ohio ki la sdang ia ka ha ka snem 1763.
Ka la kut ha ka jingiap jong u ha ka 15 tarik u Risaw, 1865.
99.
Hadien kata u la ialehkai shisnem na ka bynta ka Minnesota Nationals ha ka United States Hockey League.
December 4 - U Miguel Calero, 41 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Colombia.
Ki kynroh jong ka Portillo (Portillo)
Ki Jingpynbyrngia-halor-Ka-Arce (10069)
Ki rukom pyrkhat bad ki rukom pyrkhat
Iaiong – Ka Alison Moyet, ka nongrwai na Bilat
Ka thup jong ki ri katkum ki dewbah
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 7 tarik December 2012, ha America bad Canada.
Ka Missoula ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Montana ha U.S. bad ka long ka nongbah jong ka county.
Ka ioh ka kot – U George Stigler
Kane ka file ka list ia ki kam ba kyrpang ba ka computer kan pyntreikam bad ha kano ka por ba dei ban pyntreikam ia ki kam.
Ha Bandel, ki don artylli ki steshon rel, :en:Station rel Hooghly bad .
Ka jingialeh thma ha Normandy la khein da ki nongthoh histori ba kan kut la ka long ha ka por shiteng miet ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1944 (ka jingsdang jong ka Operation Cobra ha ka thma America), 25 tarik August 1944 (ka jingpyllaitluid ia ka Paris), lane 30 tarik August 1944, ka tarik ba ka kynhun German kaba khatduh la kynriah noh sha shiliang ka Wah Seine.
Ka iing syiem jong ki Templar jong ka Fregenal de la Sierra
Poim Khrist
2011 – Ka South Sudan ka la pynlong ia ka referendum ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Sudan.
Kumjuh ruh, ka jingpyniaid ia ka pisa ka la pynbun ia ki jait mar pisa kiba lah ban ioh.
Ka juk hadien ka thma
Teng teng ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon kiba pyni ia ka jingim (ym dei kiba pyni dur) ki long kiba la pynshong nongrim ha ka anime.
U hynmen uba heh bad ka kompeni ba bat
Ka Microsoft Edge
Haduh kaba kut jong ka Formula One 2021, u nongjop ba mynta u dei u Max Verstappen na ka Red Bull Racing.
Ia kane ka jait jingkylla lah ban shem ha ki katto katne ki jingpynkylla hydrogen.
Ka la kylla long ka briew kaba la rim tam ban leit sha suinbneng.
Ki Samoyed ki long kiba iajan shisha, kumta kin ym long ki kulai pahara kiba bha namar ki long kiba itynnad bad kiba jem palat bad ki long kiba iajan shisha.
Ki hobbit shynrang kim don ryndang.
La lap ia ki shyieng bad ki shyieng jong ki argonaut na ki kpoh jong ki Alepisaurus ferox bad ki Coryphaena hippurus.
1961 - Lauren Lane, ka aktres na America
Ka jingthoh shaphang ka jingim (ha ka ktien Phareng)
Kawei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka East River, kaba don beit sha shiliang ka Manhattan na ka jaka treikam jong ka United Nations, la ai kyrteng na ka bynta jong u.
(Ki Japan)
Pdiang sngewbha ia phi ha Palos Verdes California
Daiki Hashioka (2019, 2/0)
Ka Port Said, Ijipt (1962)
Kane ka wah ka tuid lyngba ka kshaid Rupal, kaba don shaphang sepngi jong ka Nanga Parbat, shuwa ba kan phai shaphang sepngi lam mihngi sha ka shnong Tarashing.
Baroh ki jingrwai - jong u Kaufmann, ka jingkhlain bad ka jingpang, 1963
U Saul
Yuusuke – sur jingrwai
Ki bam ia ki khniang, ki khnai, ki phlang, ki symbai, ki khniang, ki sla bad ki soh, kum u raspberry bad u hazelnut.
Ka Nellie Bly, ruh, ka la ialeh na ka bynta ka hok jong ki kynthei bad la tip ia ka na ka bynta ka jingai khubor tohkit.
Ka Saint George's Day (Ki Balang Orthodox ba sha Mihngi)
U la long u Deputy Director na ka bynta ka jingthmu treikam ha ka jaka ïaleh pyrshah ïa ki kam lehnoh (NCTC).
1959 - U Ranga Yogeshwar, u nongthoh khubor science na Luxembourg, u stad physics bad u nongpyni
Ka jingpeit bniah ka long kaba kham palat ban ia ka jingleh lyngngoh jong ka jingpeit bniah: Ka jingpeit bniah ka donkam ia ka jingpeit bniah bad wad jingtip, bunsien lyngba ka jingpyrshang.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Xiang xi shi wang, Yu ya gon wu bad 2012.
U Cyrus Roberts Vance (27 Risaw 1917 – 12 Jymmang 2002) u dei u riewsaid ain bad u nongsynshar jong ka ri America.
Ia kane la ak da ka Naomie Harris.
Ka jingma ka batai ia kaei kaei kaba don jingma.
Ka Camp Jupiter ka dei ka camp jong ki Roman na ka bynta ki demigods ba la pyni ha ka kot ba la buh kyrteng The Heroes of Olympus da u Rick Riordan.
U Doktor bad ki paralok jong u ki iaid lyngba ka suinbneng bad ka por, ki don shibun ki jingleit lynti, bad bunsien ki pynim ia kiba bun ki briew.
Britani "Bre" Skullark
Tamsui (Chinese: 淡水鎮, Taiwanese: Tām-súi/Tām-chúi, Tongyong Pinyin: Danshuei, Hanyu Pinyin: Danshui) is a sea-side town in Taipei County, Taiwan.
Ia ka rukom treikam ba tynrai la lap ha ka snem 1908 bad naduh ba la pynmih hadien ia ka Geiger-Müller tube ha ka snem 1928 ka counter ka la long ka tiar kaba pawnam bha namar ka jingkhlain jong ka jinglap bad ka element bad ka jinglut kaba duna bha.
1194-1184 S.K.: ka jingpang khlam: Ka jingpang thma Trojan
Kum ka nuksa, ka Mercury ka long kaba jylliew ha ka jingshit jong ka kamra, ka Lead ka long kaba jem bha, bad ka jingshit bad ka bording kim iaid lyngba ka nar kumba ki iaid lyngba ka nar.
Ka Vitamin C ka long kaba donkam na ka bynta ban pynmih ia ka collagen ha ki shyieng ba pyniasoh.
1956 – U Nikita Khrushchev u la hiar thma ia ka jingmane ia u Joseph Stalin kum ka "jingmane jong ka jinglong briew".
