Ki lehnoh jong ka Balang ha ka thma bad ka jingmut jingpyrkhat jong u Tyrš, bad XV.
Ka Lorenza Mazzetti, 92 snem ka rta, ka nongialam phlim (Together) bad ka nongthoh kot na Italy.
2014 Alejandra Da Passano, ka aktres na Argentina (b.
Hynrei ia kane la pynrem hadien da u nongshna ïing ba ka long tang ka jingjia kaba shu jia ryngkhat.
2Ka jingsynshar kaba hynriew jong u ka long kum u nongjop jong ka WWE
Ki ktien bapher bapher
Ka surok E (mynta ha ka jingim jong ka bneng)
Ia ka kyntien la pyndonkam, katkum ka jinglong, ha ka jingiasyllok, jingiasam ne jingiasyllok bad:
Nalor ba ka pyndonkam da ki rong umphniang bad ki rong acrylic, ka la pyrshang ruh ia ki jinglong ba kynja mariang kum ka khyndew bad ka dewbilat.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Maxxie Oliver ha ki ar tylli ki series ba nyngkong jong ka E4 teen comedy-drama Skins (2007–2008).
Charlotte
December 9 - Ka Jenni Rivera, 43 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na America-Mexico, ka la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Kine ki arngut ki la don phra ngut ki khun: ka Margaret Mason (1895), ka Helen Carolyn (1897), ka John Edwin (1900), ka Maude Ann (1904) bad u James Sherman (1913).
Ka Mebane ka dei ka nongbah kaba don kham bunsien ha Alamance County, North Carolina, America, bad shibynta ha Orange County, North Carolina.
Hadien ba la ktah ia ka Florida, u Floyd u la wanrah ia ka jingjulor kaba rit na ka lyer ha Bahamas.
U nombar square u lah ban kut tang da ki dak 0, 1, 4, 6, 9, lane 25 ha ka nongrim 10, kumne harum:
Baroh ar kine ki mineral kim ju sngur ha ka um.
Kasyanenko
Ka Dr. Maleeha Lodhi, HI, ka dei ka nongthoh khubor, ka riew shemphang, bad ka nongthoh khubor na Pakistan.
U tip shano ka kper ka don.
Ka Tianjin ka don 37 tylli ki skulbah bad ka don haduh 20 million ngut ki samla pule.
Calendar - ka paw kham thymmai bad ka treikam bha bad ki Maps.
U khun jong u u Harry Jenkins u la long u Deputy Speaker naduh u snem 1993–1996, u Deputy Speaker ba ar naduh u snem 1996–2007 bad u long u Speaker naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka jingshai jong ki dawai ha ki rukom im la khot ka jingshai jong ki dawai.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
Ka jingpynpaw (67352)
Ha ka 5 tarik August 2018, ka dewlynnong Lombok, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka dewlynnong Bali, Indonesia, ka la mad ia ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.9 magnitude.
U kpa jong ka Eutropia lehse u la iap noh ha ka por ba ka shongkurim, kumta u Constantine u hynmen shipara jong ka, uba long u syiem mynta, lehse u la pynbeit ia ka jingshongkurim jong ka.
1951 - Ka Gloria Diaz, ka model bad aktres jong ka Philippines
U Khader u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2020 ha kawei ka hospital ha Calicut, Kerala ha ka rta kaba 85 snem.
Urt
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Adolf Hitler.
Kum kine ki jingtyrwa kim pat ju poi hajan ban pdiang, bad mynta kam paw ba don kano kano ka mon ne jingdonkam jong ka sain pyrthei ban bud ia kane ka lad.
Ki jingshai jong u bnai (EMI, 1993, CD)
Ha u snem 2006 u la jop ïa ka kyrdan kaba phra ha ka 2006 Vuelta al País Vasco.
Sopdu – U blei jong ka bneng bad jong ki thain khappud mihngi jong ka Ijipt
21 (1970), sla 52-53.
Kawei pa kawei ka jingkhang ba la khang ka ialam sha ki kyrdan bad ki jingeh kiba kham bun.
Kum ka nuksa, ha ka niam Jiw, ki kyndon ki hikai ba u shynrang um bit ban iathiah bad uwei pat u shynrang kumba u leh bad ka kynthei.
<li>  Hsieh Su-wei /  Peng Shuai (Second Round)
Baroh ki khaii pateng hapdeng ka China bad ka Gilgit ki iaid lyngba ka Khunjerab.
U dei u nongialehkai uba phra uba la ioh ia ka jingkhein kaba palat ia ka 2800.
La thoh bad u R. Kelly, ka la poi ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Hot 100.
U la long myntri iada ri hapdeng ki snem 1994 bad 1998 ha ka por jong ka sorkar Gyula Horn.
U Larry Hicks - U Marine uba la shongthait uba la leh ia ka jingpyllait im kaba shlur hapoh um kaba la pynim ia ka jingim jong u trai jong ka kynhun NASCAR ba pawnam, u Jack Roush.
U John William Friso ruh u la iadei kur bad u William u Sngap jar lyngba ka kynja kynthei.
Ki jingsah jong u Fico kiba don ha ka jaka ba shit bha ki la pynmih ia ki slap bad ki eriong kiba jur shaphang shathie jong ka Cold Bay ha ki Aleutian.
U Chinu Modi (Gujarati: ચિનુ મોદી), la tip ruh da ka kyrteng pen jong u, Irshad (Gujarati: ઈર્શાદ) (30 September 1939 – Gujarati 19 at, ka ri India.
Ka Microcontroller ka kham pher na ka Microprocessor, kaba don tang ka CPU (ka jait kaba pyndonkam ha ka Personal Computer).
Ka Jingiaseng Byron
Hynrei don ki briew kiba suba ia u.
Ka Rensselaer ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Rensselaer.
Ki President jong ka Guinea Bissau
Kiwei pat ki dieng pine ki don ki symbai kiba lah ban bam kiba rit palat ban long kiba myntoi kum ka jingbam briew.
U la iada ia u Ra, u blei sngi, haba u rung sha ka pyrthei ba shapoh ha ka por ba sep ka sngi bad haba u wan phai biang sha ka pyrthei jong kiba im ha ka por ba mih ka sngi bad u la kit ia ka sngi ha ka tyrpeng jong u lyngba ka pyrthei ba shapoh.
Ki shynrang bapher bapher ki don ki shniuh ha ka met bapher bapher.
Kum ka nuksa, ha ka kyntien "Ngam shym la iohsngew ia kaei kaba phi la ong," ia ka kyntien ba shapoh "kaei kaba phi la ong" la pyniasoh lang ha ka kyntien ba kongsan bad ka long ka syntaktik ka object jong ka; ia kane lah ban pyni da kaba bujli ia ka pronoun "it" da ka kyntien ba shapoh "Ngam shym la iohsngew ia ka."
Ha ki jingïakren ba nyngkong, ka la ong, “U la iehnoh ïa kiei kiei baroh...
Meksiko (2022)
Ka Ida Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Richard Arthur Brabazon Ponsonby-Fane (8 January 1878 – 10 December 1937) u dei u nongtrei paidbah jong ka ri Bilat, u nongsynshar synshar phareng, u riewstad, u nongthoh kot, u riew shemphang ha ka niam Shinto bad u riewstad Japan.
Ka Tamora Pierce ka dei ka nongthoh kot na America.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka pyrthei jong ka FIFA: 2009
18 Nailur 1954 – 26 Naiwieng 1974: Marquess jong ka Bowmont bad ka Cessford
February – U Christopher Eccleston, u aktor na England
Bun la pynhiar ban pyndonkam kum u maw shna ïing.
1960 - U Neal Heaton, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Ka Courier, ka jhad stem jong ka Guernsey, ka la poi ha duriaw ha ka snem 1905 bad 80 ngut ki nongleit jingleit.
Rash (ki jingmong kiba rit kiba saw) ha ka met ne ha ka shyntur ne shyntur.
U Davis u la iakhun ia ka kam Lat ka jylla Texas ha ka elekshon 2014 hynrei u la shah rem noh ha u Greg Abbott da 59-38 percent.
Katba u dang hikai, u O’Neill u la sngewtynnad ia ki briew kiba im ha ka suinbneng.
Profile on Fazlur Khan
Ka Norrey-en-Auge ka dei ka commune.
Ka Sophie Dawes, ka Baronne de Feuchères, "ka nongleit jingleit" kaba la tip bha kum ka kynthei trai jong u Louis Henry II, u Syiem jong ka Condé
Ka don jaka na ka bynta ka liengsuiñ Airbus A380, kaba pynher ïa ki lynti sha Singapore (Singapore Airlines), London lyngba ka Singapore bad Los Angeles (Qantas), Dubai bad Auckland (Emirates).
August 6 - Ka Louise Suggs, 91 snem ka rta, ka nongialehkai golf ba pawnam jong ka America, ka nongseng lang ia ka LPGA.
U dieng u shaniah ha ka jingkhluit na ka jingkhluit jong u slap, ban ia kaba shong ha ki slap monsoon.
U Wallace Roney (25 Naitung 1960 – 31 Risaw 2020) u dei u nongtem turoi Jazz (hard bop bad post-bop) na America.
Ki khynnah ha ka kyrdan treikam ba thikna ki lah ban buh ia ki tiar ha ki jingpynbeit bapher bapher.
Ka kyrteng jong ka ka long ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien "jingsynshar" bad "pyrthei".
Ki standard kiba kham thymmai ki don ka Bit rate kaba 54 MBit/s.
La kha ia u ha Bigastro, ha Alicante.
Ka Inferno da u nongthoh na Italy u Dante ka dei ka jingthoh khanatang kaba la pynmih ha ki snem 1500, kum shibynta jong ka The Divine Comedy.
Dang shen, la pyndonkam ia ka rukom "Trap-Neuter-Return" kum ka lad kaba pher ban pyniaid ia ka jingbun ki masi khlaw.
Ka dei ka khun kaba ar bad kaba heh tam kaba dang im jong u Richard Plantagenet, u Duke ba 3 jong ka York bad ka Cecily Neville, ka Duchess jong ka York.
Ïa ki kali rel jong ka British Rail Class 105 la shna da ka Cravens Ltd. jong ka Sheffield naduh u snem 1956 haduh 1959.
Ka Shelby Lynne (la kha ia ka Shelby Lynne Moorer; 22 tarik u Lber 1968) ka dei ka nongtem country na America kaba la shna shibun ki jingrwai kiba pawnam.
Ka trei ha baroh ar ki phlim bad ki phlim telebishon.
U don ka met kaba jem.
7 Naiwieng 2021
Ïa kane ka phlim la pynkyntang sha u Tomoyuki Tanaka, u nongthaw lang bad nongpynmih ïa ki phlim bapher bapher jong ka Godzilla, uba la khlad noh ha u bnai Risaw 1997. U mrad iguana uba la kylla dur uba jrong palat 60 meter uba kyrteng u Godzilla u hiar thma ïa ka Manhattan, New York na ka jaka ba la pyntieng.
Ka iing jong ka jingkmen ka dei ka jingialehkai board kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 na ka bynta ki khynnah.
Ka jinghiar dor bad ka imlang sahlang
Ka tnad synshar Wamba ka don hangta.
Ka jinglong jong u Duff ka long ka bynta kaba ju wan biang.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la pynmynsaw ïa ka jingtei kaba ki nongpynmih bad ki nongpynmih phlim ki ju trei ha ki episode.
"Ki por ba eh"
Ryngkat lang, ki pynlong ia ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Albania.
1807 U David Rice Atchison, u nongsynshar jong ka ri Amerika (d. 1886)
U Wolfram u kyrngah ia ka kyrteng jong ka Elisabet.
Hadien ba la kut ka jingpule kolej, la phah ïa u sha ka Atlanta Knights, kaba dei ka kynhun kaba ïadei bad ka Lightning ha ka jingïalehkai kaba rit ha ka International Hockey League (IHL).
Ka don ruh ha khappud bad ka tnad Vaucluse, shaphang shathie lam mihngi, hynrei tang ha ka jaka kaba lyngkot bha.
February – Imbolc, ka sngi kaba saw sngi
Sandpit ne synduk dewbilat, ka madan ialehkai kaba heh bad kaba iar jong ka dewbilat kaba la shna da ki dieng ne plastic .
Ka nuksa ba thikna jong ka jingstad pyrthei
Kane ka jingïaid paidbah ka la long ha ka madan basketball jong ka University of Washington, kaba la dap haduh katta katta.
Weberbach - 6.1 km
Ka Valerie Leon kum ka Mahadei jong ka Nabongas
1966 – Ha kajuh ka sngi la pyllait artylli ki jingrwai rock kiba donbor haduh katta katta: Ka Blonde on Blonde jong u Bob Dylan bad ka The Beach Boys ka Pet Sounds.
Kawei ka jingbam ba la pynkylla khyndiat kaba la khot ka Bombe Alaska ka la wan na Noel, Alaska.
Hadien ba ka jingïalehkai baseball jong u ka la kut, u la kylla long u nongtrei sorkar na ka bynta ka tnad shna ïing bad pynroi sor jong ka ri America bad u nonghikai skul Sunday na ka bynta ka balang jong u hynmen jong u.
Kane ka jingbthei ka la jia hajan ka BMA House kaba dei ka ophis treikam jong ka British Medical Association kaba don ha Upper Woburn Place.
Ka iakynduh biang bad kawei ka para marjan skul barim, ka Jill.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka kot jong ka Godey’s Lady’s Book ha u bnai Nohprah jong ka snem 1846.
Ha ka phutbol ba iadei lang, u nongpynkylla u dei u nongialehkai uba la wanrah sha madan ha ka por ba ialehkai ban bujli ia u nongialehkai uba dang ialehkai mynta.
1889 – La pynmih nyngkong ia ka Wall Street Journal.
Ha Bavaria, ka long kaba donkam ha ka jingbam mynstep jong ka Weißwurst.
Ka ialong paralok bad u Acar.
Jump Sha Ka Rhythm
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka thain Saar ka la don hapoh ka sorkar kyrpang jong ka Synjuk jong ki Ri, kaba la phiah shisha ia ka distrik ha ki ar bynta.
Ki wave kum ki lyngkha
Ka Ethnography ka dei ka jingpeit bniah kaba la pyniar ia ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang bad ka jingpeit bniah ia ka imlang sahlang bad ki jinglong tynrai jong ka imlang sahlang baroh kawei.
U masi khlaw, u Felis rupa
Ka Bundesrat ka rai ia kiba bun kiei kiei da ka jingbun paid (ym duna ia ka shiteng na ka jingdon ki dkhot).
Ka Agnatha baroh kawei ka lah ban long ka paraphyletic.
Ka dei ka jaka pule kaba heh tam jong ka ri France shabar jong ka Paris, kaba don 25 tylli ki jaka pule kiba iadei bad ka bad 120,000 ngut ki samla pule.
Ha ki khyndiat sekhon ba nyngkong jong ka video 2 Girls 1 Cup ka don ka jingthoh "MFX 1209" (u code jong ka product na ka bynta ki Hungry Bitches) bad ka URL mfxvideos.com.
Ki jingmane jingtep ruh ki la kylla, naduh ki jingtep da kaba thang, sha ki jingtep da ki sarko.
Ki turbine
U nongthaw jingrwai u lah ban khot ia kano kano ka jingrwai ba la pynshong marwei “sonata” lada u kwah, hynrei kham bunsien ka sonata ka long ka jingrwai kaba jrong bha bad kaba don katto katne ki jingkhih.
U Chairman jong ka Komiti ba iadei bad ka ioh ka kot hapdeng ki jylla jong ka USSR—U Myntri Rangbahduh jong ka imlang sahlang (1991)
Ha u snem 2007, ka la beh kam ia u John LeCompt bad tang khyndiat por, u nongtem tyngshop u Rocky Gray u la iehnoh ia kane ka kynhun, ha kaba u la pynlong ia u Lee tang ma u u dkhot tynrai uba dang sah ha katei ka kynhun.
1998 - Ka Amandla Stenberg ka aktres na America
Ka Jane Cox (la kha ha ka 13 Naitung 1952) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Lisa Dingle ha ka soap opera jong ka ri Bilat ka Emmerdale, ka bynta kaba ka la ak naduh u snem 1996 haduh u snem 2019.
Jaket jingim kaba saw
Radamel Garsia
Ha ri Europe bad ki ri synshar jong ka, la pyndonkam tynrai ia ka kalendar Julian.
Ha u snem 2020, u Lasso u la pynbna ïa ka jingïakhun president kaba lai jong u ban bujli ïa u Lenin Moreno uba ïaleh pyrshah ha u snem 2017.
Ki jait nongshna nar
Ha ka spah snem kaba 12, ka Poland ka la bthei sha ki katto katne ki jylla kiba kham rit hadien ka jingiap u Syiem Bolesław III Wrymouth ha ka snem 1138 namar ka mon jong u.
1957 - Ka United Kingdom ka mynjur ia ka jingsynshar hi jong ka Singapore.
1944 - Ka thma bah ba ar: Kumba 38 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah ki iap ha ka jingshah pyniap ha Koniuchy ha Poland.
Ka jinglum um Dart
Wat la ka ioh ka kot ka dei baroh shaphang ka jingjied ha ka nongrim jong kaei kaba don ban ia kaei kaba dei ban don, ka jingkylli kaba khraw ka iadei bad mano ba rai kumno ban sam ia ki marpoh khyndew bad kumno ka ioh ka kot ka lah ban pdiang ia ka jingiakhaii hapdeng ki kynhun bapher bapher kiba uwei pa uwei u wad ban pynlong . ka jingbun eh jong ka jingai jong ki ia ki marpoh khyndew.
Ka dei kaba nyngkong na ki saw tylli ki jingbthei bom ba la leh da u Eric Robert Rudolph.
Katba ki nongshong shnong kiba wanphai na ki ri kiba don jingma la pynshlur ban buh kyrpang ïalade, ïa ki jingkhang ban leit jingleit ym shym la pynbna haduh ka 5 tarik u Risaw, ha kaba la jied ïa saw tylli ki ri kum ki " jaka ba don jingpang".
Ki briew na Santa Fe, Argentina
Nohprah 13 – Ka Monique Coleman, ka aktres na America
Ka jingpynkylla
Ki Opinion Poll ba mynta ki pyni ba ka jingjop kaba rit eh ka PNP kaba la ialam da u Peter Philips.
Ki bynta ba kongsan ki long
Ka sla tynrai jong ka TRASNET
Ka jingleit bad ka jingsah (2001)
Phi lah ban khaii haba ki silo jong phi ki la dap, ne haba ieng halor u bnai.
T-Bones jong ka nongbah Kansas (ha u snem 2010 u la iehnoh ban iasoh bad ka seng jong ka ri America)
U Dill u pyrkhat ia ka buit ban pynngop ia u shabar bad u nud ia u Jem ban ther ia ka jingkhang ba shakhmat, u Jem u kyntait hynrei u Dill u khot ia u u riewkhlaw, u Jem um shym la kynran dien na ka jingshlur naduh ba la kha ia u kumta u pynkut noh da kaba leh ia kata.
Ki shipai jong u Peiper ki la slem namar ka jingpyrshah jong ki nong America bad namar ba ynda ki nong America ki la hap biang, ki la pynbthei ia ki jingkieng bad ki la pynthylli ia ka umphniang ba la buh.
1990: Ka jingjop ba pawnam ha ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai (Twin Peaks na ka bynta ka jingrwai "Hapoh ka miet", la jied)
Kaei.
Namar ba ka jingjngai ba la iaid, d, ka iaryngkat bad ka jingstet ba la pynbun da ka por, bad ka jingstet ba donkti ka long c, ngi ioh ia ka jingkhein:
Ka leit sha jrong ka wah Mississippi.
Kyrteng kur=Chabungbam
Ki khlieh jong ka sorkar Estonia
Ki kali rit
Ka jingtip ba bniah
Pyrkhat ba phi don ia ka gas ha ka jingkhluit (P1) bad ka jingkhluit (V1).
"Ka Lillian Ross ka leh ia ka Katharine Hepburn".
Ha ka snem 1949 la jied ia u da ka ABC Television ban ak kum ka The Lone Ranger.
Es, ka ktien German na ka bynta ka id, kawei na ki tiar pyrkhat ba la batai ha ka rukom shna jong u Sigmund Freud ia ka jingmut jingpyrkhat .
U nongthaw jingrwai bakhraw u Franz Schubert u la thoh kumba 600 tylli ki jingrwai.
Butch (u khynnah shynrang)
Ha ka 10 tarik u August 1792 ka jingsynshar syiem jong ka ri France ka la kut noh.
The Boyz (Hangul: 더보이즈; stylized kum THE BOYZ) ka dei ka kynhun khynnah shynrang na South Korea kaba la seng ha u snem 2017 da ka Cre.ker Entertainment.
Ia ka set jong kine ki vector la khot linearly independent lada bad tang lada donkam ia ki baroh ban pynpaw ia une u null vector.
La poi ha ka jingkieng bad ki sanphew ngut ki German ki la jan aiti noh.
Ia ka beer la ai na ki thliew oak.
Bad U long u nongkyrshan jong ki riewstad bad ki nongpyrkhat bad jong ki myllung Spain.
Ia ki jingiakop mareh la pyniaid ha ki kynhun jong ki lieng kiba iaryngkat kiba ia mareh sawdong kajuh ka lynti ha kajuh ka por.
Ka Midwest ka kynthup ïa ka Nebraska, Indiana, Illinois, Iowa, Kansas, Minnesota, Missouri, Michigan, North Dakota, Ohio, South Dakota bad Wisconsin.
U la pynmih ia ka Album Goon da u Tobias Jesso Jr. bad Sob Story da ka Spectrals.
Ka nongbah jong ka Chiang Mai ka jngai 685 km shathie na Bangkok.
Ka Budweiser Bier Bürgerbräu, kawei pat ka jait beer na Czech.
Lah ban iohi ia ka jingshongkha khleh kum ka rukom jong ka jingshongkha bun jait, ne ka jingbymshongkha shongman.
U Pope Innocent VIII (; 1432 – 25 Kyllalyngkot, 1492), la kha ia u Giovanni Battista Cibo, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 214 naduh ka snem 1484 haduh ka jingiap jong u.
Ha ka spah snem kaba 15, ki nong Portugal ki dei ki nong Europe kiba nyngkong eh ban leit jngoh ia kane ka jaka.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka remix ha u snem 2007 da u Mark Ronson.
1978 : Uvilla
U Major General John E. Wool u la ong ha ka 16 tarik u Jylliew, “Ka ain shipai ka dei (dei) ban pynbna, hynrei ngam don ka bor kaba biang (kaba biang) ban pyntreikam ia ka.”
Ka kyrteng ka mut ruh "uba trei shitom" bad "uba sboh".
La pynmih da ka Screen Gems.
Hadien ba ka la trei ha ki iew die stock kum ka nongpeit bniah, ka la thoh ia ka kot ba nyngkong jong ka “Proven Billionaire Formula” (Arab: کتاب الزبدة).
"Pretty Pyrthei" (Adolfo, Bergman, Bergman, Gaspar) – 3:35
Ha ka snem 1637 la kyntiew kyrdan ia ka Německý Brod sha ka nongbah syiem.
Ha ki snem kiba bud, ma u bad u John T. Robinson ki la lap shibun ki jinglap kiba phylla, kynthup ia ki lyngkhot lyngkhai na ki hynriew tylli ki hominid ha Sterkfontein, ia kiba ki ai kyrteng Plesianthropus transvaalensis, hynrei ia kiba hadien la khein kyrteng kum ki mrad ba la san la san, kumjuh ruh ki jinglap kiba kham bun ha ki jaka. ha Kromdraai bad Swartkran.
Ka Sonic the Hedgehog ka dei ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka video game series kaba don kajuh ka kyrteng da ka Sega.
Ha ka jingrakhe, kawei ka trok bah kaba don ia ka met iap jong u ka la iaid lyngba ha ka jaka ba ki nongsngewsih ki ieng.
U Suart u la dei u rangïalehkai ba shadien ha ka Blackpool, ha kaba u la ïalehkai ryngkat bad ki para rangïalehkai ba shadien jong u George Farrow bad u Harry Johnston ha ka kynhun kaba kynthup ruh ïa u Stanley Matthews bad u Stan Mortensen.
Ka shnong (79349)
Ki briew ki la khot ia kane ka jingrwai "Ka por kaba la pynkhih mynsiem" da ka "jingrwai kaba sngewtynnad bad kaba rim."
Ka website ba pura jong ka Nags Head, NC
Ha ki snem 1970 ba sdang u la sdang ia ka kam marwei.
Adriano
La ngeit ba la ai kyrteng ia ka nongbah Kazan da kane ka tiar namar ka jingiasyriem jong ka ha ka jaka bad ka "qazan"-pan; kata ka nongbah ka don ha ka jaka rit kaba don dur U.
U dei u briew uba don jingduna ha ki dkhot met uba nyngkong eh ban shah jied ha kata ka kam.
Haba la paw ki Protestant, ka Inquisition ka ong ba ki shu leh kum ki Khristan.
La kha ia u hajan Terracina, “Sha ka liang kadiang katba phi nang iaid sha Fundi” ha ki ktien u Suetonius.
Ka jingthaw ia ka Street Crime Unit ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka rukom ithuh ia ki ophisar ba rieh jong ka rong jong ka sngi.
Mynta ka hikai ha kawei ka kolej degree ha Belpahar, Jharsuguda, Orissa.
Holland Park, la plie ha ka 30 Kyllalyngkot 1900.
La ailad ia uwei u nongiakop ban jubab ia ka jingkylli bad ban jop pisa.
U Robert Adair, 96 snem ka rta, u physist na America, u dkhot jong ka American Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 1997).
U Jim Gordon, u nongtem session uba tem drum bad ka kynhun tem jong u Eric Clapton ka Derek bad ka Dominoes u la shoh ia ka kmie jong u da u nar bad nangta u la shoh ia ka haduh ban da iap da ka wait jong u nongkhaii dohkha ha u snem 1983.
Ki dieng ki la kylla rong saw-saw.
U Dumb and Dumber: Haba u Harry u la iakynduh ia u Lloyd (2003) (ka prequel jong ka Dumb and Dumber)
Naitung 23 – U Aleksey Mozgovoy, 40 snem ka rta, u dei u nongkyrshan ia ka ri Ukraine uba kyrshan ia ka Russia.
Hammam ha kiba bun ki kolshor Muslim
Ki jingrwai ba nyngkong
BBC HD pyrthei
U Wojciech Kilar (17 Kyllalyngkot 1932 – 29 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongthaw jingrwai klassik bad phlim na Poland.
Ia ka jingpyniasoh lang ia ka trok bad ka trailer kaba heh la ju khot ka rig kaba heh ne ka kali kaba don shiphew tylli ki tyrpeng.
- lai bynta ka jingthoh ha ka kot khubor UK Guardian
Ha ka jingthied:
U la long u chairman jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Pittsburgh Steelers America ha ka National Football League (NFL).
Praxeology kum ka rukom jong ki jingstad imlang sahlang
1789 – La jied ia u Frederick Muhlenberg kum u nongkren ba nyngkong jong ka iing dorbar jong ka US.
Ki jingthok
Ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka Maroons, u la lah ban rah ia ka Calder Memorial Trophy hadien ba u la ioh ban khur 23 point na ki 34 tylli ki jingiakhun.
ka long ka jingpyrshah jong ka jinglong, la thew ha ki ohms (Ω) .
Ka Anneli Ute Gabanyi
Ka jingpang jingkhuslai ka dei kano kano ka jait jingpang kaba mih na ka jingkhuslai kaba jur.
La pyllait paidbah ia ka da ka Bleecker Street ha America ha ka 22 tarik u Nailur 2017.
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai da ka jingpyniaid ba la bat da ka kti, wat la la shna ia ki tiar pyniaid bapher bapher ban ialehkai ia ki jingialehkai ba don jingsawa, kum ki jingpyniaid ba don dur kum ka guitar bad ka drum na ka bynta ki jingialehkai da ki tiar tem, bad ki pad kiba sngewthuh ia ka jingkhluit (ba la khot ki jingshad) kiba ki u nongialehkai u dei ban step na ka bynta ki jingialehkai shad.
Ki Grik, kiba pyrkhat ba u dei u Akhilles, ki shah pynkhih ha ka jingkyndit katba ki sdang ban shoh biang ia ki Trojan.
Katto katne phew ngut ki stad saian ki dang trei ia ka jingwad bniah ia ka cold fusion.
Ka divertimento ka la pawnam ha ka spah snem kaba 18.
Ki met iap jong u Klaus ki la iaid sha jrong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ki la pyniap ia 4 ngut ki briew da ka eriong Marco, kaba don hajan jong ka.
U Karthikeyan u la sdang ha ka kyrdan kaba 11.
Katba ka Anne kaba sah ha ri ka lyngngoh balei ba kam shym la iohsngew na u Tom.
Haba la pyniap ia u matador bakhraw u Manolete ha ka rynsan ha ka rta kaba 31 snem, la pynlong lai sngi ia ka jingiam sngewsih jong ka ri kaba thikna.
1667 - U Pietro Sforza Pallavicino, u Kardinal bad u nongthoh histori na Italy (b.
Ka Santurtzi (; ) ka dei ka shnong kad lieng kaba don ha ka Jylla Biscay, kaba don ha ka ri Basque kaba don ha ka ri Spain.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta u snem 1992.
Ka jingpyniap briew
Ki bud ia ki buit bapher bapher ban im: ka jingpynmih ia ka jingshai (ki khniang jingpang), ka jingpynmih ia ki dawai (bun ki archaea), bad ka jingpynmih ia ki jingbam ba pher (amoeba).
2019 - U Paul "Lil' Buck" Sinegal, u nongtem guitar bad nongrwai-rwai na America (b.
Haba ka Turkey ka la kylla long ka ri kaba marwei ha ka snem 1920, kam shym la iohi ia ka jingdonkam ban pynkylla ia kane ka ain.
Vill ha fred/Julbus runt granen - 1985
Ka physics ba mynta ka pyniasoh ia ki jingmut shaphang ki saw tylli ki ain jong ka jinglong marryngkat bad ka jingpynneh pynsah ia ka bor, ka jingkhih, ka jingkit, bad ka jinglong marryngkat.
Ka pyni ia ki jingpyni telebishon jong ki khynnah ba la pyni nyngkong, ki phlim bad ki phlim ba la shna na ka bynta ka DVD.
U Rohit u iohi ia ka bad u ieit ia ka.
Ka Bank jong ka Japan ka la don la bun snem, bad haduh kaba kut jong u bnai February 2001, ka la ong ba "ka jingpynjem ia ka jingbun ... kam long kaba treikam".
Ki paralok jong u Adolphe Hardy
Kitei ki arngut ki la iateh lok ha u bnai Naiwieng 2013.
Ha ka snem 1857 u la seng bad ialam ia ka "Kompani kaba iada ialade", da kaba pyndonkam ia ka ban pynkynriah ia ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw na kata ka thain.
1918 U Leonard Rose, u Nongtem Cell na America (D. 1984)
Ki jingkhleh jong ka sulphur
Ka jrong 351 meter na sla duriaw.
Te, ngan hap ban sdang nyngkong eh da kaba wad katto katne ki lad ban ïakren bad ka kynhun briew kaba pher bak-ly-bak... baroh naduh ki riewstad ktien, ki riewstad shaphang ki tomolecular, naduh ki nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad haduh ki riewstad zymur, bad naduh ki riewstad pyrthei haduh ki riewstad jingstad ïa ka gas.
Kumba 14 tylli ki rel ki leit haduh steshon Ongar man ka sngi.
Ka jingduh noh ia ka jingsngew jong ka jingsngewrit.
Ka Volksmarine (People’s Navy) kaba don 16,300 ngut ki nongleit jingleit.
U Emerson Thome (la kha ha ka 30 Risaw 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Ka kshaid Barak (ka ktien Bengali: বরাক উপত্যকা) (ka dei ruh ka South Assam) ka don ha ka thain ba shathie jong ka jylla Assam jong ka ri India.
Ki jingtrei ba la ai mynsiem da u Tipton
Ka Section 2 jong ka riti synshar ka ri Australia ka ong ba u Lat-General un mihkhmat ia ka Mahadei ha Australia.
La kha ia ka Estrela ha São Luís.
Ka lympung ïakhun jong ka National League ka ïakhun pyrshah ïa ka lympung ïalehkai jong ka American League ha ka World Series.
Ka nebula ka long kaba kongsan namar ka jingheh jong ka.
Ha ka jingkhriat, u biskit u kylla long uba eh bha.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1960
Italy: Ka Histori kaba mynta.
Ka jingpynpaw – ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ka Iguanodon
Ka kontur ba pura
U Morrow u la khlad noh na ka jingduna snam bad jingpang ha ki shyieng ha ka 30 tarik Naitung, 2020, ha ïing jong u ha San Benito, Texas, ha ka rta kaba 84 snem.
U Jeremiah Andrew Denton, Jr. (15 Kyllalyngkot 1924 – 28 Risaw 2014) u dei u nongniah liengsuin bad u Rear Admiral jong ka United States, bad u dei ruh u Senator jong ka United States.
Ka London ka dang phah ia ki nongshong shnong thymmai khlem da thmu kumno ne shano kin shong.
Kitaibela
Ka jaka ka long ka khlaw ba shit jong ka Latin America, kaba kynthup ia ki jingpynshai na kylleng ka America Pdeng bad Sepngi.
Ka don shaphang shathie jong ka Gothenburg ha ka dewlynnong Särö.
Ki kynhun 2018–19
Baroh ki long kiba rit bha, haba ianujor bad ki mrad ba bam doh ne ki mrad ba her.
Ha u bnai Risaw 2021, ka la ong ba kane ka jingpang ka long kaba lah ban iap bad ka dang don katto katne bnai ban im.
Mynta bun ki briew ki thep katto katne ki jingthoh ha ki website kiba ailad ia ki briew ban pule ia ki jingthoh ba laitluid ha ka khlem da ioh jingbit na u nongthoh.
La pynshong nongrim ia ka ha ka field goal kick hynrei la ai kyrteng ia ka da ka punt kick na ka phutbol America.
Ka kompeni ka pyndonkam tang ia u sohjew ba la thung da ka Farm Bill jong u snem 2018, kaba la pynlong ain ia ka jingrep sohjew na ka bynta ka khaii pateng katkum ki katto katne ki kyndon bad ki kyndon.
Pyrem – U Patsha Valens u iaid lyngba ia ka wah Danube ha Noviodunum (Romania).
,
Ha Australia, ka Aboriginal Land Trust (ALT) ka dei ka jait seng bym donkam kamai kaba bat ia ka hok longtrai laitluid ia kano kano ka jaka na ka bynta ka jaitbynriew jong ki nong Australia.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2019, u Lawrence u la ailad ban sdang ia ka kam shna kaba $2.1 million.
Stuttgart: ka kot khubor jong ka ri Bilat, 1958.
Ki ju pyndonkam tang khyndiat khynsoit ban pynbha ia ka jaka ban thung ia ki jingthung.
Ki kyntien jingrwai kiba bha tam
1951 - U Gerald Tinker, u nongialehkai America
Ia ki takma jong u la pynphai biang da ka IOC ha u snem 1983 namar ka jingsngewrit.
La khot ia ki “American” bad “British,” hynrei don ki nongthoh bad ki seng na America kiba pyndonkam ia ka rukom thoh jong ki nong Bilat bad kumjuh ruh pyrshah.
Ka Mabelcorn kaba khatduh (7 tarik u Naitung, 2015)
Ka jingpynwandur ia ka pisa na ka bynta ki jingsdang ka dei ka jingthaw ia ka jingpynpaw pisa jong ka kam sdang.
Ka la leit jngoh ia ka shnong Tannourine jong ka kmie tymmen jong ka ha kaba la ai ia ka ia ka madan ha ka kyrteng jong ka.
Iaiong
Ki jingrwai (30120)
Ka Alice DeeJay ka dei ka kynhun tem electronic na Dutch, kaba la ioh ia ka jingjop naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ka Renée Simonot, ka aktres na France (b.
U Kolonel u T.E.
Ka jingtrei ba pawnam jong u Vasari ka dei ka kot jong u, "Ka jingim jong ki nongshna ïing, ki nongdro dur bad ki nongdro dur ba khraw jong ka Italy", ba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1550.
Phi lah ruh ban leit jngoh ia ka Mir space station ryngkat bad ki tiar ki tar jong ka baroh.
Ki jinglehkai shaphang ka jinglehkai jong ki nong America, ka kolshor jong ka Hollywood, bad ka jingshongkha ha ki lad pathai khubor la pynlong baroh lyngba ka jingialehkai.
pynkhih ah,9.
Kate Mikucci
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long:
Ka Mail bad ka AOL Mail, bad ki jingai jingmut jong ki lad pathai khubor ryngkat bad kine ki jingtreikam u briew shimet u don kham bun ki lad ban wad jingtip ha kawei ka website.
2013 - U Igor Kurnosov, u nongialehkai shakhmat na Russia (b.
Mario Lemieux, 10 sien.
Ka Saint-Ferriol ka dei ka shnong kaba don 116 ngut ki briew (2017).
Ia ka stage lah ban pynhiar bad pynkiew ar phut.
Ka Mesopotamia 9000 - 500 S.K.
U Harry Potter 1
Ki briew kiba trei ha ki jaka bam ne ki dukan die marbam ruh ki lah ban phong ia ki socks rong.
1978 – U Aldo Moro, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Tyllai
2018 - U Hilmar Hoffmann, u nongpule ia ka phlim bad ka kolshor jong ka ri German (b.
Ka don shi bynta hapoh ka shnong Mamaroneck bad shi bynta hapoh ka shnong Rye.
1989 U Jesse James, u nongak phlim na America
Ha kaba kut, ka komiti ka la ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ban ong ba u Reagan u don jingiadei bad katei ka kam.
Ka jingai jingmut ha ka sain pyrthei
Reims-5 (5115)
Ha u snem 2004 u la long u Director of Studies ha ka Mathematics bad ha u snem 2015–2016 u la long u Distinguished Visiting Professor ha Stanford.
Ka sla jong ka District Sorkar Pdeng kaba ai jingtip, ryngkat bad ka jingpeit jong ka liengsuiñ
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u bad ka Benfica, da kaba u la mih madan ha ki 525 tylli ki jingialehkai ba la buh da ka sorkar bad u la thep 127 tylli ki kol ha ki 16 tylli ki samoi ba ialehkai.
Naduh kata ka por, ka Alexandra ka la ngeit ba u Rasputin u dei tang ma u uba lah ban pynkhiah ia la u khun da ki jingduwai jong u.
Kine ki version ki kynthup ia ka Master System Compact bad ka Master System 3.
ka iing sim
Ka indulgence, ha ka niam Roman Katholik, ka mut ba ia ka jingpynshitom shipor (ka jingpynshitom hangne ​​ha Pyrthei) na ka bynta ki pop kiba la dep ban map la shim noh na u nongpop.
1945 – U Plutarco Elias Calles, u President jong ka Mexico (b.
Ka Cuenca (ka kyrteng pura Santa Ana de los cuatro ríos de cuenca) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Azuay.
Ia ki suloi la shna ban siat bun ki kuli bapher bapher da kaba pyndonkam da ki kuli bapher bapher.
Ha ki snem 90 la pyni ia ka ha ka TV jong ka ri America.
Kine ki kynthup ïa ka eriong EF2 kaba la ïaid lyngba ka Henderson, Webster bad ka Union County ha Kentucky.
Ki khot ia ka "Ka Khlaw Bakhraw jong ka America", namar ban iaid lyngba ia ka ka long kaba jrong bad kaba ma; hynrei, da ki hajar ngut ki la leh kumta.
U Mayer u la leit pule kolej ha Stanford University.
1955 U James B. Sumner, u nongstad dawai na Amerika (la kha ha ka snem 1887)
Katba ia ki shipai rong saw la shah ban ialeh na ka bynta la ka ri, ym shym la niew ia ki kum kiba iaryngkat bad ki shipai lieh.
Ka la pynieng nyngkong eh ia ki kyrtong ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2006.
Kum ka jingmih, ka don ka jingpher kaba kham heh kaba lah ban pyndonkam ha ki emoticons, kiba bun na kine ym lah ban pynmih biang ha ka ASCII.
La ioh ia kawei ka point na ka bynta kawei pa kawei ka bol kaba la buh ha ka pla katkum ka ain (kata, khlem da don ka jingbakla).
U Huntsman u la iakhun ia ka kam President ha ka elekshon President jong ka United States ha u snem 2012, hynrei u la shah rem noh ha ka jingiakhun na ka liang ka Republican ha u Lat ka jylla Massachusetts u Mitt Romney.
Nohprah 3 - U Augusto Martelli, 74 snem ka rta, u nongthaw jingrwai (Il dio serpente), u nongpyniaid, u nongpynbeit jingrwai bad u pawnam ha ka telebishon.
U Christopher Ward - Trevor Algberth
Ha ka snem 1981 u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 12 jong ka Moscow.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha Castelnaudary.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2009.
1986 Ngam Rappaport1987 Fences (play)
Hynrei katto katne na ki professor jong u ki la kam hadien ba u Uday u la lah tang khyndiat eh ban ioh ia ki kyrdan pass ha kiba bun ki klas jong u.
U Major General Barre u la long u nongialam jong ka ri.
U la sangeh ban ialeh thma ha ka snem 1803 bad u la iap noh ha ka snem 1814.
U Amano u la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jinglehkai
Ki nongdie (02777)
Ki la pyllait ia ka single ba nyngkong jong ki, "Balei?
U nonghikai / U nonghikai kali
U Roger Wallis (8 August 1941 – 22 Jymmang 2022) u dei u nongrwai, u nongthoh khubor bad u nongwad bniah na Sweden uba la kha ha Britain.
Ka dei ka sien kaba phra jong ka Philadelphia ha ka Final.
U nongthoh, u August Friedrich Kellner, u dei u nongpeit ia ka hok ha ka iing bishar ha Mainz.
Ki nongtrei ha ka jaka jong u Jean-Pierre Pazzoni: Ka histori jong ka Louisiane France
Ka jingthymmai na ka lieng
Wat la kawei pa kawei ka bynta ka pan ia ki jingtbit bad ki jingkhih bapher bapher, hynrei uwei pa uwei u nongialehkai phutbol u don kajuh ka jingthmu: ban thep kol.
U Lecuona u la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong 2014 ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 86 snem.
Ka nongbymngeit Blei ha ka jingim jong ka, ka la aiti ia ka met jong ka sha ka science medical bad ka la kynmaw ia ka Nongrim jong ka jinglaitluid na ka niam ha ka will jong ka.
U Lataillade u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2020 ha Gujan-Mestras ha France ha ka rta kaba 87 snem.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #1 ha America bad ha New Zealand.
Ha ka 1 tarik u May 1987, u Pope John Paul II u la pynkyrkhu ia u Stein haba u leit jngoh ia ka Cologne.
Katba u George u dang don sha jngai, la die ïa ka longïing jong u sha uwei u nongkhaïi mraw uba die ïa ki sha ka longïing Murray kaba na Alamance County, North Carolina.
Kynsan kynsan, ha ka por lyiur ba la dep (1959)
Ka Villamassargia (Bidda Matzràxia) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki dak ba kongsan jong ka Cholera ki long ka jingsma kaba sniew bad ka jingsma um kaba khuid.
Kastello jong u blei
"Ki kiba la ioh" (1960)
Ki jingthoh kti jong ka Septuagint
Ha ka 27 tarik u December 1910, u Darragh u la iasoi ia ka jingiateh bad ka Ottawa Senators jong ka National Hockey Association (NHA).
U Celestus
U Eurystheus ruh u la pyrkhat ba ki blei wah ki la leh shisha ia ka kam.
Kham hadien la bthah ia u ban tem piano ha man la ki jaka ha Paris.
Ki shyieng kjat:
Ia ka Show and Prove la pyllait ha ka 5 tarik u September 2006 lyngba ka Rostrum Records.
Champvoisy (51121)
1770
Ki Placozoan ki long ki mrad kiba rit bha, kumba 0.5 mm ka jingheh.
U Mandel u la khlad noh ha ka 29tarik Iaiong 2020 ha la iing ha Ojai, California ha ka rta kaba 94 snem.
U John McBride – u nongshna jingshna
Half a Loaf of kung fu () ka dei ka phlim action comedy na Hongkong Taiwan kaba la pynmih ha ka snem 1978 ba la pyniaid da u Chen Chi-hwa bad ba la ak da u Jackie Chan, Dean Shek, Wu Ma, James Tien, Doris Lung, Ma Ju-lung.
U Rocky DeSantos: La pyni ia u kum u khynnah da u Michael J. O’Laskey bad kum u samla da u Steve Cardenas.
Ha ka thma ym ju pyndonkam shuh ia ki pike bad ka jait suloi kaba pawnam eh ka dei ka Flintlock Musket.
Ha ka jingkhein jingdiah, kine ki jingkhein kiba palat ki lah ban long ki jingbakla ha ka jingthew, hynrei teng teng ka jingbun briew ka don shisha ia kine ki jingkhein.
Hadien ba la seng ia ka nongrim kaba skhem jong ka Sila (ka akor), ki Buddhist ki kylla long kiba la shai da kaba pyndonkam ia ka jingpyrkhat.
1980: Ka jingrwai ba la pynmih da ka kynhun blues
U "Viktor Suvorov" (Vladimir Rezun), u agent jong ka GRU uba la phet krad sha Great Britain ha ka snem 1978, u la thoh shaphang ki jingshem jong u ha ki kam shipai bad ki kam syntiat jong ka Soviet.
Ki nongpeit bniah ki la sngewtynnad ia kane ka jingialehkai namar ki jinglong ba bun jait jong ka.
Aalst, ka shnong kaba don ha ka shnong Zaltbommel, kaba don ha ka Jylla Gelderland
Ka A41 na London sha Birkenhead
Ha ka jingwad bniah, u Sprigg u la pyrkhat ba u la lap ia ka shyieng jong ka dohkha jelly.
Kane ka dei ka jingleh ia ka sniehdoh ba shapoh jong ka shyntur, ka sniehdoh kaba pyllun hapoh ka shyntur.
Ka jingheh jong ka ka long 379.5 cm x 453.5 cm (149.4 in x 178.5 in).
Ha ka don ki element Najib bad Allah.
Ha u snem 1970 u Henry u la iatreilang bad ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Spooky Tooth ha ka album Ceremony.
Ka Jylla Malekan
U Glen Keane (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1954) u dei u nongthoh dur bad nongdro dur na America.
2016 - U Ayaz Jani, u myllung bad nongthoh khubor na Pakistan (b.
Ka Jingpynbeit jong ki paralok jong u OR Tambo, South Africa
Ka Coriaria ka wan na ka ktien Latin corium, kaba mut "ka sniehdoh" namar ba kine ki jingthung ki don ka kynja kaba kyrteng ka tannin kaba ki pyndonkam ban shna sniehdoh na ki sniehdoh.
U Borivoj II jong ka Bohemia u la long u syiem ha ka jaka u Vladislav I jong ka Bohemia.
Ia ki data ba la buh na ka jingialehkai ba nyngkong lah ban pyndonkam ban pynkhih ia ki jingjied ba la leh ha kane ka jingialehkai.
Ka thain mihngi jong ka ri America, kaba la ju khot kum ka thain mihngi jong ka ri America ne tang ka thain shatei lam mihngi, ka lah ban long ka kyntien bad jingbatai kaba iadei bad ka jaka ne ka histori.
Brong rong saw duriaw
Hadien ka mukotduma, u la rai ban shongthait noh.
Kata.
Ka Tournai (ka Belgium kaba mynta) ka kylla long ka jaka sah jong u.
Hynrei hadien ar snem jong ka thma, u Lincoln u la sdang ban pyrkhat biang ia kata ka jingmut.
Ki Ibāḍī ki don ruh ha Jabal Nafusa ha Libya, ha Mzab ha Algeria, ha Mihngi Africa (khamtam ha Zanzibar), bad ha Djerba Dewlynnong ha Tunisia.
Ha ka jingialehkai ba khatduh jong ka aiom, u Brown u la pynphai biang ia ka jingshah khanglad na ka bynta ban ioh ia ka jingshah ktah.
La hukum ia u ban shim ia ka jaka ha Little Round Top kaba pyniasoh bad ki shipai jong ka Union ha ka liang kadiang bad kamon jong u.
U choleric u dei u briew uba donbor, uba kwah burom bad uba pyrkhat jylliew.
Namar ki daw haneng, wat la la pynshisha ba ki rukom pyndonkam da ki um ki kham lah ban shaniah bad kiba treikam bha, hynrei ki paw ba ki long kiba rem dor bha ha kaba iadei bad ki rukom pynkhriat ia ka lyer bad ki kham eh khyndiat ban pyntreikam.
Kane ka rukom ka long ha kaba pynkiew ia ka jingshit jong u hashish sha ka 170-200 degree Celsius kaba long shaphang ka jingshit kaba u THC u kylla umphniang hynrei u kham duna bha ia ka por ba ki "carbon" ki sdang ban thang.
Ka Anna Cataldi, 81 snem ka rta, ka dei ka nongthoh khubor na Italy, ka nongpynmih phlim (Out of Africa) bad ka kam lehbhabriew.
Ki thma ki ju jia man ka por hapdeng ki ar kynhun.
Shaphang ka opera Boosey & Hawkes
Ka jaka ieng liengsuin
Ka Ana Vives Casas (17 Kyllalyngkot 1971 Ponferrada – 23 Risaw 2021 Huelva) ka dei ka nongthoh khubor na Spain.
Jylliew 1913: Hajan 57 degree Celsius, ka jingshit kaba shit tam kaba la buh jingthoh ha ka pyrthei, la thew ha Death Valley, California.
Ka Dresser ka dei ka shnong kaba don ha Alameda County, California.
U Harry McPherson (1929–2012), u nongiasaid ain ba kyrpang jong u President Lyndon Johnson, u nongiasaid ain, u nongiakhih
U la ialehkai ha ka liang kadiang.
Ka Libourne ka dei ka sub-prefection jong ka tnad Gironde naduh ka snem 1790.
: FN Mle 30 bad Sweden m/21
U Bernard Haitink, 92 snem ka rta, u nongialam bad nongtem Violin na Dutch, u nongjop Grammy (2004, 2009).
Ka Myrmeciza kaba khlem jingduna.
Ka shnong Nakanohama ha ka jaka kaba la tip mynta ka Tosashimizu ka dei ka jaka ba la kha ia u Nakahama Manjirō, uba dei u nong Japan ba nyngkong eh uba la tip ba u la shong ha ka ri America ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Namar kane ka daw, baroh ki jait rep shabar ki hap ha ka jingduhnong namar kine ki jingktah.
Kine ki arngut ki khun khla ki la ai kyrteng ka Zhong Zhong bad ka Hua Hua.
Kitei ki long u Nicholas Mark Horowitz (kha ha u snem 1989) bad u Cassian James Horowitz (kha ha u snem 1991).
1915 – Ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la aiti ïa ka rai ha ka mukotduma Guinn pyrshah ïa ka ri America 238 US 347 1915, kaba la pynduh noh ïa ka aiñ jong ka Oklahoma kaba kyntait ïa ka hok ban thep vote ïa ki katto katne ki nongshong shnong.
Camp Wawanakwa sa shisien.
Fammus
U Idiosa III jong ka Chardonnay la pyniap.
Ka jinghiar thma kaba bud ia ka neusis ka la wan haba, naduh ka spah snem kaba saw S.K., ka jingmut jingpyrkhat jong u Plato ka la ioh jaka.
Ka Jylla Tehama, Kalifornia
Lada ka file ka don ia kajuh ka jinglong gene kum ka bynta jong ka malware ba la tip, yn sa pynpaw ia ka kum ka jingeh.
Ki sniang apple.
pt:U Anders Johansson
Kane ka jingpynkylla thymmai ha ka RAM ka ailad ia ka jingstet ban pynpoi ia ki data haduh 326GB/second.
1993 u D-Pryde, u nongrwai rap na Canada
Maximilien Robespierre (Prance)
1990 Ngi iaieit
U la ong ba um kynmaw ia ka jingrwai.
Ka Anja Seyfert (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1990) ka dei ka nongialehkai water polo na ka ri German.
U Jefferson u la iakynduh biang ia u ha Philadelphia.
Ka Senate jong ka US
Ka Mohammed VI, ka liengsuin FREMM kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam jong ka shipai duriaw jong ka Syiem Morocco.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska naduh u snem 1967 haduh u snem 1977.
Ha ki snem tang hadien ka jingpyniasoh ia ka ri Italy, u la long u Governor jong ka Milan bad u Prefect jong ka Naples.
Ki jingshai ba phyrnai (2021)
Ia ka Royal Hunting Park la thaw ha ka snem 1662 da u Lord Lieutenant jong ka ri England ha kata ka por, u Lord Ormonde.
Ka Venus ka don ka khmat kaba thikna shiteng rong jyrngam bad shiteng rong saw.
Dei ban peit bniah ia ki nongpang shini na ka bynta ki dak jong ki jingeh namar ka jingpang shini.
Ka don ka park kaba kynthup ia ki jingleit shong kulai, ka jaka ialehkai ice, ki jinglehkai lieng bad ki jingri dohkha la pynlong.
Ka kosmin alin popesku
Don kiba don ki flange ha ka shyntur ba shapoh, kiba bun kim don.
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka Dutch ha ka thma bah ba ar pyrshah ia ka Luftwaffe.
B. elongata - U sohjew ba jrong
Ekdysis
Ka jingtohkit halor ka jingshah weng kam jong u Trump ka la neh naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Nohprah 2019.
Ki kyrtong ki la buh lain.
Ki politishian na Belfast
Ha ka shiteng jong u bnai Lber 2017, u Ardern u la ong ba ka sorkar Labour kan thaw ïa ka kynhun treikam khajna ban wad ïa ka lad ban pynkiew ïa ka khajna na ka bynta ki riewspah bad ban pynhiar ïa ki na ka bynta ki longïing kiba trei ha ka kyrdan pdeng.
Ha u bnai Naitung 2016, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics 2016, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ki wah bapher bapher kiba tuid shaphang shathie ki iasoh kawei bad kawei pat bad ki shim ia ka dur jong ka wah hajan Chhashi.
Ha kaba khatduh u la thied ia kine ki lai tylli ki kot kiba dang sah ha kane ka dor khnang ba kin ym shah pynjot, bad u la buh ia ki ha ka temple u Jupiter ha Rom.
Hynrei ka la jia ba u Pope u la rai ba u don ruh ka bor halor ka ri Khristan Mihngi kumjuh bad u la pyrshang ban pynbor ia ka bor jong u ha ki Patriark kiba shaphang mihngi.
Ka jingtei ia ka kyrteng bad ka jingshaniah
Ka Open source ka dei ka software kaba iasyriem bad ka free software, hynrei ka kham iadei bad ka kam khaii.
Kaba kham pawnam ka long ba ka jingpynwandur ia ka dur kaba kynthup ia ka por baroh kawei ha ka jingjngai kaba 4 km ba la shim ha ka 15 tarik u Nailur, 2004 (kham hadien ba la lap) kam shym la lah ban lap ia kata ka tiar, katba la iohi biang ia ka hadien.
U la shon bun ki jingrwai bad ki kynthup ia ki jingrwai jong u Mahler, u Bruckner bad u Shostakovich.
Ka Annie Oakley (ka nongthep thep dur jong ka wild West) (Darke)
Ki la trei ruh ha ka Fraggle Rock.
Ka kynhun shna kali Vanguard:Alamo, ka ri ba la thied da ka kompeni.
Hadien ba u la iehnoh ia ka NBC, u Tinker u la pyrshang ban pynbud biang ia ka jingjop jong u bad ka MTM Enterprises da kaba thaw ia ka GTG (Grant Tinker-Gannett) Entertainment hynrei katei ka kam khaii ka la pulom bad katei ka kompeni ka la khang noh ha u snem 1990.
Ka jingpang dohnud jong ki khynnah ka thew ia ka jingbym biang jong ka dohnud ha u khynnah uba dang 18 snem ka rta.
1493 - Shimazu Tadayoshi, Japanese daimyo (d. 1568)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Soulce, Bassecourt, Courfaivre, Glovelier bad Undervelier ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Haute-Sorne.
Channel ba jylliew
Ka don ka lynti metro bad tram hapdeng ka Roubaix bad kine ki jaka.
Matana
Ka Paige ka la mih nyngkong eh ha ka TV ha ka 27 tarik Iaiong, 1957, ha ka "The Latch Key" ha ka Lux Video Theater.
Ka Tempi jong ka Bneng; 6.
crackmes.de - Ka site kaba biang bha na ka bynta ban test ia ka jingtbit jong phi ban pynphai kylla.
20160222025221/http://www.geocities.jp/ama2007jp/
U John Richard Schmidhauser (3 Jymmang 1922 – 21 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na America uba la shongthait.
2007a.
U Skinner, 1893 – U Skipper
Ka Chess Records ka dei ka kynhun shna jingrwai jong ka ri America na Chicago, Illinois.
Echevannes (21240)
U Planer u la ak kum u Amos Hart ha ka jingrwai tynrai jong ka London ha Chicago.
Ka long ruh ka kad lieng kaba pawnam bha ha ka duriaw Mediterranean.
Ka Anne ka la iap ha ka Chateau jong ka Blois ha ka 9 tarik u Jymmang 1514.
Ka Rogers Wireless ($25 na kawei ka jingdie na ka Rogers V3 kaba rong saw ka la leit sha ka seng ai jingiarap "Pyrkhat biang ia ka jingpang cancer ha ka kpoh).
Ka NWA Stampede International Tag Team Championship (ka dur jong ka Calgary) (ar sien) ryngkat bad u Bruce Hart
Ha pdeng la don kawei ka jingtei kaba ka dur jong ka ka long kum ka jingkhein ia ka triangle.
Katba ka jingkynriah jong kiba bun ki nongpyndonkam sha ka ktien bapher ka la pyntlot shibun ia ka jingkhih jong ka ktien bapher, ka jinghiar treikam kaba bud ka la long suki suki bad ka la jia ha ki phew snem.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 u la don ha phatok namar ka jingshah rai pynrem ha ki kam leh beijot (kum ka jingshah lehbein).
Ha ka Brain Warp, u nongialehkai u lah ban jied hapdeng kawei na ki hynriew tylli ki jingialehkai bapher bapher.
Ka jingrwai ba pawnam (Roxb.)
Ka la khot ruh ia baroh ki dkhot jong ka jaitbynriew ban iada ia kawei ka jaka.
Baroh ki lah ban buh ia la ki jong ki jingthaw hapoh kine ki laisen.
2018 - 10 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat ha Santa Fe High School ha Texas.
arXiv - Kane ka dei ka website kaba buh ia ki kot science shwa ban ioh jingmynjur da ki paralok
Ka hima jong ki mrad jong ka Disney, la plie ha ka 22 tarik u Risaw, 1998
La ju pyndonkam ia ka ban kdew ia ki briew kiba na ka jaitbynriew Iran bad India, hynrei ym shym la don kano kano ka jingthoh shaphang ki Aryan ha ka histori jong ka ri Europe.
1940: "Haba phi kwah ia u khlur" – Pinocchio • Jingrwai: Leigh Harline • Ki kyntien jingrwai: Ned Washington
Führerbunker, (Ka jaka sah jong u Adolf Hitler ha Berlin)
Kumba 20 minit shwa, la shna ïa ka tape recording ïa ka lain jong u Mohamed Atta "Ngi don katto katne ki liengsuiñ, tang shu sngap jar te phin sa bha."
Ka Dormouse kaba don ka tdong jong u khniang (Myomimus roachi)
2019 - Ka jinglip bording kaba jur ka la ktah ïa kiba bun ki bynta jong ka Argentina bad Uruguay, kumjuh ruh ïa ki bynta jong ka Paraguay.
Siber
Napdeng jong ki, ka jait Tokugawa ka long kaba donbor tam.
Ha kaba kut jong kane ka kam, u Wittgenstein u la ioh ban iakynduh da u Moritz Schlick, uwei na ki riew pawkhmat jong ka Vienna Circle kaba dang thaw thymmai.
La iathuh ba ka snem kha jong u ka long hapdeng ka snem 1900 bad 1911.
Ka longing Lipotidae
Lah ban pyniadei bad ka jingtuh (kleptomania) ia ki kot.
U Vladimir Romanovich Alekno; (la kha ha Polotsk ha ka 4 tarik u December 1966) u dei u nongïalehkai volleyball barim jong ka ri Russia bad uba long u coach volleyball mynta.
Lufthansa
Ka iing syiem jong u Pilas Bonas
Ka khusnam YALSA na ka bynta ka jingtbit ha ki kot bym dei ki kot lyngkdop na ka bynta ki samla rangbah – Kane ka khusnam ka ai burom ïa ka kot lyngkdop ba bha tam ba la pynmih na ka bynta ki samla rangbah (ki rta 12–18 snem) ha ka snem pynmih kot ba la dep.
‘Kaei kaei kaba la ïohi’: Kumno ki nongïalam kiba treikam bha ki pynroi bad pynïaid beit ïa ka jinglong ha ka imlang sahlang khnang ban kyntiew ïa ka jingbud
Kane ka jingthoh ka long shaphang ka wah ha Belize bad Mexico; na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit Rio Hondo .
Ha ka jingshisha, ka Africa ka don ki nuksa jong kiba bun ki jait jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei.
27 Kyllalyngkot 2013 ka Real Madrid ka Paris Saint-Germain FC ka thep 1-0.
Ka dei ka jingrwai kaba khatphew bad kaba khatduh jong ka kynhun.
Ia kane ka jingpyni thymmai la kyrshan da ka Surf bad la pyni man la ka sngi ha ka por 1.30 bad 5.05 janmiet ha ITV, ryngkat bad ka jingpynbna ha ka Sngi U Trai ha ITV2.
2008 - The Curious Case of Benjamin Button – Eric Barba, Craig Barron, Nathan McGuinness, Edson Williams The Dark Knight – Chris Corbould, Nick Davis, Paul Franklin, Tim Webber
Ka Jarnsa ka long kumba heh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba pdeng kaba long ha ki 943.784 sngi, ha ka jingkynriah kaba 162.9° sha ka ecliptic (164.1° sha ka equator jong u Saturn), bad ka jingjngai kaba 0.1918.
Ha kata ka por u Benson u la plie shaphang ka jingsngewtynnad ia ka jingialehkai.
Ha ki snem 1740, u Pierre-Louis Maupertuis u la ai jingmut nyngkong eh ba baroh ki jingthaw ba im ki lah ban don u kpa tymmen uba iadei, bad ba ki la iapher lyngba ka jingkylla kaba mut bad ka jingialeh ban don.
Ka Emmanuelle ka dei ka nongthoh ba hakhmat eh ha ka thup jong ka softcore jong ka France kaba la pynshong nongrim ha ka dur ba la thaw da ka Emmanuelle Arsan ha ka novel Emmanuelle (1959).
U Martin Van Buren (D), 1837-1841 U President jong ka Ri America, 1833-1837 U Vice President jong ka Ri America, 1831-1832 U Nongkitkhlieh jong ka Ri America, 1829-1831 U Myntri Rangbah jong ka Ri America, 1829 U Lat jong ka Ri New York.
Huequén - Ka Thain Araukanía
Ka ai ram ruh ia ka sur jong ka ha ka phlim ba la shna da ki jingrwai Phineas bad Ferb.
Ki nong Asia ki long 7% na ka jingbun briew jong ka ri Bilat ha u snem 2011.
Ym don ba tip katno ngut ki briew ki la iap namar kane ka jingjia aksiden.
Ka canal ka dei ka lynti um ba la shna da ki briew.
Ki nongialehkai na Brandenburg
Ki jaka nongkyndong jong ka New York ruh ki don ha ka thain shatei lam mihngi.
Futa - Thain Los Rios
"Stop and Stare" la pyllait ha ka radio jong ka US ha ka 27 tarik u Nohprah, 2007.
Ka kot kaba nyngkong kam shym la don ki jingpynbna ha ka sla ba nyngkong kumba mynshuwa, hynrei ha ka jaka kata ka don ki jingthoh khubor bad ki dur ba la thoh (jong u nongshetkylla bad ka nongak phlim), ryngkat bad ka jingkular ba kin don ki dur hapoh.
1972 - Ka Universal Postal Union ka la rai ban ithuh ia ka Ri Paidbah China ha ka jaka jong ka Ri China.
Ka jingbam kaba pynkylla ia ka dud ka dei ka jingbam kaba i kumba ka long bad ka jingsma kum ka dud.
Ia ki jain linen la pynmih ha ka thain Middle East.
Ka histori jong ki shabi bad ki jingkhang ka sdang naduh kumba 4,000 snem.
Shnong Wellington
Ha ka snem 1949 ka kynhun ialehkai phutbol jong ki khynnah rit ka la jop ia ka jingiakop jong ka distrik.
Ka Brahmo Samaj ka long kawei na kine.
U Imran Badsah Khan kum u Manooj H. Pal
Naduh ki snem 1990, katto katne ki jait ‘superyeast’ kiba lah ban shah ia ka kyiad ki la long kiba lah ban die, kiba lah ban pynkhluit haduh 20%.
Ki dukan bad ki nongshong wai jong ki
Ki jait dawai kiba kham pyndonkam ban sumar ia ka jingpang shini ki dei ki dawai ‘statin’.
U Marek Myntál
Ka jinglong para bad para kynthei, ki briew shimet kiba iatylli ha kawei ka kam ne kiba don ka jingsngewtynnat kaba iadei, kaba lah ban kynthup ia ka jinglong dkhot kaba pura ha ka klob, ka seng, ka seng, ka imlang sahlang, ka lodge, ki kynhun paralok bad ki kynhun kynthei.
U Whedon u la ong ba la thmu ban nang bun ki comics jong ka Serenity ha ka por ban sa wan.
Kine ki kam ki kynthup ia ki jingiaid paidbah, ki jingiakhih, bad ki jingpynsangeh.
U Fiedler u la shna ia ki kot shaphang ka jingstad khlur na ka bynta ka Dürerbund bad ka jaka peit pyrthei ha ka thain.
Ha kane ka ak phlim ruh u John Saxon kum u Lt.
Margilan
Ia ka jaka synshar la ai kyrteng ruh ka Mattersburg.
Ka “Sexy Love” ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka Gaon Charts bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Korea K-pop Hot 100 Charts.
La pynsan pynrangbah ia u ha Cabrini–Green, Chicago.
Dave B. Mitchell – Ka jingim kaba ar jong u tom, ka jingim kaba lai jong u tom, ka jingim kaba hynriew jong u tom, u Petey, ka kot spel jong ka kmie, u rat, ka khlieh doh (season 1)
Hynrei u nongpynmih u don shibun kiei kiei kiba pher ban die, bad ki lah ban nym kwah ban die ia ka jingtrei kaba u nongthoh u la shna.
Ha u Lber 2016, u Sigley da chah ktah u ya kani ka kaam Alzheimer.
(kali '())
Ki briew ki la im ha ka jaka kaba la tip mynta ka Great Britain da ki spah hajar snem.
Ka jingpynmih khubor miet (lane ka khubor shnong) ka dei ka khubor telebishon ha kiba bun ki network jong ka America ha ka por 11:00 p.m. Ka por Mihngi man ka miet.
Ka jingpynwandur (improvisation) kam long kaba la thoh, kumta man la ka por ka long kaba pher.
Noushin Ahmadi khorasani (1970–)
Paul Bunyan - Walt Disney Productions,., Buena Vista Distribution - Walt Disney
U Marco Britti – Drums
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 2018.
Kine ki long khamtam ki algae, kynthup ia ki phytoplankton, hynrei ki kynthup ruh ia ki katto katne ki jingthung kiba don snam kum ki phlang duriaw.
Ka la kren kham bun shaphang jong ki ha ka Kot Khubor jong ki Objectivist, Ka Objectivist, Ka Shithi Ayn Rand, Ka Jingpynrung ia ka Epistemology jong ki Objectivist bad Ka Jinglong babha jong ka jinglong shimet.
Ka long kaba khia kum ka lead.
Advent Children.net - ki khubor, ki jingtip, ki jingthoh, ki dur, ki jingai jingmut jong ki nongkyrshan bad kiwei kiwei
1998 – Ka khusnam Baxter na ka bynta ka jingwad bniah ba pawnam ha ki jingstad jingstad
Ha ka met, ka pynlong ia ki briew ban sngew kmen.
1966 – U McLoud, u nongthaw jingrwai na Switzerland, u nongtem, bad u nongrwai ba bun rukom
Ka website ba thikna jong ka skulbah pdeng jong ka Michigan
Killer Elite (2011), Hodder & Stoughton Ltd, (ba la pynmih mynshwa kum "Ki briew kiba don ki bniat")
U la ïalehkai haduh 38 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 3 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki kham shna ia ki phlim bad ki prokram telebishon.
U la kam ia ka bynta jong ka jingiakren "Phra tylli ki jingkylli" kum ka jingdon jingem jong ka jingmut jingpyrkhat, da kaba khanglad ia kino kino ki nongpyniaid jong ka Daily Show ha ka lawei ban pyndonkam ia ka ha ki jingiakren jong ki.
Katto katne ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ki ktien China-Tibet ki lah ban wan na ki ktien Huanghe ha ka thain shatei-pdeng jong ka China (Zhongyuan).
Risaw 10, 2009 (DVD bad Blu-ray jong ka jingdap 70 snem jong ka Platinum)
U Naslund mynta u la long u khlur ba pawnam bad ha u snem 2004 u la kynjoh sha ki kyrdan kiba heh tam ha ka jingim jong u bad ka NHL ka la ai ïa u ïa ka khusnam Lester B. Pearson.
Ki jingbha ba bakla bad ki jingsniew ba bakla
1987, 19 Iaiong: Ka jingbthei bom ha ka Hipercor: Ka kynhun lehnoh ETA Basque ka bom ha ka jaka ieng kali jong ka Hipercor mall ha Barcelona, ​​la pyniap 21 ngut; 45 ngut kiba mynsaw.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki leit jngoh ia ka Poole namar ki rud duriaw kiba itynnad bad ka jingshai jong ka sngi.
U ju slap haduh 8 sngi man la u snem.
Ka khun jong ka Iyer, Ka jingleit kylleng ka Korea (1999)
Sylvilagus floridanus orinoci
Hangta, u pyniap ia ka da ka waitlam.
Ka Eveline Saalberg - Alamy.
Ha kane ka jingpyniasoh, ka jingpyniasoh ka jia hapdeng ki kromatid jong kawei pa kawei ka jingpyniasoh.
Ka Czechoslovakia ka dei kawei na ki jylla kaba la mih hadien ka jingkhlad noh jong ka Austria-Hungary ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1918.
Ki saw tylli ki lieng kiba dang sah jong ka kynhun lieng John Cabot ki dang bteng ia ka jingleit jong ki sha shiliang ka Atlantic .
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai u nongialehkai u pynkylla bad sam ia baroh ki card.
Ka jingialehkai phutbol ha ri Sweden
Ka thain Shikoku ka kynthup ia ka dewlynnong baroh kawei.
Ha u Rymphang 2016, ka FARC ka la iasoi ia ka jingiateh sangeh iasiat bad u President jong ka Colombia, u Juan Manuel Santos ha Havana.
Ki bond ki lah ban long ki bond arsien ne ki bond lai tylli
U Akira
"Bart the Genius" ka dei ka bynta kaba ar jong ka samoi ba nyngkong jong ka The Simpsons, kaba la pyni nyngkong eh ha ka Fox network ha ka 14 tarik u Jymmang, 1990.
U satellite Hipparcos, ka Hubble Space Telescope, bad ka jingpynbeit dur ia ka rong-jingheh jong ka infrared ki iahap ia ka jingjngai kaba ~153 ly (47 pc) na ka pdeng jong ka kynhun.
Kata kam shym la jia.
Ha u bnai February 2010, kane ka kynhun ka la pynmih biang ia ka album ba nyngkong jong ka hapoh ka kyrteng Breaking Heart.
La tei ia ka ha ka snem 1723.
Ka shnong London jong ka richmond upon thames, shathie lam sepngi jong ka London
1875 - U Robert Garrett, u nongialehkai na America (d. 1961)
Ki kynthup ia ka kynhun shipai (3 Commando Brigade RM), ka kynhun pahara shipai duriaw kaba don ka jingkitkhlieh ban pahara ia ki tiar ialeh nuclear jong ka shipai duriaw bad kiwei kiwei ki kam pahara (ka Fleet Protection Group RM), ka kynhun ai jinghikai ia ki lieng hiar bad lieng kaba long ruh ka kynhun kmie jong ka lai tylli ki kynhun liengsuin ba la pyntreikam ha ki lieng kiba kyrshan ia ki liengsuin, kawei ka kynhun jong ki shipai duriaw ba kyrpang (ka jingshakri jong ki lieng ba kyrpang) bad ka kynhun jong ki shipai duriaw (ka jingshakri jong ki shipai duriaw jong ka syiem).
Ha ka thain Beichuan, 80% ki jingtei ki la twa.
La pynlip ia kawei ka turbine bad la thew ia ki jingkhih jong ka.
U John Garrett, U Vancouver Canucks
Ka liengsuin VFW-Fokker 614 ka dei ka liengsuin jong ka ri West Germany.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka kynhun bad ka jingbishar bniah ia ka jinglong (Ego).
Ha ka snem 1951 la pynkylla kyrteng ia ka Technical College sha ka College of Technology, Birmingham.
Ki Alexander Brothers ki dei ki kynhun ki nongrwai tynrai kiba suk ban sngap na Scotland, kiba la sdang ban tem naduh ba ki sdang ha ki snem 1950.
Lada pyndep, kane ka jingtei kan ieng ha ka , kaba don 93 mala, kan long ka jingtei kaba jrong tam ha Miami bad Florida.
Hynrei bun ki nongïalehkai kiba la leit sha ka Everton ki dang phong ïa ki jaiñ jong ka kynhun barim jong ki, kumta kiei kiei ki la kynrum kynram.
Mynta, kane ka ktien ka kham mut ia u briew uba sngewtynnad ban iapoikha bad ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Shigemaru Takenokoshi (1958-1959)
Ka jingdih kyiad
Kine ki ktien thain ki nang duna bad nang duna ka jingpyndonkam.
Ka dei ka opera kaba la pyni ha ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1925, kum ka nuksa.
Ki pynlut katto katne por ha France bad Switzerland hynrei ka jingshongkha jong ki ka pra bad ki ioh ia ka jingiakhlad.
U Andrew Carrick (u ba mynta) - 2,476
Ka jingtrei kaba nyngkong eh jong u Bernini ha St.
Ki dak ba la pyndonkam
Katto katne ki kompiwtor ki lah ruh ban pyndonkam ia ka TV kum ka monitor kompiwtor.
U Enright u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw, 2020 ha San Diego, California ha ka rta kaba 94 snem.
U Kasem u la kha ïa u Kemal Amin Kasem ha Detroit, ha ka 27tarik Risaw, 1932 na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Lebanon.
Donkam katto katne ki sakhi ban pyni ba ia u maw la pyndonkam da u mrad ba la shna da ki mawsiang ban iarap ia ka jingbam jong u.
U Wee Kim Wee (; 4 Nohprah 1915 – 2 Naiwieng 2005) u dei u nongmihkhmat na Singapore uba la shakri kum u President ba saw jong ka Singapore hapdeng ki snem 1985 bad 1993.
Bun ki ri ki don ka rukom synshar jong ka kynhun myntri ryngkat bad ka jingkitkhlieh lang (kata, baroh ki myntri ha ka kynhun myntri ki kyrshan ia ka rai jong ka kynhun myntri baroh kawei).
U Lambiel u pawnam namar ba u don ia baroh kaba u nongialehkai skate u donkam ban leh bha, kaba la khot ka "jingpynkhreh kaba pura".
Ki jingkynnoh pyrshah Jiw
Ki jingpynlong ha ka spah snem kaba 18 ha ka hima Spain
Da kaba shna ia ki shithi kiba iasoh lang bad kiba kyrsoi baroh, u Manutius u lah ban pynlong kham shimet ia kiei kiei kiba u shon.
Ka album ka la pynlut shiphew taiew ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka U.S.
