U Ken Blaiklock, 92 snem ka rta, u nongwad bniah ia ka ri Antarctic na Britain.
La pyllait noh ia u kloi, hynrei ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew.
Kiba bun ki riewstad jingkhein mynta ki mynjur ba baroh arngut ki briew ki iasam ia ka burom mar katjuh.
U James McMurtry (kha ha u snem 1962), u nongrwai folk-rock, u khun jong u nongthoh novel Larry McMurtry
Ryngkat u Khristan bad ka Hope ki don katto katne ki jingleit jngohkai pyrthei.
La tip ia u kum u nongthoh lang bad pynrung ia ka Title IX ha ka iing dorbar bah.
La pynmih ia ka ha u bnai Nailur 1997 ban pyndonkam ha baroh ar ka MTR bad ka KCR bad mynta ka dei ka rukom ai pisa elektronik kaba la pyndonkam bha na ka bynta ki kam khaii ha Hong Kong namar ba bun ki nongdie marbam ki don ki nongpule.
Ka jingïalehkai ba ïada ka dei ka kyrdan ha ka phutbol jong ka ri America bad ka ri Canada.
1989 – Ka Egg kaba pynkhih – To wan hangne ​​lada phi kwah, ka jingthoh bad ka jingpyni
Ka jingpynjlan na Kennington sha Battersea ka dang shna mynta, kaba lah ban ai ia u lain Sepngi ia ka tnat kaba ar shaphang shathie lane lah ban iohi ba la phiah ha ki lain ba kyrpang kiba don la ki jong ki jong ki jingithuh.
Kane ka la jia khamtam ha ka por ba u Patsha Roman Bakhuid Frederick II u la synshar ia ka Trani.
Ka pisa ba la pyndonkam ka dei ka Euro.
Ki check ki dei ban thoh sha u briew ne ka kam.
Ka la shongkurim ia u ha u snem 2017.
Ki dkhot barim jong ka Dáil Éreann
Da kaba pyndonkam ia ka shithi Supersemar, u Suharto u la hukum ban khang ia ka PKI ha ka sngi kaba bud bad u la iaid shakhmat ban pynkhuid ia ki briew kiba kyrshan ia u Sukarno na ka iing dorbar, ka sorkar bad ki shipai, da kaba kynnoh ba ki dei ki nongsynshar ia ka Komunist.
Ka cyanotis
Jingpyrkhat (2009) (ka phlim TV)
Ia ki jingkhang camera lah ban buh ha ki ar tylli ki jaka:
Concord, Vermont
Kane ka thup kam kynthup ruh ïa ki phlim ba la buh dak, ba la pynmih ne sam da kiwei pat ki jingpynmih ne ki tnad jong ka Disney, bad kam kynthup ïa kino kino ki jingpynmih beit sha ka video ne ki jingpynmih biang ha ki jaka peit phlim.
Kuis (51200)
Ki nuksa jong ki jingeh ha ka imlang sahlang ki long ki jingeh ha ka ioh ka kot.
Kiba bun ki ri kiba don ia u Syiem ne ka Mahadei kum u syiem jong ki kim don president.
Ha St. Vith, ka la long kaba eh ia ki shipai u von Manteuffel bad u Dietrich.
Bun ki briew ki la kam ba ki don ka jingkynmaw dur, hynrei la pyni ba kita ki briew ki don ka jingkynmaw kaba bha kum ka jingmih na ki tiar mnemonic ban ia ka jinglah ba kynja met ban pynkylla ia ka jingkynmaw kaba bniah.
Ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka ri America (USGS)
Ki Sniang
Ka kam jong ki ka long ban leh ia ki kam pynkhuid bad ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ophisar SS bad ki shynrang Trawniki.
U Knabe u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Burlingame ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ka tnat shna ïing bad ka jingthmu:
Ka jingialeh jong ka juk mynta ka la sdang naduh ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948 ha kajuh ka por bad ka jingthaw ia ka ri Israel da ki Jiw.
Ka jingbatai, ka rong bad ka dur
Ha u snem 2014 u Nick Clegg, uba long u Nongialam jong ka Liberal Democrats ha katei ka por, u la ong ba u pyrkhat ba ka Balang England kam dei shuh ban long ka Balang kaba la seng.
Ki telescope X-ray bad Gamma ray ki don ka jingeh namar ba ki rays ki iaid lyngba kiba bun ki nar bad ki glass.
Ka la kynthoh ruh ia u Yoho namar ba u la "buhrieh shadien jong ka tnga bad ki khun kynthei jong u" ha ka jingkren jong u ha ka sngi kaba shuwa.
U Werner, u Karl Ferdinand: Ka jingiap jong ki paidbah ha ka snem 1000, Stuttgart 1989.
George Clooney - Ka miet babha, bad ka jingbhabriew
Guidon - Ka rah ia ki rong batri.
Ia kane ka show la shna da u Jon Favreau bad ka dei ka show kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ki Star Wars.
Phoebus ka dei ka kyrteng na ka bynta "Apollo", bad ka mut kaba phyrnai.
Ha ki por mynshuwa, ka don ruh ka klob na San Marino ha ka.
Soli Deo Gloria.
ITIS 32680 2002-09-06
U Syiem Ze u la ai ia u khun ksiew jong u u Yiren ha ki nongialam jong u Zhao khnang ba, lada u Qin u sdang ban ialeh pyrshah ia u Zhao, u nongsynshar jong u Zhao un pyniap ia u Yiren bad ia ka iing ka sem jong u.
U George Stewart, u nongialehkai pdeng lieng, u la ngam jyllop ha ka jingtwa jong ka Pandora
U la kyrpad ia u Dabid ban sah bad ki shipai.
Ka bynta kaba khraw jong ka jingshakri ka la sah ha Bonn.
Parade ryngkat bad ki jingpynbthei ding
Ka jingkhraw (jingstad khlur)
Hadien katto katne ki jingkylla ha ka kynhun tem, u Billy Hamilton u la rung sha kane ka kynhun tem.
U Tesfaye u ju pyndonkam da ki dawai pynbuaid ban iarap ban jop ia ka jingkhanglad jong ki nongthoh ha ki album kiba kham mynshuwa bad u ju pyndonkam bakla ruh ia ki dawai beain kum, Ketamine, cocaine, MDMA, mushroom bad syrup sniehdoh.
Ka Elizabeth Anne Greene (la kha ha ka 1 tarik u May 2003) ka dei ka aktres na America.
Ka jingshem jong u Woodward ka la pyllait ia ki chemist na kaba pynlut bun ka por ha kaba pyndonkam ia ki rukom chemical ban trei ia ki jinglong jong ki compound.
Roger Michael Cardinal Mahony KGCHS (la kha ha ka 27 tarik u February 1936) u dei u Cardinal na America bad u prelate ba la shongthait jong ka Balang Roman Katholik.
Ka jingpyrshang jong u ban kyrshan ia ka jingpynskhem ha Florida bad ha ka ri baroh kawei ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam jong ka jingpynskhem ha ka snem 1986 na ka Komishon jong ka jingpynskhem na ka bynta ki jingpynbeit.
Ki jaka test ia ka met
La kha ia u Beck ha ka 21 tarik u February 1929 ha Islington, London, England.
Lada ka bynta lain jong ka fraction ka don ha ka slant, u nongkhein u don sha ka liang kadiang.
Ka dei ka tnga jong u Richard, u Syiem ba 6 jong ka Sayn-Wittgenstein-Berleburg.
2008: Himlen är inget tak (Ka live CD bad ka Eva Dahlgren)
U Byrne u la khlad noh ha Chicago, Illinois na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
Boston: D.C.
U Louis Jude "Lou" Ferrigno (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah, 1951) u dei u nongthoh phlim, telebishon, aktor sur, bad nongpynheh met jong ka ri America.
Ka phlim telebishon ha Canada ha ki snem 1990
Nagham Nawzat Hasan na Iraq
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Anson.
"Ka Kynthei Ha Dieng" – Frankie Laine
"Got The Blues (Ym lah ban pynhun)" (2:49)- 28 Dec, 1928, NYC- 401484-B, OK 8734
Kumjuh ruh ha kiba bun ki ri ki jingbit ki donkam da ki katto katne ki tnad synshar kum ka board jong ka koit ka khiah khnang ban pynlong katkum ka ain ia ka jingpynkhuid ia ki briew.
Ka Lebowski kaba khraw
Wat la ka kyrteng jong u ka ïasyriem bad ka kyrteng jong u Mohammad Khatami, u president barim jong ka Iran uba thmu ban pynthymmai ïa ka jingpynkylla, hynrei kitei ki arngut kim ïadei kur.
U Paul Kalas (13 August 1967) u dei u nongpeit bniah ia ki bneng na America.
Nalor kata ki don haduh 18,000 ngut ki Jiw ha ka thain Tripoli.
Ia kane ka kompeni la tip na ka bynta ban pynmih ia ki model jingkhein kiba eh bad ki prokram kompiwtor kiba stad ban pyndonkam ia ki jingbym iahap ha ka iew ka hat .
Katno por ban buh ia ka backup
Ka don ia ki kyrdan bachelor bad master, ki prokram pynskhem.
Ka The Forgiveness of Blood () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Joshua Marston da u Joshua Marston bad ba la ak da u Refet Abazi, u Veton Osmani, u Tristan Halilaj, u Erjon Mani.
Kane ka por ka la sdang ha u March 1379 bad ka la kut ha u bnai February 1381.
Haba u la iohsngew ia ka khubor ba ka ding ka la nang kiew, u Pepys u la sdang ban lum ia ki tiar jong u da ka jingshai jong u bnai.
Ki jingthoh Khristan kiba rim tam shaphang U Jisu ki kren shaphang ka jingiap bad jingmihpat jong u.
Albany, Missouri
Ha North Darmstadt bad Frankfurt am Main; ha ki Khnai Mihngi; bad ha South Heidelberg, ka Mannheim bad ka Ludwigshafen baroh ki don tang hapoh shi kynta ban iaid kali.
Hadien ba la mih biang ki jingeh ha ki rel, ka FGW ka la aiti biang ia ki baroh sha ka kompeni ai wai jong ki rel ka Angel Trains ha u snem 2008/09.
Ha ka elekshon shnong ha ka snem 1972, u la shah jied kum u Mayor jong ka Munich da kaba ioh 55.9 percent ki vote.
Wah Punakaiki
Ia kane ka kompeni la seng ha ka snem 1872.
Lah ban pynlong ia ki jingshakri man ka por, lane ha ki sngi ba kyrpang ban kynmaw ia kano kano ka thma ne ia u riewshlur.
Ka Roots Studio ka dei ka startup kaba don ha New York kaba la shna da ka Rebecca Hui.
Ka jingbatai ia ka jingsngew ka donkam ban kynthup ia lai tylli kiei kiei:
Nangta ka Elantra ka la don lai tylli ki jingpynkylla dur.
Dei ruh ha kaba la pynkup burom ia u president.
Ka Sabbaton ba lieh
Kine ki kur ki kynthup ia ki jaid Acrocephalidae, Cettiidae, Phylloscopidae bad Megaluridae.
Ka Chromatica ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai recording na America ka Lady Gaga.
Ka tesseract ka don ha ki saw tylli ki dimension, hynrei ngi lah ban iaid tang ha ki lai tylli ki dimension.
Ki nongpyniap briew kiba im arsien
Ka jingthew jong ka jinglong hok na ka bynta ki jingtip shaphang ka Hima Roman Mihngi ha ka Notitia Dignitatum.
U Matsukata u dei uba la kha ha kawei ka longïing samurai ha Kagoshima kaba don ha ka dewlynnong Kyushu.
Ka station kaba bun briew tam ha Europe ka dei ka Clapham Junction kaba don ha shathie jong ka London ha United Kingdom.
Mace, Indiana, ka shnong rit ha America
http://www.ngw.nl/int/dld/e/eltmann.htm
Güneşi Gördüm (2009) kum u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip.
Kham bun na ka (kumba 68% haduh 83%) la pynkylla sha ka bicarbonate ions da ka enzyme carbonic anhydrase ha ki shyieng snam ba saw.
Ka Orchestra jong ka Philadelphia ka pawnam na ka bynta ki jingrwai jong ka.
Ki Garrigues, ka thain mariang ba la shem ha ki tnad Hérault bad Gard.
Ki ophis jong ka EPA
Ka long biang kaba slem palat bad u nongtem cell u donkam ia ka jingpyniaid bha ia ka bow.
1817 - U John Bigelow, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri America (d. 1911)
Baroh ki jingpynkylla la pynkylla sha ka ktien phareng; ia kine la pyni ha ka index.
U la long myntri ka tnad pynbeit ryntih bad myntri ka tnad ialehkai ha u snem 2004.
U la long u nongthoh khubor jong ka CBS News uba la ioh khusnam.
Ki nongdro dur ia ki kot khynnah khynnah u Robyn Belton bad u David Elliot ki sah mynta ha Dunedin, u David ha Port Chalmers.
1823 – U Jean Chacornac, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ki commune kiba don sawdong jong ka Castelsarrasin ki long Saint-Nicolas-de-la-Grave, Moissac, Les Barthes, La Ville-Dieu-du-Temple, Saint-Porquier, Cordes-Tolosannes, Saint-Aignan, Castelferrus bad Castelmayran.
Bad u Teito u donkam ban wad ia ka jingshisha jong ki thma jong ka Hima Raggs bad ka Hima Barsburg.
Johnnie 'Gitar' Watson
U Wong-Staal u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2020 ha La Jolla, California na ki jingeh ba ïadei bad ka pneumonia ha ka rta kaba 72 snem.
Ki kmie ki kpa jong u Joliot, kiba dei ki Irène Joliot-Curie bad u Frédéric Joliot-Curie, ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 1935.
Ki jingrwai bym pat pynmih
Ka Royal and Ancient Golf Club jong ka St Andrews, ka Golf Club kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha katei ka shnong ba la kdew haneng.
Jerry Peloquin (1965)
Bun ki lum dewbilat ki don harud ka Duriaw Black bad ka Duriaw Caspian.
U long ruh u lum uba ar uba jrong tam ha ka kynhun Hornbach chain.
U la pyndep ia ka haduh ka snem 1833.
: Ka Ksiar, ka Lynti Rel, ka Tih mawshun, bad ka Salmon
U Prodigy, u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sickle-cell anemia bad ka jingshah ktah ha ka sniehdoh ha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas, Nevada ha ka 20 tarik u Rymphang, 2017, ha ka rta kaba 42 snem.
Nuremberg
Kane ka pynshisha ba ka long kaba eh ban khein da ki kti jong phi.
Ka seng jong ki karkhana nar
Ia ka kur syiem bad ki khyndew ba synshar da ki Garaad la khot ka Garaadship.
1966
Sam Lacey
Ha ka jingkhein jingdiah, haba la thoh ia ki jingkhein kum ki bynta, ia ka jingkhein jong ki jingkhein jong ki ar tylli ki jingjia ba iadei bad ka jingpyrshang la khot ka jingkhein jingdiah.
Uba khadduh jong ki u dei u Colin Calderwood.
Ka Mary Harris Jones (1837-30 Nohprah 1930) ka long ka nonghikai skul bad ka nongthain jain na America.
Kham bunsien ka jinglong jem jong kum kine ki um kam long kaba laitluid na ka jingkhluit ne ka histori jong ka jingkhluit.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang ka jingpynkhih ia ka duriaw da ki blei bad ki ksuid.
Haba ka leh kum ka Mahadei jong ka St Kitts, ka Elizabeth II ka shim tang ia ki jingai jingmut na ka Sorkar jong ka St Kitts and Nevis.
Ha ka 7 tarik u Jymmang 1991, la pynkylla ia ka ident ban ailad ia ka Chevron ban paw ha ka dur ba pura ha ka jaka ban long ka bynta jong ka ‘V’ kaba ka kompeni ka la pyndonkam haduh ka 23 tarik u Lber 1994.
Ka kynhun ba ar jong ka NHL - 1955, 1960
U Robert Morris, 87 snem ka rta, u nongthaw dur na America, uba pang pneumonia.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Paula Gosling kaba la thoh ha u snem 1978 ka Fair Game.
Ia ka ECB la synshar beit da ka ain jong ka Europe, hynrei ka jingpynbeit jong ka ka iasyriem bad ka jong ka korporashon ha ka jingmut ba ka ECB ka don ki nongshim bynta bad ka pisa tyngka.
Wat la u soh u don ki shini bad shibun ki vitamin, hynrei ka lah ban long kaba bha ban bam bun ia u.
U Peter Bonetti, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ka Sahara ka long ka ri khlaw kaba heh tam.
1938 - U Ian St John, u nongialehkai phutbol na Scotland
Oasis Sea World Thai Dolphin Show, Chanthaburi
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u Commodore Stephen Decatur, Jr.
Ka kot da u Al Morgan bad u José Ferrer, ki jingrwai bad ki kyntien da u Jay Livingston bad u Ray Evans.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nongialehkai ba pawnam jong ka lehkai Yiddish.
Ka Full-range Speaker ka long ka jait jingsawa kaba lah ban pyndonkam ban pynsawa ia ka sur ha baroh ne jan baroh ki frequency kiba u briew u lah ban iohsngew.
U Peter Munk, 90 snem ka rta, u nongkhaii na Canada uba la kha ha Hungary (Barrick Gold) bad u riewlehbha, uba pang ka dohnud.
Poncin
U sahep Henry dieng
Hadien shisnem u la long u president jong ka Société Nationale de Musique.
undulatum - u dieng sla wavy
Ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka Sweden
Ki Democrats ki la ioh 41 tylli ki shuki ha ka iing dorbar jong ka America, da kaba ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
Ossenx
Ki briew ki duwai ha ki lain kiba iaryngkat bad ka kynroh qiblah.
U la sdang ban synshar (kawei pat ka tarik ka long 2040 SK).
Ka jingpynkhreh (33336)
Ki markhor ki jrong haduh 65 haduh 115 sentimitar ha ka tyrpeng.
Ka khusnam jong ka Jylla Maharashtra na ka bynta ka thoh ka tar
U la shoh ia u trai bad u la tuh $200.
Ka Nintendo 64 ka dei ka console ba nyngkong eh jong ka Nintendo kaba la shna na ka bynta ki dur 3D.
Hadien ba u la leit sah sha Frankfurt, u la soi ia ki jingthoh jong u da ka "HSB".
Ka Website ba pura jong ka skulbah (kren German bad phareng)
Ki shna jingrwai na ka jait jingrwai jong ka karkhana-tekno-trance.
Maroon 5, ka kynhun tem pop jong ka ri America
Ka minigun ka leh ia ka jingpynjot kaba khraw tam ha ka jingjngai kaba jan na kano kano ka suloi ha ka jingialehkai, namar ka jingkhlain jong ka jingsiat bad ka jingpynjot jong ka.
Hapoh ka jingpyniaid jong u, ka Nokia India ka la pyllait ia ki kam bapher bapher, naduh ka Music haduh ka rep ka riang, hapoh ka lama jong ka Nokia Life Tools.
1444 - U Skanderbeg u la pynlong ia ka kynhun ki bakhraw batri jong ka Albania ban thaw ia ka League of Lezhe.
Ka Mariel Hemingway kum ka Madeline Jeffreys
Yahya (يحيى) (Ioannis Nongpynbaptis)
ha u snem 2015, u la ioh ia ka khusnam ba khraw jong ka kynhun shipai.
Ka la pule ha Georgetown University bad ha Loyola University Chicago School of Law.
Ia ka jingleh pyrshah la jop khadduh ha ka snem 71 S.K. da u Marcus Licinius Krassus.
1638 - Ha England, ka Balang ha Widecombe-on-the-Moor ka la shah shoh ha u lyoh ha ka por ba long ka jingiaseng mynstep, kaba la pynlong ia ka jingwad bniah thymmai jong ki stad saian shaphang ki jingbthei u lyoh.
U Kamel u la khlad noh ha ka 10 tarik Lber 2019 ha Cairo ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Assembly ka long unicameral, kata, ka don tang kawei ka kamra.
Ka jingshongkurim jong ki kan neh haduh ka jingiap u McKeown.
Ka J. C. Penney Company, Inc (ba la tip bha mynta da ka kyrteng JCPenney lane tang da ka kyrteng Penneys) ka dei ka kynhun dukan heh jong ka ri America kaba don ha Plano, Texas, ka jaka ba don shaphang shathie jong ka Dallas.
U la long u kpa jong ka Mary Mahadei jong ka ri Scotland.
Ia ka Choir la ju pynbud da ka Organ, hynrei teng teng ka lah ban long tang na ka bynta ka Choir khlem Organ.
Ka rai ban pynthikna ba u Macbeth un long shisha u syiem.
U Chiang u la synshar ia ka China haduh ka snem 1949, ha kaba u Mao Zedong uba ialam ia ka Seng Komunist jong ka China u la hiar thma ia u Chiang bad ki heh jong u, bad ki la hap ban phet sha Taiwan.
Ha ka Nokia 6500 slide, ka Nokia ka la pynbna ba kin sa pyllait ha ka 20 tarik u September 2007, smilar kum ka Nokia 6500 classic.
Risaw 13 – Ka Odette Hallowes, ka ophisar syntiat jong ka France (la kha ha ka snem 1912)
Ka jingai sngewbha (21089)
Kakka - u nongshakri bad myntri sorkar jong baroh arngut u Anu bad u Anshar
Ka jinghap slam
Ka long ka bynta jong ka Hornbach chain ha ki lum Allgäu Alps.
Samurai Futaba
U la ïalehkai ruh na ka Alayza bad ka Sport Boys.
Risaw 26 1907: Ka phong jain shynrang.
Panda Dad, u panda.
Ha ka snem 1757 u la leit shong ha London kum u agent na ka bynta ka Pennsylvania bad hadien pat na ka bynta kiwei pat ki koloni.
U The Great Mouse Detective ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America ha ka snem 1986.
Good Morning Scotland (weekdays, 0600-0900) toh ka raidio programme wa slem tam ka Scotland wei toh kawa pawnam ha kani ka ri.
Ki bynta jong u Wagner na ka bynta ka bass-baritone ki kynthup: u Dutchman ha ka Der fliegende Holländer, U Wotan/Der Wanderer ha ka Ring Cycle bad u Hans Sachs ha ka Die Meistersinger von Nürnberg.
Ka dohkha ka long ka dak jong ka jingpynkhiah jong u ia u Tobit u kpa u Tobias da ka sniehdoh jong ka dohkha.
U Nijinsky u la thaw ia ka jingsngewtynnad ha ka bynta jong u Blei Iyer Vayou.
Ha ka Broadway show Once On This Island, ka Erzulie ka dei kawei na ki 4 tylli ki blei ba kongsan kiba ialam bad pynkhih ia u nongiashim bynta ba kongsan.
la iarap ia ka CW ban ioh ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingkhein briew ba kongsan, Ki rangbah 18-49 snem na ka bynta ka sngi palei.
Ka website ba pura jong ka Selena
Jingstad ba kyrpang (MS)
U Mikhal Angel Halor bad shabar jong ka Sistine Ceiling.
Ka la ïashimbynta ha ki artylli ki jingïalehkai Olympic, ka Barcelona Games ha ka snem 1992 bad ka Atlanta Games ha ka snem 1996, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka kynhun ïalehkai ha baroh arsien halor ka kulai jong ka, ka Peppermint Grove.
Ki dei kawei na ki kynhun tem ba la die bha ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ki la die palat 130 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka la don ia ka B.I.G.
La shong shnong ia ka naduh ki por ba dang sdang ka histori, hynrei ka la long kaba heh tam ha ka spah snem kaba 10 haduh kaba 12.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Moscow Conservatory.
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Robert, uba la iap khlem ki nongioh pateng.
Shah, Idries (1971) Ki Sufi New York;
U Ottinger u la kha ha ka nongbah New York.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 7 tarik u August 2010 ha ri America.
43% na ki nongshong shnong ki bud ia ka niam Katholik.
1935 - U Magnus Hirschfeld, u doktor German bad u riewstad shaphang ka jinglong kynthei (sexologist) (b.
Ka jingjied jong ki bad/lane ka jingshah jied jong ki haba ianujor bad kiwei pat la pyni, kumjuh ruh ia ka Mii bad u nongpyndonkam ba jop.
Ka niam Confucius jong ka hima Han bad ka niam Buddha jong ka hima Sui
Ka taiew shna ïing haba kiei kiei kiba sniew ki jia ïa ki ïing kiba bha
Ka A.S.G.
Ka la seng lang bad ka Teatro Luna, ka kompeni theatre baroh ki Latina ha Chicago, Illinois.
Hi ka jingbymhok (1980)
Ki Antilopine kangaroo bunsien ki don ha ki kynhun jong baroh ki shynrang, ne baroh ki kynthei.
2013 - U Kenneth Waltz, u riewstad sain hima sima na America (b.
Ka Bee Cave ka don ka jingheh kaba 2.6 mail square.
Ka Wah Connecticut
U Drais u la thaw ia ka Laufmaschine ("ka mashin ba iaid").
Katto katne ki nongwad bniah ki pyrkhat ba kine kiei kiei ki lah ban pynlong ia ki khyllung ban shem jingeh ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki, kaba pynlong ia ki ban ym lah ban tehlakam ia ka jingring mynsiem jong ki.
1060-1088
Ka Kotbah Katholik: Ka Jingkren bein Blei
Ka mut "Ka Kalifornia ba shapoh".
1971 – U Stan Collymore, u nongialehkai phutbol na England
Ha ka niam Khristan, u Khrist (; ) u long ka kyrteng na ka bynta u nongpynim bad u nongsiewspah u ban wanrah ia ka jingpynim ia ka jaitbynriew Jiw bad ia u khun bynriew.
Ka long kaba la buh lypa ha kylleng ka jingpynbna Pokémon.
La pdiang ruh ia ka suloi Galil ACE ha ka shiteng jong u snem 2010, kaba la pynmih da ka Indumil.
2012 Vondell Darr, ka aktres na America (b.
Diomedéa (ディオメディア)
Ki don ruh kiba kham duna ki Garifuna, ki jaitbynriew kiba ia khleh lang ki jaitbynriew Africa, Caribbean, Angola, Congoan bad Arawak.
Lousã, Portugal, naduh ka snem 1991
ka jingsngewsih
Ka jingpyrshang la leh da ka skulbah jong ka Queensland.
Hynrei ha ka snem 879 ki la mih noh na England sha ki Ri ba rit.
Ia kane lah ban kiar da kaba pynduna ia ka chromate da kaei kaei kum ka iron(II) sulfate.
Schän
Hadien pat, ki syiem ki la nang tlot haduh ba ki shipai Roman kin shu jied ia uwei na ki heh shipai jong ki ban long u syiem uba hadien.
"Kynthei ba sniew"
Ka kynhun nongseng
Ka ri Bilat bad Ireland ha ka por maw thymmai.
1975 U Juan Pablo Montoya, u nongniah kali ialehkai na Colombia
U la long u nongialam jong ka Northern Alliance kaba la iatreilang bad ka NATO ha ka por ba ia thma pyrshah ia ki Taliban.
Katto katne ki jingeh ha ki jingthung jingtep ki mih na ka jingshisha ba ki long ki monoculture, kata ka long tang kawei ka jait jingthung kaba la thung hangta.
Baroh ki briew ki sngewtynnad (1983)
Ha ka por ba pang sniehdoh ka long kaba eh ia ka met ban ioh ia ka oxygen kaba biang namar ka long kaba eh ban ioh ia ka Iyer kaba biang.
Hugh Thomas, Ka thma pohïing ha Spain, 4th Rev.
Hynrei bun ki yukata jong kane ka juk ki don ki dur kiba itynnad bad kiba itynnad, kaba pynlong ia ki ban sngewtynnad bad ban long kiba itynnad ban phong.
1519 – U Hernan Cortes u poi ha Mexico.
Ka Barbados ka la kylla long ka Republic ha kaba ka Sandra Mason ka la long ka President ba nyngkong jong ka Ri.
Lainsecq (89216)
Ki phlim jong ka snem 1983
Ki kam rep kiba kongsan:
Sherwin Wine (1928 - 2007), u Rabbi Amerika
Ia u nombar ba la pynlong da ki 2 tylli ki dak ba khatduh lah ban phiah da u 4.
Ki space probe ki bym don briew (ym don briew ha ka) ki la pyndonkam ia kane ka rukom ban lum jingtip shaphang u Mars bad kiwei kiwei ki pyrthei.
Kane ka app ka la ioh ia ka jingbei tyngka na ki briew kiba pawnam kum ka Natalia Vodianova bad ki kompeni.
La khot ia ki ki tropism.
La thaw ia ka kompeni Blue Rapids Town.
Ka Segariu (Segarìu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka Jylla Sardinia, ha Italy.
Hynrei lada don ka tie ki paidbah kin thep vote.
Nga dei u nongpang Berlin: Ka jingpyrkhat shimet
Kiba bun ki nongtem ki pyrkhat ba u dei u nongpyniaid ba khraw tam ha ka por jong u.
Ka jaka wad bniah bad jingshakri jong ki kynthei ha ka liang ka ain
1495 – Ka Mary Tudor, ka Mahadei jong ka Ri France (ba la iap ha ka snem 1533)
U Robert Emms kum u Leonid Toptunov, u engineer rangbah ha Chernobyl.
76597 - Loffenau
Ka kam ha Kansas
U Ben Wheel
Ka Atlas V ka dei ka kali pynher liengsuiñ kaba la pyndonkam da ka United Launch Alliance (ba la shna da ki ar tylli ki kompeni, ka Boeing bad ka Lockheed Martin) ban buh ïa ki satellite ha ka orbit.
Ka kyrteng nasi kucing, kaba mut “u kba kat” lane “ka kba kat”, ka mih na ka jingheh jong u kba ba la ai.
U Dan Kemp, u aktor
Na ka Kitab Proberb (Proberb 10:1)U khun uba stad u pynsngewbha ia la u kpa,hynrei u khun uba bieit u pynsngewsih ia la ka kmie.
Ka Limmat bad ka Sihl ki tuid lyngba ka nongbah, ha kaba ka wah Sihl ka iasoh bad ka pung Zurich lyngba ka Schanzengraben kaba ju long shibynta jong ka kut sor.
Ka UploadWizard ka ailad ia ki briew ban upload bun tylli ki file ha kajuh ka por bad kynthup ia baroh ki jingtip kiba donkam shaphang kawei pa kawei.
Katba ka jingsngew pop jong ka ka nang kiew, ka pyrkhat ba ka iohsngew ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ka diorama hapoh ki board jong ka mala.
Ha ka 27 tarik, ka lieng thma jong ka jait Akita Kaohsiung Maru kaba ym tip shaphang kata, ka la poi ha katei ka kad lieng, kumta u Gengo u la pynlong ia ki para ophisar jong u baroh arngut u Kaiten Maru bad u Banryu Maru, ban ialam ia ka kynhun ki nongkit lieng bad ki la ioh kem ia ki lieng Imperial, kynthup ia ki ka Kotetsu kaba la shna nar.
Don ki nongpule kiba pyrkhat ba kawei ka jingeh jong ka Heidi ka long ba ka kot ka hikai ia ka niam Khristan.
U coach ba thymmai jong ka u dei u Željko Krajan.
U la khot ruh ia ki jingialehkai BCS bad ki jingialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Versus.
Ka la long ruh ka secretary-general jong ka Austrian People’s Party naduh u Naitung 2017, ryngkat bad u Stefan Steiner.
Ka Koblenz ka don ha ka jingiakynduh jong ka wah Rhine bad ka wah Moselle, hapdeng ka Bonn ( sharum ka wah Rhine) bad ka Mainz ( sharum jong ka wah Rhine).
Nangta lah ban pdiang ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Ka Appleton ka dei ka nongbah ha Outagamie (kham bunsien), Calumet, bad Winnebago county ha Wisconsin, America.
60 snem hadien, ka Balang ka la mynjur ba, ha ka jingshisha, um shym la kren ei ei kaba bakla.
Ka Beebe Freitas (28 August 1938 - 17 February 2018) ka dei ka nongtem piano, ka nongtem organist, ka vocal coach bad ka nonghikai na America.
U Franklin G. Wells (4 Risaw 1932 - 3 Risaw 1994) u dei u President barim jong ka Warner Bros.
1984 – Ka Brunei ka la long ka dkhot kaba hynriew jong ka synjuk jong ki ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia (ASEAN).
Mouton (16237)
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing kaba don ha ka jingeh.
Ka jingpynbna kaba bakla ka dei ka jingpynbna kaba la pynlong da ka jingbakla.
Ka Sadako Ogata, 92 snem ka rta, ka riewstad bad ka sain pyrthei na Japan, ka President jong ka UNICEF (1978–1979) bad ka United Nation na ka bynta ki nongphetwir (1990–2000).
Ka jingmut ka long ba ka jingmutdur kaba khlem jingmut (null hypothesis) ha ka jingmut kaba kyllum ka shim ba ym don ei ei kaba thymmai ne kaba phylla ha ka jingbun briew.
Ki bynta jong ka jingim jong u
Hendecagon ba man ka por
U la shongkurim arsien bad u la ioh ia ka khun kynthei, "Coqui", bad ka tnga banyngkong jong u, ka Rosa.
Ki jingmyntoi jong ka SSI ki kynthup ia: ka jingpynbiang, ka jingpynbit pynbiang hi dalade na ka bynta ka iing kaba duna ka ioh ka kot, ka jingkit jingbah khlem jingsiew sha bad na ki jaka ba la buh bad ka check kaba man u bnai kaba poi ha ka sngi nyngkong jong man la u bnai.
Dannie Heineman prize na ka bynta ka jingkhein physics, 1973
U hynmen rangbah jong u, u John Foster Dulles, u la long u Secretary of State ha ka por ba synshar u Eisenhower.
Namar ka jinglong slem jong ki kaba phylla na ka bynta kum une u blang uba rit, la buh ia ka jingpyrshang jong ka pyrthei ban pynbeit ryntih ia ka genome jong u blang uba lyngkhuid.
48.0%
Ka kyntien jingker ka lah ruh ban mut ka jingleh ban pynbha ia ka jingiada jong kano kano ka jaka da ki kam iada.
Bangor, Gwynedd (Wales)
Ka don ki karkhana ha kylleng ka ri China.
U Leonard u la long u coach ïa ka Indiana Pacers haduh lai sien ïa ka jingïakhun jong ka American Basketball Association (ABA).
Wah Mula
Ka Jingiateh jong ka Guadalupe-Hidalgo
U Raphael: Ka khana jong u Walters, ka jaka buh jingthoh jong u Walters ha Baltimora, 2014-2016.
U la pang haduh katta katta ba u la pyndep ia ka jingleit ba la teh ha ka ut jong u.
Ia kane ka seng la seng ha ka snem 1976 eiei.
Wah Konar
Ka I2P (ka mut ka Projek Internet bym lah ban iohi, wat la ym ju khot ia ka da kane ka kyrteng shuh) ka dei ka projek kaba khlem laisen bad kaba plie kaba shna ia ka network kaba khlem kyrteng (lane, kaba kham thikna, ka network kaba la buh kyrteng thok).
La sdang ban pyni ha ka Disney Channel ha ka 5tarik Naitung, 2015.
Ha ka por ba u don bad ki, u la long u kapten, u coach bad u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ki.
Ka Bill Haley & His Comets ka dei ka kynhun tem rock and roll jong ka ri America.
U Lawrence Raphael, u Professor Emeritus ha ka Saians Kren
Ha ka snem 1851, ki Phareng ki la iateh kular bad u Syiem Dahomean Ghezo.
La pyllait ruh kum ka jingpynrung khlem jingsiew na ka website jong ki.
Ka Phở ka long ka jingbam kaba pawnam bha ha Vietnam.
Bun ki jait ki wad jingbam da kaba plie ia ka bill hadien ba ki la prob ia ka ha ki jingthung ba jylliew; ia kane ka jinglong la khot ‘ka jingwad bniah kaba plie’.
Ki shipai US halor ka thma ha Okinawa
December 30
Katba ka lynti iaid kjat Miranjani pat ka kham eh khyndiat namar ba ka don ka jingjrong kaba kham jrong bad ka lynti iaid kjat ka long kaba rit ha ki katto katne ki jaka.
U Ronnie Dunn u dei u nongrwai na America.
Kane ka show ka dei shaphang ka jingim jong ki saw ngut ki samla kynthei kiba sah ha Brooklyn, New York City.
Jk Rowling
Hynrei ha ka por mynstep bha ha ka 28 tarik u August bad ha ki khyndiat kynta kiba hadien, ka jingbeh jong ka lyer ka la nang khlain shibynta katba ki jinglong jingman na ka bynta ka jingroi ki la nangbha khyndiat.
Lah ban pyni ia ka ha ki Microsoft Windows, PlayStation 4, bad Xbox One.
Kawei ka mawjam kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka Non-Aligned Movement ka long ka jingialang jong ki ri Asia bad Africa ha ka snem 1955, kaba la pynlong da u president ka Indonesia u Sukarno, uba la ai ka jingnoh synniang kaba khraw ban kyntiew ia kane ka seng.
Ki don ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ki ar tylli ki dulir.
Ki briew kiba kren ia ka ha Colombia ki don 2,300 ngut bad ha Venezuela ki don 650 ngut.
U Emir Spahić (pyrshah ia ka Belgium)
2013–2014: Ka Jingshisha jong Phi bad Ka Jinglong Baroh jong Nga
Da ka jingsynshar jong ka RPF ia ka ri, ki jingpyniap briew ki la sangeh noh.
Lym kumta ki iapher shibun ha ka jingheh, ka dur, ka jingdro dur bad ka rong.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1936.
Ka nongbah jong ka Kunnathur Taluk ka dei ka Nediyavila.
U sngewtynnad shisha ia u myllung Phareng u Arthur Rimbaud bad ia u riewstad na America u Ralph Waldo Emerson.
2006 ki phlim ba la pynmih paidbah
Namar ba u bthei kloi la ju buh ia u ha ki khiew plastic kiba don ka um.
Hachiman (八幡神)
Ka Bharat Ek Khoj ka dei ka Series kaba don 53 tylli ki episode shaphang ka histori jong ka ri India.
Ki phareng kim shym la sngewbha ia kane bad shen ka la sdang ka thma, kaba ki khot ka thma ka America Revolutionary War.
Ha u snem 1991, u la long u nongpyniaid.
Kiba kongsan ruh ki long ki clave, ar tylli ki dieng lyngkot kiba eh, bad ka cajón, ka synduk dieng, kaba la shna tynrai na ki kret.
Ka Slov.
Ki mrad (na ka ktien Latin , ‘ban dih’) ki long ka kynhun jong ki mrad ba bam dohkha kaba jop bha.
To ai ba ka hima jong u kan wan; ai ba ka mon jong me kan long ha ka khyndew kumba ha bneng.
La kha ia u ha ka 3 tarik u August 1988 ha Hayward, California bad u la sdang ban dabble ha ka YouTube.
Jingbishar bniah
Ki jingjia jong ki lehnoh Islam ha ki snem 2010
La tip ia u mynta ka sngi ba u la pyniap ia u ophisar pulit jong ka Philadelphia ha ka jinglute bank ha u Jymmang 1996.
4 - Philharmonia Orchestra/Herbert von Karajan (EMI)
U Karel David (kha ha u snem 1964), u nongmareh jngai na Czech
Ka Josephine Gail "Jo" Baer (la kha ha ka 7 tarik u August 1929) ka dei ka nongdro dur na America.
Ka jingpyniaid da ki jingthaw ba im
Ka jingmih jong ki ha Asia kam da long kaba mynshwa.
U la long u rangbah nongshna ia ka Fisher Building ha Detroit, Michigan.
Ka jaka buh jingthoh jong ka National Hurricane Centre halor ka eriong Katrina
Ka mtDNA na ka shyieng kti ka iapher na ka jong ki briew mynta da ki 385 tylli ki nucleotide ha ka shyieng mtDNA na ki kumba 16,500 tylli.
"Dame un beso" - selena y los dinos
Ki dieng ki tap ia kino kino ki sboh kiba mih hapoh jong ki, khamtam eh ia kito kiba donkam ia ka jingshai jong ka sngi kaba kham bun.
Ia ka jingtei ia ka iingmane bah la pyndep ha ka snem 1220.
Jingbam Japan
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka CUF ka mynjur ban ithuh ia u Karume kum u president ba hok jong ka Zanzibar.
Ki pynlong ia ki lieng ban lait na ki khniang bad ki blang bad ki iada ia ki jingbam bad ki mar.
Ki jingpynmih ha ka pyrthei (Ki jingthoh jong ka AIP)
Ki District jong ka ri Ireland ba shathie
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pittsfield.
5 tylli ki rukom shet bad ki soh Ugli
U deng ki jingpeit khmat bad ka bow tie.
> print(model) # Pynmih ia ki jingmih jong ka model.
Naitung 4 tarik – U Giacinto Facchetti, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
)(La khot ruh ia ka ka sniehdoh.
Baroh ki khaii pateng jong ka Botswana ki dei ban wanrah lyngba ka khyndew ne da ki liengsuin.
Kane ka dei ka nongrim ba kongsan ha lyndet jong ka jingpynher bor ding.
Saint-Simon (16352)
Ka dei shaphang ka jingim ha ki projek.
1992 Ka Art jong ka jingleh pyrshah
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2010, u la iasoh biang bad ka Take That.
Ha ka snem 1815 u Syiem William I jong ka ri Netherlands u la pynskhem ia ka kyrteng jong ka ‘Royal Library’ (Dutch: Koninklijke Bibliotheek) da ka rai jong u syiem.
Ka Actis (ba la khot mynshwa ka Highberg, Rummington, bad Gloster) ka dei ka dong kaba don ha Kern County, California.
Ha ka World Team Trophy da yoh ko ya ka kyrdan 9 ha ka prokram lyngkot wei ha ka kyrdan wa 6 ha ka programme wa lai luti.
Ha ka dur tynrai, bun ki khynnah ki pyrkhat ba ka kot jong u Sing bad u blang ka long kaba shyrkhei bha bad ki kmie ki kpa ki la pyntip sha ka BBC ba ka kot jong u sing bad u blang ka long kaba shyrkhei palat.
La thoh bad pynmih ia ka da ka Gaga.
Ka bor ding ilektrik ka dei ka jinglong ba la "pynsah", kaba mut ba ka leh kum ka jinglong bad lah ban pynkynriah ia ka na kawei ka jaka sha kawei pat (kum ka nuksa, lyngba ka lad pynpoi ne ha ka battery).
《Kyungjemoongam》(경제문감, 經濟文鑑)
Ha ka Summer Olympics 2016, u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai ba sha kadiang.
Da ka jingainguh u Napoleon, u la long u General ha ka rta kaba 25 snem, wat la ma u hi u sngew ba u la kiew palat ha ka por kaba lyngkot palat.
Ka long ka kristal kaba saw.
Haba u la sahkut tang da ki thapniang jong u, u kylla long uba khlem khih satia.
U Schumann u la khlad noh ha Berlin ha ka 28 tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ki jaka dih jingdih jong ka Orange Julius ki pyndonkam da ki dur jong u ksuid uba don ia ka sniehdoh sawdong jong u sohjew.
U Kpa u Earl (David Koechner), uba ju kdew bunsien
Ki briew ki shong ha ka rukom ba la pynkhih ia ki kjat.
Ki burom: Ka jingpynkup burom ia ka lama iong (1961) (Ha ka ktien Georgia: წითელი დროშის ორდენი, ha ka ktien Russia: Орден Трудового Красного Зна)
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2009, ka kynhun ka la ong ba ka tour kan sdang ha Finland ha ka 22 tarik Lber 2009.
Ka ktien Gwichʼin ka long mynta ka ktien kaba la jan duh jait namar kiba bun ki Gwichʼin mynta ki kren phareng.
U Britten u kham sngewtynnad ia ka jingrwai na shabar ban ia ka jingrwai phareng.
Ka jingri jingri ka long ka nuksa kaba bha jong ka jinglong mrad ba iatylli.
Ha ka jingrwai, u A u dei u note.
Ka Maslenitsa ka long kawei na ki sngi lehkmen niam kaba pawnam bad kaba kmen bha ha Russia.
Ka theorem jong u Euler ka long kawei na ki theorem ba u Leonhard Euler u la ong: Ki don katto katne ki jinglong ha kaba ka kompeni kan ym ioh jingmyntoi, lane kan treikam da ka jingduhnong.
U Teofil Codreanu (1 February 1941 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
Wah Sororò
Ka jaka pule kot jong u Mikkelsen
Ka MiniDisc, ka lad buh jingkynmaw ba la shna da ka Sony
Ka jingthaw (1847-1854)
Jack Leklar
Sesil, 1887
Ki la long ki nongshah lehbein.
U Patrick Van Horn kum u Darryl
Ka ktien Blank verse ka mut ka poetry ka bym pyndonkam ia ka raim.
Lber 10: U Erling Sørensen, u nongialehkai phutbol (Frem, Udinese, ) bad u nongpyniaid (Frem)
Mynta ka sngi la jan ym tip shuh ia ka, ka jngai na ka thoh ka tar ha Armenia bad ha ki ri nongwei.
Ha ki kti jong u nongtem trombon uba tbit bha, ka trombone ka long ka tiar kaba bun rukom bad kaba lah ban tem bun rukom.
Ha ka dur ka long kaba saw bad kaba jem, kaba jem bad kaba jem.
Fallbach, Friebritz, Hagenberg, Hagendorf, Loosdorf
Ka Kinross ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki khlaw jong ka Kalifornia
Kawei kawei ka kot ka long kaba heh bha, palat 1,000 sla ha kawei ka kot.
Jingkynmaw
Ia u Hornberger la shim ba u dei u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka jingieng kyrteng jong ka Libertarian Party.
Ki don katto katne ki mrad ba don ha khyndew bad ha um ha um bad ki mrad ba khlem shyieng bad ki bym don shyieng.
1971: Ka jingdeng ryndang na ka bynta u baieid jong nga, Ожерелье для моей любимой.
Haba u digit jong u nombar u long 0 lane 5.
Ka khun jong ka, ka President, ka Gloria Macapagal-Arroyo ka la kdew ia ka PLM ba ka don ia ka "kolshor jong ka jingtbit," bad ka la ai ka jingiaroh ia ka skulbah na ka bynta kaei kaba ka la ngeit ba ka dei ka jingjop kaba "phylla" jong ka ha ki bynta bapher bapher.
Ki kwah ban pule ia ka tyngshop rit jong ka ri America, kaba shisha kam lah ban don.
U Kapten Wentworth u sngew pop shibun, bad u sngewthuh ba baroh ki pyrkhat ba un shongkurim ia ka lada ka koit biang.
Ka jingthoh shaphang u Carl Icahn – Forbes
Ka jingïakren bad ka Emmylou Harris na ka bynta ka jaka pule kot jong ka NAMM (2016)
Ia ka Opera jong u Orfeo (1608) la pyni la kumno kumno ar sien ha iing bishar, bad katto katne sien ha Salzburg.
Ka jrong kumba phra meter (16 phut).
Ka la long ka trai lang jong kawei ka kot khubor jong ka thain "Ka Jingkren Laitluid bad ka Jingshai Khmat".
U Tommy McDonald, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Philadelphia Eagles, Los Angeles Rams, Dallas Cowboys).
Ki kjat kiba jem ha ki khynnah ki lah ban kylla long ki arch kiba man ka por hadien habud.
U Doktor ba Ar u la batai ia ki kum ka "dur jong ka jingim nar,".
U John Gilbert bad u Sarjent Edmund Parry ki la iasiat na jngai iwei ia iwei pat.
La shna nyngkong ia ka ha u snem 1977 ban pyndonkam ha ki floppy disk.
Ka kynhun Carlsberg
Ka long kaba thymmai.online.
U Mikoyan-Gurevich MiG-21 U
Ka long ka jingkieng kaba thymmai tam kaba iaid lyngba ia ka wah Thames.
Klem Loughlin
Saipros
ka dei ka jingkylli ba la buh da u nongbishar jong ka Time Out Magazine u Malcolm Hay
Ki dukan jong ka Mall ki la khang, hynrei.
Ka kylla long ka nongbah jong ka Iing Savoy.
U bill sykes ka jingpynrung sur ha ka AudioBoom
U la pule ha North Dakota State University bad ha ka skulbah jong ka Minnesota, Twin Cities.
Tang shisien, ha ka samoi ïalehkai 2005–06, ki klob jong ka Old Firm kim shym la wan nyngkong bad ba ar ha ka SPL.
Haduh u snem 2016, ki don 4,538 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki lad pathai khubor
U Northup u kren shaphang kumno ka kurim jong u Epps ka isih ia u Patsey wat la kam dei ka jingbakla jong ka.
Ka Idaho ka don ia khappud bad ka Washington bad Oregon shaphang sepngi, ka Montana bad ka Wyoming shaphang mihngi, ka Utah bad Nevada shaphang sepngi bad ka ri Canada (British Columbia) shaphang sepngi.
U Pécsi u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailur 2020 ha Budapest ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Echizen Ono Castle ka don ka iing ap kaba heh ha ka mala kaba ar bad kaba lai ryngkat bad ka iing peitkai ha ka jaka ba kongsan bad kawei pat ka iing ap kaba kham rit ha ka mala kaba ar.
2016 - Ka Marianne Gaba, ka model bad aktres na America (b.
Ka jingshah ker kut jong ka Rostock ka la kut.
Kane ka dei ka aiom ha kaba phi kham ioh ia ki jingkhynñiuh jumai ryngkat bad u slap.
(2001), ba la pynïaid da u Baz Lurhmann, ha kaba u John Leguizamo u long kum u Toulouse-Lautrec.
Ki ri ha kylleng ka pyrthei kiba la don lypa la ki jong ki bom ki kynthup ia ka ri Bilat, France, China, Israel, India, Pakistan bad North Korea; katba ki jait jingstad baroh ki nang kham rem dor bad kham suk ban ioh bad pyndonkam, ka don ka jingtieng ba ki tiar nuclear ki lah ban long kiba lah ban ioh da ki ri kiba don ki sorkar ki bym skhem.
2008 56 ngut ki briew ki iap ha ka jingbthei bom ha Ahmedabad, India.
Hadien saw sngi, ha ka jingleit ontep ia u, ki don 40,000 ngut ki briew kiba la wan bad ka la shim por 12 ngut ban kit ia ka synduk jong u.
Ki jingpynphriang jong ka Linux (la ju pynlyngkot kum ki distros) la shna da u kernel jong ka Linux bad ka jinglum lang jong ki aplikeshon.
Kine ki tamasa ki don ruh ki jingbam bad ki rum na Puerto Rico, “Cabezudos”, ka iew jong ki nongtrei kti, bad ka jingrwai.
Ki long ki nongsynshar jong u Syiem France ne jong u Syiem Roman Bakhuid.
Alisha bauer – ki jingrwai
Paradise Papers Portal jong ka BBC (United Kingdom)
ka dewlynnong Rat
Da ka jinglong jong u, u Watson u la buh jingmut ha ka jinglong ba shabar jong ki briew bad ki jingleh jong ki ha ki jinglong ba la ai, ban ia ka jinglong ba shapoh, ka jingmut jingpyrkhat jong kita ki briew.
Kenji Onitake
Ki dulir ba la shna da ki briew kim shah khein kum ki dulir na ka bynta ban don la ki jong ki um ba la buh kyrpang ne ka jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot (EEZ).
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki long ki dak bad ki dak bym ryntih ha ka sniehdoh.
Ka Cradle jong ka Filth ka don bun ki dkhot bapher bapher.
Ka jingktah lang jong ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah, ka jingwad jingbam, ka jingkem ban khaii ia ki kum ki mrad ba ri, bad ki jingjia ba sngewsih na ka mariang (ki lum ba mih bad ki eriong, ki la pynlong ba ka jingdon jong ki Saint Vincent Amazon ka la nang hiar lyngba ka spah snem kaba 20.
Ka jingrwai marwei jong u ka la sdang ha u snem 2004.
Ha u snem 2005, ka Network DVD ka la pynmih saw tylli ki volume jong ka series ha ka DVD (UK Region 2).
Ia kane ka lab la pyndonkam ban pule ia ka jinglah ba kynja mariang kaba ki briew ki don na ka bynta ban leh bha ha ki jingialehkai.
U Herbert Hoover, u Secretary jong ka tnad khaii pateng (u nongshah jied)
Kiba bun ki jingsawa pynbna ding ha Europe ki sawa kum ka siren.
U lum Burgess u long u lum uba ju kiew bunsien.
Ki Bodhisatva
Katba, 207.
Ha u bnai Iaiong 1998 ki la iasoh bad ki shipai pynneh jingsuk jong ka NATO.
Ka long ka nuksa kaba rim tam jong ka round kaba ngi tip.
"Moving Dub" (ba la pynshong nongrim ha ka "Kiei kiei kiba kham bha") – 5:57
Ia ki jain lyiur la phong ryngkat bad ka blouse dirndl kaba lyngkot kaba don ki kti ba la pynkhih.
Ka jingrwai khlem ki ummat, Nairobi, ki nongrwai jong ka skulbah Nairobi, Nailar 1982
Ka hima Han ka la phah ia ki kynthei ki bym iadei kur kiba la jer thok kum ki khun syiem bad ki dkhot jong ka longiing syiem Han haba ki dang leh ia ki jingiateh lok Heqin bad ki Xiongnu.
U la long u President jong ka Senate naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
U President Lincoln u la shah siat ha ka por ba u dang peit ia ka drama “Our American Cousin” ha Ford’s Theatre ha Washington D.C.
P = Ka jinglehkai; W = Jingjop; D = Ka jingdro; L = Ka jingduh; F = Ki thong na ka bynta; A = Ki thong pyrshah; GD = Ka jingiapher jong ka thong; Pts = Ki Point; Ka khuri = ka DFB-Ka Pokal; CWC = Ka khusnam jong ki nongjop ia ka khusnam jong ka ri Europe; EL = Ka Liang jong ka UEFA; CL = Ka jingialehkai jong ka UEFA.
U dang shu dep ruh ia ka opera Jenůfa jong u kaba don ka jingkut kaba sngewsih ia ka samla ha ka jingiathuhkhana.
Frate peti (Little Brother) by Cory Doctorow
Kane ka la jia ha ka por ba u Simian Immunodeficiency Virus (SIV) u la leit na ki apes ne ki chimpanzee sha ki briew.
Ki phlim ialehkai
Ka jingshad.
1947 ki jingseng ha Europe
Hadien jan hynriew bnai jong ka jingialeh ka Chișinău khatduh ka la hap ha ka 24 tarik u Nailar 1944 ha ki shipai Red Army.
Ka Coon Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki nongialehkai FIFA 1978
1952 - U Des Browne, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland
Ki phlim saian 1986
La iohi ba ki kali pahara ki ailad ia ki pulit ban jubab kham kloi.
Ka mut "lieh, khuid".
U George Mikell (kha ïa u Jurgis Mikelaitis; 4 Risaw 1929 – 12 Naitung 2020) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na Lithuania-Australia.
U Deadpool u iohi ia uwei u tymmen ba u shah pyndik bad u rai ban kylla jain lyngkot jong u ha ka jaka phone.
Ia u Wingu la kha ha ki snem 1910 ne sdang jong ki snem 1920.
Ka Visva Bharati University kaba don ha Santiniketan, kaba la seng da u Rabindranath Tagore, ka dei kawei na ki jaka ba la tip bha ia ka Birbhum.
Ka website jong ka Pro-Symington; buddien ia ki khubor ba bha
Ka imlang sahlang (2013, ka jingpyni TV)
U Yehuda Henkin, 75 snem ka rta, u Rabbi bad u posek jong ka niam Orthodox Israel.
Ha ka 24 tarik Risaw 2020, u Padrón u la khlad noh namar ka jingpang sniehdoh ha Havana.
U Pope Clement VIII (1592–1605)
2005: Ki ksuid bad ka dewbilat (#1)
Saint-Jean-Pied-de-Port (64485)
U Chen u la khlad noh ha ka rta kaba 75 snem ha ka 9tarik Risaw 2018 ha Taipei na ka jingpang sniehdoh.
Ym don mano mano ruh na shabar jong ka phatok kiba wan rung ban peit ia kaei kaba jia.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki jingpynshisha ia ki rukom shna khmat kiba iada naduh ki 30,000 snem mynshuwa.
2010: Ka jingshah jied ha ki dor gala ba man la u snem jong ki jingrwai tynrai jong ka ri Canada – u nongthoh jingrwai ba kren phareng.
U Peter Parker u la nang kiew na u khynnah skul heh uba sngewrit sha u khynnah skul heh uba don jingeh hynrei uba mih noh sha u nonghikai skul heh uba la shongkurim.
Vuoksi (ha Taipale bad Priozersk)
Ka kot jong ka jingwad bniah Aeolian
Mynta ka jingdem ha ki kolshor jong ki nong Europe la kham iohi ha ki jingshad.
Ha u snem 2017, u Chalamet u la ak ha ka drama romantic Call Me by Your Name.
Ia kane ka jingbatai kaba kynthup lut ia kiei kiei baroh ym shym la pdiang da kiba bun ki riewstad kiba hadien, hynrei kaei kaei kaba kum kata ka long ha ka quantum physics.
Ha ka jingjrong, la ai kyrteng ia u "U Hercules kaba don ha ka pla".
1850 – U Albert Spalding, u nongialehkai baseball na America bad u nongshna ia ki tiar ialehkai (d. 1915)
U Alan Kupperberg ha ka Pyrthei Baphylla jong ki Comics jong u Mike
Barium kloraid
La kha ia ka ha Washington, D.C., ha ka 29 tarik u Nohprah, 1921.
U Ma u sngewtynnad ia ki jingrwai na ki kolshor bapher bapher.
Kum ka nuksa, haba la ai ia u nongpyniaid ia ka bor ding kaba iapher hapdeng 7.5 - 9.0 Volts, ka jingmih jong u nongpyniaid ka sah ha ka 5 Volts thikna.
Kumba ka long mynta, ka la don palat 200,000 tylli ki jingthoh.
Ka jingbam kaba paka ka mut ka jingbam kaba kham stet, namar ba ia ka jingbam la pynpra ha ki bynta kiba kham rit.
Haba ki briew ki kren shaphang ka jingpyndonkam ia ka ‘Phareng kaba biang’, ki ju mut ban pyndonkam ia ka grammar jong ka ktien phareng ba kyllum jong ka ri Bilat, kumba la batai ha ki kot ba la buh ryntih.
Ka jingialeh kaba nyngkong (1455)
U Gordon bad ki pulit ki poi ban wad ia u nongmihkhmat, nangta ki beh ia ki nongleh kam sniew shapoh ki nala um katba ka Selina ka phet krad.
Ka kynthup ruh ia ki shnong Mudgee, Dunedoo, Gunnedah, Coonabarabran, Coonamble, Walgett, Narrabri, Moree, Warren, Nyngan, Cobar bad Bourke.
U Favre u la sdang ha ka kyrdan jong u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka skulbah jong ka Mississippi ba shathie haduh saw snem ba skhem.
Saint-Rémy-sur-Durolle (63393)
Hapoh ka kyrteng professional jong u Bear la tip ia u ha kylleng ka pyrthei kum u nongpynmih jingrwai, u engineer bad u nongrwai jong ka kynhun tem jingrwai kaba pynsngewsih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Grateful Dead.
U James Blundel
Ka sorkar Socialist ka la shim noh shibun ia ka jinglaitluid kaba ki briew ki don.
U la don ha ka sorkar jylla ha ki ar samoi, naduh u snem 1979 haduh 1982 u mihkhmat ia ka 17th District, bad naduh u snem 1983 haduh 1993 u la mihkhmat ia ka 20th District.
Ki jingpynkylla (SN1 bad SN2)
Ki shim ia ka da kaba bujli ban iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ka por ba la leit noh, ki iaid lyngba katba ki dang rwai bad ki pynphai ia ka lynti sha kawei pat.
Um shym la sngewskhem than ban ialam ia kum kane ka kynhun shipai kaba heh pyrshah ia ki lieng shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ka ling jong u Reginald
Neidenbach
U Rommel ruh u long uba burom ia ki nongshun jong u.
Ki don saw tylli ki jingtei kiba ai jingiarap.
U Stéphane Caillat (1928 – 11 September 2020) u dei u nongthaw jingrwai na France bad u nongpyniaid ia ki kynhun tem bad ki kynhun rwai.
"Son You'll Get Get" ba la pyniasoh bad ka Dixie Chicks (Ki Nongthoh: Swift, Antonoff; Nongpynmih: Swift, Antonoff)
Ki don bun jait ki jingpynkylla.
Shuwa ba kin thaw ia ka kompeni, ki die ia ki "synduk rong saw", kiba don ki button telephone ha ki.
Podshivalov
U Bosco u la khlad noh ha ïing jong u ha Haworth, New Jersey na ki jingeh na ka jingpang bampong ha ka 3 tarik December 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki phlim jingieit 2019
Ka jait thermostat kaba suk tam ka long ka strip bimetal kaba kyllain katba nang kiew ka jingshit, bad ha ka jaka ba la buh ka pynpra ia ka circuit jong ka bor ding.
Ha kawei pat ka jingwad bniah ha Gauteng, ka Jylla ba riewspah tam jong ka South Africa, palat 1 na ka 3 ngut (37.4%) na ki 487 ngut ki shynrang ba la kylli ki kam ba ki la leh beijot.
Ha ki 451 sla jong ka u Strauss u la kynthoh ba:
2006 - Haba ka Dohnud jong phi ka sangeh ban khih
Ngi ngeit ba ki nongrim bad ki riti kiba nyngkong eh jong ka Gospel ki long: kaba nyngkong, Ka Jingngeit ha U Trai Jisu Khrist; kaba ar, Ka Jingkylla bamut; kaba lai, Ka Jingpynbaptis da kaba pynngam na ka bynta ka jingmap ia ki pop; kaba saw, Ka jingbuh ia ki kti na ka bynta ka jingai U Mynsiem Bakhuid.
La kha ia u ha Hillside, New Jersey.
Haba dang shna ia ka Airbus A300, ka Airbus ka la pule ia kiba bun ki jingheh jong ki liengsuin.
Kane ka la pynlong ia lai ngut ban iap.
Yasuyuki Kishino
Karjala III (4,6 %)
U Beecham u la pyniaid ia ki opera ha Covent Garden bad ha kiwei kiwei ki iing opera ha London.
U Dürer u la sdang ban nang ban shna ksiar bad ban dro dur na u kpa jong u.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Frances Atkins (nee Baillie) bad ka Frances Berkely Gough.
La jied ia ka na ka bynta ki 8 tylli ki khusnam ha ka khusnam kaba 52, ba kynthup ia ka phlim ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam (Coppola), bad u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Robert Duvall.
Ka rukom ai jingiarap kaba man ka sngi ka long ka rukom shong Trendelenburg, u briew u thiah khmat sha jrong, da kaba pynkiew ia ki kjat.
Haduh mynta, tang ki Jylla "blue" kiba la iasoh (ki Jylla kiba kham jied ia ki Democrat).
Ka jingmut tynrai jong kane ka equation ka long ba u particle, kum u electron um dei tang u particle uba long kum u point, hynrei u long ruh u kynja wave.
Lyngba ki jingpynroi kum ka nWo bad ka Montreal Screwjob, ki nongkyrshan ki la ïanujor ïa kine ki ar tylli ki jingpynkiew kyrdan, bad ka imlang sahlang jong ki nongïalehkai ha ka Internet ka la dap da ki jingïakren mano napdeng kine ar tylli kiba bha tam.
Ka iing syiem jong ka Muña
Kaba pynmih doh (khamtam ia ka doh masi) ka pyndonkam kham bun ia ka khyndew bad ka um jong ka pyrthei ban ia kaba bam ia ki jingbam na ki jingthung jingtep.
Haduh u snem 2014 u la long ruh u nongsumar ia ka thup jong ki khnai ha ka pyrthei, ka website kaba buddien ia ki kot shaphang ki khnai.
Ha ka kot lyngkdop ba thymmai jong u Larousse shaphang ki khanatang, sla 325-359.
Ka long kaba kongsan ba ki juti pointe kin iahap bha.
Kiba bun na ki nong Georgia bad ki nong North Carolina kiba iada ia kane ka bynta ki la aiti noh.
U la pyndep ia ka jingpule na Harvard University bad u la ioh ia ka Ph.D. bad ka jinglong Professor na ka skulbah Princeton.
U la pyniaid ia ka jaka hikai ialehkai boxing ha Newbridge, Wales.
Zoisit
Kane ka jingsawa, kaba long u pud ba shalor jong ka jingsngap u briew, ka long kumba 20,000 hertz (20 kilohertz).
Balham (08044)
Ki jingpynkynjah (1990)
Kine kin pynduh ia ki khniang jingpang.
U Rudyard Kipling u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ki nongphetwir na Ukraine ki la sdang ban jam sha Rumania ruh kumjuh.
U David Yang u lah ban kdew sha:
Ka la iap ha ka snem 1884.
U Henry u la mynjur, kumta ka kynhun shipai jong ki shipai Norman (bad Welsh) ki la hiar thma ia ka Ireland ha ka snem 1167.
Naduh ka 3 tarik u August 1889 haduh ka 15 tarik u Naitung 1893 u Filonardi u la long u Governor ba nyngkong jong ka "Somalia italiana" (u la long Governor biang naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1897).
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Doktor Watson ha ka phlim phlim The Return of Sherlock Holmes.
Phareng (59195)
Ka Jingpynbeit
Kum ka nuksa, shim ia ka function kaba pdiang ia u integer (ba khot x) bad pynphai ar shah ia ka value jong ka:
Ki ar tylli ki lyngkhot ki ia tyngkhuh lang ha kata ka jaka.
Nalor kata, ka jingjrong kam dei kaba la pynbeit pura da ka gene, hynrei ka hap ruh ha ki jingktah jong ka mariang ha ka por ba ki dang san, kiba pynlong ia ki khun jong ki kmie ki kpa kiba kyrpang wat ban kham jan sha ka average ban ia ki kmie ki kpa jong ki.
U la long u nongkyrshan ia ka Marxism.
Ki la don ka jingsam kaba jylliew.
U briew uba na Bhutan, lane na ka jaitbynriew Bhutan, peit Demographics of Bhutan .
1981 – U Omar Torrijos, u nongialam shipai jong ka ri Panama (b.
Ka la leit sha Greece na ka jingialeh kaba shyrkhei bad ki blei bad ki blei kynthei, la beh noh ia ka na kata ka ri, bad ka la sngewlehrain haduh katta katta ia lade, ka la kylla long ka blei jong ka jingitynnad bad jingieit.
U Jan Bert Lieve Vertonghen (kha ha ka 24 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
Wah Cajàzeira
Nangta u nongñiah cycle u la shoh ïa u nongñiah ha ka khmat bad ka ryndang da u screwdriver.
Ha u bnai Lber 2020, ki saiantis ki la ong ba ki la ïohi ba ka SARS-CoV-2 ka pyndonkam da kawei pat ka receptor, ka Neuropilin-1, ban rung sha ki cell da ka jingïarap jong ka furin cleavage site ha ka genome jong ka ïa kaba ym shym la lap ha kino kino ki longshwa jong u kiba mynshuwa.
Ka Ötüken lehse ka jrong "naduh ki lum Khangai jong ka Mongolia pdeng haduh ki lum Sayan jong ka Tuva [Siberia], ha pdeng jong ki ka don ka kshaid Orkhon".
Kumjuh ruh, ha ka Fusion TV, u pynlong ia ka America ryngkat bad u Jorge Ramos, kaba la mih nyngkong ha ka 29tarik Lber, 2013.
Ki lynti 500-899
February 3 - U Richard Bull, 89 snem ka rta, u aktor America (Little House on the Prairie), ki daw ba kynja mariang.
Ha ka ri America ka jinglut ha ka jingim jong kane ka jingpang la antad ba ka long US$33,407 ha u snem 2003, bad ka jinglut jong ka jingpynkylla sniehdoh ka long kumba US$200,000 katkum u snem 2011.
Kawei napdeng ki lai tylli ki hospital ha Lanarkshire ka dei ha Wishaw.
La shna ia ka da ka Sonic Team bad la pynmih da ka Sega na ka bynta ka Sega Mega Drive ha u snem 1994.
Ha ki snem 1930, ka Boston Post ka la nang roi bad ka la long kawei na ki kot khubor kaba heh tam ha ka ri, kaba don palat shi million ngut ki nongpule.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain La Romana, bad 231,312 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah; ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jylla jong ka ri ha kaba bun ki briew ki shong ha ki sor.
Ka Claire’s, kaba don ia ka jait tiar bad ki jingdeng kaba la khot Icing .
Ka jingleh jong ka jingpyni puppet ka jia ha ka stage rit kaba la shna hi.
Ka Narre Warren Railway Station ka dei ka stashon rel kaba don ha Metcard Zone 2, kaba don ha Narre Warren, Victoria.
Ka la don katto katne ka jingpher shaphang kino ki blei kiba la kynthup ha ki Shiphew ngut.
Ia u Matheson la kha ha ka 20 tarik u February, 1926 ha Allendale, New Jersey na kawei ka iing kaba na Norway.
2017 - U Björn Granath, u nongak phlim na Sweden (b.
Ka jaka pule pyrshah ia ka bamsap ha ka pyrthei
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 800 meter na sla duriaw.
ka jingkhawai ryngkat bad ka jingshad) la pyni ha ka jingrwai da ka waltz kaba sngewtynnad.
1959 Ka Soviet Union ka pynher ia u roket Lunik II.
Ka por jong ka histori jong ka art Ka jaka buh jingthoh jong ka art
Na ka bynta ki katto katne ki kritik, ka jingheh ka long ka jingpyrshang ban pyndap ia ka jingduna ha ka jinglong.
U Dabid Treahearn – u nongiarap ban khleh lang
Ha u snem 2009 la shongthait noh ia ka kyrteng Paloma bad la bujli da ka Paulette ha u snem 2015.
"Ki Creeps (Nga kwah ban ai ia phi)" – 2:03
2.3 V5 110 kW (150 hp) bad 125 kW (170 hp)
Ki kynja jingdih ba la shna da ki briew
Ka Rossana Rossanda (23 Risaw 1924 – 20 Naiwieng 2020) ka dei ka riewsaiñpyrthei, ka nongthoh khubor, bad ka nongïakhih kynthei na Italy.
Ia ki khajna kiba la pynshong nongrim katno ka pisa ka kamai ka kompeni la khot ki khajna jong ki kompeni .
Ka Pegloticase (Krystexxa) ka la mynjur ha USA ban sumar ia ka jingpang Gout ha u snem 2010.
Ka Kensington Palace ka long ruh kaba la pyndonkam da u Syiem Henry, bad kumjuh ruh ka para jong u, ka Zara Phillips.
1920 - U Steve Van Buren, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2012)
Ia ka version Game Gear la pyllait ha Europe ha u bnai Lber 1992, bad ha North America bad Japan ha u bnai Nohprah 1992.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (1.6%) ka dei ka um.
Ka jaka jong ka New South Wales
Don ki briew kiba la ong ba ki samla pule ki la kren bein, ki la thombor ia uwei u nongtrei, bad ki la pynjulor ia ki mar ki mata.
U Ignácio de Loyola Brandão (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1936) u dei u nongthoh kot na Brazil.
U Nongjop (Columbia Records, 1977)
Wah Ghari
Katba ka Congress ka dang ai pisa na ka por sha ka por, ki jingpyrshang ban pynim ia ki nongtrei lieng kiba la shah pynpra ki dang long kiba bun kiba khlem pynbeit.
La batai kum ka “surreal sci-fi comedy series” da ki nongpyniaid ha ka video pynbna jong ka Annecy, ia kane ka phlim la shna da u José C. García de Letona bad ka Rita Street.
Ka don ki lum kor kiba itynnad bha bad kiba don shibun ki jingthaw duriaw bapher bapher kiba kynthup ia ki dohkha rep reef shark kiba rong saw bad kiba lieh, ki hammerhead, ki manta rays, ki tuna, ki barracuda, ki dohkha, ki dohkha whale bad ki nautilus kiba duna bha.
1686 - U Antoine de Jussieu, u riewstad jingthaw ba im na France (u la khlad noh ha ka 1758)
Ka lah ban mut (1) ban klet, (2) u masi knia ne (3) ban kiew.
U la leit ban ioh ia ka Royal Medal jong ka Royal Society ha u snem 1971 bad ia ka takma Copley ha u snem 1979.
La pyni ia ka phang, da ki jingpher kiba bun, ha ki kot kiba pher kum ki histori jong ki Syiem bad ki Khronik, ki nongiathuhlypa kum u Esekiel bad u Jeremaiah, bad ha ki kot jingstad kum u Job bad u Nongiathuhkhana.
Ka kham paw ha ki Jiw Ashkenazi.
Ka Swardspeak ka pyndonkam ia ki kyntien na ka ktien Tagalog, English, Spanish, Cebuano, Japanese, Sanskrit, bad kiwei kiwei ki ktien.
Ki Poim da u Currer, u Ellis bad u Acton Bell (1846)
Ki jingialehkai
U Steve Thomas, U Detroit Red Wings
Ka Woolf ka ialeh ban thoh ia ka novel jong ka.
Ka Dethklok ka dei ka kynhun ba la shna da u Brendon Small bad u Tommy Blacha.
Kane ka la pynrung ia u ha ka kam ba la jied nyngkong eh kum u Senator jong ka jylla ha ka snem 1878.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki kynthei.
Ban pynmih pat ia u briew (Reproductive cloning).
Holman Day, nongthoh bad nongpynbeit
U Alex Hynes
Ha u snem 2010, ki don 4,054 ngut ki briew.
Jingialang (46072)
Ka jingtuid jong ki tnat ba la charge kaba ki khot ka Iyer Sngi ka ju phah beit na ka Sngi.
Ka jingpeit ia ki blang ka long ka jingsngewtynnad kaba pawnam.
Ueli Maurer
Ki model kim dei ban long kiba heh zero, wat la kiba bun ki dei ki kynthei kiba dang samla bad kiba bhabriew.
Ka jaka pule kot jong ka jylla Bavaria
Jingrwai mynsiem
Ka jingthoh ha ka blog jong u John Kristoff
Ki pi electron kim dei na kawei ka bond ne atom, hynrei ki dei na ka kynhun jong ki atom.
Ha ka snem 1956 ka la paw ha ka phlim Serenade ryngkat bad u Mario Lanza bad ka Joan Fontaine.
1893 – U Ivor Novello, u nongpynbyrngia bad nongthaw jingrwai na Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
U la pynliem ia u Kim Koo, u president ba khatduh jong ka sorkar shipor da 180 vote pyrshah ia 16 vote.
Baroh ar kine ki jingmih la pyni ia u James Black na ka Finger Eleven kum u nongtem Guitar ba pyndap.
Ha ka basketball jong ka NCAA, u lain ba 3 point u kham jngai shadien.
North Star (ka kotkhubor pyrshah mraw), ka kotkhubor pyrshah mraw ba la pynmih naduh ka snem 1847 haduh 1851 da u mraw ba la lait im bad u nongpynduh mraw u Frederick Douglass
Ka wah James ka dei ka wah kaba don ha ka jylla U.S.
1996 Ha ka rong saw"
U dei ruh u nongsynshar uba nyngkong eh uba la tip shaphang ka Jaitbynriew Shawnee.
Ki lieh
pt:Ka longïing jong ka Meowth
2009 - U Riccardo Cassin, u nongkiew lum na Italy (b.
U Fernando Arrabal’s Cinématon – Ka dur online kaba 4 minit da u Gérard Courant
Ka trei bad ki khynnah kynthei Yazidi kiba la shah rahbor ha ka seng Islamic State (ISIS).
¡Para kane ka dohkha jong u olib!
Ka ding kaba shit kam lah ban pynmeh ia kine ki bricw.
U Xenophon u dei u riewstad jong ka spah snem kaba 4 S.K.
Hadien kata, ki la bud ia ki jingai jingmut jong u Leo, bad ki la pdiang da kaba thikna ia ki katto katne ki mat niam, bad ki la kyntait ia kiwei pat.
Lah ban jied ia u president khlem pud.
Ha u snem 2016, u la long u Chair jong ka komiti ba iadei bad ka pyrthei jong ka iing dorbar.
Ka histori jong ka Vezina Trophy ha ka NHL.com
Baroh ki bynta la pyllait ha ka snem 1978.
Ha ri Europe la khot ïa kane ka jingïalehkai Animal Crossing: To ngin leit sha ka Nongbah.
Ia ka ain jong ki kam runar pyrshah ia ki khynnah, lane "ka ain jong ka Megan", la soi ha u bnai Naitung 1996.
Ka Cornelia Ellis Wallace (1939–2009), ka tnga baar jong u Lat George C. Wallace, Jr. bad ka kynthei ba nyngkong jong ka Alabama naduh ki snem 1971–1978.
U la long u Nongmihkhmat jong ka U.S., uba la shakri khatduh .
Ka jingthmu ka long ban ring ia ki ksuid kiba saw ha ka phlim katba kiar na ki ksuid kiba saw.
1898/99 : Ka ri Anglo-America Zürich
Kane ka long kum ka Blockwerk jong ka por pdeng.
Kawei ka jaka ka dei ban don ym duna ia ka 40 tylli ki longiing, hynrei ki pyrshang ban ym phiah ia ka jaka ha ka jingheh kaba rit ban ia ka 100 tylli ki longiing.
Ki don bun ki jait ktien & niam ha Tanzania; kiba kongsan ki long ka niam Khristan bad ka niam Arab.
Kham bun na ka Jylla Jeju ka dei ka dewlynnong Jeju kaba long ka dewlynnong kaba heh tam ha South Korea.
La seng ïa ka ha u snem 1996 da u Gabe Newell bad u Mike Harrington, arngut ki nongtrei jong ka Microsoft ha ki por ba mynshuwa.
U la ialong paralok bad katto katne ngut ki riewstad khaii pateng, kum u Harry Oppenheimer bad ka syiem jong ka ri Bilat ka Elizabeth II ha ka jingleit jngoh jong ka ha u bnai Risaw 1995 sha South Africa.
Kane ka jylla ka don ha trai jong ki lum Himalaya.
1934 - U Mario David, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2005)
Ki jingkynthoh halor “Ki rukom pynjulor jong ka eriong ha Topeka, Kansas, 8 tarik Iaiong 1966” (Ka Jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng man u bnai, Vol.
U Jack Danzey u nongialehkai ha ka projek Rugby League
Ki don ruh katto katne ki jingdonkam ba thymmai jong ka Gameplay kum ka rukom buh jingthoh kaba kham bha bad ka jingstad thymmai kaba kham bha.
Ka jingjngai jong ki nongbah bad ki shnong kiba heh na Chennai ki long:
Ka St. Lucie County ka dei ka bynta jong ka Port St.
Ka la shong kurim bad u Darryl F. Zanuck naduh u snem 1924 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1956.
2004: Ka jingkyndit jong u ksuid
Kum ka nuksa, u C-sharp bad u D-flat ki dei ki note enharmonic.
Namarkata, la khot ruh ia u u Protomartyr ().
2010s ha Bilat
Kum ka nuksa, ka 山 ha lade hi ka long "yama" (ka ktien Japan na ka bynta “lum”).
"La pynbaptis" da ka Khun
la ka nominative case, ka dur ba la thoh ha ka dikshoneri, la pyndonkam na ka bynta ka sobjek jong ka sentens.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2019, u Essebsi u la shah sumar ha kawei ka jaka sumar shipai ha Tunis hapoh ka jinglong kaba jur bha namar ka "jingshitom kaba jur bha ha ka liang ka koit ka khiah".
U Doc Ock u rahbor ia ka Mary Jane, da kaba pynbor ia u Peter ban buh biang ia ka suit jong u.
La antad ba ki Xiphosura ki la pher na ki Arachnida 480 million snem mynshuwa.
Ka jylla mishon
2007: Baroh ki jong phi
U la leit sha Rome ha ka snem kumba 1721, ha kaba u la ialehkai katto katne sien na ka bynta u Pope.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha na ki kritik.
Hadien ki taiew jong ka SummerSlam ka DX ka la shah pynliem beit ha ka The Legacy kaba la pynlong ïa ka jingpynbna ha ka WWE.com ba kine ki ar tylli ki kynhun kin ïakhun ha Breaking Point, ha ka jingïalehkai Submissions Count anywhere.
(la pynkylla dur kum YeY!
Ka jingpynkhreh
1987 - Ka Jessica Lee Rose, ka aktres na America-New Zealand
Kumba 66% na baroh ki nong Haiti ki trei ha ka rep ka riang.
Kut McCoy
U John McGuire, u nongak phlim na America (b.
"Ka jingpdiang jong ki nong America ia ka Dikshonary ka la long ka jingjia kaba kongsan ym tang ha ka histori jong ka, hynrei ha ka histori jong ka lexicography."
Ki khun ki jrong kumba 24 haduh 26 inshi haba kha ia ki.
2b ka long ka jingjrong jong ki 2 tylli ki tduh jong ka liang kaba lyngkot.
Ki khusnam telebishon India
A170 – Kane ka pyniasoh ia ka Scarborough bad ki thain North York Moors bad ka Thirsk shaphang sepngi.
Ka khlaw ka heh kumba .
Naduh u Rymphang haduh shiteng jong u bnai September 1930, u Tagore u la leit jngoh ia ka ri Denmark, Switzerland bad Germany.
U ju jngi lyngba ki skul dohkha bad u pyndonkam ia ka ryndang kaba jrong bad ki bniat kiba jem ban sngap ia ki.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u RoboCop ha ka phlim RoboCop bad RoboCop 2.
Da ki jingsiat kiba pynlong ia u nongshun ban jngai, u Hughes u la pynphai ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ban poi sha ki nongshah pyniap kiba dang sah bad ban sei ia kiba iap.<p>Da kaba pynkhuid ia ka lynti shakhmat u la lap sa ar tylli ki VOIED bad, arsien pat, u la pynlong ia ka jingpynhiar mynsiem da ka kti.
Virgil I.
Ka rynsan jong ka GM Zeta, ka thup kali kaba heh pura
Kine ki ar tylli ki kynhun Japan mynta ki synshar ia ka 70% jong ka kompeni, ha kaba ka longiing Thompson kaba seng ka bat ia ka 5%.
Ki ksuid ba don ki khmat rong saw
Ka madan ialehkai ha la iing jong ki Senator jong ka Ottawa jong ka kynhun ialehkai hockey jong ka ri bad bun ki jingialehkai kiba heh.
Ki nongbah ha Kansas
Ka La Bataille ka dei ka shnong barim.
Ka lynti jong ka jylla 125
Ka khubor jong ka U.S. News & World Report jong u snem 2016 "Ka jingpynrung kyrteng ia ki kolej ba bha tam jong ka U.S. News" ka ong ba ka dei ka skul ain kaba 65 kaba bha tam ha ka ri America.
Kane ka dawai ka don katto katne ki jingthmu, kum ban weng ia ka plaque na ki bniat, ban pynlieh ia ki bniat bad ban pynthymmai ia ka jingring mynsiem.
La pynlong ia ka ha Chicago ha ka juk jazz.
Ha u bnai Nohprah 2017, u Doi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
Ka long shiphew tyngka.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2004, ka la long ka editor jong ka kot khubor (literary/visual arts) kaba kyrteng Grand Street.
Ka Album kaba lai jong ki, Humbug ka la pyllait ha England ha ka 24 tarik u August 2009.
Ki ri kiba pyndonkam ia u nombar 112 na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh ki kynthup:
Ka jingstet kaba heh tam ka long kumba 65km/h ha ka jaka kaba ryntih, 40km/h ha ki lum.
Nangta u Howe u la jop hynriew tylli ki Hart bad hynriew tylli ki Art Ross Trophy hapdeng ka snem 1951 bad 1963.
Jessica Benson - la kha ha u snem 1988, Severn, Maryland
Naduh u snem 1982 haduh 1998, ka la shong kurim bad u Jacob Zuma.
Ha Ankara ka don kawei ka jaka kaba kyrteng ka Anitkabir, kaba dei ka jingtep kaba heh ha jrong lum kaba la shna na ka bynta ban rakhe ia u Kemal Atatürk uba la long u president ba nyngkong eh.
"LoveGame" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka The Fame kaba la pyllait paidbah ha North America.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 3 tarik u Iaiong 2005.
Kendall Marshall
Hook & Ka jingpyni ia ki dawai ne tang ka Dr. Hook ka dei ka kynhun tem jong ka ri America.
Ka jingpeit bniah ia ka pisa tyngka (Prance), ka kynhun peitngor ha ka ri
Tighenif
U kpa jong u u la shim shiteng na ka kamai jong u.
U sah ha Kasukabe, Saitama ha Japan bad u pule ha Futaba Kindergarten.
Ka Miss Ullmann ka don ka khun kynthei ka Linn Ullmann (ba la kha ha ka snem 1966) bad ka Ingmar Bergman, bad arngut ki khun ksiew.
Ka kynhun wad bniah jong ka Egoz (ka kynhun ba kyrpang)
Ka don ha ka wah Altmühl, shaphang shathie lam mihngi jong ka Kelheim bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Ingolstadt.
Ka don ha khlieh sepngi jong ka Loch Tay ha Stirling (ka Perthshire mynshuwa), Scotland.
Ia ka jinglong la iohi tang ha ka bay.
U Cohn, u dei u Democrat ba la pynrung kyrteng, hynrei u la noh synñiang shibun sha ki politishian jong ka Republican ruh kumjuh.
Ka Burj el-Barajneh ka dei ka shnong kaba don ha Beirut ha Lebanon.
U Zanyar mynta u don ïa ka jingïashim bynta ha ka Melodifestivalen 2010 da ka jingkyrmen ban mihkhmat ïa ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2010 ha Oslo.
Ka bor jong u General Doolittle, ka jingbishar babha, ki jinglong ba kyrpang jong ka jinglong nongialam bad ka jingiatreilang kaba da ka dohnud baroh ki long ki daw ba kongsan ha ka jingjop kaba khatduh jong ki kam liengsuin ha ka por jong ka jingialeh thma ha ka Tunisia.
Map jong ka shnong Chicago
Ka la don ha ka por ba pawnam bad pawnam bha naduh ki snem 1890 haduh ka thma bah ba ar.
Ki jingpyrshang ha ki rat ki pyni ia ka jingma.
Ka jingpynshitom bein jong u khlur
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai August jong u snem 2005 ha ri Bilat.
Ka la don ruh ha ka phlim “Slap Shot” (1977), Hapdeng ki lain (1977), Ka jingbishar (1982), Prefontaine (1997), bad “The Insider” (1999).
Ki jingianujor ha ka sain hima sima
Ka thma jakhlia (2004) - U nongmihkhmat jong ka TSG
Ka jingïalehkai ka la sdang bha na ka bynta ka Les Diables Rouges kaba la slem bha ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai da ka jingïalehkai kaba sngewtynnad da ka 6-1 pyrshah ïa u nongshun uba tlot bad uba ym pat tip bha uba dang hap ban ïakynduh ïa ka jingeh kaba palat sawphew san minit.
Ha ka 19 tarik u Lber 1942, kine ki shipai Norway ki la hiar parachute ha...
Ka trei da ki rong, tjanpi (jingthain phlang) bad punu (jingthain dieng).
Juhi Chawla kum ka Rashmi
U Corona u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2016 ha The Medical City ha Pasig namar ki jingeh na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka la ailad ia ki kulai bad ki kali ban leit sha jrong.
Ka thong jong ka rukom ka long ban pynduna ia ka jingiapher hapdeng ki jingkynthoh ba la peit bad ki jingkynthoh ba la antad da ka jingkhein linear ia ki jingtip.
"Obsession" ka dei ka jingrwai.
Ka Cameroon Sepngi (mynshwa ka dei ka Southern Cameroon, ka bynta jong ka Cameroon hapoh ka jingsynshar jong ki phareng).
Nikita – Ha ka 22 tarik u Lber, 2010, ka The CW ka la bthah ia ka aiom ba pura kaba 22 tylli ki bynta jong kane ka phlim.
1942 – Ka Chess Review ka pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Harkness, ka jingpynbha ia ka rukom treikam jong ka ICCF.
Histori jong ka Tamil Nadu
Ka Lucignano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo ha ka thain Tuscany ha Italy.
U don ka jingkhleh kaba la shna da u sohjew bad la ju khleh lang bad u sohjew ne u sohjew.
Une u dei u maw uba don palat ia ka 50% ka carbonate minerals.
Ka jingiapoikha jong u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella I jong ka Castile ha ka snem 1469 ka la pynlong ia ka jingiasoh syiem hapdeng ki Syiem Aragon bad Castile.
Ka Béligneux ka dei ka commune.
Polus: Ngan kylli; bad hato phi jubab ia nga, Socrates, ia kajuh ka jingkylli kaba u Gorgias, kumba phi tharai, um lah ban jubab: Kaei ka rhetoric?
"Ka jinghap khlem tip" (2009) – Moshi Moshi Records
Jason Arnott, ka Edmonton Oilers
Jalpatagua
Ka jingthoh: Inferno ba la pynbeit da ka Ellen Datlow
Khubor ha ka ktien Japan
Imbolc - ka jingngeit bleithaw
Ka kyrteng Apsáalooke ka mut "ki khun jong ka sim kaba heh shyntur".
Ka Dibison ba nyngkong A
Ia kane ka jingialehkai la pynkylla sha ka Nintendo 3DS ha u bnai Risaw 2019 kum ka Kirby’s Extra Epic Yarn kaba dei ka jingialehkai ba khatduh jong ki Kirby na ka bynta kane ka system.
Ka jingitynnad - Ka Sinderella
1980 - U Isaac Hanson, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (Hanson)
Ka Salyut 2 ka dei ka liengsuiñ kaba ar jong ka Soviet Union.
U Pablo Larraín Matte (; la kha ha ka 19 August 1976) u dei u nongshna phlim na Chile.
1949, Ka bor bad u briew shimet, London: George Allen & Unwin.
U Boutsen u la tam kloi ïa u Berger hynrei um lah ban ïaid ryngkat bad u Senna.
1 (ryngkat bad ka Deepika Padukone) na ka bynta ka Om Shanti Om
Ka jingialehkai jong ki samla ha Europe
"Ka Sleigh Ride ka kdew ia ka jingsngew kaba kmen "katba ki dang iaid sawdong ia ka kophi bad ka jingbam jhur".
Namar ba ki ngeit ba dei ban mane tang ia U Blei, kim ju burom.
Ka ophis ba kongsan jong ka CDC ka don ha Druid Hills, ka dong kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Atlanta, Georgia.
Aston barit
Ka jingpang
Ka Apple Corps Ltd. ka dei ka kompeni multimedia kaba la sdang ha u snem 1968 da ka The Beatles.
Ka jaka sah
U Peter Scolari kum u Henry Desmond/Hildegard (haba ha ka drag)
Kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 2002.
U Jack Mewhort (u nongialehkai phutbol) (Toledo)
1795 - U John Marston, u nongiaid lieng na America (d. 1885)
U Phil Ivey – u nongialehkai poker ba tbit
Bob Bermuda
Ki kham sngewtynnad ban long kiba heh bad kiba don ki kyrdan ha ka jinglong.
U long kum u soh blackberry.
5 February - U Brian Jacques, 71 snem ka rta, u nongthoh kot jong ka ri Bilat, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
ka iing die lilam
Mynta ki Gendarmerie ki pyndonkam da ki vest ba lait kuli bad ki taktik bad ki jain iada met.
Namar ba ka thma 2 ka jia 250 snem hadien ka thma 2, u nongialehkai um lah ban bat ia ka jinglong jong ki na ki thma 2 ha ka thma 2.
Ka kynhun kaba heh eh jong ki nongkren ki kren da ka ktien Khmer lane ka ktien Vietnam.
Nohprah 15 - U Glafcos Clerides, 94 snem ka rta, u nongsynshar sainpyrthei na Cyprus, u President jong ka Cyprus (1974, 1993–2003), ka jingpang dohnud.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki phlim ba kyrpang jong ka Netflix Baby Cobra bad Hard Knock Wife, bad kumjuh ruh ha ki phlim telebishon jong ka ha ka American Housewife, Are You There, Chelsea?, Inside Amy Schumer, bad Black Box.
Ka Ice Age ka dei ka phlim drama ba la shna da ka kompiwtor ha America ha u snem 2002.
Ka jingsawa turoi na ka bynta ka jingiakop mareh kulai ha ka Kentucky Derby
Kum u nongthaw jingrwai, kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka long "T'ain't What You Do (It's the Way That You Do It)" kaba u la thoh lang bad u Trummy Young.
Ka liang kadiang ka don ka Fascism.
Ka Marineland ka dei ka shnong kaba don ha Florida ha America.
Ei Chheleta Bhelbheleta (); ka dei ka Soap Opera telebishon Bengali kaba pawnam kaba la pyni nyngkong ha ka 28 tarik u Risaw, 2016 bad la pyni ha ka Zee Bangla.
1670 U Richard Leveridge, u nongtem bass bad nongthaw jingrwai phareng (d. 1758)
1821 ki jingseng ha Illinois
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,711 ngut ki briew.
U Brewster u la pule ha Peterhouse ha Cambridge.
U Jean Raspail, 94 snem ka rta, u nongthoh kot na France (Ka Camp jong ki Riewkhuid, Moi, Antoine de Tounens, roi de Patagonie) bad u nongwad bniah.
U la ioh ia ka ryntieh jong ka Stanley Cup na ka kynhun hynrei ia ka kyrteng jong u ym shym la thoh ha katei ka khuri.
Ka Kalyani Chaudhari ban bujli ia ka Vidya kum ka Pushpa
Arrakis
Ka la pynmih palat laiphew tylli ki album.
U Key bad arngut ki para kynthei jong u, la pynsan pynrangbah ha kawei ka ïing jong ka sorkar ha Christchurch da ka kmie jong u kaba dei ka Jiw.
U dei ruh u nongthoh bad u la trei kum u Secretary jong ka Navy naduh u snem 1987 haduh 1988 hapoh ka jingsynshar jong u Ronald Reagan.
2005 U Luc Ferrari, u nongthaw jingrwai na France (b.
U Kpa tymmen um ju thok - la pyni dur da u harvey stevenson (2000)
Kosmik Quantum Ray (Lymphang 2009-Naiwieng 2010)
Ki don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ki jingpyrshang bad ki jingpyrshang: Ki jingiasyriem bad ki jingiapher
Haduh 400,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Don omar - zumba Mp3 Music
Ia ka Skanda Puranam la pynkylla sha ka ktien Tamil.
Ka jinglong larva jong ki khnai heh ka lah ban neh haduh san snem.
Ha ka por janmiet jong ka 8 tarik u August, ka JMA ka la kyntiew ia kawei ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit sha ka jaka kaba shit bha, kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Minamitorishima.
U O’Malley, u Scat Cat (Scatman Crothers) bad ka kynhun jong u, u Roquefort u Mouse (Sterling Holloway), bad u Frou-Frou u Kulai (Nancy Kulp) baroh ki ialeh pyrshah ia u Edgar.
Ka Winnats Pass ka dei ka lynti iaid kjat kaba don hapdeng ar tylli ki kliar lum.
Tang ka model kaba don 5 jingkhang la tyrwa bad ka iasam ia ka rynsan jong ka bad ka Peugeot 208 jong ka pateng kaba ar.
Ki daw jong ka jingpang cancer ha ka shyntur
2011-12
William Christman U shipai ba nyngkong yn tep ha lum jingtep ha Arlington
U Warren Mitchell, 87 snem ka rta, u coach jong ka Basketbol jong ka kolej na America (William & Mary Tribe), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong bad u COVID-19.
Ka Hima Rome baroh kawei ka la don ha ki jingeh naduh ka snem 190 A.D haba ki jaitbynriew Gothic kiba heh ki la sdang ban leit buhai shnong sha ki jaka kiba hapoh ka jingsynshar jong ki Roman.
Margo Martindale (kha ha u snem 1951), aktres, The Riches, 100 Centre Street, The Millers
2 ha ka UK ha ka snem 1993.
Ka khep kaba pawnam ka dei ka Drosophila pseudoobscura bad ka D. persimilis.
Beda
Arxan [Arshan] (; )
Ka ieng ha ka wah Medway.
Ka long ka shnong kaba heh tarn ha Wiltshire.
Duff, A. bad A. Lawson.
U Carlos (b.
Kane ka rai ka la pynsangeh noh ia baroh ki jingpyniap briew ha ka ri.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka ri, kaba jan bad u pud u sam jong ka Iran.
Ka jingpynbha ia kane ka madan ka long tang ha ka 5 tarik u Nailur, 2009, na ka bynta ka UEFA Euro 2012.
Ki jingthiah rong saw ba ar ki iadei bad ka jingkiew, jingtwa bad ka jingkylla ka suinbneng jong ka sla jong ki shyiap ba la buh lypa bad ki donkam ia ki jinglong kiba iadei bad ki jingthiah rong saw ba nyngkong na ka bynta ka jingmih jong ki.
Na Caracas, u Törni u leit wai ha kawei ka jhad kit mar jong ka Sweden, ka MS Skagen.
1603-1629
Ia ki kyntien jingrwai ym shym la pynrung satia ha ka show hynrei u Carroll O’Connor u la rwai ia ki ha ka por ba u dang long u nongrwai ha ka telebishon.
Ka jingpynwandur ia ka sur
U Oleg Baklanov, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Russia, u Myntri ka tnad shna mashin ba kyllum (1983–1988).
Ka Rosa Luxemburg ka la shah pyniap-pyniap da ka kynhun shipai jong ka Freikorps.
U la shakri kum u dkhot jong ka Republican jong ka U.S. Senate na Minnesota naduh ka 8 tarik u Nailur, 1978 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1995.
Kvænangen: Ka ktem byndi hangta, la pynlong da ki ar tylli ki ktem byndi, ka Veidal bad ka Badderen, ia kata ruh la tip kum ka Veiskaret.)
U bnai pyllun uba jngai tam u Callisto u don na ka bynta ka jingtip.
Ka jingbun briew ka la kiew bha ha ki snem 1980, 1990, bad 2000, bad mynta ka la long ka nongbah kaba heh.
U J.E.
U Brown u dei u samla pule ba thymmai ha u snem 2006, bad u la pule kolej san snem.
Quantum Leap (mynta ha Syfy bad ITV4)
Hadien ka jingialeh bad u Din Djarin bad u Grogu, ka Cara ka la kohnguh ban iarap ban iada ia kawei ka shnong na ki nongthombor ryngkat bad ki.
Kumjuh ruh, ki jingtohkit ia ki kam runar jong ka sorkar pdeng ki kham duna ha ka spah snem ba nyngkong jong ka histori jong ka jaitbynriew.
1937 – U Barry McGuire, u nongrwai
Kiwei pat ki nongbah ba kongsan jong ka Koshi Zone ki long ka Inaruwa, Dharan, Dhankuta bad Itahari.
Kata ka dur ka sah kum ka "kard khot" jong u.
U la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Pirates, ka St.
Ka Alison Sweeney (la kha ha ka 19 tarik u September 1976 ha Los Angeles) ka dei ka aktres na America.
Ka album ba nyngkong jong ka ka la mih ha u snem 2008 bad ka la long ka album ba nyngkong eh ha ki charts.
Ia kane ka ktien la ngeit ruh ba ka dei ka tynrai jong ka ktien Germanic “fiddle”.
Ki ktien bapher bapher ruh ki pyndonkam da ki rukom thoh bapher bapher.
U kpa jong u u dei u nongdie dawai.
Lada ka sentens ka don shisha ia ka subject, te ia kaba sah jong ka sentens lah ban khot ia ka predicate.
U khun ba nyngkong jong ki, u Syiem Alexander Erik Hubertus Bertil, u la kha ha ka 19tarik Risaw 2016.
Ka Riemst ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
La kha ia u ha Leeuwarderadeel.
/ Ka jingpynshitom
2000 - U Mirza Ghulam Hafiz, u riewstad ri Bangladesh bad u nonglehbha (b.
La kha ia ka ha Birmingham, England.
Ha u snem 2005 u Power u la long u nongbishar ha ka TV show jong ka ri Italy kaba ka Ballando con le Stelle (Ka jingshad bad ki khlur).
U John Smith u lah ban kdew ha:
Ia ki system la pyniaid ha ki rukom bapher bapher katkum kano ka ri hapoh ka ri Bilat ba u briew u shong u sah.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi jong ka jinglaitluid ban shongkurim - Tangba wat ong "Ka jingshongkha para shynrang"!, Evan Wolfson, Huffington Post, 12 tarik u February, 2008.
Hadien ba la dep pule, ka Sylvia ka la rai ban ap ban leit pule kolej namar ba ki kmie ki kpa jong ka kim lah ban siew.
U David Harold Byrd (1900–1986), u nongseng jong ka Civil Air Patrol, u nongdie umphniang
Ka prefecture jong ka ka dei ka Rennes bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 908,000 ngut (ka jingkhein jong u snem 2006).
U Alexander Anthony Keith Bain (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 2001) u dei u aktor na England.
U Charles Goodyear, u briew uba la thaw ia ka rubber kaba la shna nyngkong eh ha Springfield.
Havas Album Videos (Ki Video ba la jied)
Ka jingkhlain
Ha u snem 2007, u la long u nongiashim bynta ha ka show One Million Star, ka jingiakop rwai kaba la pyni ha ka CTV.
Ka Internet + Ka Jingiadeilang
La niew ia u kum u nongseng ia ka jylla Afghanistan kaba mynta katba u Mirwais Hotak u long u kpa tymmen jong ka jaitbynriew.
Ka long kaba suk ban sngewthuh ba u roket un ym khih lymda don kaei kaei kaba pynkhih ne tan ia u.
Ka Sarah, Duchess of York (Sarah Margaret ; kham mynshuwa ka dei ka Ferguson; la kha ha ka 15 tarik u Lber 1959) ka dei ka nongkyrshan sengbhalang jong ka ri Bilat, ka nongkren, ka nongthoh, ka nongpynmih phlim, ka riew shemphang ha ka telebishon bad ka dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat.
Lada ka jingpyrshang kam jop, la ai ia ka value 0.
1844 - U Karl Lueger, u nongsynshar Austria, u nongsynshar jong ka Vienna (u la iap ha ka snem 1910)
Ki don ki jait dukan Tesco bapher bapher, kiba baroh ki long ki jingheh bapher bapher.
Namar ka jingkiew stet jong ki German la hukum ban kynriah noh kloi ha ka por 06:45.
Ka la heh la san ha ka dewlynnong Djurgården ha Stockholm.
U la long u Mayor jong ka Béziers naduh u snem 1983 haduh u snem 1989 bad u General Councilor jong ka Hérault naduh u snem 1982 haduh u snem 2015.
Ka kyrdan ha kaba ka sla ka leit shaneng ne shapoh
Nohprah 29 – U Horace Greeley, u nongthoh kotkhubor jong ka America bad u riewsain pyrthei (b.
Ka shakri ia ki shnong ba marjan jong ka Highbury bad Islington.
Ia kawei na ki liang la tip kum ka recto, ia kawei pat kum ka verso.
Kin tuh ia ki jingri bad kin dawa na ki nong Armenia ban siew ia ka khajna kaba ar (kata, ka khajna kaba kyrpang nalor kata kaba ki nong Armenia ki siew sha ka sorkar Ottoman).
Ka khanatang shaphang ka jingthaw jong ki Grik
Ka Aguirre, ka jingbitar u Blei (; ) ka dei ka phlim drama histori jong ka German-Mexican-Peruvian kaba la pynmih da u Werner Herzog ha ka snem 1972 bad la ak da u Klaus Kinski, ka Helena Rojo, ka Ruy Guerra, ka Del Negro, ka Peter Berling.
1910 - U Gillo Dorfles, u nongdro dur bad u riewpyrkhat na Italy (d. 2018)
Ka Loud ka dei ka album kaba phra jong ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
Ka Emily Leider, ka nongthoh jong ka kot Dark Lover: Ka jingim bad jingiap jong u Rudolph Valentino
Naduh u snem 2014, la niew ia ka skul heh jong ka Taft kum ka skul IB kaba "pynlong kynroh sha kynroh" kum shi bynta jong ka nongrim jong ka pyrthei.
Ka vagus nerve ka phah ia ki nongthoh khubor kiba ki khot ki neurotransmitter - kham bunsien kawei kaba ki khot ka acetylcholine.
Ka hima Bilat kaba shabar duriaw ka la nang kiew biang hadien ba la duh noh ia ki Shiphew tylli ki Koloni ha ka snem 1776, bad ka la poi sha ka jingkhraw jong ka kumba ha ka snem 1920.
Kumta ka la thoh ia ki jingrwai ba nyngkong jong ka.
Xinmin ()
Kiba wan ba ar (1) : 2006
U currant u dei u sohjew Zante ba la tyrkhong.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Pan American Games ha ka snem 1971 ha ka jingmareh 10,000 mitar.
Ym don ba sngap ia ka jingai jingmut jong u Carson shaphang ka jingpyrshang ban pyllait im.
John Hallam (ba mynta) - 889
Ki jait lime bapher bapher
Ka amalgam ka long ka jingpynlong ia ka nar ha ka mercury.
Ka jingdie jingthied (30307)
Ka shnong jong ka Westville
Ki rukom khaii stet ki iapher na ki rukom khaii kiba jrong por kiba pyndonkam ia ki buit thied, bat bad buh dor.
Baroh 153 ngut kiba don ha katei ka liengsuin ki la khlad noh.
Paul Keres: ki dur bad ki jingialehkai.
Ki cone ki long kiba iadei bad ki lai tylli ki rong kiba saw, kiba saw bad kiba saw.
Don kiba pyrkhat ba une u samla u dei u Markos hi, namar ym don daw shuh ban kynthup ia kum kata ka jingtip kaba rit.
Ka jingpang
