U la shakri kum u surgeon general uba 36 jong ka ri America Army naduh u snem 1985 haduh u snem 1988.
Haba u Julius Caesar u la pynkhein ia kane ka hukum, da kaba iehnoh ia ka jylla Gaul jong u bad iaid lyngba ia ka wah Rubicon sha Italy, u la pynmih stet ia ka jingeh ha ka riti synshar.
Ka mrad khlaw ba itynnad (1920)
Haduh u snem 2004 ka Stansted Express ka dei ka bynta jong ka WAGN franchise.
Ki nongkyrshan jong ka CRT ki ong ba kine ki nongthaw ain kim kren hok shaphang ka CRT bad ba kaei kaba ki kwah shisha ba ki briew kin sangeh noh ban kren shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jinglong marryngkat, ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, bad ka histori jong ka jaitbynriew ha America.
Ka mayor kaba mynta ka dei ka Laurie Collins.
Monze (11257)
U Daniel Lakrois
Kane ka la pynlong ia ka jingpynsangeh ia ka Joe Buck Live.
Ka Emma, ​​ka bym pat dep; Ka Charlotte Brontë ka la thoh tang 20 sla ia ka manuskrip.
Ia kane ka jingleh la ju pyndonkam kum ka jingleh pyrshah hadien ba kawei na ki jingsiat jong u nongialehkai ka la shah khang bad shah kem ha u nongialehkai pyrshah.
Ka jingpynpaw 40
Ka hima Annazid
U dei ruh u doktor ha ka Technical Science.
Geisha ka jaka jong u oiran.
Ka taksi um ka lah ban sangeh bunsien, kumjuh kum ka bus, lane sha ki jaka ba donkam, kum ka taksi.
Lah ban bam ia ki shniuh kiba eh bad ki bynta ba shapoh jong ki khlieh syntiew kiba dang rit.
Ka Rhythm Tengoku ka sdang da ka Rhythm Test kaba peit haduh katno ka beat jong u nongialehkai ka long kaba bha.
U Vandegrift u la weng ruh ia ki katto katne ki ophisar ki bym iahap bad ki kyndon jong u bad u la pynkiew kyrdan ia ki ophisar kiba rit kiba la leh bha ha ki thma.
Ha u snem 1999, la mihkhmat da u Bush.
Bayern Munich CC: 135.000 (Pot 1) Barcelona CC: 132.000 (Pot 1) Juventus CC: 126.000 (Pot 1) Paris Saint-Germain CC: 109.000 (Pot 1) Manchester Locc001. 00 (Pot 1) Ka Real Madrid CC: TBD (160.000) (Pot 1 lada ki nongbat ia ka nam lahduh Champions League lym kumta Pot 2) Borussia Dortmund CC: 89.000 (Pot 2) Porto CC: 86.000 (Pot 2) Manchester2t CC02 Ka Shakhtar Donetsk CC: 81.000 (Pot 2) Napoli CC: 78.000 (Pot 2) Tottenham Hotspur CC: 67.000 Roma CC: 64.000 Liverpool CC: TBD (62.000) (Pot 1. if Schot40 Holder Schpot20 ) Lyon CC: 59.500 (Pot 3) Monaco CC: 57.000 (Pot 3) CSKA Moscow CC: 45.000 (Pot 3) Valencia CC: 36.000 Viktoria Plzeň CC: 33.000 Katba ka Inter-Club9 Brugge CC0: : 16.000 (Pot 4) 1899 Hoffenheim CC: 14.285 (Pot 4)''.
Ki nongiasaid ain na Missouri
Ka dei ka album kaba khatduh eh ban pyni ia u nongtem Drum Dave Holland uba la bujli da u Scott Travis.
ka ktien Malta
U Tommy Brown – u nongpynmih, u nongpynbeit prokram, u enjiniar
Ka hok longbriew manbriew ha West Bank
Ki khun ki ksiew jong kiba bun ki jaitbynriew ki shong ha São Paulo: ki Italy, ki Portugal, ki Spain, ki nong Africa, ki German, ki Lebanon, ki Japan.
1981 – U Hoagy Carmichael, u nongthaw jingrwai na America, u nongrwai (b.
Ia ka Pentateuch la ju khot ki San tylli ki Kitab u Moses lane ka Torah.
Ka “The Petrified Forest” ka dei ka phlim drama ba la shna da u Archie Mayo ha ka snem 1936 ha America bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Robert E. Sherwood.
U kwah ban pyndonkam ia ki shipai ban pynduh ia u Konoha.
1939-1941 ka jingïalehkai liengsuiñ
1906 - Rafaela Aparicio, ka aktres na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1996)
Ka jingialehkai ha Cameroon
1875 U James C. Penney, u nongseng ia ka dukan heh jong ka ri America J.C.
Ka Jingbhabriew
Nangta u la shong kurim bad ka Adrianne Allen naduh ka snem 1929 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1939.
Ka jingleh jadu jong ka por Khristmas (2017)
U John Lennon – ka jingtem jingrwai akustik
Ka kyndon pynpra ia ka tie kaba kham duna ka jinglong shiliang ka long kaba pyllun shiteng sha ka even, kata
Ki wah bah jong kane ka thain ki long ka Garonne, kaba tuid lyngba ki tnad Gironde bad Lot-et-Garonne; ka Dordogne, kaba tuid lyngba ki tnad Dordogne bad Gironde; ka Lot, kaba tuid lyngba ka tnat Lot-et-Garonne; ka Dropt, kaba tuid lyngba ki tnat Dordogne, Gironde bad Lot-et-Garonne; bad ka Adour, kaba tuid lyngba ka tnat Landes.
February 10 ka Stella Adler, ka nongak aktres na America (d. 1992)
Ka Karen Ann Quinlan (29 Risaw 1954 – 11 Iaiong 1985) ka la long ka briew kaba kongsan ha ka jingïakynad halor ka hok ban ïap ha ka ri America.
U Edwin McMasters Stanton (19 December 1814 – 24 December 1869) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka jingshai thymmai
Badminton barit -
Baroh ki phase bapher bapher jong ka jingialehkai ki ai shibun ki jingjied.
ka met.ka sniehdoh td,
Ka la don ka jingtest kaba la pyni ba ki don palat 6000 ngut kiba la ioh ia ka jingpang ha China, bad katto katne na kine ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah.
2004 U Mattie Stepanek, u myllung na America (b.
Ka jingpynmih biang ka kynthup ia ar tylli ki jingrwai bonus.
Ka Subalkija
1688 – U Domenico Zipoli, u mishoneri bad u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1726)
Naduh ka snem 1929 la pyndait ia ka ha ka Musée du Louvre.
1947 – Ka nongbah Texas, Texas, ka la shah thang hadien ka jingbthei jong kawei ka jhad kit mar, kaba la pyniap kumba 600 ngut ki briew.
Ki shyieng ki lah ban long hapoh ka met ne shabar jong ka met.
U thri u sdien shapoh hapdeng ki ar tylli ki jaka, bad nangta la pynkiew ia ka tiar shaneng kaba ailad ia ka wait ban ot lyngba ia u thri.
Ka Jennifer kum ka Betsy
Ha ka snem 1913 u Niels Bohr u la pynmih ia ka model jong u Bohr shaphang ka jinglong jong u atom.
Ki ju long ki jait mrad ba sdang kiba kham lyngkot bad kiba la saphriang kylleng ha ka thain shatei lam mihngi.
72589 - Westerheim
Ka jaka pule jong u syiem Mongkut ha North Bangkok
La tip ruh ia ka kum ka OTS-2 bad ka Almaz 2.
Simona Petrescu — Khusnam Macmillan Education Award na ka bynta ka jingthoh ba thymmai
Ia ki Broads, bad katto katne ki jaka ba marjan la pynlong kum ka jaka ba la iada kyrpang (kum ka jaka jngohkai pyrthei) da ka ain jong ka Norfolk bad Suffolk Broads jong ka snem 1988.
Wat hapdeng ka jingartatien u Theseus, ka kmie jong u ka ngeit ha ki blei bad kumta ka dei ban ioh ia ka jingtep kaba biang.
Ki don bun ki jait snam.
2006 - U President jong ka Iran u Mahmoud Ahmadinejad u pynbna ba ka ri jong u ka la pynriewspah ia u Uranium.
Pink (X11 rong) (Tamarisk) (Hex: #FFC0CB) (RGB: 255, 192, 203)
Baroh ar ka jingkoit jingkhiah kaba la kha bad ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban pynkylla ia lade ka shong ha ka jinglah jong ka bor met ban pyniapher hapdeng ki molecule kiba long hi bad ki bym dei jong ngi.
2018 - U Don Carter, u nongkhaii na America (b.
Ma u bad u Wolverine bad u Storm ki leit sha iing rim jong ka Jean ban pyrshang ban iakren bad ka.
Ka jingsaphriang jong ka COBOL ka la pynlong ia ka ban long ka ktien pyrthei na ka bynta ka jingpynrung code ia ki kam.
Danilo
-λογία, -logia, ka suffix kaba mut "ka jingpule shaphang".
Ka Flash ka pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ka jingdro bad ka computer graphics ban shna ia ki animation.
Ka Fionnula Flanagan ka la leh kum ka Evelyn.
Ka manganese ka long ruh kaba kongsan ha ka jingpynlong ia ka oxygen kaba mih na ka photosynthetic ha ki chloroplast jong ki jingthung.
1952 – U Harald Konopka, u nongialehkai phutbol na Germany
May 17 - Yvonne Loriod, 86 snem ka rta, ka nongtem piano na France.
Ki Lum Nakatajima ki peit sha ka duriaw Enshu-nada, kumta katei ka jaka ka don ia ki Iyer kiba jur kiba donkam na ka bynta ban her ki kite.
Ki jingtrei jong u William Morris ha ka projek Gutenberg.
U Charles George Edward Patey, 1866–1869
La tip ïa u kum u Philip Swift ha ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides (2011) bad kum u Finnick Odair ha ka phlim series The Hunger Games.
Ki ri kiba kongsan ki long ka hima Akkadia, ka hima kaba lai jong ka Ur bad ka hima Assyria.
Shisien u Constable u la thoh ha ka shithi sha u Leslie, “Ka art kaba rit bad kaba rit jong nga ka long ban shem hapoh man la ka jingker, bad ha man la ka lynti, bad namarkata ym don ba pyrkhat ba ka long kaba donkam ban shim”.p129 Um lah ban mutdur haduh katno ki buit ba hok jong u kin ktah. kylla long.
Miqayel Voskanyan – nongtem, nongthaw jingrwai
Ka dak ka pyni ia 2 tylli ki dohkha, kiba jngi ha ki liang bapher bapher.
Vaclav Hovorka
U Ouled Khodeïr
Ki la pyniasoh, kum ka nuksa, ia ki longiing Indo-Europe, Uralic, bad kiwei kiwei ki kur sha ka Nostratic.
La kdew ha kane ka jingthoh
Ka jingbthei hadien ka WWE
Ki jingpyrshang ba matlah ki treikam kumne: Don ki briew kiba la ai ia u dawai ne ka jingsumar ba la test, bad kiwei pat ki ai ia ka placebo.
Ia kane ka jingtei la shna hapdeng ki snem 1792 bad 1800 da ki maw shyiap ba la rong lieh na Aquia Creek ha Virginia.
Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u Andy
Ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha u Kyllalyngkot 2006, ka Valve ka la pynpaw ba ka Team Fortress 2 kan poi kum ka bynta jong ki nongialehkai ba bun jong ka The Orange Box.
Ladorthe (31270)
Ki nongap masi
BOT SC07 ka kali kaba stet
U Kevin – ka jingpynrung ; Nongïarap enjiniar
Jingstad
Aiom eriong 2001
Ka Sackville ka pawnam na ka bynta ka Gorboduc (1563), ka tragedy phareng kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ki dkhot ba thylli.
Uwei pat u nongsynshar, uba ki khot ruh u Wenceslas I, u la synshar kum u Syiem Bohemia naduh ka snem 1230.
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 5 tylli ki kol.
Kreta senesi ka Val d'Arbia
Ia ki pisa Bilat la pyndonkam haduh ka snem 1910, ha kaba la sdang ban shna bad pyndonkam ia ki pisa rupa jong ka Australia.
(U dak I ba la pyndonkam).
1685 - U George Frideric Handel, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1759)
1996 – U Yahya Ayyash u nongtrei ka Hamas u la shah pyniap ha ka phone ba la thung da ki Israel ha ka boby phone.
Kane ka kamra ka don shibun ki jingdro kiba bha tam.
U khniang blang uba rit, u khniang rit uba rit
(Ka Metropolis ka sdang na ki jaka ba shathie jong ka Connecticut jong ka Nongbah New York bad ka iaid lyngba ki rud duriaw ba shathie haduh ki jaka ba shathie jong ka Virginia ha Washington, D.C.).
U la pyndep ia ka jingkieng lai sien ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936 ha ka kyrdan ba 19 bad ia ka jingkieng lai sien ha ka European Athletics Championship ha ka snem 1938 ha ka kyrdan ba 6.
Jabiru 3300
Ryngkat bad ki 33 tylli ki jingjop ha ka World Cup, bad 8 tylli ki World Cup Globes, la ong ba ka Lindsey ka dei ka kynthei kaba tbit tam ha ka US Ski Racer ha ka histori, bad ka Alpine Racer kaba tbit tam ha ka histori jong ka US Ski Team.
U Barthélemy bad u Martin Bakhuid: 1 Deputé bad 2 Senator
Ka kam khaii Arab ka la buh kyrteng ia ka hapdeng ki "100 ngut ki kynthei Arab kiba donbor tam" ha u snem 2013.
"Ka jaka bneng kaba janai" (ka jingrwai ba la ai sngewbha ha UK) – 3:50
1953 - U Dieter Hoeness, u nongialehkai phutbol na German
Ka jylla Malleco ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Araucanía bad ka jaka kaba .
Katba ka Table Rock ka long kaba jylliew, kam long kaba dum kum ki pung ba ju don.
U Gould u la long u aktor naduh ba u dang ar snem ka rta.
La pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka ain rit ban ai bor ban pynlut ia ka engine tan um kaba mynta na ka bynta ki jaka pynmih um jong ka nongbah
Foiba jong ka Opicina
U Nongbishar Rangbah u Earl Warren u la rai wat ba ""ki jingdonkam ba kyrpang ki long [man ka por] ki bym iaryngkat."
U Abu Ala al-Afri, 57/58, u lehnoh na Iraq, u dkhot ba pawkhmat jong ka seng Islamic State of Iraq and Levant, ka jingbthei bom.
U la mih noh na ka klob ha u bnai Iaiong 1998.
Ha ka snem ba la heh jong u, ka kynhun jong u ka la leit sha ka jingiakop ialehkai jong ka jylla AISA ha u snem 1993.
Ha pdeng sor don ka clock tower, ka pung um bad u mot ba la khot "Joyride", uba long u mot jong ka kmie bad u khun.
Kane ka la pynlong ia u Reagan tang ma u hi u President jong ka ri America uba la shah siat bad uba la im hadien kata.
U Alexander III u la khlad noh ha u Nohprah jong kata ka snem, bad u Nicholas u la long u Tsar jong ka Russia ha ka rta kaba arphew hynriew snem.
Ha u snem 2010, la iathuh ba u Poole, u la lah ban lum pisa $625,000, na ka bynta ban thaw ia ka kam online kaba thymmai, kaba kyrteng ka Canvas.
Ka Bonnie Hunt kum ka Karen Graves, ka nonghikai skul klas jong u Mike
U nongialam jong ka lieng America u la aiti ia ka lieng jong u ha ki phareng.
Cinco de Mayo (Mexico bad America)
1892 U Hugh MacDiarmid, u nongthoh poitri na Scotland (d. 1978)
1998
Masseret (19129)
Ka Riad Ismat, 72 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongpyniaid theatre ha Syria, myntri ka kolshor (2010-2012), COVID-19.
Ka Dawn Star ka la pynthymmai ia ka jingialehkai da ki jingitynnad bad ki rukom treikam kiba thymmai.
Ka jingshaniah ha ki dawai: Ki jingmut kiba pyrshah (2003) ba la pynbeit da ka Laura K. Egendorf (, )
Krawczynski, Jon (4 tarik u August 2008).
2017 - U John Gordon, u nongthoh kot phareng (b.
Kane ka pynlong ia ka lyer chlorine ban kham duna ka jingpyniap briew ban ia kiwei pat ki tiar ialeh.
Ki nuksa jong u D: “Ka jingsngew kumba ym shym la leh hok ia ka kam, wat la la leh da kaba pyrkhat bha”.
Ka jingheh jong ka dodecagon kaba man ka por ka long .
Ki jingrwai na Africa ki long kiba pawnam bad u Stephen u rwai ia kine ki jingrwai da ka jingsngewtynnat.
Ka spiral ka long ka curve kaba kyrpang ha ka jingkhein.
Ki nongbah katkum ka jingbun briew
U Pignatelli u la kha ha Spinazzola ha Puglia.
Ia kane ka ktien la pyndonkam kyllum ruh na ka bynta u briew uba la palat sawphew ne sanphew snem ka rta.
Chiaki Minamiyama (2010, 4/2)
San Cristóbal Totonicapán
"The Word" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Ka prefecture jong ka ka long Épinal.
Ha u snem 2010 u la ioh ia ka khusnam Shaw ha ka jingkhein.
La kha ia U Wilhem ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1922 ha Huntersville, North Carolina.
U dei u khun rangbah jong u Duke uba 12.
Ka la long ka por jong ka jingkylla bad jingjop kaba khraw ha ka kolshor kaba la sdang ha Italy ha ka spah snem kaba 14.
2021 ki bynta jong ka telebishon
Ghan tynrai
Ia ka kam mynshwa la bat da u Lord High Commissioner jong ki dewlynnong Ionian, hynrei mynta la jied ia ki da u Syiem.
Ha u snem 2009, u la shah rai set phatok lai snem namar ba u la shna ia ka video kaba don ia ki jingthoh kiba pynjah burom ia ka jaitbynriew.
Kane ka minigame ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ka The Legend of Zelda.
Kane ka long namar ba ki server jong ka Apple kim lah ban bud ia ka jingbun ki briew kiba download ia kane ka update.
Kumjuh ruh, kiwei pat ki jingeh ki mih namar ba ka signal 1420 MHz ka don hapoh ka bandwidth ba la buh kyrpang na ka bynta ki jingthmu jong ki bneng, ha kaba la khang ban pyndonkam ia ki radio ha ka Pyrthei.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih na ka jingwad bniah jong u u Griffith u la ai jingmut ia u Wrigley.
Kane ka pynlong ia ka Iyer kaba biang ban iaid lyngba bad ia u briew ban ring mynsiem kumba ju long.
Ka Jingiaseng (03041)
Hadien la phiah ia ki ha ki ar tylli ki kot bapher bapher.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka Bolshoi Theatre.
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2007, ka Greensburg ka la shah pynjulor ha ka eriong EF5 ha ka por ba la khie ka eriong ha u bnai May 2007.
U la jop nyngkong eh ha ka jingiakop BC3 kaba uwei u briew.
1937 – U Steven Berkoff, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka jingbymthikna
Ki phlim shaphang ka jingshah rahbor
London: U Smith, u Rangbah & Ko., 1913.
1737–1738
Ha ka jaka ban bthei ha ka lyngkhot lyngkhai, ki pynkhih ia ki rmiang shyntur jong ki da kaba pynkhih ia ki ha ka shyntur kaba long kum ka khuri nar.
Kumjuh ruh, phi lah ban shem ia ki dak ha ki trout kiba la san bad ki dak parr ha ki khun.
U Manouchehr Arianpour, u la khlad noh ha ka 22tarik December, 2021, ha ka rta kaba 92 snem ha America.
Ryan Pope, nongtem (The Get Up Kids)
Mynta ka dei kawei na ki kompeni pynbyrngia kaba heh tam ha South Korea.
Ki jingialehkai video Spyro
101 Dalmatians II: Ka jingleit jngohkai jong u Patch ha London, ka phlim ba la pyni dur ha ka snem 1961 jong ka Disney
Napdeng ki 398 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, ym don uwei ruh uba mynsaw jur.
Ka Cult—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Risaw.
Shirley Ann Russell – Reds
Ka don 64,252 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Kan sa sah haduh ka snem 1929.
U Fransisco Santos Calderón, u nongiarap ba 9 jong ka Colombia
Ka iaid hajan Pittsburgh bad Harrisburg shuwa ban mih na ka Turnpike ban rung sha Philadelphia.
Ki jingthoh histori ba rim
Ka jingpyndonkam ia ki ain paidbah (civil codes) ha ka ain Sharia jong ka niam Islam ka la sdang naduh ka Hima Ottoman ha ka spah snem kaba 16 A.D.
Ha ka thoh ka tar, ka "mainstream" ka thew ia ki jingthoh tynrai kiba shisha, pyrshah ia ki jingthoh thok kiba don jait kum ki jingthoh science ne ki jingthoh ba phylla.
Ka lah ban tuid beit sha ka wah lane ban iaid lyngba ki tributaries (ki wah kiba kham rit kiba tuid sha ka wah kaba kham heh) nyngkong.
Lah ruh ban ioh na kano kano ka sla jong ka BBCi da kaba nion 570.
Ka kynthei ha ka suitkeis
U Russo u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2021 ha Asheville, North Carolina ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Logan County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
Hadien katto katne bnai, ki la pyllait ia ka album ‘Dark Passion Play’.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rnong.
Javron-les-Chapelles ka dei ka shnong kaba don 1,473 ngut ki briew (2006).
Ka lynti rel kaba iaid sawdong ka kynthup ia kine ki lynti harum:
Icel (ba kut jong ka spah snem kaba 5–ba sdang jong ka spah snem kaba 6) - U Khun jong u Eomer, u Syiem jong ki Angle.
Ki sngew ba u la jah slem palat bad um pyndep ia la ki kamram kiba dei.
2015/16 ki la kyntiew kyrdan sha ka 2.
U Murray u la khur ia ka nam lahduh ba nyngkong ha u snem 2006 ha ka SAP Open ha kaba u la pynliem ia u Lleyton Hewitt ha ka phainal.
U Morahan u la rung sha ka National Theatre ha u snem 1977 kum u Deputy Director bad la thung ia u kum u Co-Director jong ka Olivier Theatre.
Kane ka bill ka ong ba ia ki trai ri trai muluk ha ka thain Robeson la khot thikna da ki "Croatan."
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei Spade bad Our Land.
Ka la don ruh la ki jong ki jingrwai ba pawnam hadien ba ka la mih noh na ka kynhun ha u snem 1977.
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan #56 ha ka thup jong ki jingrwai ba kut jong u snem jong ka ri Bilat.
U la long u nongtied bol ha ka kti kadiang bad u nongtied bol ba pdeng ha ka kti kadiang.
Jingieit!
Ia u nongiashim bynta la pynkylla ruh na ka bynta ki phlim kiba bun, kiba pawnam tam na ki ki kynthup:
Kane ka county ka don ha ka thain Norway Sepngi bad ka don ha pdeng jong ka nongbah Bergen.
U Suárez u la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong, 2020 ha Mexico City na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka jingtyrwa ka la pulom noh da ka vote kaba 325 pyrshah ia ka 306 vote.
1842 - U Sidney Lanier, u nongthoh myllung bad nongthaw jingrwai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Ki domain kiba pyniakhlad ia ka DNA ki pynpra ia ka shyieng DNA bad ki ot ia ki tduh jong ki gene.
Ka la don ruh ia ka sap ECW kaba nyngkong eh.
Ki Cherokee bad ki Choctaw kiba pawnam ki shong hangne ​​ha ka por ba ki Europe ki ia kynduh.
Ki stad saian ki iohi ia u ha u lum Dayman bad u lum Simpson hapdeng 1370 bad 1400 meter na sla duriaw.
U Paul Knight u la rai ba ka la dei ka por ban mih noh kaba sngewsih ia uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan.
Na ka $9,700 ka jingmih kaba dei ban siew khajna:
Thirunermalai
Ka Isabella
Weston, Berkshire -
U Meeuwsen u la paw ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 kum u nongwan jngohkai.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna phlim kaba bha tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim U Trai jong ki ryntieh: Ka jingiasyllok jong ki ryntieh ha u snem 2002.
Ka jingtrei science jong u ka iadei bad ki jingpang ba pyndih buaid.
U la shah jied ha ka Raiders ha ka sien kaba saw jong ka NFL Draft ha u snem 1972 hadien ba u la ïalehkai phutbol kolej na ka Colorado Buffaloes.
1982 - U Philippe Gilbert, u nongniah cycle na Belgium
Ka Final jong ka UEFA Women’s Champions League ka la long ha kawei ka kjat.
Katkum ka Vox, lada u Moore u shah jied, u lah ban long u Senator uba sha ka liang kadiang tam, "uba jngai tam wat na u Republican uba sngur tam uba don mynta ha ka Senate."
U la ïakynduh biang bad u Steve Tasker ha u snem 2005 haduh ba un mih noh na ka Fox Sports ha u snem 2011.
Ha ka saians, u physical constant u dei u number (physical quantity) u bym ju kylla.
U la long uwei na ki mrad duriaw ba nyngkong eh ba la tip, bad u don shibun ki jingpynkylla ia ka rukom im kaba pura ha um.
U Michail Minsky (Spirin)
U Gonzi u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Malta naduh u snem 2004 haduh 2013, bad u nongïalam jong ka Nationalist Party.
Ka jingpyrshang jong u Netaji ka la long kaba jop.
Ka Rich Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Bates County.
U Alassane Ouattara (la kha ha ka 1 Jymmang 1942) u dei u riewsain pyrthei na Ivoir.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Ri China halor ka Taiwan naduh u snem 1990 haduh 1996 bad u president jong ka Control Yuan naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Haba u la shah jied u la don ryngkat bad ki 11 ngut kiwei pat ki riew sain pyrthei jong ka Republican na ki 140 ngut ki riew sain pyrthei ha ka iing dorbar jong ka Alabama.
1960 U Fidel Castro u pynbna ia ka jingkyrshan jong ka Cuba ia ka Soviet Union.
September 14 U William McKinley, u President ba 25 jong ka Ri America (la pyniap) (b.
Kine ki lai tylli kiei kiei ki lah ban pynmih ia kano kano ka jait jingshong, na ka bynta kano kano ka jaitbynriew.
Ka pyni ia ka Maroon 5 kaba rwai ia ka jingrwai, kaba la pyniasoh lang bad ki jingjia jong ki briew kiba bun kiba rwai ia ka ha ka jaka dih jingrwai.
Ia ki kyrteng jong ki nongialehkai bad kiwei kiwei kum ki coach la ju buh ha ka khuri man la u snem.
Ki tiar thma kiba heh tam kiba la ju shna ki long ki "Monster Mortar" jong ka France (36 inshi France; 975 mm; la shna da u Henri-Joseph Paixhans ha ka snem 1832), u Mallet’s Mortar (36 inshi; 910 mm; la shna da u Robert Mallet bad la test da ka Woolwich Arsenal, London, ha ka snem 1857) bad ka "Little David" (36 inshi; 914.4 mm; la shna ha ri America ban pyndonkam ha ka thma bah ba ar).
U la long u President ba nyngkong jong ka Croatia bad u la long kum u President naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1999.
Leonard Part 6 (ba la tip ruh kum ka Leonard Part VI) ka dei ka phlim parody jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1987.
Ki leit shabar ban peit ia u Santa bad ia u blang jong u.
U Kpa uba khraw
U Alan Skirton, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Bath City, Arsenal).
U Elias Hanna Rahbani (; 1938 – 4 Jymmang 2021) u dei u nongtem, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai, nongpyniaid orchestra bad u pawnam ha ka reality television na Lebanon.
Uwei u nongialam uba pawnam jong ka jaitbynriew Shawnee u dei u Tecumseh.
Ha ka jingïalang baroh kawei ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng ka kiew katkum ka rta jong u trai ïing haduh ka rta shongthait ha kaba ka jingïoh jong ka longïing ka la sdang ban hiar.
Ka Sngi Samla (India)
Kumta, ka Croatia ka kam ia ka bynta kaba heh jong ka jaka ba la synshar da ka Serbia, katba ka Serbia kam kam ia ki bynta kiba kham rit ha kawei pat ka liang.
Ka Samantha Kerr
La kha ia ka da ka jingainguh ia u Dino Villani, da ka jingnoh synniang jong u Cesare Zavattini bad ka jingkyrshan jong u Stefano Cairola; la plie ia ka ha ka 22 tarik u bnai August 1948.
Naduh ka snem 1971 haduh 1974 u la pule ha ka Music High School “Isidor Bajić” ha Novi Sad ryngkat bad u professor Mihajlo Kelbli.
La tharai ba ka surface gravity jong ka ka long kumba ar ne lai shah ia ka jong u Jupiter.
Haba u nor’easter u hiar ha ka jingkhluit bad u nang khlain, da palat ia ka shi millibar man la ka kynta, la khot ia u u bomb ka suinbneng.
2004 U Joey kum u Boss jong ka Pit (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
U Lennox Lewis u la jop ia u ha u snem 1991.
Uno uno uba lum pisa ha ka ktem, uba bei tyngka ia ki jingpyrshang ba la khang hapoh ne shabar jong ka ktem, ne uba wanrah ia ki para koidi sha ka tyrpeng ne uba teh ia ki ha ka jinglong rieh lyngba ka pisa,
Ka dei ka bynta jong ka tnad Drôme ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ki tiar pynitynnad bad ki jingpynitynnad kim ju pyndonkam ha ka ri Grik hyndai.
U Jon Favreau kum u Franklin "Foggy" Nelson
Ka Malappuram ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala kaba don shaphang shathie jong ka ri India.
Uxie
U long uwei na ki nongthoh Basque ba pawnam tam ha kane ka juk mynta.
1535 - U nongjop nong Spain u Francisco Pizarro u la seng ia ka Lima, ka nongbah jong ka Peru kaba mynta.
Ka website jong ki nongkyrshan
Ka Ered Mithrin (Sindarin: Grey Mountains) ka dei ka rynsan lum kaba don shaphang shathie jong ka Rhovanion.
U la ïalehkai na ka kynhun jong ka Soviet, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Droux (87061)
Don ki briew kiba don ia u beriberi kiba don jingpang dohnud ne wat ban iap ruh.
1561 - U William jong ka Orange u la shong kurim ia ka Anne jong ka Saxony.
U la pyniaid ia ka Don Giovanni ha La Scala, Milan, ha u bnai Nohprah 2006.
Ka address lane ki jaka ba marjan ki don ia u operand beit.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Eaton.
Ki khnai ki pyndonkam da ki kti ban bat ia ki jingbam bad ban pyndonkam ia ki tiar, kumta ki don ki kti.
(jingrwai)
U Homer, uba la kut jingmut ban pyni, u rai ban leh ia kata la kumno kumno.
Ka sodium permanganate ka long ka kynja dawai.
U la sangeh noh ban long u dkhot jong ka Senate ynda u la dap 75 snem ka rta, ha ka 2tarik Nailur 2014.
U la pule san snem bad ha kawei ka sngi la khot ia u ban trei ha uwei u briew uba kyrteng u Joseph Utzschneider.
U Maize Weevil (Sitophilus zeamais) u dei u jait khniang uba don ha ka jaid khniang Curculionidae.
Ka dor
11 Risaw 1951
U Evgeny Sveshnikov, 71 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot na Russia, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ki khniang jong ki ki iaid ha ka rukom kaba kyrpang, ki i kumba ki "thew ia ka pyrthei".
Zoo jong u maw rit, u maw rit
Ka jingdon briew ha Osoyoos ka long 5,203 ngut ha ka jingiasngewthuh jingmut ha u snem 2010.
Hadien ka jingshah pyniap jong u Hartman ha ka 28 tarik u Naitung, 1998, une u nongthoh um shym la paw shuh ha ka show, u la paw khatduh ha ka aiom kaba shiphew ha ka "Bart ka kmie".
Kum kine ki planet, haba ki iaid sawdong ia ki khlur jong ki, ki tap shi bynta ia ki khlur bad ki pynlong ia ki ban ym shai kum shiteng por.
Ka pynmih ia ka kynja slim kaba pynlong ia ki capsule kiba iada ia ki eit (ki sperm cell bad ki egg ki iasoh lang hapoh ka capsule bad pynlong ia ki embryo).
Lber 9 – U Gabriele Falloppio, u nongstad met na Italy
Ka jingpyniakhlad ia ka thup jong ka WWE hapdeng ar tylli ki jait jingrwai ka thmu ruh ban phiah ia ki jingai ba siew na ka bynta ka jingpeit, kaba la sdang da ka Bad Blood ha u bnai Iaiong 2003.
Hadien ki snem, ka la long kaba kordor, bad ka la kamai kham bun ka pisa na ki rekod jong ka ban ia kaba lada kam dei ka trai jong ki.)
U Andrew Sinclair, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na Britain bad u nongpyniaid ia ka phlim (The Breaking of Bumbo, Under Milk Wood, Blue Blood).
Ki jingïalang ai jingïarap
Ka Westar Energy ka ai bor ding ilektrik.
Ynda ki la san bha, ki ia lum lang ha ki thliew ba jylliew bad ki leit shaphang shathie, ki leit phai biang sha ki rud duriaw jong ka Agulhas khnang ban sdang biang ia ka jingkylla.
1961 – U Suggs, u nongrwai phareng (Madness)
Kane ka long kumjuh kum ki dohkha bashisha (ki jait Ostreidae).
Ha ka snem 1770 u nongthoh Edward Hasted u ong ba ym bun ki briew kiba leit sha Hartley.
Ha u snem 1980 ka la sdang ryngkat bad ka U1.
Ka jingpynkoit ka la sdang ha ka snem 1974 kum ka ‘Ka jingpynkoit kaba suk’.
Ka leh ruh ia ki liengsuin ba kyllum bad ki liengsuin charter.
U Peter Tork u la khlad noh ha ka 21tarik February 2019, ha kawei ka ïing longsem ha Connecticut.
1907 - U Edmund G. Ross, u Lat jong ka thain New Mexico (b.
Dei kane ka dur kaba long lehse ka nongrim jong ka jingiathuhkhana kaba u Southey u la pynrung ha ka kot U Doktor.
Ka iaid lyngba bun ki ri kiba kynthup ia ka Morocco, Algeria, Tunisia, Libya, Egypt, Mauritania, Mali, Niger, Chad, bad The Sudan.
Ka Elbasan ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka ri Albania.
Ka Japan ka la duh saw tylli ki jhad kit lieng ha Midway, kaba la pynlong ia ka Japan ban sdang ban rem ha ka thma Pacific.
1919: Barn náttúrunnar (Khun ka Mariang)
Hynrei kaba nyngkong eh ka long ka jingpyni ba neh ha ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel ha Beijing, bad kaba ar "Mao Zedong" ka dei ka jingpyni ba neh ha Fengtai Yard, ka Beijing Rail Bureau.
Tang kawei ka First Lady kaba la im kham slem: ka Bess Truman.
Ka Deeb ka trei kum ka nonghikai yoga.
Ka Cissé Mariam Kaïdama Sidibé, Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Mali (b.
U Höss u la ong hadien ba "ym shah iano iano ruh ban kren shaphang kine ki mat bad uno uno u briew bad ba baroh ki kular ha ka jingim jong ki ban buhrieh ia ka jinglong kaba rieh tam."
Ha kito ki ri, ka cola ka mut ki bniat.
Theology -- ki jingngeit shaphang ka jinglong U Blei.
Ka kali jong ka por Wiki
Ring Gear jong ka Snem (2020) – ryngkat bad u Kofi Kingston bad u Xavier Woods
Ka wah North Platte (80,755 km2 = 31,180 mi2)
U Warwick Davis kum u Filius Flitwick, u nongsynshar Charms bad u Khlieh jong ka iing Ravenclaw ha Hogwarts; bad u Griphook, uba dei u goblin bad u nongtrei barim jong ka Gringotts Bank.
U John McLeish - U nongmudui
Ka jingbun briew ka long 30,028 ngut ha ka snem 2010.
Ki lai tylli ki strip kiba iaid lyngba ia ka oval ki shim ia ka jingstet jong ka jingkylla.
Ka shnong Wayne, Mississippi (shathie)
Ka jingmih (komik)
Ka kyrdan ka la don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri naduh u snem 1993 haduh u snem 2009.
U Sanders u la ioh ia ka kyrdan burom na Brooklyn College ha ka 30 tarik Naitung, 2017.
Ka Camden County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Ka Florence IT
U paralok jong ka Laura, u Alf Arless, u ieit ia ka, hynrei, katba ka Laura ka nang pynmlien ia ka jingim ha Candleford, u sngewthuh ba kan nym pynphai biang ia ka jingsngew jong u.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1974, UEFA Euro 1976 bad ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1982.
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Shinagawa - Kami-Ōoka
Hadien ba la kynriah noh na ki dulir Leeward, la pynhiar kyrdan ia ka Earl sha ka kyrdan kaba 3 namar ki jingkylla ha ka khmat jong ka eriong.
Saroth – bass (2002–2003)
Ki nongshong shnong ha ki shnong rit bunsien ki duna ka koit ka khiah, ki duna ka jingnang jingstad, ki mad ia ki kam runar bad ki jingpyniap ialade kiba jur, bad ki kham lyngkot ka jingim.
Nangta la bishar bniah ia ki cell culture ban peit la u briew u don ne em ia ka jingpang TB.
Ka ri Islamic jong ka Afghanistan - ka la duh ia ka bor kaba bun ha u snem 2021
Ia kane ka dur la pynpaw ba ka dei ka jingthok ha u snem 1994.
Ki nongbah ha Scotland
Haba ki briew ki ong "ka jingpang shini", ki ju mut ia ka jingpang shini.
Ka jingpynkylla ktien Phareng ba mynta
Nohprah 12 – U Silvio Berlusconi u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh jong ka Italy.
Ka jingpynbna (31112)
Ka Tajik ka long shisien ka ktien Persia.
Ki la pyllait ia ka "In Dreams" jong ki ha ka 23 tarik u Nailur, 2010.
Baroh 102 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin la pynkynriah noh khlem kano kano ka jingmynsaw.
la shim ia ki code tynrai ha ka snem 1999. na ka AOL/ICQ.
Ki madan ialehkai phutbol ha South Africa
Ha ka spah snem kaba arphew, ka DuPont ka la thaw shibun ki polymer kum ka Vespel, neoprene, nylon, corian, Teflon, mylar, kevlar, Zemdrain, M5 fiber, Nomex, Tyvek, Sorona bad Lycra.
VI (1987)
Hadien ka thma bah ba ar, u la leit sha ri America.
Ha ka snem 1972 u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot (ba iatreilang) na ka bynta ka jingnoh synniang kaba nyngkong jong u ha ka jingmut jong ka jinglong ryntih bad ka jingmut jong ka jingbha jingmiat.
Ka Nora Jill Bennett (24 December 1931 — 4 Lber 1990) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Kiwei pat ki jaka ba la khot "Square" ki kynthup:
Ka long kaba tynrai (2014)
Ka jingtep
Wat la katta ruh, ki tumblers kiba ka Starbucks ka die ha Changchun ki pyni ïa ka Steshon Rel Changchun na baroh kiwei pat ki jingtei kiba don ha kane ka nongbah, namar ba ma ka hi kam dei ka jingtei ba la shna da ki nong Japan.
Walther von der Vogelweide - U don ka ktien kaba iasyriem bha (ia kane lah ruh ban batai da ka jingshisha ba u shong ha kajuh ka jaka watla).
Ki jinghiar thma ia ki dukan
Ki im ha ka sngi (2003)
Da ka jingkmen kaba khraw, u kulai u bud ia u Filip sha ka flat jong u, ha kaba la ai kyrteng kulai stock ia u, u Sharik.
Nalor ba u kren da ka ktien Armenia, u lah ruh ban kren da ka ktien Russia.
Ka dei ka surok kaba rit kaba pyniasoh ia ka Montacute Heights bad ka surok Gorge lyngba ka lynti kaba jrong bad kaba don bun ki jingkylla bad ki jingkylla.
La kha ia u ha Castleford, West Riding jong ka Yorkshire.
jong ki jingleit jngohkai pyrthei
Ka jingkhihwin jong ka ka la sdang naduh ka 24 tarik u Lber.
Nohprah 28 - Ka Yoka Berretty, 87 snem ka rta, ka aktres Dutch (Makkers Staakt uw Wild Geraas, The Silent Raid, Punk Lawyer), ka jingpang stroke.
Ka sorkar shwa ban ioh ia ka jinglaitluid hapoh u Aung San ka la poi sha ka jingiateh kular Panglong bad ki jaitbynriew Shan, Kachin, bad Chin ha ka 12 tarik u February, 1947.
Hadien la bujli ia ki nar lyngkhot lyngkhai da ki wire ba la pyniasoh bad ki jaka pyndait skru, bad la pynkylla ia ki nongrim dieng da ki frame nar.
Ka wah Laramie (11,961 km2 = 4,618 mi2)
Perna perna (Linnaeus, 1758)
U Zog I, u Syiem jong ki Albania (, ; 8 October 18959 April 1961), la kha ia u Ahmet Muhtar Zogolli, uba shim ia ka kyrteng kur Zogu ha ka snem 1922, u la long u nongialam jong ka Albania naduh ka snem 1922 haduh 1939.
8,461 ngut ki briew ki shong hangne ​​katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Star Trek: Ki nongthoh jong ka pateng ban wan
Katto katne ki jingtip na ushistory.org
ka lama Cornish
U Alan Robert Rabinowitz (31 December 1953 – 5 August 2018) u dei u nongstad mrad na America.
Ka Reggio ka don ia ka rukom sor kaba mynta, kaba la seng hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba shyrkhei ha ka snem 1908, kaba la pynjot ia ka bynta kaba bun jong ka sor.
Ia kane ka kyrteng la pdiang da ka UNESCO ha ka por ba ka la pynbna ia kine ki jaka kum ka World Heritage Site ha u snem 1999.
Ki paralok barim jong u u Sam Houston bad u Thomas J. Rusk, baroh arngut kiba don mynta ha U.S. Senate, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingthung ia u ban pyniaid ia kawei ka kynhun shipai ha khappud, hynrei ka jingbym don ka jingnang jingstad jong u ka long kaba pyrshah ia u bad kata ka jingthung kam shym la iaid satia.
Ia u Norblad la kha ha Malmo ha Sweden ha u snem 1881 na ki kmie ki kpa jong u Peter bad Bessie Youngsberg.
Ia ka jingsngewsih jong u Kennedy la ai burom namar ka jingbun ki nongthep vote jong ki Methodist namar ka jingpyrshang paidbah halor ka jingkhang bad kumjuh ruh ka jingkyrshan kaba khlain kaba la pynbeit ryntih ia u Kennedy da ka Seng Protestant bad ka Orange Order.
Ka website jong ka dorbar pynduh jait
La thaw ia ka rukom shna tiar jong ka ri America.
Ka thew ia ka jingkhlain.
U Sanders u la shakri kum u Mayor jong ka Burlington, Vermont (1981–1989), kum u nongmihkhmat ba marwei jong ka U.S. (1991–2007), bad kum u Senator barit jong ka Vermont (2007–mynta).
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Tokushima
Ha ka 7 tarik u February, 2004, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
U la long u nongthoh bad nongrwai na ka bynta ki show kum ka In Living Color, The PJs, The Simpsons, bad F Is for Family.
Ha ka 17 tarik u Lber, ki Allies ki la sdang ban hiar thma ia ka Philippines ha ka thma Leyte Gulf.
Ki briew ki la sdang shong ban sah ha Itajai naduh ka snem 1658.
La kha ia u kumba ha ka snem 1285, ha Ockham, Surrey, Bilat bad u la khlad noh ha ka 9 tarik u April 1347 ha Munich.
Ha kaba nyngkong, ka nongbah ka la thmu ban pynpra ia katei ka iing, hynrei kam shym la leh kumta namar ba kam da shah pynjulor than.
Ki briew jong ka Yorkshire ki long ki nongialeh pyrshah tynrai jong ki briew jong ka Lancashire; teng teng ki ju khot ia ka Yorkshire ka "Ka Jylla jong ki Acre kiba heh" (namar ba ka jaka jong ka ka long kaba heh bha) lane "Ka Jylla U Blei hi".
Du Bois.
Ka mrad ka pateng jong ka ri: Hati
Ka Eagle Kit Cars, ka nongshna kit kali
Jingpynkylla
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1856 kum u samla pule uba tbit bha uba sngewtynnad ia baroh ki sobjek lait noh tang ia ka Chemistry.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha ka ri Bilat
Ka jingialehkai takma ksiar
Ha kaba iadei bad ka Balang Roman Katholik, ia kine ki kyndon la tip kum ka Canon law, bad lah ban shem ia ki ha ka Codex Iuris Canonici.
Kiwei pat ki hynniew ngut ki long: Bharatanatyam, Kuchipudi, Odissi, Manipuri, Cchau, Kathakali, Satriya, Yaksagana bad Bhagavata Mela.
Greece ha ka jingialehkai Olympic
Hadien ba ki jylla ba shathie ki la iasoh biang bad ka Synjuk, kiba bun na ki ki la thaw ia ki ain kiba khanglad ia kaei kaba ki briew kiba lieh ki lah ban leh.
U Brooksbank u la kha ha ka 3 tarik Naitung 1986 ha St Thomas’ Hospital ha Lambeth, London.
Park Seung-jun (KNK)
U la long u nongseng lang ia ki artylli ki Seminari Evangelic (Veritas Evangelic Seminary bad Southern Evangelic Seminary).
La pyndep ia ka jingpule jong ka ha u snem 2010.
U Boxer u la kha ha Brooklyn, New York.
U Luigi Mazzocchi – ka violin, ka jingtem marwei
U Ward bad ka kynhun runar ba nyngkong jong u ki la iakhlad noh hadien ba u samla Thompson u la shah siat bad jan pyniap ha u bnai April 1865 ha Millie hajan Moree.
Vergara - Bío Bío Region, Araucanía Region
U bad u Joe McBride baroh arngut ki la thep 31 kol.
Ka jingthaw ia ka OPEC ka la long ka jingkylla ha ka jingsynshar jong ki jylla ia ki marpoh khyndew.
Ki nongbud jong ka jingmutdur ba thymmai ki la shah khring ha ki jingjia sor ba mynta bad kumjuh ruh sha ki jaka bad ki rud duriaw.
Pynsangeh ia ka Jingrwai
15 ha ka thup.
Ka jinglong jingman bad ka jinglong ha skul, ka tnad pule puthi jong ka U.S.
Hynrei ki briew ruh ki donkam ban nang kyrpang ia ki idiom namar ki katto katne ki kyntien ryngkat ne ha ki katto katne ki por ki lah ban don ki jingmut bapher bapher.
Ki bam kham bunsien ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ba im kjat.
pynïaid ïa ki jingjia kum ki jingleh jong u nongpyndonkam
Kane ka long namar ka jingduna ka jaka ha ka District Business District.
Ki briew kim ia mynjur lang balei ki briew ki leh ia ki kam sniew.
Ka iing dorbar jong ka jylla ka la vote pyrshah ia ka jingkhlad noh da kaba san pyrshah ia ka lai ngut.
Ka Tiki Island ka dei ka shnong kaba don ha Galveston County, Texas, America.
Ia ka ksiar bad rupa la pyndonkam kum ka pisa khnang ban ailad ia ki briew ban khaii pateng, kata ban iasam ia ki mar ki mata bad ki jingshakri ha ki jaka kiba jngai.
La pynpaw paidbah ia ki plan bad ki tynrai.
Ka takma jong ka kam iada ri
U la long u Lat jong ka Tokyo naduh u snem 2014 bad u la iehnoh ia ka kam ha u Rymphang 2016.
Ka neh 3 minit bad 16 sekhon.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Washington.
Ka suloi kaba sngap jar ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1957.
Ka sain hima sima jong ka Bahamas
Ka Jingia
Ka studio ka la don bynta ha ki katto katne ki phlim kynthup:
U Mark Catesby’s Natural History u batai balei:
Ka dei ka jingbun briew kaba don ka kyrdan kaba ym lah ban pynbeit.
Chuanjiesaurus
Baroh 49 tylli ki jaitbynriew kiba long dkhot la buh kyrteng ha ka N.F.
Ki briew kiba shah kem ki ju phah sha ka jaka set phatok ne pyniap ia ki ha khmat ki paidbah.
Da kaba ioh ia ka angle ban peit jong u bnai haduh shibnai ha ka snem 1992, u Topkaç u la iohi ba ka jingkhih jong u Bnai ha ka orbit jong ka Pyrthei ka long ha ka dur jong ka arc.
Ka jingmut jong ka ktien phareng ka long "ka rukom ba dei ban leh ia kiei kiei."
Ka samoi kaba ar ka sdang da kaba mih noh na u Rick bad ka kynhun jong u na ka CDC.
1943: Ki cartoon ba nyngkong jong u Chip 'n' Dale, u Pluto shimet
Ka jrong 309 meter (1,014 phut) bad ka don 56 tylli ki mala.
Nu metal album
Ka equation ba nyngkong jong ka x-direction ka long tang ma ka kaba donkam ban pynbeit ia ki jingeh, namar ka jingstet ha ka x-direction ka sah kumjuh.
SR
Austin Gary, u nongthoh/nongthoh jingrwai
Ki khyndew jong ka thain kim lah ban shim um shuh na ki slap kiba la jur ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ba la ithuh (2008)
Ha ka Major League Baseball, ka jingialehkai American League Division Series (ALDS) ka long naduh ba sdang haduh shiteng jong u bnai Lber, bad ka rai kino ki ar tylli ki kynhun ha ka American League ki ban ialehkai ha ka American League Championship Series.
La kha ia ka ha Madera, California.
Ki nongpyniaid (57543)
U Richard II jong ka ri England u la sdang ban shong ha kane ka iing syiem ha kaba kut jong ka spah snem.
Ka Fillmore ka dei ka nongbah rit kaba don ha Ventura County, California, America kaba don ha ka kshaid jong ka wah Santa Clara.
Nuna noi
Braye-sur-Maulne (37036)
1923 - U Roberto De Vicenzo, u nongialehkai Golf ha Argentina (d. 2017)
Ia kine ki point la khot ki "zero", lane ki "root", jong ka function.
Ka shnong jong ka ka dei ka Chickasha.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka PBS ha ka 6 tarik u Risaw, 1992.
Ka khuri jong ka imlang sahlang ha Saudi
Ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh kaba u la ialehkai, ka dei ha u snem 2011 ha Rotterdam.
U nongialehkai u don ka lad ban shim ia ki rai kiba bun jait shaphang kino ki lynti, u Stanley u nongiashim bynta, ban shim, bad namar ba teng teng u nongiathuhkhana u ong ia kaei kaba u Stanley un leh hadien, u nongialehkai u lah ban jied ban iehnoh ia ka jingiathuhkhana bad ban jied da kumwei pat.
U don la ka jong ka lieng rit bad u kit dewiong.
Ka Coustouge ka dei ka commune kaba don 121 ngut ki briew (2017).
Hynrei um lah ban jop ia ka Cornwall.
1058 – U Pope Stephan IX (kha.
U Mohamed Hussein Tantawi, u Chairman jong ka Dorbar ba hakhlieh duh jong ki shipai (b.
ka jingbun katno ka jingeh ka ktah ia uwei (ka kyrdan jong ka jingdonkti)
Namar ba bun ki ri ki la ithuh ia ka niam (state), bun na ki jingialeh ki long kiba iadei bad ka sain pyrthei.
Ka shnong ka pawnam namar ka jingthung bun ki soh um.
Ki mrad khlaw pyrshah ia ki nongwei - Ki shipai (sur)
Anime ba la pynshong nongrim na ka manga jong ka
Ki tyllong jong ka riti dustur jong ki nong Japan: Naduh ki por ba nyngkong tam haduh ka snem 1600, 2001 (ryngkat bad u William Theodore De Bary, u George Tanabe bad u H. Paul Varley)
Jymmang 19 – Ka Suzanne Pleshette, ka aktres na America (b.
datura) bad ki jingpyniakhlad (e.g.
(Ka ktien German ba tynrai 1947; ka jingpynheh kaba 3.
Bun ki ktien ki don kawei ka verb ba kongsan kaba pyniasoh.
"Ka jingkyrmen" – 8:18
Ki jingpher ha ka poker
Ka Cape York ka dei ka jaka kaba don shaphang shathie tam jong ka ri Australia.
Ka don ka antimony ha ka jinglong -3 oxidation jong ka.
Ha ka snem 1923, la pynrung ia ka ha ka Congress ha ka sien kaba nyngkong.
U Peter Fleischmann, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim German (Hunting Scenes from Bavaria, Weak Spot, Hard To Be a God) bad u nongthoh ia ki phlim, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka QMJHL, u Richards u la lah ban rah ïa ka khusnam Jean Béliveau Trophy namar ba u long u nongïalam ha ka lympung ïalehkai da kaba ïoh 186 poiñ, ïa ka Telus Cup ba u long u nongïalehkai ba tbit tam ha ka lympung ïalehkai, baroh ar tylli ki khusnam QMJHL bad ka Canadian Hockey League Plus/Minus Awards, la ai kyrteng ïa u kum u u nongïalehkai ba pawnam ha ka kynhun ba nyngkong ha baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka Quebec, bad kumjuh ruh ha ka CHL bad u la shah jied ruh kum u nongïalehkai ba pawnam jong ka CHL bad u nongthep kol ba pawnam tam.
Ha ka jingkynmaw jong u I’m a Midnight Mover, u la plie shaphang ka jingdih drok jong u bad u la kylla long u nongdih drok ha ki snem 1970.
U khun ba bujli u dei u khun ba la kha da ki kmie ki kpa ban bujli ia u para uba la kham heh uba la iap.
Ka Khuid-Euphemie (01353)
PIE ka tynrai jong ka jingbuh jingtip
Ki nuksa ban pynlong ia ka jingpynkha khun kaba treikam kaba kham duna ban ia ka jingpynkha khun kaba kongsan ki long da kaba pyndonkam da ki condom ban khanglad ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha ne ban ym iajan bad kiwei pat (ka jingpynia jngai iwei na iwei pat, kaba la ju khot ka jingpynia jngai iwei na iwei pat) ban khanglad ia ki jingpang ba ioh na ka jingsaphriang jong ka met.
Ia kane ka phlim la thied da ka Netflix na ka bynta ban pyni, bad la pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2016.
Ia kane ka jingrwai harum jong u Bill Haley la pynrung ha ka Grammy Hall of Fame ha ka snem 1982.
Ka USB flash drive (la tip ruh kum ka "thumb drive" lane "keydrive")
Ha ka iingmane, ka jingjrong ka long kaba heh.
Shuwa ban ialehkai cross country ski, ka Rocha ka la iashim bynta ha ka jingialehkai para-athletics.
Ki briew kiba shna ia ki web page la khot ki nongshna web.
Ka la long ka nongiarap saian ha ka skulbah Marburg.
1972 – Ka Claire Sweeney, ka aktres bad ka riew shemphang ha ka ri Bilat
Ka Fritz ka dei ka prokram shakhmat jong ka German da u Frans Morsch bad u Mathias Feist, ba la pynmih da ka ChessBase.
