Ka Cosas del Amor (1998)
1914 - U Arthur Snelling, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (d. 1996)
ka ïing jong u Otto-Dix
La pyllait ia ka da ki jingkynthoh kiba bha ha ka 17 tarik u Nailur, 1972.
Ka jingiateh jong ka Meech Lake ha u snem 1987 bad ka jingiateh jong ka Charlottetown jong ka snem 1992, wat la ki la ioh ia ka jingmynjur lang napdeng ki myntri rangbah jong ki jylla, hynrei uwei pa uwei u la pulom ha ka rukom paidbah kaba phylla, kaba la pynim biang ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jingsynshar.
Amniotic egg = ki snier jong ki khniang, kata ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba bam doh
Mynta, ki stad saian ki la tip kiei ki jingbam kiba don ia ka phenylalanine ha ki, bad ki la thaw ia ka jingbam kaba kyrpang na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang PKU.
Ka Bairavaa ka dei ka phlim akshon phlim ha ka ktien Tamil India ha u snem 2017 kaba la thoh bad pynïaid da u Bharathan bad la pynmih da ka Vijaya Productions.
Ka la pynher katto katne ki bynta jong ka Mir space station, bad ka la pynher ruh ar tylli ki modules sha ka ISS.
U Augee, u M bad u Gooden, u B.
Ka don katto katne ka dewbilat hapoh bad ka nar.
2018 - Ka Ana González de Recabarren, ka nongïakhih hok longbriew manbriew na Chile (b.
Tennis ha ka iingbishar jong ka USA
Ia ka pateng kaba saw jong ka Serena la pynmih ha Japan ha u bnai Nohprah 2010.
Ki long ki khun kiba kha khun, bad ki lah ban kha haduh 13 tylli ki khun ha ka shisien kha khun.
Ki nongthep vote ki la jied biang kum u President bad Vice President.
Ka jingpynbthei ka long kaba jia haba u dohkha whale u jngi sha suinbneng bad nangta u thmu ban jngi shapoh um da ka jingbthei kaba jur.
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Spin, ka la mih ha u Risaw 2002.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng da u President barim jong ka Ri China, u Chiang Kai-shek.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ki jingrwai Baroque bad ki jingrwai ba mynta.
Pyrthei ba la jah - Cubot
Lber – U Paul Raud, u nongdro dur na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka thup jong ki wah jong ka ri Luxembourg
F-flat major ka dei ka scale major kaba la pynshong nongrim ha ka F-flat.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim kaba bud ia ka phlim (2013) bad ka phlim kaba 2 (2016).
Ka la long ka phlim kaba la jop bha na ka A Dog’s Life.
Kane ka lah ban batai ia ka jingsaphriang sha ki briew namar ba ki briew ha kata ka thain ki kham sngewtynnad ban bam ia ki blang jhur.
Hadien shispah snem la pyndap sa kawei pat ka mala halor.
Ha kaba kut, u khynnah shynrang uba skate u la pawnam bad u don bad kawei pat ka khynnah punk (ka Avril ka rwai ha ka liang jong kata ka khynnah) kaba sumar ia u, ka iehnoh ia kata ka khynnah preppy.
1967 Ka jingkulmar ha Detroit ka la pyniap ia 43 ngut bad 342 ngut ki la mynsaw.
Ka ktien Koshur ba la thoh ha ka manuskrip .
Ia kane ka masi la eksamin bad batai da u nongthoh met jong ka ri France ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 u Étienne Geoffroy Saint-Hilaire.
U John Meyer, u nongtem slide guitar na Australia (Rose Tattoo, Chain, Swanee).
Ka kynhun shipai kaba nyngkong ka long ka jaka ba la buh kyrpang ha ka kut Holland, ia ka tduh ba shaphang shathie jong ka la iada da kiwei pat ki shi kynhun shipai bad ia ka liang mihngi da ki hynriew tylli ki kynhun shipai.
Ka dei ka nongseng, ka chairman bad ka CEO jong ka PSP Capital Partners bad ka Pritzker Realty Group.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California naduh u snem 1945 haduh u snem 1947 kum u Democrat.
Ka rukom kaba kum kane la pyndonkam mynta bad ka jingshon dur digital, da kaba pyndonkam da ki software kiba pynkylla dur.
Ka la shong ka Lena bad u John Bachmann, ka Caroline Neustädter, u Henrik Beck, u Franziska Reuter, u Paula Rapf, u Leon Moreno, u Verena Koch, ka Emily Höfer, u Tayfun Badak und Ayla Özgül hangta.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 41 ha India (na ki 640 tylli).
2018 - Ka Elaine S. Edwards, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Haba ki pyut, ki pyllait ia ki kynja kynja kum ki alpha particle, ki beta particle, ki gamma rays.
Kine ki jingkylla ki lah ban long kynsan kynsan (kum ka jingshlei um, ka jingkyrduh um, ka jingkhynñiuh jumai ne ka jingbthei jong ki lum), lane ki lah ban jia ha ki por kiba kham slem.
Ka la trei kum ka ophisar, ka riewshlur shipai, bad ka nongsyntiat ha ki snem 1800 ka la trei ruh kum ka nongsumar bad ka nongsyntiat ialeh thma, ka rangbah shipai, ka kynrad bad ka nongiada ia ka ri America Sepngi.
Ka iaryngkat bad kawei na ka shispah jong ka dollar jong ka ri America.
Tang ka Zürich kaba kham heh.
Ygos-Saint-Saturnin (40333)
Katto katne ki rukom khein ia ki checksum ki ailad ban wad ia ka jingbakla.
Ka Emily Watson – Ka jingpynpra ia ki umsaw1997 – Ka Judi Dench – ka Mrs.
1831 – U John Pemberton, u nongthaw na America, ia ka Coca-Cola (d. 1888)
Dalbeatti
Ki trok Ram
Ha ka jingshimti ia ka kam, u la iohi ia ka jingleh jong ka ri Bilat ha ka thma Gulf (1991) bad ka jingshah jied biang kaba rit jong ka seng jong u ha ka elekshon bah jong u snem 1992.
3.4% ki don ka trai iing kynthei kaba khlem tnga.
Ha ka ktien Kannada ki khot ia ka Govinda Govinda.
Kane ka shnong ka long para nongbah bad ka Bifuka, Hokkaido ha Japan.
1796 - La pynrung ia ka Baltimore, Maryland kum ka nongbah.
Da kaba pyndonkam ia kane ka rukom, ia ka jingeh kaba jylliew la phiah sha ki jingeh kiba kham suk, kiba la pynbeit.
Koruna Slobak
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialam ia ka kynhun kieng atiar ha ka thma.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Rhodesia
U Max Perutz Freeview Ka jingiakren video bad u max perutz da ka Vega Science Trust.
Ka jaka buh jingthoh jong ka wah Atlantic
Ka Libya ka la sah kum ka jaitbynriew kaba khlem ram.
Ia u nongpyniaid ba kongsan uba peit ia ka kynhun tem la ju ai ia ka kyrteng "nongpyniaid jingrwai".
U Malcolm Thomas (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1988) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America bad mynta u ïalehkai na ka Chicago Bulls jong ka NBA.
1944 Antonia Novello, ka surgeon general kaba 14 jong ka ri America
Newry (wat la ka bynta jong ka jaka shong ka don ha County Down)
Ha ka hex:#ffdae9.
Lelek sebra/Ka jinglynniar jong u mraw, (1920)
Ka HFC ka don ia ka hydrogen atom kaba pynlong ia ka ban pyut kloi shwa ban poi sha ka stratosphere.
Uwei u briew uba don ka kyrteng “mithrandir” u la pynlong ia ka jingialehkai werewolf ha ka website jong ka The Grey Labyrinth’s forum ha u bnai August 2000.
Ka pyndonkam ruh ia ki mirror ha ki jingtrei jong ka ban pynlong ia kiei kiei kiba iohi kum kiba khlem kut.
Kane ka madan umsoh ka long ka dohnud jong ka ri Pintupi, bad ka dei ka jaka ba kane ka longiing kyrpang ka ju shong kham bunsien.
U la long uba pyrshah ia ki Komunist bad um shym la wan phai shuh sha Cuba.
1925 - Ka Joan Finney, ka Lat jong ka Jylla Kansas (D. 2001)
Kanji
La seng ia kane ka nongbah ha ka 1 tarik u Jymmang, 1948.
U la leh ia ka jingpeit bniah kaba pura ia baroh ki rukom pynsniew ia ki cell kiba la tip ha kata ka por.
Ki ar tylli kiba kham pyndonkam ki long ka past tense kaba suk bad ka tense kaba paka .
Ka jinghiar jong u George bad ka Anne ka la jia ha ka por ba u Henry VIII u la kynnoh ia ki ba ki leh ia ka kam shongkha shongman.
Ka Carlisle ka dei ka shnong rit kaba don ha Middlesex County ha ka ri America.
Al-Kahf (Ka Krem), 110 ayat, 12 rukus Makkan sura
U Whiteaker, uba la pynkhreh baroh ha ka lynti jong u sha Washington, u la ioh jingtip ia kane ka jingkyrkieh katba u dang don ha ka lieng kaba don hapdeng ka Portland bad San Fransisco, California.
Hynrei ki shipai shong kulai jong ka Confederate ki la poi nyngkong hangta, bud sa ki shipai iaid kjat jong ka Confederate.
Kane ka dei ka rukom treikam ha kaba ki molecule jong ka RNA ki khanglad ia ka jingpynpaw jong ki gene.
Ia ki lieng um la pyndonkam ha kiba bun ki jait jingialehkai um.
Ki thaw thnum ha ki dieng.
Adi keyh subregion
Namar ka jingsngewthuh bha jong ki, bad ki buit khwai dohkha, kine ki dohkha shark ki long ki nongri dohkha kiba tbit bha.
2016 Ka Lilian Uchtenhagen, ka riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Switzerland (b.
Ka kalistegia sepium ka jaitbynriew.
La pynbor ia u da u kpa jong u, uba don ki jingphohsniew ba un long u Mozart ba thymmai.
Wah Gambhir
102: Ki jingshakri ia ki khynnah
Na ka bynta ki jinglong kyrpang jong ka baroh, ka jingrwai hangne ​​ka long kaba khlem jinglong."
U Cronkite u la pawnam bha na ka bynta ka jingkren lyngkot jong u ha ka jingleit noh jong u “Bad kumta ka long,” bud sa ka tarik ba la pynmih ia ka jingmih.
Ka jingwanphai biang jong ka PWI jong ka snem (2001, 2010)
Williams (New South Wales)
1931 Ka Mahadei Te Atairangikaahu jong ki Maori New Zealand (d. 2006)
U Robert Bárány (22 Risaw 1876 – 8 Risaw 1936) u dei u doktor na Austria.
Ka Grammar ka pule ia ki bynta bapher jong ka ktien.
Aya Sameshima (2008-2019, 113/5)
Kiba bun ki jingpynpaw jong ka Balabushka ki long kiba suk.
Kane ka jingpeit bniah ka kyrshan ia ka jingmut ba ka jingpang MS ka mih shi bynta na ka jingduna palat ka vitamin D. Ki briew kiba leit na kawei ka bynta jong ka pyrthei sha kawei pat ha ka por ba ki dang khynnah ki kham lah ban ioh ia ka jingpang MS ban ia ki briew ki bym leit sha ki jaka kiba jngai haduh ban da la san lane . ki bym ju iaid sha ki jaka kiba jngai.
Kumta ia ka poitri Puerto Rico la niew kum ka bynta jong ka poitri jong ka ri America namar ba kane ka dewlynnong ka dei ka jaka jong ka ri America.
Ka Elizabeth ka la pynphai biang ia ka jaitbynriew sha ka Balang Bilat jong u kpa jong ka.
U Lord Hugo Brockton u dei u samla phareng.
Kane ka pung ka don sa katto katne kiwei pat ki jait dohkha kiba kynthup ïa ki dohkha Crappie, Walleye, White Bass, Paddlefish Catfish bad Sunfish.
Ka dud ka long kaba shit ban ktah
Ka Montholon (89003)
Ha ka novel Nineteen Eighty-Four jong u George Orwell, la batai ia ki dur kiba sniew kum ka atiar kaba la pynkhih rieh da ki katto katne ki sorkar kiba sniew, kiba ngeit ba ka jingpyndonkam ia ki dur kiba sniew ka pynlong ia ki paidbah ban kham duna ka jingsngewkhia ia ka jingbymhok, lymne ban leh pyrshah.
Kane ka mut ba ka khyndew ha ki jaka alpine kam long kaba bha than.
Ka jingpynkylla dur pyrshah ia ki jinglong ba pher.
Ka Diary jong ka Anne Frank, Ka Jingpynmih Kritikal.
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 43 bad ba mynta jong ka Nepal naduh u snem 2021.
U Xaver Schlager
Ha u snem 2015 da pyllait ya ka Documentary kawa da pyrchah ya ka "Daft Punk: Unchained".
Ka Misoča (ka wah kaba sha kadiang)
Ka la don saw snem ka rta ha ka por ba ka la pyni nyngkong eh ha ka telebishon ha ki snem 1960.
U Jackson u la veto ia katei ka ain ban pyndap biang ia ka bank.
U la long u nongialehkai ba shabar, u nongialehkai ba nyngkong, u nongialehkai ba lai, u nongpeit bad u nonghikai ha ka Major League Baseball.
U Shofner u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 85 snem.
Wat la u la sngewlyngngoh, hynrei u syiem u kynthup ia ka ha ka jingsngewrit (jingmap) kaba kyllum kaba u ai.
Ka jingïateh kular ka ong ba u Gantz un long u Myntri Rangbahduh haduh u bnai Lber 2021, ha kata ka por un sa long u Myntri Rangbahduh.
Ha u snem 2014, ka Rockstar Games ka la pyllait ia ka Grand Theft Auto V ha ka PlayStation 4 bad Xbox One.
Kumta, u Skumin u kynthoh ba ka kolshor jong ka koit ka khiah ka dei ka jingstad kaba kyrpang, kaba thaw ia ki jingdonkam kiba thymmai.
Mynta ka trei ha ka Total Nonstop Action Wrestling kum ka nongkylli jingkylli bad ka nongpynbna ring.
Hong Kong Human Rights Press Awards (2004, 2005, 2006)
Uta u nongiasaid ain, uba kyrteng u Brandon, u la long u bleithaw jong u, bad u M.K.
Ka enjin roket ka long ka tiar kaba pynmih ia ka bor da kaba pynher ia ki lyer ha ka jingstet kaba khraw na ka thliew.
Ka la poi ha ka kyrdan #4 ha ki jingrwai R&B jong ka Billboard.
U Arturo Frei Bolívar, 82 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile, u Deputy (1969-1973) bad u Senator (1990-1998), u kyrtong president ha u snem 1999.
U West u ju mih bunsien ruh ha ka prokram ïakren saiñ hima sima ka Real Time ryngkat bad u Bill Maher.
U Zuckerman u la shah jied biang ha u snem 2018.
Basketball jong ki shynrang
Ka FC Bergheim
UK ba marwei
Kyllalyngkot 28 – Ka liengsuiñ jong ka Pan American World Airways Flight 229, ka liengsuiñ Martin M-130 kaba la ai kyrteng ka Hawaii Clipper, ka la jah noh ha duriaw Pacific kaba leit sha sepngi na Guam sha Manila ryngkat bad 6 ngut ki nongleit jingleit bad 9 ngut ki nongtrei.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Mauriac u la long uwei na ki ha ka tnad Cantal.
U la pyllait im ruh ia ka Clwyd Theatre Cymru na ka jingshah khang khyrdep.
Ha ka 23 tarik December 2009, u Michael Schumacher uba la jop hynriew sien ïa ka pyrthei u la pynbna ba un wanphai biang sha ka Formula One bad ka kynhun ïalehkai jong ka Mercedes.
Ka jingpang fibromyalgia ka dei ka jingpang kaba don ia ka jingpang kaba slem.
"Vill ha dej/Nga kwah ia phi" (1980) #1.
Ka system ka la thied ruh hynriew tylli ki kali Tramway barim jong ka London kiba don ïa ki tnum ba shalor ba la khang.
Kane ka kynhun kaba heh ka shong ha rud duriaw ba shathie jong ka Tasmania.
Ka jaka shong ka don ha Edsbyn.
U la pynbeit ruh ia ka Iing Syiem jong ka Venaria kaba la shah pynjulor ha ka Thma jong ka Jingsynshar Spain.
U Enrique Tornero Hernandez (la kha ha ka 30 tarik u May 1980 ha Plasencia, Cáceres) u dei u nongjngi na Spain.
U Donald Regan u la iehnoh kam ha u snem 1987 namar kane.
Ia ki jingtip ba kham bniah ym pat lah ban pynmih haduh mynta.
Drukqs (2001)
Kumno ban pynkhreh
1969 - U Loren Dean, u nongak phlim na America.
Ki pynphai biang ia ka sha kata ka briew kaba ki khot ka Loretta Lee.
Deems May, u nongïalehkai barim jong ka NFL na ka bynta ka San Diego Chargers bad ka Seattle Seahawks
U Alex (u parot), u parot ba kren ba la pule da ka Dr.
U Bah Gorbachev...Mr. Gorbachev, pynpra ia kane ka kynroh!
U dei u robot uba peit ia u paralok Lombax jong u.
Ka Clara Schumann, ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano
Narbonne
2015 - U Rod Hundley, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ha u snem 2000, u Johnson u la ïalehkai ha ka samoi ïalehkai ba pura ha ka jingïalehkai jong ka ri baroh kawei.
La ai kyrteng nyngkong eh ia ki kum ka "Jingshlei um Mississippi".
Lber 23 – Ka International Space Station ka shim ia ka rekod jong ka jingtrei kaba bteng kaba slem tam ha ka suinbneng na Mir.
Ka jingkhlain jong ki (1956)
Kane ka prokram ka la ai kam ia ki million ngut ki briew ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka jingheh jong u phlang: 111 m x 72 m
U Peter Korn (1993).
Histori jong ka Berlin
Ka iingbishar distrik ka la shem ba ki rukom jong u riewstad tyre kim long kiba biang katkum ka science, bad kumta ka la weng noh ia ka jingkren jong u.
Ka Nottingham Theatre Royal bad ka jaka rwai
1851 1900
Ka bynta jong ka Pakistan jong ka District Poonch ka dei ka bynta jong ka Azad Kashmir jong ka, katba ka Poonch jong ka India ka dei ka bynta jong ka Jammu bad Kashmir jong ka.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jingpang khlam kaba neh 200 snem ka ban pynjot ia ka Europe, ka Middle East bad ka North Africa.
Lada kane kam jia ha ka rukom kaba dei, ka dohnud kan ym khih bha.
Ka samoi kaba man ka por ka sdang ha ka 1 tarik u Lber bad kut ha ka 13 tarik u Risaw.
Ki jinglong ba kongsan jong ka kolshor jong ka hima Shang ki long ka jingleh byrtong bad ka jinglong jong ka (ka jinglong barim jong ki nong China).
Namar kane, ka La Mancha bad ki kor Iyer jong ka ki pawnam.
Ha ki briew bad ha kiba bun kiwei pat ki mrad, ka hydrochloric acid ka dei ka bynta jong ka gastric acid kaba pynmih hapoh ka kpoh.
Wah Pium
U Van Jones (la kha ha ka 20tarik September 1968) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u nongïakhih ïa ka mariang bad u nongïasaid aiñ ba la kha ha Tennessee uba mihkhmat ruh ïa ki saw tylli ki seng bym donkam kamai.
Mézos (40182)
Ka Ivano-Frankivsk Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ha kaba sdang jong ka snem 1998 ka la kylla sha ka Open Projects Net (OPN0).
Gaflenz
Ia kane la leh da ka jingbthah jong ka Privy Council ha ka 3tarik December 2012.
SkyVector.com - Ka jingtip shaphang ka jaka liengsuin bad ka kad liengsuin halor ki Chart jong ki liengsuin
2016 - Ka Forouzan, ka aktres na Iran (b.
Ka don hajan ka kad liengsuin barim jong ka pyrthei.
S Lignite – u dewiong uba saw
U Marko Elsner, 60 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Slovenia (Red Star Belgrade, Nice, ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia).
kaba ialehkai ha Deepdale.
Ki briew na Chapel Hill, North Carolina
Ki jingkulmar ki dei namar ki daw jong ka ioh ka kot.
U Jerry Jeff Walker, 78 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America ("Mr.
Kadei ka website ban pule shaphang ki jingïakhih ha Belarus ha u snem 2020 bad ka elekshon President ha Belarus ha u snem 2020, kham bun.
Ka la leit sha South Australia bad la ka iing ka sem ha ka snem 1839.
Katto katne ki jingrwai la thoh na ka bynta ka duet (ar tylli ki tiar), ka trio (lai), lane ka quartet (saw).
Kine ki jingktah ki long:
Ka jingialehkai rugby jong ki kynthei (ka seng) — Ka seng ialehkai rugby hapdeng ki skulbah jong ka ri
La tip ia ka namar ba ka ju ong "sngewbha" bad "shisha".
Nangta u la leit sha ka jingshah beh mraw.
La kynnoh ia u ba u la leh jadu ia ki nun ursuline jong ka Loudun.
Ki kren ruh ia ka ktien Arabic kum ka ktien kaba ar hynrei tang khyndiat eh.
Kum ka nuksa, ha ki jain pulit ki don ki patch kiba thoh ia ka kyrteng jong ka kynhun pulit.
Ka Tropical Storm Gabrielle ka la mih ha ka 9 tarik u August bad ka la jan kylla long ka eriong hynrei ka la wan hap ha Mexico, hajan La Pesca, Tamaulipas, ha ka 11 tarik u August.
Ka ‘Jingjop’ ia ka Acadia, 1710: Ki jingtei jong ki hima, ki nongsynshar bad ki trai ri trai muluk.
Ha u snem 1993, ka don 148,807 ngut ki briew bad ka jaka ka long 46,850 square kilometer.
1985 ki kyrteng eriong
Ka jingdon jong ki ka lah ruh ban pynkhih ia ki mrad ba ri ha iing bad pynbor ia ki ban phet krad.
Ka kad lieng kaba ar jong ka ri, ka Mongla Port, bad tang kawei ka jaka shna lieng jong ka ri ka don ha ka bynta jong ka Khulna.
Wat la ki nongwad bniah na Spain ki la iaid lyngba ia ka thain ba kyllum ha ka spah snem kaba 18, hynrei ka jingpeit ba shisha ia ki jaka sah ha ki kliar lum da ki briew kiba nabar ka i kumba ka la jia nyngkong eh ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingeh jong ka Sobjek jong ka ri Europe.
U la long uwei na ki san ngut ki Marx Brothers.
U Enrique Tarrio, u nongïalam jong ka Proud Boys, u la shah kem bad shah kynnoh ba u la pynpra ïa ka jingthoh jong ki Black Lives Matter ha kawei ka ïingmane kaba pawnam jong ki rong saw ha Washington, D.C.
Ka ktien prokram ALPHA
Ha u snem 2010, ki don 1,016 ngut ki briew.
U Cervinski u la ïalehkai na ka Melbourne Knights, Carlton bad Wollongong Wolves ha ka National Soccer League (NSL) bad na ka liang ka Gombak United ha Singapore.
Ha u snem 2013, u Planer u la ak kum u Grandpa Joe ha ka phlim tynrai jong ka Charlie and the Chocolate Factory ha West End jong ka London.
Kine ki ri kiba pyndonkam ia ka Eastern Time Zone ki kynthup:
1974: Skänk mig dina tankar / Lorna (1975)True love / Auld lang syne (1976)Gott Nytt År 1977 (1976)Steammachine bump / Aquador dugläm (1977) / Tonio (1977)God jul 1977 från Thorleifs / Silent Night / Broken Souvenirs (1977)Julsånger / Skateboard (1978)Ra ta ta / Vårvinden (1979)Julhälsning / Ta' det lungt med min Christmas1 ( Blue kompis1) an / Ta ́det lungt med min kompis (1980)Die fogelsong / Torlurfarnas julvisor (1981)Älska mig ikväll / Kan jag hjälpa att jag älskar dig ännu (1982)Du sköna jord/Swing'n AttE para3 (198). Ka step ha Cornwall (1988)Jul / Ka step ha Cornwall (1989)Spar dina tårar / Ka step ha Cornwall (1989)Jag tror på dig / Simon & Garfunkel mix (1991)Då klappar hjärtan / Lite av din tid, lite av din 1992: Ka jingtrei ia ka jingtrei (1994) Ka jingai jingiarap (1994) Ka jingiarap (anniversary 1995) Ka jingtrei ia ki kam sumar / Fem rødj dang 1995 (Denmark 1995)Tre gringos / Hur är det möligt (1996)Gred ingen tårer (Denmark)En liten ängel (1997)Följ mejHvem behøver guld og penge (Denmark)Ser du stjärnan i det blkkedenA half af mit hjerte (Denmark)
Ka geometry jong ka baicycle bad thuk thuk
Leit sha ka jingshad jong phi (1935)
Capote – Dan Futterman
Ka Mitiță Konstantinesku
Ha kaba sdang jong u snem 2003 u la rai ban ïakhun ïa ka kam President hynrei, hadien ka jingmih kaba sniew ha ka jingkynthoh ïa ki jingmut jingpyrkhat, u la iehnoh ïa ka kam bad hadien u la kyrshan ïa u John Kerry, uba la jop ïa ka kyrteng jong ka Democratic.
Anne (1707-1714)
Ka jingbun ki sperm ha ka jingmih snam ka shong ha kiba bun kiei kiei.
Ka sur thymmai (52350)
Kyushu Polytechnic College(九州職業能力開発大学校)
Ka eriong Cindy ka la pynlong ia 3 ngut kiba iap bad ka jingjulor kaba $320 million.
Kane ka folder, pynban, ka lah ban don hapoh kiwei pat ki folder.
Kine ki long ki hynriew tylli ki iingbishar ne ki tnad jong ka jylla, kawei pa kawei ka long kaba la pynbeit pura bad la ki jong ki nongtrei ba kyrpang, ryngkat bad ki seal bad ki jaka shong jaka sah, bad kiba kitkhlieh ia kawei ka jait jingmih.
u la long u nongstad dawai na Japan.
Ha u snem 2003, u la rung sha ka L-3 Communications / Titan Corp., ha kaba u la long u president bad u CEO jong ka.
Ki kot Alpha.
Ka ArenaNet ka la ong ba ka level 80 ka dei ka maximum level kaba bha namar ka ailad ia u nongialehkai ban iaid lyngba ia ka khana jong ka jingialehkai khlem da donkam ban grind.
Ia kane ka jingshakri la thaw kum ka kopi jong ka jaka jong ka jingshakri telebishon digital jong ka ri Bilat, kaba la tip ruh kum ka Freeview.
Watla u la iasoi bad ka Oita Trinita ha u bnai Risaw, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha u Iaiong.
U Bert Grabsch – U nongjop ha ka jingpyrshang por jong ka Germany
SZTAKI
Shiphew tylli ki dak ki don ban ialehkai kum.
Ia ka ammonia la pyniasoh ruh bad ka sulfuric acid ban pynmih ia ka ammonium sulfate.
Ia u Keller la kha ha ka 15 tarik u December 1923 ha Berlin, Germany.
Ka Kiefel ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long kum u Nongbishar Rangbah.
Ha u snem 2015, ka Saina Nehwal ka la jop ïa ka jingïalehkai marwei ha ka India Open BWF Super Series bad ka la long ka nongïalehkai ba nyngkong eh jong ki kynthei ha ka thup jong ka Badminton World Federation.
Ki Jingpule Ri - Austria
Ka Camila Moreno kum ka Lourdes, ka samla bad ka nongieit ia ki kot comic bad ka jingsngew lyngngoh kaba trei ha ka dukan lum jingtip barim
Da ka jingkhleh lang jong ki nongleit jingleit kiba iaid lyngba ka nongbah Suzuka, ka ktien shnong (hōgen) ka long ka jingkhleh lang jong ki lai tylli, ki jingpher jong ka ktien Japan.
Shirley Valerie Horn (1 Naitung, 1934 – 20 Lber, 2005) ka dei ka nongtem jazz, nongtem piano bad nongrwai na America.
Ki jingrwai na kane ka album ki long Don’t Tell Me, My Happy Ending, Nobody’s Home, bad He Wasn’t.
Katba ki jaka rep ki nang heh bad nang kiew ha ka jingbun briew bad ki kam imlang sahlang, la ai kyrdan shnong ia ki.
Ki jaka ba jrong jong ka thliew ha ka liang kaba peit sha ki Iyer khaii pateng na mihngi ki ioh slap 800–1200 mm ha ka shisnem bad la tap shibun da ki khlaw lum, katba ka kynroh sepngi kaba kham duna ka jingjrong ka ioh tang 400–600 mm; kane ka liang ka dei ka jaka phlang bad jaka khlaw kaba dap da ki dieng Euphorbia bussei.
Ki Waffen-SS ("Armed SS") ki dei ki kynhun shipai ba kyrpang jong ki shipai ha ka kynhun shipai jong ka Nazi Germany.
Ki blang Blanding ki kham pynlut ia ki bnai lyiur ha ki jaka ba jylliew jong ki thliew ba jylliew, ki pung um ba shadien, ki pung bad ki wah.
U Bandaru Dattatreya (la kha ha ka 12 Iaiong 1947) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Lah ban shna ia ka eddy current haba ngi don ia ka solenoid (coil of wire), ha kaba ka don ka tynrai nar kaba jem.
Ki dohkha kiba don ki bniat ray ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka jingshisha ba ki don ia ka lepidotrichia lane "ki bniat rong".
Ha u snem 2013, ka la pynsangeh noh ar tylli ki jingleit jngohkai namar ka jingpang kaba ym lah ban tip.
O, peit ia ka, lai rong,
1139
Ha kaba kut jong kane ka por, ka sla jong ka Pyrthei ka la ngam hangne ​​kaba la pynlong ia kane ka jaka ban tap da ka duriaw, kaba la buh ia ki maw thymmai bapher bapher.
Ha u bnai September 2018 da pynemkaam ya ka replica ya ka tiar tem u Graf wa da shna da u Paul McNulty ha ka yakop piano chopin wa nyngkong (pyrchah da ka Fryderyk Chopin Institute).
Ka shnong Vallentuna
La plie ïa ka jingpynmih phlim ha Arch Street Theatre ha ka 22 tarik u Lber
Ka Norden (ka ktien Mihngi ka Frisi Low Saxon: Nörden) ka dei ka shnong kaba don ha Aurich, kaba don ha Lower Saxony, ha Germany.
Ha kano kano ka pair kaba mih na ka basal, u dkhot basal u dei ban mih shwa u dkhot ba mih, ryngkat bad ki sakhi ba katto katne na ki jait jong u ki la pynmih (mih sha) u dkhot ba mih.
Ki jingleh niam ba khatduh
Ia ki shithi ba u Griffo u shna la pyndonkam ban shon ia ka kot De Aetna jong u Cardinal Pietro Bembo ha ka snem 1495.
1926 U George Melly, u nongrwai na Bilat (d. 2007)
Ki jingwad bniah ki pyni ba ia ka Béziers la tei da ki Greek ha ka spah snem kaba 6 S.K.
da:Skisma#Det store skisma / Øst-vest-skismaet
1962 - U Stefano Gabbana, u nongshna jain na Italy
dari
Ka jingpynmih kot jong ka Ashgate.
Kikuyu.com
Ha ka art, ka jingpyni dur kaba kham pawnam ka long ka kynhun mawkordor jong ka Niobe bad ki khun jong ka, ba la rah da u Sosius sha Rome bad ba la buh ha ka tempi u Apollo Sosianus (Pliny, Nat.
Hadien shisngi u Eagle u la leit noh na Columbia.
U nongleh jadu jong ka Ice
U la long u nongialam liengsuin ha ka por jong ka thma Boshin bad u la synshar ia ka liengsuin paddle corvette Kaiten ha kaba u la shah pyniap ha ka por jong ka thma ha Miyako Bay.
Hadien ba ka thma ka la kut, u la pynkylla ia ka kyrteng jong u na u Friedrich Stowasser sha u Friedensreich Hundertwasser.
U ialehkai kum u nongialehkai shabar.
U Carlos Ezquerra, 70 snem ka rta, u nongthoh comics na Spain (u nongbishar Dredd, u nongialap), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba dang ïai bteng ha ka liang ka jinglong briew kaba la mih na ka jingïakynad hapdeng ki kynhun lehnoh Ganjaweed bad ki kynhun lehnoh (kata ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka Sudan bad ka jingïakhih jong ka hok bad ka jingïaryngkat) .
Ki jinglehniam jong ka longïing ki long kiba pher bha.
Katei ka ain, kaba thmu ban kham eh ban rung sha ki site ha ka World Wide Web, kaba don ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, la shim da kiba bun ki stad ain, ba ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Kiba bun ki sohjew duriaw ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ki shipai shong kulai jong u ki la mih noh mardor hynrei kim shym la poi sha ka jaka ba ki Confederate ki la buh ktem shuwa ka por 11:00 a.m.
U iarap ia u Boss jong ka Gotham Crime kum u Rupert Thorne ban iarap ia u ban wad ia ka jinglong ba rieh jong u Batman.
U Benny u ai kyrteng ia u kulai "Peit".
Hynriew ngut na ki 17 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
1994 – Lyckad nedfrysning na ka Moro
Ki version ba la tip bha jong ka LISP ki long ka Common Lisp, ka Scheme bad ka Clojure.
Um ju jop ia ka jingiakop pyrthei.
U President u dei u nongbat ia ka kam kaba ha khlieh duh hapoh ka sorkar Croatia watla katta, u President um dei u khlieh jong ka tnat treikam ("non executive president") namar ka Croatia ka don ia ka rukom synshar dorbar ha kaba u nongbat ia ka kam Myntri Rangbahduh u dei u u briew uba donbor tam hapoh ka riti synshar jong ka ri bad hapoh ka sain pyrthei kaba man ka sngi.
Katto katne por, ki riewstad ki pyrkhat ba ka Litoria dux ka dei ka jaid kaba kham pher, hynrei don ki riewstad mynta kiba pyrkhat ba ka Litoria dux ka dei ka bynta jong ka Litoria graminea.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT-x , ka Intel EPT, ka Intel VT-d, ka Intel VT-c, ka Intel x8 SDDC, Ka Hyper-threading (lait noh ka E5-1603, E5-1607, E5-2603, E5-2609 bad E5-4617), ka Turbo Boost (lait noh ka E5-4617). 1603, E5-1607, E5-2603, E5-2609, E5-4603 bad E5-4607), AES-NI, Smart Cache.
Ka Treffelstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka Air France ka dei kawei na ki kompeni liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014, ki municipality barim jong ka Pratovecchio bad Stia ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality ba thymmai jong ka Pratovecchio Stia.
La ngeit ba ka dei ka video game kaba nyngkong eh kaba la shna, wat la la shna hadien ba la shna ruh ia ki jingialehkai kiba kum kane, kynthup ia ka Tennis for Two bad lah ban pyni nuksa da ka WinUaw.
Ha ka 2 tarik Lber, 2000, hadien ba u la don 6 kol, 25 point bad ka Blackhawks ha ka samoi 1999–2000, u McCabe u la shah die noh sha ka Toronto Maple Leafs na ka bynta u Alexander Karpovtsev bad u la jied ha ka kyrdan kaba saw (Vladimir Gusev) ha ka 2000. Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2001.
Ka Vellinge Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Haba la thaw ia ka tnad Var ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Brignoles ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
UEFA: 1977
Ka Ark A.Ş.
Ka kompeni ka kyrshan ia kiba bun ki kynhun ialehkai.
Ka Elisabetta, ka khun kynthei - Soprano
U Frickson
Ka Yuva Puraskar (), kaba la tip ruh kum ka Sahitya Akademi Yuva Puraskar, ka long ka burom ha ka thoh ka tar ha ri India.
Mundet
Kane ka la ai jingmut ba ki jaka ba la shah pynjulor ki don bynta ha ki "jingtreikam kiba kham halor" kum ka jinglong.
Vilenave
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong kane ka long ba lada ki kmie ki kpa jong ki khun hybrid uwei pa uwei u don ia ki jinglong ba la jied da ka jinglong tynrai na ka bynta la ki jong ki jaka bapher bapher, ki khun hybrid kin kha ia ki jinglong na baroh ar, bad kin ym iahap bad kawei na ki niche bad kumjuh ruh bad uwei na ki kmie ki kpa.
Ka jingthoh jingthoh – U Nongsynshar ba hakhmat eh 1 Kyllalyngkot 1997 – 11 Risaw 2005
Ka Ugly Betty ka la kut ha ka 14 tarik u Risaw, 2010 hadien ka jinghiar kyrdan ha ka aiom kaba 4.
Hadien u la long u President (1968-1975) .
Ka jingshah thombor ha ki Atom (1950) (ka sobjek kaba lyngkot)
De:Ka dur jong ki khun ba la khlad noh # Ned Flanders
Wartman (1998)
Ia kane ka kompeni la thaw hadien ba la pyniasoh lang hapdeng ka Hankuk bad ka Korea Fidelity and Surety Corporation.
Ki dkhot jong ka iing ki long:
U Fletcher u la wan da ka lieng Mayflower khlem ka iing ka sem jong u.
Hadien kane ka rai, da ka ain, baroh ki khynnah rit kiba shah kynnoh ba ki leh kam sniew ki dei ban ioh ia ka hok ha ka jingpynkylla kaba shiphew.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 12 tarik u Jylliew, 2002.
1904 – U Herbert von Bismarck, u khun jong u Otto von Bismarck (b.
U la jer kyrteng ia ki ktien jong ki nong Bilat da ka "Brythonic", lane ki "Brythonic languages".
Bokeem Woodbine kum u Herman Schultz/Shocker
U Briew-Sniang bad ki Paralok Baphylla jong U – U Bobby Drake/Iceman
La ju pyni ia ka da u dak "%".
98° (1997)
Wah Haora
U Nazanin Afshin-Jam (, Nāzanin Afŝin Jam, la kha ha ka 11 tarik u Risaw, 1979) u dei u nongrwai, u model, u nongkren paidbah bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Iran-Canada.
Hynriew tyngka Ym don uba kham riewspah
Ka shnong China – Ka Anthea Sylbert
1986 – U L. Ron Hubbard, u nongthoh na America bad u nongseng ia ka Scientology (b.
Kane ka mut ruh ba ka tulop jong ki lyngdoh niam ka la kiew lai shah, ha kata ka snem.
Ka jingstad jong u briew, u ai jingmut, la pyndonkam nyngkong eh ban khring ia ki lok lyngba ki jingpyni ba phylla jong ka jingstad, ka jingitynnad, ka jingstad thymmai bad ka jinglong shimet.
Ka shna ruh ia ka dark chocolate naduh 55% haduh 99%.
Ka Géza Szőcs, 67 snem ka rta, ka nongthoh myllung bad nongsynshar saiñ hima sima na Romania-Hungary, u Secretary jong ka Ri na ka bynta ka Kolshor (2010-2012), COVID-19.
Ha ka 18 tarik u February 1985, u Blanco u la shah kem ha ki pulit.
Ka Kynthei jong ka pung ka dei ka dur jong ka khanatang jong u Arthur.
Ka jingrwai ba bha tam jong u Richard Scarry (mother goose video) (1994)
Ki khniang duriaw ki dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki katto katne jait ki khniang kiba im ha duriaw.
Ia ka jingdih buaid la khot ka jingdih kyiad.
U Kim Wilson (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1951 ha Detroit, Michigan) u dei u nongrwai blues bad nongtem harp na America.
Ka ion kaba suk ka mih na uwei u atom.
Kmie
Berlin / Eugene / Shrewsbury: U Peter Lehmann Publishing.
Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei Rapperswil-Jona
Ka jingpynbeit ryntih (ka jait jingpynbeit kaba kham stet, (2008–mynta)
Ha ka 19 tarik u Risaw, 2021, la phah ia ka kyrteng jong ka sha ka iing dorbar bah.
Ha kane ka por, ka Portugal ka la pyrshang ban pyniar ia ka hima jong ka, da kaba pyndonkam ia ka thma synshar phareng jong ka Portugal ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar hi bad ka jinglaitluid jong ki ri synshar.
Ka jingkynthoh jong u Dodson ia ka jingthoh jong ka shyntur
U Reinbert de Leeuw (8 September 1938 – 14 February 2020) u dei u nongialam, nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Dutch.
52 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Naduh u snem 1975 haduh u snem 1986, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Algeria, ha kaba u la ïalehkai 57 sien.
Ka Rēzekne ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1773.
U Milankovitch um shym la pule ia kane ka jingkhih kaba lai-long.
Ka bud ia ka lynti kaba jrong bha bad kaba jrong bha kaba la pyni ha ka dur ha kaba iadei bad kiwei pat ki satellite bym ryntih jong ka Neptune.
1737 – La plie ia ka Teatro di San Carlo, ka opera house kaba la rim tam ha ri Europe kaba treikam.
Ka jingiakop ialehkai heavyweight ha ka pyrthei (arsien) (u Edge (shisien) bad u Christian (shisien))
Ha ka thma bah ba ar la pynrung ia u ha ka Soviet Red Army, ha kaba la kem ia u kum u koidi thma German.
December 7 – U jumai uba jur bha u la pyniap haduh 25,000 ngut ki briew ha Soviet Armenia
U Colonel Nicholas Joseph “Nick” Fury u dei u riewshlur jong ka thma bad u nongsyntiat ba shu shna thok uba iarap ia ki riewshlur jong ka Marvel kum u Hulk, The Fantastic Four, Iron Man, Captain America, Thor, bad Spider-Man.
Ki jaka shong jaka sah ha Ecuador
Ki don katto katne ki lad ban pynkylla ia ka dur jong ka nar da u nar bad ka jingshit.
Ka Spurgeon library ka don kumba 5,100 tylli ki kot ha ka ha kata ka por.
Dei ban jied ia ka iing dorbar da kaba pyndonkam ia ka jinglong kaba iadei.
Kane ka seng ka la mih ha ki snem 1880 na ka Seng Provincial Rights.
U Obama u la jop ia kane ka jylla ha u snem 2012 da ka jingjop kaba 5.38%.
1811 – U George Gilbert Scott, u nongshna jingtei na England (u la khlad noh ha ka snem 1878)
1733 – U Jean-Charles de Borda, u riewstad jingkhein bad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1799)
Ka Dunham ka la pynlut ia ki snem samla jong ka ha Mercer Island, ha Washington.
Ki milimitar jong ka merkuri (mmHg).
Ka President ba mynta ka Ellen Johnson Sirleaf, kaba bat ia ka kam naduh u snem 2006, ka riti synshar ka riti synshar ka la khang pyrshah ban iakhun biang ia ka samoi kaba lai; ka elekshon kan jied kumta ia u nongmihkhmat jong ka.
Ia kane ka show yn pynmih da u Anirudh Pathak bad ka kompeni pynmih phlim ka Writer’s Galaxy.
U Siv Pettersson, uba la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1955 ha Saint Matthew Parish, Stockholm, Sweden, u la khlad noh ha ka 12 January 1975 ha Eriksfält Parish, Malmö, Sweden u dei u nongrwai na Sweden.
Katto katne ki nongpeit bniah ki ong ba ka jingdih buaid ha ki shynrang ka dei namar ka kyndon 80/20 ha kaba ki kynthei ki shah khring tang ha ki 20% ba ha khlieh duh jong ki shynrang.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka dewlynnong South ka dei ka Christchurch.
Bun na ki jaid ba la buh mynta ha ki Murinae ne Dendromurinae ym pat ju shah pynrung ha ka jingbishar bniah ia ki molecular phylogenetic.
Ka kot khubor jong ki jingpule Japan, Vol.
Ka jait jingiateh na ka bynta ban pyndep ne thaw ia kano kano ka kam
Ka jaka kaba jylliew tam ka don ha ka Eurasia Basin, ha .
Ia u Pena la kha ha Hyannis, Massachusetts.
Ki nongtem na Vermont
Ka kmie jong u ka dei ka Marsha (Masha) Klonitsky bad u kpa jong u u dei u Nathan Cohen.
Ka jingpynmih dur: ka jait jinghikai kaba stet bha.
Ka jingjrong jong ka jingtei ka long 80 m.
ka prokram ba la thoh ha ka jingialang x86:
Kane ka dei ka thup jong ki kot khubor kiba pynleit jingmut ha ka jingrwai.
Ka jingthoh ha Yerevan halor ka Armeniapedia
Ha ka snem 1028 u Fulk bad ka tnga kaba ar jong u, ka Hildegarde, ki la seng ia ka abbey jong ka Le Ronceray.
U Djeh, lane u Djerv (Ђ, ђ) u dei u dak ba hynriew jong ka alphabet Cyrillic Serbia, ba pyndonkam ha ka ktien Serbia ban pyni ia ka sur na ka bynta ka jingdonkam ban iathuh , ka jingpynlong palatal, kaba iasyriem bad ka sur phareng jong u dak "j" .
Ki nongshim dur ba dang im ki dei ban nang ban pyndonkam ia ka jingshai, ki angle bad kiwei kiwei ki jingtbit ban pynlong ia kaei kaei kaba bha ha ki phlim kumba ka paw ha ka jingim bashisha.
Ka mut ba u briew u kham sngewtynnad ban iakynduh bad ki dkhot jong ka jaitbynriew khlem da wanrah ia ka jingieit ne ka jingshongkha ha ka jingiadei.
U Corpet u la sdang ban trei kum u engineer ha ka jaka wad bniah jong ka ri France.
Ki briew kiba la iarap ban pynlong ia ka album ban sawa bha
Ki la don saw ngut ki khun ryngkat: u Julio César, ka Diana, ka Claudia bad ka María Victoria.
