Ka dur khmat bad ka jingsma ruh ki long kiba kongsan ha ka jingiakren.
Kum baroh ki rukom pynrit ia ki data, ka LZ77 bad ka LZ78 baroh ar ki pyndonkam ia ka rukom treikam kaba ki khot "jingpynrit ia ki data", lane tang "jingpynrit ia ki jingtip".
Ka Poker ka dei ka jingialehkai kaba don katto katne ka jingbhabriew, hynrei ruh katto katne ka jingtbit.
Ka kyrteng kur jong u Walt Disney ka wan na ka commune jong ka Isigny.
Ka la sdang da ki hynriew ngut ki nongshim bynta ha ka dor jong ka 15,000 Pound Palestine, bad hadien palat 70 snem, kane ka bank ka la kylla long ka tnat treikam ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ka jingdon jingem ka la kot sha ka 27.31 billion dollar ha u snem 2005.
Ka Pays de Caux () ka dei ka thain kaba don ha Normandy ha France.
Ka jingïalang jong u Mario: Ka jingleit jngoh ïa ka ïew (2013)
U la sdang ïa ka jingïalehkai senior jong u ha ka RS Futebol, ha kaba khatduh u la leit sha ka Juventude, bad hadien ha Porto.
Kiba bun ki seng bym dei sorkar ki pyndonkam 200,000 haduh palat 400,000.
Thun da ka nongbah Thun
Hapdeng ka snem 1883 bad 1919, u Carnegie un ai pisa sha ki nongbah bad ki nongbah ban tei ia ka library.
Ka jingleit lyngba kiei kiei kiba shai shibynta ka lah ban pynslem ia ka jingshai da kaba rit bha.
Ki Tehsil jong ka Punjab (Pakistan)
Ia ka Oxycodone la ju khleh lang bad kiwei pat ki dawai pynshitom.
Ka Aéropostale, Inc. (Aero) ka dei ka kynhun jong ki dukan die jain ha America, la plie ia ka ha u snem 1987.
«Eva» - 4:24
La pyndonkam ia ka kum ka liengsuin pynbthei bom, liengsuin iapom bad liengsuin wad bniah ha ka thma bah ba ar.
U Ganymede[p] u dei u bnai uba heh tam na ki palat 66 tylli ki bnai jong u Jupiter.
U Abu Seada u la long ruh u dkhot jong ka National Council na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ia kane ka series la shna da ka Endemol, bad ia ka aiom ba nyngkong la pyni ha Netherlands.
Ka la thaw tang kumba 45% na ka sla jong u Mercury naduh u snem 1974 haduh u snem 1975.
U Offa (757–796), u long uba nyngkong na ki syiem Anglo-Saxon uba lah ban khot hok “u syiem jong ki phareng”.
Ka North-East England ka dei kawei na ki khyndai tylli ki thaiñ ba la pyntreikam da ka sorkar jong ka England bad ka kynthup ïa ka jaka ba la pynïasoh lang jong ka Northumberland, ka County Durham, ka Tyne and Wear bad ka bynta kaba rit jong ka North Yorkshire.
Kane ka dei ka jaka treikam jong ka tnat ialehkai kaba nyngkong eh kaba don hapoh ka steshon rel jong ka St.
La iohi bad batai ia ka ha China, Japan, Middle East, Europe bad shawei de.
Hynrei nga la dep ban leh kham bun ha ka jingïalehkai ban ïa kaba nga la ju pyrkhat ba kan long kaba lah bad ka don kaei kaei kaba dei ban ong na ka bynta ban mih shakhmat, kum u nongjop Olympic ba mynta."
Ha ki snem 1980 ba sdang la shah ia ka CP Air ban her shano shano ruh.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba khlain bor bad u nongialehkai pdeng.
Hei Jude (1968)
Tyler - 308
U nong Norway u Anders Aukland u la jop.
Sophie Lawrence (kha ha u snem 1972), ka aktres ka ri Bilat
Alexander Richard (la kha ha ka snem 1980)
Colpi - Thain Araukania
Ki nongpeitkai ki thew ruh ia ka jingkhluit, ka jingshit bad ka angle jong ka jingshon dur.
Semon (38479)
Bargen, ha ka thain Konstanz, Baden-Württemberg
Ka ri kam lah ban iada ia ki lieng jong ka kiba la shah lute ha ki nonglute.
U Fallaci u la ioh arsien ia ka khusnam St. Viareggio prize (1979), na ka bynta Un uomo: Romanzo; bad ka Prix Antibes, 1993, na ka bynta ka Inshallah.
2004 – Ka Mattel Inc. ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ka Barbara Millicent Roberts bad u Ken Carson (ba la tip kum ka Barbie and Ken) hadien 43 snem ka jingiathoh.
Ka jingdih kyiad ka long kaba suk ban lap da kaba pyndonkam da kaba test ia ka shini, ka jingpeit bniah ia ki shniuh bad ka jingpynhiar mynsiem.
U Bogati u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng kaba la jia na ka jingthut ha ka dohnud ha ka 15tarik Naitung 2014 ha Kathmandu.
Ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik jingrwai.
Braslou (37034)
Ka wah Connecticut ka long ka wah kaba heh tarn ha New England, kaba long ka thain kaba don ha ka thain mihngi jong ka ri America.
U Ziegfeld Bakhraw—U William S. Gray
Na ka bynta kane ka label ka la shon ia ka "Hound Dog" kaba la long #1 ha ki jingrwai Rhythm ́n Blues.
Ki don ki bniat kiba jrong bad ki kti bad ki tyrpeng kiba jrong.
Shuwa ka snem 1446, ki briew Korea ki ju pyndonkam tang da ki dak China.
Loco (jingrwai), ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem Coal Chamber
Ia kine ki ar tylli ki lain la pyniasoh lang ha pdeng sor Manchester, ha kaba ki tram ki iaid ha ki surok, bad ki don ka tnat kaba lyngkot sha ka steshon rel ha Piccadilly.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Howard Hughes
Ka University jong ka Illinois kaba don ha Chicago, kaba la ju khot UIC, ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Chicago, Illinois.
Ka Frances “Fanny” Hayes-Smith (1867–1950)
U la pynbeit thymmai ruh ia ka kynhun pynlip ding jong ka shnong, bad, napdeng kiwei pat ki jingpynmih thymmai jong ki pulit, u la buh ia ki shiphew tylli ki "nongrim pulit", ka kynhun jong ki tiar pynlip ding kiba don arliang ha kylleng ka shnong khnang ba ki paidbah kin lah ban iakynduh beit ia ki thanat pulit bad ki jaka iada paidbah.
2020 – U Pau Donés, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Spain (b.
Kata ka long ka jingmut jong ka jinglehkai.
Ka rukom kaba suk tam jong ka jingpynbiang ia ka jingim kaba slem ka long ka jingiateh kaba shisnem.
Ka don ka jingiathuhkhana pateng ba u Jisu uba dang samla u la leit sha England ryngkat bad u kpa jong u, u Joseph na Arimathea sha England bad u la leit jngoh ia ka Glastonbury.
Kawei ka jingïalehkai kaba pawnam bha ka long ba u Orton u la leh ïa ka jingïalehkai kaba ïaid lyngba na ka lynti kaba shalor halor u Cena, katba ïa uba hadien la bat ha ki tyrpeng jong u Triple H ha ka rukom shong ha ka shuki elektrik.
Ka Germany ka la ioh rung da kaba suk ha ka kynhun iakhun jong ka pyrshah ia ka Azerbaijan, Finland, Liechtenstein, Russia bad Wales.
Rinat Abdulin
Ka Fantastic Four ka dei ka video game kaba la shna da u snem 1997 da ka Acclaim Entertainment na ka bynta ka PlayStation.
Ki la long ka fad ha ka por tlang jong u snem 2021.
1824 - U William Walker, u nongsumar na America, u nongiasaid ain, u nongthoh khubor bad u nongbylla sngi (d. 1860)
Nikolás Guillén
Ki mrad ba lah ban bam kum ki dohkha squid, ki dohkha octopus, bad ki dohkha rit bad ki dohkha rit, wat la baroh ki dei ki dohkha rit, teng teng la khein ba ki dei ki dohkha shyieng bad teng teng kim dei.
Ka Panel hapdeng ki sorkar halor ka jingkylla ka suinbneng
Nangta kane ka kynhun ka la leit jngoh kai bad ka Saliva ha North America bad ruh ka Sick Puppies bad ka Seether ban kyrshan ïa kane ka album.
1988: Ka jingpynbna
U Henry VI, u Pt.
1970 – Ka jingiateh ban ym pynbna nuclear ka treikam hadien ba la pynskhem da ki 43 tylli ki ri.
Ka Wah Pagsanjan (Laguna)
Addas- u khynnah mraw Khristan uba dang rit uba long u briew uba nyngkong eh na ka thain Taif kaba shaphang sepngi ban kylla niam Islam.
U Richard u Sing u la kyntait ban pdiang ia kino kino ki kot ki sla jong ki jingtyrwa hadien ba la dep iasoi.
Hangta, ki ju knia ia ki tiar kiba kordor, ki mafe ka ksiar ne ki mawkordor.
Ka jinglut na ka bynta ban pynpra ia ka iing ka long shi bynta na ka mang tyngka jong ka phlim.
?-1683: U François de Cerf (u kynrad)
Ka Saylorville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
U la thoh ruh ia ka prokram kaba la pynlong ia ka jingjied ia ki nongbishar jong ka sorkar pdeng katkum ka jingshemphang jong ki halor ka seng sain pyrthei jong ki.
Nuksa: o3425 sha ka shiphew
Ki wah kiba rkhiang hyndai—ba ki khot ka omuramba—ki iaid lyngba ia ki bynta ba shathie pdeng jong ka Kalahari bad ki ai ki pung um kiba ieng ha ka por slap.
U Jabba u la paw nyngkong eh ha ka Star Wars Episode VI: Return of the Jedi ha kaba u la shah pyniap ha ka Princess Leia Organa ha ka por ba u dang pyllait im ia u Han Solo.
Blairsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingtrei ia ka *
Haba iadei bad ki kyntien-kum-ki kyntien, ki kam ba lyngkot kum ki kyrteng jong ki jingrwai, bad ki bynta jong ki sentens, ki ar tylli ki rukom ki iapher:
Kine arngut ki Riewkhuid ki long u Charles Borromeo Bakhuid bad u Francis de Sales Bakhuid, kiba baroh arngut ki long ki pastor kiba tbit bha ha kajuh ka seminari, bad ki don ka kynja jingiadei kum ka jinghikai.
U la khlad noh ha ka 19 tarik Nailur 2014 ha Tehran, Iran ha ka rta kaba 64 snem, ar snem hadien ba la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka 26 tarik August 2005, ka The Gap Band ka la shah pynkup burom kum ka Broadcast Music, Inc.
Ka histori jong ka jingkylla bad ki jingiadei
Ka Origny-en-Thiérache ka dei ka commune.
1965 - U John Wesley Harding, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
U Ophisar Ain u phah ia ka Bill, beit beit sha ka komiti.
Hynrei, u dang don hapoh ka jingshah set iing ha Jakarta haduh u snem 1992.
Kane ka jingïakynad ka la wanrah ïa ka jingïap hapdeng 1,166 bad 1,417 ngut ki nong Palestine bad 13 ngut ki nong Israel.
Naduh ka snem 1955, la phah ia ki team kiba sniew tam ha ka league sha ka 1. deild karla.
"Ka jingpynpra ha ka kali", u nongpyniap briew u pynpra lut ia ki shyieng jong ki dkhot met jong u briew da ka tiar kaba khia.
Ki nongkhaii Spain
Ia kane la leh khnang ban ailad ia ki nongleit nongwan na Llandudno ban ioh ban ioh ia ki rel na Llandudno Junction kiba leit sha Holyhead, Shrewsbury, Birmingham, London bad South Wales.
13 December 1941, ka thma ha Cape Bon.
India: Virgin Radio India
"Mr. Tip Baroh" (Billionaire Remix) — 3:12
U la sdang ban trei kum u aktor khynnah.
Ha ka snem 1957, kane ka kompeni ka la plie ia ka Hotel ba nyngkong eh jong ka, ka Twin Bridges Marriott Motor Hotel ha Arlington, Virginia (mynta ka don ka Marriott Museum).
Ki briew nangta teng teng kin pyrshang ban pyndonkam da kiwei pat ki bynta jong ki shyieng ban iarap ia ka bynta jong ki shyieng ba kongsan ha ka jingkhih da kaba pynkhih ne pynkylla khyndiat ia ka jingkhih.
Ia kane la khot ka Microcontroller.
U Lyell u la pynmih ia kine ki jingmut, bad u la pyni ia ka jingkhein kaba khraw kaba lah ban batai tang da kaba leh suki suki.
1522 tylli ki jingseng
U Dương Văn Minh (16 February 1916 – 6 August 2001) u dei u General barim jong ka kynhun shipai jong ka ri Vietnam.
U la synshar ia ka jingiada ia ka shnong Charleston, South Carolina, ha ka por ba sdang ka thma pohïing ha Fort Sumter ha ka 12 tarik u Risaw, 1861.
Ia kane ka telebishon HBO kaba la pynshong nongrim na ki kot la ring ha Botswana.
U la ïakhun ha ki lympung ïalehkai paralympic jong u snem 2000, 2004 bad ha ka lympung paralympic jong u snem 2008.
(Ka snem 1983), ki sla 20-48.
Ki bynta jong ka Ka Shad ha ka Jingrwai jong ka Por ki dei shaphang ki snem thma.
Haba pyndonkam lang ia ki lai tylli ki period (…), la khot ellipsis ia ki.
Ka jinglong uwei na ki nongrwai ba pawnam tam jong u snem 2011 ka la biang ia ka MTV ban ai kyrteng ia u kum u nongrwai EDM ban peit ha u snem 2012.
Ia ki lum kiba iaid lyngba ia ka Georgia la khot ki lum Caucasus.
Ka sorkar ba iatreilang jong ka sorbah ka ai ia ki jingshakri kum ki pulit, ki nongpynlip ding, ka bording, ka um ba tuid, bad ka jingpynkhuid ia ki um jakhlia.
Ha ka liang ka kmie, ki jaitbynriew jong ki Cushitic ki kham pher, hynrei ki ïasam ïa ki katto katne ki jaitbynriew kiba ïadei kum ki jaitbynriew bapher bapher kiba mih na Africa Mihngi (ki jaitbynriew bapher bapher kiba mih na Africa Mihngi bad/lane pdeng Ka M1 kaba mih na mihngi bad ka kynhun N kaba heh (khamtam eh ki N ki bynta ba rit N1a, N1b, R0a, HV1b1, I, K1a, U3a, bad U6a).
U Rahul Singh kum u nongdie Chai
Oulchy-le-château (02580)
Lada don ki dur, ki briew kiba pule ne kren da kawei pat ka ktien ki dang lah ban sngewthuh aiu ban leh bad ki tiar ne software.
Ka jingpyniaid iew bad jingpynmih
Kane ka terminal ka don katto katne tylli ki Customer Counter ha kaba 66 tylli la mang sha ka Saudia (mynta la iasam lang bad ka Nas Air), 44 tylli sha ki kompeni liengsuin bar ri bad kaba sah na ka bynta ka Customs bad Immigration.
Ha ki katto katne ki khep la pyndonkam ia ka bor jong ka jylla beit bad khlem beit ban khanglad ia ki seng kiba kham rit ban ioh kham bun ki vote.
Bun ki shipai ki leit phai biang sha ka kam hadien kane ka jingjahthait kaba lyngkot.
U Brandon Flynn kum u Justin Foley, u samla pule ha Liberty High.
Katto katne ngut ki khun be-aiñ jong u Henry ki la jah noh kumjuh.
U dei u khun jong u nongialehkai alpine ski Liv Jagge bad u Finn Dag Jagge u nongialehkai tennis.
Kane ka la pynlong ruh ia u Newton ban thaw ia ka Law of Gravity jong u.
Ha Rumania bad ha Moldova, ia ki nongbah jong ki nongbah (Bucharest bad Chişinău, la ai kyrteng Primar General kaba mut General Mayor.
Namar ba kaei kaba u Haldeman u la thoh ka long kaba pher na kiei kiei kiba u Graham u ju kren ha khmat ki paidbah, kiba bun ki kynhun Jiw kim ngeit satia ia kata.
U la shongthait hadien ba u la long khyndiat por kum u Premier ba 28 jong ka New Brunswick.
U Ames mynshwa u dei u nongpeit bniah jong ka CIA uba la 31 snem ka rta bad u la leh ia ki kam syntiat pyrshah ia ka U.S. da kaba leh syntiat na ka bynta ka Soviet Union bad ka Russia.
Nzinga, ka mahadei thma jong ka Ndongo bad Matamba (la iap ha ka snem 1663)
Ka Jennie Wade ka dei tang ma ka ka riew paidbah kaba la shah pyniap beit beit ha ka thma ha Gettysburg.
Ka la long ha ka jaka ba ka Nara ka don mynta.
Man la u snem ka sorkar ka jied shibun ki briew kiba thymmai na kylleng ka pyrthei ban wan kum ki nongwan buhai shnong ban sah ha Australia.
Ha ka snem 1913, u Niels Bohr u la wanrah ia ka jingmut ba ki electron ki lah ban shim tang ia ki katto katne ki orbit sawdong jong u nucleus jong u atom.
Ka code jong ka steshon ka long B1.
U Répétiteur u long u nongtem uba iarap ia ki nongrwai opera ban nang ia ki bynta jong ki na ka bynta ka opera.
Ka Khanatang (1954)
U Ahmadinejad u la long u nongmihkhmat jong ka Tehran, ka nongbah jong ka Iran, ha ka 3 tarik u May, 2003.
U Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ha Australia, u Sir Robert Menzies u la khot ia ka “My Dear” bad u la pule ia ka poim kaba ong “Ngan ieit ia ka haduh ba ngan da iap”.
U Essjay u la ong ba u la phah ia ka email sha uwei u professor kolej da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba thok jong u, kaba iathuh ia ka jinglong thikna jong ka Wikipedia.
Artylli ki box set kiba pyniakhlad ia ki sha ki arc Saiyan bad Namek la pyllait ruh ha ka VHS ha u snem 1999, bad ha ka DVD ha u snem 2001.
Ka jingieid ia man la ka minit jong ka
Ia une u khun yn sa tip kum u Syiem Senka.
U la long u nongialam ba 20 jong ki shipai Turkey ha ka 30 tarik u bnai August 1993.
U Irukandji u long tang 2.5 sentimitar (ba don ka bell bad ki tyrpeng) ka jingheh.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba itynnad jong u Clarence & Sumo (2 tarik u Nailur 2016)
Da kaba pyndonkam tang da ka sharak blubber na ka bynta ka jingshit, ka igloo ka lah ban kham shit ban ia ka Iyer shabar.
Ka don lai mail (5 km) shaphang sepngi na Joplin.
Far East Plaza – Ka Far East Plaza ka la plie ha u snem 1982 da ka Metro kaba naduh katei ka por ka la khang noh.
Ka Jinghikai ka dei ka Adelschlechts.
Katba ki nang ialeh bad katba ki nang jylliew ban ioh ia ka oxygen, katta ka dewbilat ka nang pyndap ia ki snier jong ki, haduh ba khatduh, kim lah ban ring mynsiem.
La pynlong ia ka da u khniang jingpang, uba pynlong ia ki shyieng ban tyrkhong shibun.
La pynsan pynrangbah ia u ha Gloucestershire.
www.bad
Ki la seng ia ka shnong Kintore ha ka snem 1981.
U Ian Richardson kum u RAdm.
May 31 - La jied ia u Peter Mutharika kum u President jong ka Malawi.
Katto katne ki nongbat mraw ki kamai da kaba die ia ki mraw kiba palat sha ki nongkhaii ban die biang ha ki iew mraw ha ka Deep South.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la kem ia ka da ki Gestapo sha ka phatok La Santé.
U Narayan Debnath, 96 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur (Handa Bhonda, Bantul the Great, Nonte Phonte), u nongioh khusnam Padma Shri (2021), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Saint-Hilaire-sur-Helpe (59534)
Ka Massongex ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Saint-Maurice ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka jingbun briew ka long 868 ngut ha ka snem 2010.
Wilhelmsdorf
Komun jong ka Vugizo
13 April 1735 (Kyōhō 20, 21 tarik u bnai 3) : U Nakamikado u la iehnoh ia ka kam; bad ka jingsynshar ka la hiar sha u khun jong u (senso).
270?
Ka Highflyer ka la bthei, ka la pynpra ruh ia ka Keene, bad ka la pynhap slap ia ka jingiap bad ka ding thymmai ha ka nongbah Texas.
Ki giraffe ki bam kham bunsien ia ki sla na ki dieng kiba jrong, kiba ki lah ban poi namar ki kjat kiba jrong bad ka ryndang kaba jrong, kumjuh ruh ia ki soh.
U la jop ïa ka elekshon bah ha ka jingjop kaba khraw ha ka jaka jong u Senator Orrin Hatch uba la shongthait.
"Ka nongwan buhai shnong" ha u snem 2007 ka la ioh katto katne ki khusnam na ka ri bad na ka pyrthei.
Ïa kane ka jingïalehkai tynrai jong ka Grand Final la ju pynlong ha madan kriket Melbourne ha ka sngi saitjaiñ ba khatduh jong u bnai Nailur.
U Smith u la kha ha New Orleans, Louisiana.
1965 – U Gert Heerkes, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Netherlands
La pynshong nongrim ia ka na ka kot Victory Through Air Power jong u Alexander P. de Seversky ha ka snem 1942.
U Jacques Plante, u nongap kol barim jong ka ice hockey
Kumta lehse ka jingbatai kaba kham bha shaphang ka jingsngap ka long "ka jingsngap kaba thmu ban ioh ia ka jingmut jong ki sur".
Ha ki snem 1990, ka jingdih sikret da ki phew snem ka la pynlong ia u Harrison ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
ki bynta (jingthew)
Ka jaka kaba myntoi haduh katta katta, ryngkat bad ka jingthoh bad ki jingthoh shaphang baroh ki jait jingma ia ka jingshngain jong ki nongpang, kynthup ia ki jingktah kiba sniew, ki jingktah jong ki dawai, ka jingbakla ha ka liang ka koit ka khiah, ka iatrogenesis, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2004 ka Ivory ka la shongthait noh na ka jingiakop ha ka rynsan.
"It's You" (With Dionne Warwick) - 4:55
Ka ksiar Nordic
Ki tiar ba pyniap: Ka nongbah jong ki shyieng bad na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim telebishon jong ka China kaba kynmaw ia ka Lichuan.
Risaw 13 - U Henk Weerink, 77 snem ka rta, u dei u nongbishar phutbol jong ka seng Dutch.
Kane ka la long tang kawei na ki jingkulmar ha ki par ksiar ha Burrangong hapdeng u bnai Nohprah 1860 bad Naiwieng 1861.
Ka jingphiah seng, kum ka lynnong jong ka Seng Audubon ne jong ka kynhun parabangeit.
U la shong thait noh hadien ba u la kem ia uwei u nongpyniap briew uba kyrteng u Hannibal Lecter (Brian Cox).
"Ka jong nga" (jingrwai Bazzi), 2017
Ka nongjop - National Reality Television Awards: Ka Kynthei ba paw tam (Millie Mackintosh - Made in Chelsea)
Ki poim jong u ki long ha ka Persian bad Hindi.
U don ki bynta kiba heh, kumta u long uba jem.
U Bryan’s Shearwater, Puffinus bryani
Ka blang khlaw (Capra aegagrus)
U Kanakaredes u la kha ha Akron, Ohio.
U la bat katto katne ki kam synshar ha baroh ki snem 1960 shwa ba un long u khlieh jong ka kynhun shipai jong ka Abu Dhabi, kaba la long ka tynrai jong ka kynhun shipai jong ka UAE ha u snem 1971.
Hadien (1859), u la trei kum u nongpyniaid stage ha La Scala ha Milan.
Ka jingiakren ha ka IGN.com
Hadien u la iakynduh biang bad ki ha ki snem 1990.
U Kari Byron, u dkhot jong ka kynhun MythBusters
Ka Jingstad Briew ba mynta 9:27-47
U Mark & ​​U Mikaël Nikhanian.
Shiraz (u sohjew), ka ktien kaba iadei bad ka jait sohjew Syrah, ba la pyndonkam na ka bynta ka wain, bad shisien la pyrkhat ba ka mih na ka nongbah Shiraz, Iran .
Ka nuksa jong ka jingsngewsih ka long ban iohi ba ka khuri um ka long "shiteng kaba thylli", ym "shiteng kaba dap".
Ka jingjrong jong ka ka long 152.3 cm.
Ka Conquistadora (ka nongjop kynthei) ka Inés de Suárez - ka la ïashim bynta ha ka jingjop ïa ka Chile (kumba 1507–1580)
Ka jingnang jingstad jong ka District ka long 63.48%, haba ïa nujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
U Cardinal, ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1963
Ki nongkren German bad Ladin ki ju khot ia kata ka jaka kum ka Südtirol.
1130)
U kwah ba u khun jong u, bad ki pateng ban wan, kin tip ba ka synshar paidbah kam dei ban aiti ha ki jingsynshar donbor.
Ka don hapdeng ka Platz des 18.
Triavio Italo
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Jackson
1972 - U Syiem William jong ka Gloucester (b.
Kawei na ki project ka long ka Library na ka bynta ki khynnah bad ki samla ha ka thuk thuk.
U Thomas Heatherwick ha ka Sculpture.org.uk
U Manson u la buh ialade kum u guru ha Haight-Ashbury jong ka San Francisco.
Ia ka bipod lah ban pyndonkam kum ka kor ot wire.
Ka don ha rud duriaw Baltic.
Ki khlieh jong ka sorkar Morocco
Ka lyer ha Watonga ka la beh haduh 82 mph (131 km/h), kaba la pynjulor ïa ki dieng kiba bun bad ki lain bording bad pynjulor jur ïa ki ïing ba ïaid.
U la don ha ka iing dorbar hapdeng u snem 1979 haduh u snem 1992.
Ka Winona County ka dei ka shnong ha U.S.
Mano ba iakynduh, bad kaei ka kyrdan u nongpyniadei?
Ban wad ia ka daw jong kano kano ka jingiap briew bad ban khanglad ia ka jingiap kaba kum kata ban jia ha uwei pat ki dei ki daw ba kongsan ba ki briew ki peit bniah ia ka jingpang briew ne ailad ia ki met iap ban ot bad peit ha ka jingpeit bniah ia ka met iap.
U Fred Savage kum u Corey Woods
Kum ka nuksa, lah ban khein ia ki samla pule hangno ki pule bad hangno ki sah hynrei kim pule (ka jaka ba la kha ia ki).
Ka Braidwood ka ju long ka jaka sah jong ka thain sorkar thain Tallaganda.
Bun ki briew ki wan sha sor tang ban peit ia ki!
Ki Georgia kiba lait im kim shym la ioh ia ka jingkut kaba suk.
Ki mrad ba bam dohkha (jingpynkylla kyrdan)
Ia ka ktien hi la thaw na ka propagate, kaba mut ban pynbun.
John Wesley Ryles (Columbia Nashville)
Ki lum Atlas (Amazigh: Idurar n Watlas, ) ki long ki lum kiba don ha shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha ka ri America ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Ka bynta kaba khatduh ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ki kam runar ne u lah ban kren shaphang ki jingshisha ki bym shisha.
Ka Dorothy Toy, 102 snem ka rta, ka nongshad tap na America (Toy & Wing).
U McCartney u la ong, “Nga kwah ba [ka medley] kan kut da ka jingrwai kaba don jingmut khyndiat, kumta nga la bud ia u Bard [ Shakespeare ] bad nga la thoh ia ka jingrwai.”
Ki slab ha ka jingtei
(tang ki Windows)
Ireson, J.C. (1997).
Kum ka nuksa, shim ba phi ioh ia ka bonus ryngkat bad ka bainong jong phi, bad ka long $500 halor ka jingkamai kaba man la u snem.
Ki jaka pynmih bor ding
Ka NAS Oceana ka la nang roi bad ka la long kawei na ki liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Josie Aiello – ka jingrwai ba shadien
Nga tharai ba ka jingeh ka long ba nga la don ha England ha kine ki saw snem ba la dep bad ba kim shym la lah ban peit ia nga ba nga ialehkai kum ki nongialehkai jong ka thain.
Ki mrad ba her ha ka jylla: U Khla ba don ka ryndang
Ka Issenheim ka dei ka commune.
Tang khyndiat eh ki jingtip kiba lah ban pule shuwa ka jingsynshar u syiem uba 29, u Patsha Kimmei (509?-571).
Coon ka lah ban kdew sha:
Ka shongdor kumba 1,000,000 tyngka ban shna.
Kata kan pynthut ia ka jinglong ryntih jong u Metternich bad kan sdang ia ka thma kaba khraw.
U Spotted Turtle (Clemmys guttata) u dei u sniang uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
U Stevenson u la kha ha Los Angeles, California ha ka longïing jong u Lewis Stevenson bad ka Helen Davis Stevenson.
Ki briew ki tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Danny Baldwin ha ka phlim Coronation Street, u DS Ronnie Brooks ha ka phlim Law & Order: UK, bad u Graham O’Brien ha ka phlim Doctor Who.
Ka don ha ka County Minnehaha, bad 78 ngut ki briew ki shong hangtei ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kum ka nuksa, u Director jong ka tnad jingtip bunsien u long u nongstad jingstad.
U khun ksiew jong u u dei u aktor Miguel Ferrer.
1,004 km² — Samut Prakan Province, Thailand
Woodward, Kenneth L. Ka jingpynlong ia ki riewkhuid.
Ka bynta jong ka jingtieng ka long ba ki Kven kiba kren da ka ktien Finland kin iarap ia ka Finland/Russia, ban shim ia ki thain shathie, sha jngai na [ka sorkar jong ka] Norway.
Ki jingsiew USD 477
Ka Mound City ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka iadei bad ka blang dieng kaba saw.
U la long u nongïalam jong ka Constitutional Democratic Party of Japan (CDP lane CDPJ) naduh ka 30 Nailur 2021.
Ka jingshit kaba shit
Ka Qala i Naw (قلعه نو) ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Qala i Naw bad ka nongbah jong ka Jylla Badghis, kaba don shatei lam sepngi jong ka Afghanistan.
Doudeauville, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Ka jaka buh jingthoh ha duriaw jong ka ri Australia
Kumjuh ruh haba pynkylla ia ka ktien Hebru, ka haIvri ka mut “u briew Hebru” bad ka biYerushalayim ka mut “ha Jerusalem”.
Schneier bad Blaze ki la pynshong nongrim ia ka MacGuffin ha ka DES, ka jingkylla kaba kongsan jong ki ka long ban phiah ia ka DES kaba don 64 bit sha ki ar bynta ki bym iaryngkat ha ka network jong ka Feistel, 48 tylli ki bit jong ka data block kaba 64 bit la ai lyngba ka jingtreikam kaba pyllun, kaba ka jingmih jong ka ka long kaba la XORed da ka kiwei pat ki 16 tylli ki bit jong ka block data.
Ka bio bad ki dur jong ka library jong ka jingbam jong ka ri
Ka Kong Johan Maurits van Nassau.
Kane ka hospital ka don katto katne ki jaka sumar kiba la pynskhem: ka jaka sumar stroke kaba heh tam ha Saxony (12 tylli ki jingthiah), ka jaka sumar ia ka jingpang sniehdoh bad kawei na ki jaka sumar ia ka sniehdoh kaba nyngkong eh ha Germany.
Shisngi hadien ba la pynskhem ia u, u Lincoln u la ioh ia ka jingthoh na u Major Robert Anderson.
U la pule ia ki Classics bad ki Lutheran Theology.
Ha u Kyllalyngkot 2000, ka Yerba Buena Centre for the Arts ha San Francisco ka la pynlong ia ka Skratchcon2000, ka DJ Skratch forum ba nyngkong eh kaba la ai “ka jinghikai bad ka jingpynroi ia ka jingnang jingstad ha ka jingrwai skratch”.
Ia kawei pat ka iing ki khot ka iing dorbar, iing dorbar, ne iing dorbar.
La tip ruh ia u ba u la pynbha ia ka liang ka optik bad ia ka jingtrei jong u halor ka rukom jong ki bym lah ban phiah.
La pyndep ia ka da u nongpule jong u, u Philipp Jarnach, hynrei ha ki snem 1980 u Anthony Beaumont u la thaw ia ka dur kaba kham bha ia ka.
Don kiba mih na ka jingbthei.
U la long u Nongthoh jong ka Nongbah jong ka Chicago.
December 9 - U Kees Brusse, 88 snem ka rta, u aktor bad nongpyniaid phlim Dutch, ki daw ba kynja mariang.
Kum kane ka rukom lah ban pyndonkam ha ki jingtem kum ki lute, hynrei ym ha ki jingtem keyboard.
Ka wah Boulder ka iasoh bad ka wah Yellowstone ha Big Timber.
Ka Elam bad ka bynta ba shathie jong ka Mesopotamia (Subartu) ruh la pyndem bad la pyndem ia ki jingleh pyrshah ha Sumer.
USV
La ju iohi ia u ba u iaid ryngkat bad u Ash Ketchum bad u Misty ha ki jingleit jingwan jong ki.
Ki nongïakhih kynthei ha ka pyrthei ki kham pynleit jingmut ha ka jaitbynriew (kum ka jaitbynriew, ka shynrang bad kynthei bad ka kyrdan) bad ki ktah ban ïarap ïa kito kiba don ha ki ri kiba dang kiew bad ki ri kiba lai, kumjuh ruh ban weng ïa ka jingshah lehbeiñ kaba la thaw lyngba ki histori jong ka jingsynshar phareng bad ka jingsynshar hima.
Ka jingbym shaniah ia ka EU ka jur bha ha Greece (81%), Cyprus (72%), Austria (65%), France (65%) Germany (63%), United Kingdom (63%) bad Czech Republic (63%). ).
Ka Monowi ( ) ka dei ka shnong ba la pynrung ha Boyd County, Nebraska, America.
U dkhot jong ka "Hok History", u La Marmora u la long u Myntri Rangbahduh bad u Myntri Bar ri jong ka Hima Italy naduh ka 18 tarik u Nailur 1864 haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 1866.
Ki Les Fées (Ki mawkordor bad ki khniang)
Baroh hynrei tang kawei ka bynta kaba rit jong kane ka thain ka don hapoh ka Pyrthei Mihngi.
Ka la long ruh ka aktres ha ka phlim Sen Ne Dilersen.
Ha kaba kut jong ka "Cold Blood", la pyniap bad weng noh ia u Rory na ka histori da ki jingtwa ha ka pyrthei.
Norio Omura (1995-1998, 30/4)
Nalor kine, kane ka steshon ka don saw tylli ki solar.
La shna ia ka da ka kompeni Coca-Cola.
1964 - U Alexei Gusarov, u nongialehkai ice hockey na Russia bad u manager
Ka por jong kane ka jingjia ka long kaba eh ban tip; U Knoll u ai jingmut ba ki la mih kumba 1.6–2.1 billion snem mynshuwa.
Ka la iasoh bad ka Bavaria da ka jingjied paidbah ha ka snem 1920.
Ka Honda ka dei ka nongbah kaba don ha ka Tnad Tolima ha Colombia.
Ki kot jong u Tal
U la ong ba ka mafia kam dei kaba heh haduh katta katta ka jingpynkynmaw ia ka kolshor.
U Willie Mae "Big Mama" Thornton (12 Nohprah, 1926, Montgomery, Alabama – 25 Kyllalyngkot 1984 ha Los Angeles, California) u dei u nongrwai blues, nongput harp bad nongthoh jingrwai na America.
U Myers u la shim ia ka kyrteng thok bad ka jinglong jong u Austin Powers.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Georgia
La shah ban iakhlad bad ka jingbishar da ka jury
Rosières-en-Haye, ka commune ha ka tnad Meurthe-et-Moselle
Ka Wah New River ka long ka wah kaba tuid shaphang sepngi kaba tuid na Mexico shaduh shathie jong ka California.
Ia ki jingmut jong u la pynmih hadien da ka kynhun ki doktor ha Paris, ia kiba la khot "Braidists".
da ka jingrkhie.
Ka jingbha paidbah
Ki jinglap ba la pynthikna
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Stafford u la ïalehkai 3 snem ha ka College Ice Hockey ha University of North Dakota.
Ha ka por thma, ki briew ki sngewsih ia ki nongkren German, kumta bun ki nongkren kim ju hikai ia ka ktien ha la ki khun.
Ki jinglehniam kiba batai ia ka Balang
Ki tynrai ki lah ruh ban long halor khyndew, ne shapoh khyndew.
1966 U Nikolay Cherkasov, u aktor Soviet (b.
Ka kot lyngkdop jong ka Oklahoma shaphang ka histori bad ka kolshor - Bourgmont, Etienne Veniard de
Ki don ruh ki dur kiba ngi shem ha ka khyndew bad ha ki jaka ba don ha um.
Hydride: ka kyrteng kyllum kaba thew ia ka ion kaba sniew jong kano kano ka hydrogen isotope (H−)
Ym don ba sngewtynnad ia ka jingbam jong ka lait tang u Jughead.
U Albert Vallvé, 75 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain, u Senator (1993–1996).
U Matt wendt – ka jingrwai bass (1999-2000)
Ka Zazie Olivia Beetz ( ; ; la kha ha ka 1 Iaiong 1991) ka dei ka aktres na German-America.
Ka jingshemphang bad jingkynthoh
U kpa jong u u dei uba la kha ha London bad u dei uba wan na India.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik.
1458 La jied ia u Pope Pius II.
Ha baroh ka por jong ka ha ka skul heh bad ha Princeton, ka Sotomayor ka la long ka nongialam kaba donbor bad kaba ai mynsiem.
Ka kynhun kriket ka ri Canada
Ha ka snem 1872, ka sorkar Meiji ka la pynbna ba ka 11 tarik u February, 660 S.K.
Naduh ba ki sdang, ki lyngkhot helium kiba jrong ki la rah sha jrong ia ki tiar peit bniah kiba nang kham stad.
2014 – U Pierre Patry, u nongshna phlim na Canada (b.
Ka moccasin ka long ka juti kaba la shna na ka snieh blang ne kano kano ka snieh kaba jem.
Shaphang u Fidel Castro
Ha u Rymphang, u la shah jied sha ka ri Japan ha ka World Cup 2002.
Ka jingleh be-ijot ha ki dur ba sniew ba jem ka long kaba la ju pyni nuksa, wat la teng teng ka long kaba shisha.
U Richard Bloch (1926–2004), u nongseng lang jong ka H&R Block services khajna
Ka kam rwai jong u ka la sdang naduh ka kam ak phlim bad hadien ka jingrwai da kaba u la pyniasoh bad kawei ka kynhun hapoh ka jingpyniaid jong ka CREW Studios the Teen.
(Peit ia ka jinglong sain hima sima jong ka Taiwan).
Ha ka histori, ki Pharaoh jong ka Ijipt ki long ki nongsynshar donbor.
Ki madan thma jong ka Kent bad Sussex da u Rupert Matthews, u Frances Lincoln,
Ka Mary Oliver, 83 snem ka rta, ka myllung na America (American Primitive), ka nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1984) bad ka National Book Award (1992), ka jingpang lymphoma.
Ka Zoe Țapu - ka la thaw ia u jait kew durum uba tynrai, uba iadei bad ka jinglong ka suinbneng kum ha ri Europe Pdeng bad Mihngi.
La tip ia ka kum ka "Poetess of Sinhala Cinema".
Uwei pa uwei u trai un ioh haduh laiphew tylli ki pick.
Ka don ha ka jylla Tyrol, Austria.
ki sla 19-26.
U Werth u la ong ba la pyniaid ia ka da “u nonghikai German uba kyrteng u Spanner” bad “ka long ka
La tip ia u namar ki jingthoh jong u shaphang ka riti dustur jong ki ri Sepngi.
1899 - U Martin Lloyd-Jones, u nongialap bad u nongsumar na ri Wales (D. 1981)
Ha kawei ka por la ju iohi ia ka Pretoria kum ka "nongbah jong ka Jingïapher jaitbynriew ha South Africa".
Ka jingleit sha ka Jingshai
B-liang
Euromaidan ha Facebook
Naduh ba la seng ia ka ka Sulaymaniyah ka la long ka pdeng jong ki myllung, ki nongthoh kot, ki nongthoh histori, ki riewsain pyrthei, ki riewstad bad ki nongrwai, kum ka Nalî, ka Mahwi, bad ka Piramerd.
U riewpyrkhat u Max Scheler u la don u khun uba la san bha uba la lap ba u dei u nongpang jingmut jingpyrkhat jong u Haltlose bad u Gemutlose.
Ka pdeng jong ki lum jong ka Yongpyong – ka jingïalehkai ski lum (slalom, slalom heh)
Ki Lat jong ka Örebro
Ki krisetomyinae (ki blang ba la buh ha ka pla)
GAP, ka jingpynbna ba kyllum, ka rukom treikam ba la pyndonkam ha ka phone khlem wire
Ka Jatoi ka dei ka tehsil, ka bynta jong ka synshar khadar, jong ka District Muzaffargarh ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan, la phiah ia ka ha ka liang ka synshar ha ki 16 tylli ki Union Council jong ka Pakistan.
Namar ka long ka hima jong me;
2,600,000 ngut ki nongshong shnong ha kane ka Jylla.
Ka Fallingwater ka dei ka kyrteng jong ka ïing summer kaba u Frank Lloyd Wright u la shna ha u snem 1935 na ka bynta ka longïing Kaufmann.
Ki nongjop ha ka Japan Grand Prix
Ia ka jaka shong jong ka swing la pyndait da ki kynjri ne ki lynti.
ka takson jong ki khniang jingpang ha ka http://www.eol.org.
Wario Dayo!!
Haduh u snem 2016, ki don 782 ngut ki briew.
Kaba phylla ka long ba katto katne na ki jingpynthut ki wan na ka suinbneng!
La lap ba u don ia ka jingpang non-hodgkin ha u snem 2006.
Ha u snem 2010, ka la ak ha ka phlim kaba khatduh bad ka la paw lyngkot ha ka phlim Sex and the City 2.
Ki Pleiades (ba la tip ruh kum ki M45 lane ki Hynriew Para kynthei) ki dei ki kynhun jong ki khlur kiba don ha ka bneng miet.
Ha ka snem 1969 la thung ia u Colson kum u nongiasaid ain ba kyrpang jong ka iing lieh.
Ka jingpyrshah jong ka bording
Ka imlang sahlang jong ka VW online kaba kiew stet tam
"'Life'" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 2000 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady peace bad ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba saw jong ki kaba la pynmih ha u snem 2000.
Ka la ai buin ia kiba pang ne kiba la jan iap.
Ka Gijón ka don 275,274 ngut ki nongshong shnong, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongbah ha Asturias.
Ka Violette Reine Elizabeth Szabo GC (nee Bushell; 26 Iaiong 1921 – February 1945) ka dei ka agent jong ka ri France/British ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La tip ruh ia ka kum ka Masters City, namar ka jingialehkai Golf Masters.
1913 – Ka Marian Marsh, ka aktres bad ka nongsumar mariang na Trinidad-America (D. 2006)
Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ki jingthoh jong u Beethoven (1988)
U William H. Thompson (8 Kyllalyngkot 1913 - 15 Kyllalyngkot 1971) u dei u nongrwai radio bad u nongrwai sur jong ka ri America.
Ka Los Angeles ka long kawei na ki nongbah kaba rem dor bha ban shong ban sah.
La ai kyrteng ia ka da u khun jong u Zeus bad u Niobe ha ka khanatang jong ki Grik.
U long uba jan tam na ki bnai kiba kham jngai ki bym long pyllun kiba phai shadien jong u Jupiter, bad um i kumba u don ha kano kano ka kynhun.
Ki wah kiba tuid sha ka duriaw Archipelago
Ka ïingbishar jong ka European ka la rai ba ka jingkyntait ïa ki CO ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka jinglaitluid jong ka niam bad ka jingpyrkhat ha u snem 2013, kumjuh ruh ka European Union ka la ithuh ïa ka hok jong u nongkyntait ïa ka kam thma kum kawei na ki hok ba kongsan.
la pule kum "ka integral jong u f ha kaba iadei bad u x na u a haduh u b", bad u thew ia ka area hapdeng ka x-axis, ka graph jong ka function f, bad ki lain x=a bad x=b.
Ka Wah Bog
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Lehigh.
La kha ia u ha Paris, France na ka kmie na France bad u kpa na Italy.
Kane ka la pynsngewsih ia u Harrison.
1945 Ia ka Carpathian Ruthenia la pyniasoh noh da ka Soviet Union.
U Frederick Rentschler (u nongshna liengsuiñ) (Hamilton)
U nongpyniaid ba nyngkong eh u long U Rev.
Ka jingtap jong ki khlur ka pynjrong shabar haduh ka radius kaba kumba , ha kaba ka sangeh—lah ban shah ot noh da ka jingiakynduh bad kawei pat ka khlur.
Ka jingiakren ba dang shen ha ka webzine "www.laptoprockers.eu"
}}Jingieid?'''
Ka Lewis
La pyniasoh ia ka Republic jong ka Texas bad ka ri America
"Ngi shim ba ka long ka nongrim kaba bha ban batai ia ki jingjia da ka jingmut kaba suk tam kaba lah ban long."
Ki briew jong ka shnong kiba kham bun ki dei ki Katholik, ki ong ba ban ia kaba pynphai ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ki, “ngin kham sngewbha ban shah pyniap im.”
1936 - U John Blashford Snell, u shipai bad u riew sain hima sima ka England
Ensete perrieri (Claverie) Cheesman - kaba don ha Madagascar
Ki ar tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng ki long ka Balang Saint-Thomas-de-Canterbury bad ka Porte de Paris.
Ha ka snem 1903, la ai jingmut ia u ban rung sha ka Student Bandmaster Course ha ka Royal Military School of Music, ha Twickenham, Middlesex.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Belgium
Punjabi (Gurmukhi)
Ym don ki kyndon kiba la buh thikna kumno ban pyndonkam ia ki kuli.
Lber 1 - U Dirk Bach, 51 snem ka rta, u aktor German, u nonglehkai comedy bad u nongpyni ia ka telebishon.
"Ka Jingkmen Karo Thomas".Ki nongthoh jong ka Tennessee.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Chennai.
Hadien ki khyndiat snem ba nyngkong jong ka, ki riew pawnam jong ka Studio 54 kum u Andy Warhol, ka Grace Jones bad u David Bowie ki la sdang ban leit sha katei ka jaka.
La seng ia ka Ashford ha ka snem 1714.
Ki nuksa ki long ki dewlynnong Åland, Alderney, bad Faroe Islands bad ki ri ki kynthup ia ka Canada, Finland, Iceland, bad Cuba.
Na ki 31 ngut ha ka por ba seng ia ka, mynta ka ADB ka don 68 ngut.
U Escudé u la khlad noh ha ka 1 Nailar 2021 ha Buenos Aires na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 72 snem.
Yzeure (03321)
Ka Website jong u Sulejman Tihic
U Neil Davidge (la kha ha u snem 1962 ha Bristol, United Kingdom) u dei u nongpynmih record, u nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai ha ki phlim, u nongtem bad u nongrwai kyrshan teng teng.
Ha u snem 1992, u Saddam Hussein u la pyrshang ban pyniap ia u President jong ka America u George H.W.
2018 - U John Hall Buchanan Jr.
Ka jngohkai pyrthei
Hadien ka jingiakop mareh, la iathuh ba u la donkti ha ka jingiakynad met bad u nongpyniaid jong ka kynhun, u Franz Tost.
Ka jingtip shaphang ka Tullett
Ka Costa Rica ha ka Olympic
La kha ia u Yassin ha al-Jura, ka ri Bilat Mandate jong ka Palestine.
1/6: Ka sur miet ha ka sur C sharp minor (ka sur miet) (spurious)
La jied ia ki na ki 7,361 tylli ki jingai jingmut.
Ha u snem 2005, ka eriong Katrina, ka ban sa kut noh kum ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri, ka la wanrah ïa ka jingpynjot kaba jur ha shilynter ka Gulf Coast: ka nongbah New Orleans ka la shah pynjulor, ha kaba 1833 ngut ki la ïap.
Ia ka jingiathuhkhana jong u la iathuh da ki nongthoh hyndai bapher bapher.
Ka jingthoh Norsk na ka bynta ka jingpynkhreh, Vol.
Ka Alexander ALX500 (hadien la tip kum ka TransBus ALX500) ka dei ka bos kaba don 3-axle kaba don ar mala bad kaba rit.
Shuwa ba un shimti ia ka kam director jong ka CIA, u Petraeus u dei u rangbah shipai ba saw khlur uba la shakri palat 37 snem ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Elisabeth Ann Bennett kum ka Mary
2018
Kane ka sub-district ka don marjan beit bad ka Semarang , thik shaphang sepngi jong ka Nongbah Semarang, Indonesia .
Kiwei pat ki jingthoh lyngkot kum ka ASAP (katba lah ban long), USA (ka ri America), ECU (ka pisa jong ka ri Europe), ka FBI (ka tnat tohkit jong ka sorkar pdeng), ka NBA (ka seng jong ka ri) ki don ki jingpyniasoh lang ia ki dak kiba ym lah ban kynnoh . kum ka ktien kaba marwei.
Ha u bnai Naitung 2011, ka la risaiñ kum ka coach, kum ka jingpyrshah.
Tisiphone (), u nongsiew kylliang ia ka jingpyniap
Ka shongdor $399 tang da ka Wi-Fi bad ka shongdor $529 da ka Wi-Fi bad ka cellular.
Iaiong 21 - U Stanley Lucas, 110 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha Europe ha ka por ba u khlad noh.
U Borivoj u la long u Duke jong ka Bohemia.
Ka jingpynpaw (42074)
U la trei kum u nongthoh khubor ha ki TV Station WDSU bad WWL-TV.
La tharai ruh ba u Duke u la thok shaphang ka jaka ba u don ha ka por ba la thombor ia ka Palace ha Versailles ha ka por mynstep jong ka 6 tarik u Lber.
1966 U Alberto Acosta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Skul Ioannis Bakhuid - Ka shakri khamtam eh ha ka thain shatei lam mihngi bad shathie-pdeng jong ka Hialeah
May – U Brian Howe, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England (b.
Hynriew tylli ki kynhun ki la ïalehkai 48 tylli kawei ka kynhun.
U Rafi Levi, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Israel (Maccabi Tel Aviv, Sydney Hakoah, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jinglehkai plie (pyrkhat kum u nonglehkai chess).
Ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor ha ki kotkhubor The Irish Times, The Irish Independent, The Examiner (mynta la pynkylla kyrteng kum ka Irish Examiner), The Star, The Irish Mirror, The Irish Sun, Sunday Tribune, The Sunday Independent, The Sunday Times, The Times, The Daily Telegraph bad U Nongsumar.
Ka jingeh ban ring mynsiem—ka snam ka lah ban kiew biang shapoh ki snier.
1797 - Ki Thma Phareng: Ka Thma ha Cape St.
Jyrngam ba jylliew
Peit ruh :Ka kyrdan:1337 kiba iap .
Lodewijk de Kruif (2015)
Nuksa ar: German ‘hell’, Norway ‘hell’ bad English ‘hell’ kim dei ki cognate, hynrei la spel ia ki kumjuh.
U Reffert u la khlad noh ha Mannheim ha ka 21 tarik u February 2016.
Ka la pyniap ialade da kaba pyndonkam da ki dawai pynjem mynsiem.
Ka long ruh kaba kongsan na ka bynta ka jinglong ryntih: ka iarap ia ki briew ban ieng beit.
Ia u Diarra la kha ha Katiola, kaba don ha ka ri France West Africa.
Ka Copa América Centenario (Kha Phareng: Centennial Copa America) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ki shynrang kaba la long naduh ka 3 tarik u Iaiong haduh ka 26 tarik u Iaiong 2016.
Ha u snem 2005, ka kotkhubor Los Angeles Times ka la pynmih bun ki jingthoh shaphang kumno ka Getty Trust bad u president jong ka, u Dr. Barry Munitz, ki pynlut pisa.
1959 Idrissa Seck, Myntri Rangbah barim jong ka Senegal
"Im ia ka jingim jong phi" (Clean Radio Edit) - 3:18
Ka tropic ka lah ban mut:
U Adalbero jong ka Würzburg, u Bishop jong ka Würzburg bad u Count jong ka Lambach-Wels (d. 1090)
Naduh u snem 2007 haduh 2009, ka Nickelodeon ka la pynmih ia ki DVD jong ka Region 2 (Europe), kiba lah ban tem ha Europe.
2008 ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim Chicago na ka bynta ka phlim ba bha tam – la rem noh ha ka WALL-E
Ka Haskell ka dei ka ktien program kaba treikam bha.
2,144 km² — Ka thain Yilan, Taiwan
1675 – U Johannes Vermeer, u nongdro dur na Netherlands (b.
Ki stad saian na Huntsville, Alabama
Ka kad liengsuiñ LaGuardia (ka jaka ba la pynbna)
U Neal Casal (2 Nohprah 1968 – 26 August 2019) u dei u nongtem guitar rock, nongrwai-thoh jingrwai bad nongshon dur na America.
La pynrung ia u ha ka thup jong ka WWE ha u snem 2004 da u Triple H. Hadien u la pynbna ba u kwah ba yn weng noh ia ka kyrteng jong u na ka thup jong ka WWE namar ka jingbym sngewhun jong u kyllum ia ka rukom ialehkai ba tbit ka la nang kiew.
Paul Du Bois
Ka Jylla Savona
Ka dei ka jingpang disleksi.
U Michael Madigan, u nongkren ba 67 bad ba 69 jong ka iing dorbar jong ka Illinois, u dei u nongshong shnong ba mynta, bad uba dang don mynta ha ka iing dorbar jong ka Illinois na ka bynta, ka West Lawn.
Ki la iatreilang bad ki zoo bad ki aquaria ha kylleng ka pyrthei.
2004 – Ha ka elekshon President jong ka Ukraine, la pynbna ia u Viktor Yanukovych kum u nongjop, kaba la ialam sha ka “Orange Revolution”, hadien ba la don ka jingsuba ba u la leh thok ia ka vote.
Ka jingker (jingpule lang)
U dei u President ba 25 bad ba mynta jong ka Liberia hadien ba u la jop ha ka elekshon bah 2017 ha u bnai December 2017.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1963.
U Dave Mackay Scotland Rekod
Ïa kane ka jaka peit ïa ka sngi la shna ha u snem 1924 kum ka Commonwealth Solar Observatory.
Frisbei
* Jingpynkynmaw - U la iap ha ka kam
Ki doktor Nazi ki la leh ruh ia ki jingpyrshang ia ki koidi ha Buchenwald.
U la pawnam bha ha kaba u la thaw ia ka video game kaba pawnam bha kaba la tip kum ka Tetris.
b
2007-2012
Ka planomicrobium flavidum ka dei ka jaid khniang.
Ka Europe Pdeng
Kawei pat ka lad ban shna ia ka ka long da kaba pynkhluit ia ka selenous acid.
Ka map ba iadei jong ki data harum ka don hangne.
La kha ia U Chiba ha ka nongbah Changchun, ha ka Jylla Jilin ha ka por ba la kut jong ka hima Qing .
Ia ka kam Secretary of State la thaw ha ka 6 tarik u Risaw, 1789.
Ka long kaba suk ban peit,
Kawei pat ka dei ka Woolworths.
Namarkata ka kham eh ban ioh ia ka jingpynskhem ia ka rep organic ha ka EU.
Ka jingtei jong ka basilika, la pyni dur bha.
U Elmer Stewart Rhodes u la seng ia ka Oath Keepers ha u Risaw 2009.
Ki la leit sha Atlantic City ban leit sha ka jingialang jong ka Democratic Convention.
Ha kane ka kyrdan ia kawei pa kawei ka chromosome la phiah ha ki artylli ki para chromatid, ba la bat lang da ki centromeres.
Cancer (ka kynhun khlur), ka kynhun khlur .
Ka Encystment ka iarap ruh ia u khniang ban saphriang da kaba suk, na uwei u nongshong sha uwei pat ne sha ka jaka kaba kham bha.
Map jong ka Gwangjin-gu ha ka website ba thikna jong ka Gwangjin-gu
Ha ka spah snem kaba 20, ia ka gorgoneion la pyndonkam da u Gianni Versace kum ka logo jong ka kompeni shna jain jong u.
Hadien u la batai ba u la iohi ba ia ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei ym shym la shah ne pdiang ha ka ri Germany jong u Hitler.
Haba u briew u leh ia ka kam runar kaba shyrkhei, ka jingpynjem ka long kaei kaei kaba lah ban iarap ia u briew ban kiar na ka jingpynshitom iap.
Ka Channing ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Paul Heyns, uba la kha ha ka snem 1696 u la pynbaptis ia la u khun u Michiel Afrikanus (u Afrikaner).
U Dickens, ki jingthoh da u Boz, 1839.
Ka Thea Iven Ulstrup
Kane ka shnong ka don ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australian Rules kaba ïakhun ha ka Alberton Football League.
Ka jingbuh ia baroh ki spah ha ka pla trophy ka ai ia u nongialehkai 350 point bad ka ai ia ka kyrdan "U Nongialehkai ba tbit."
Ka Monaca Towa - Lil 'Ka kamra ïing kaba khatduh/Ki nongïaleh thma jong ka jingkyrmen/ki nongpyrkhat
Ka jingbym don kam
Ki rukom shna ceramic ki kynthup ia ka jingpynwan dur da ka kti (teng teng ka kynthup ia ka rukom pynkylla kaba ki khot "jingthep"), ka jingtheh slip, ka tape casting (la pyndonkam ban shna ia ki capacitor ceramic kiba rit bha, bad kiwei kiwei).
Ha ka jaka jong ki lympung ïalehkai jong u snem 2009 bad 2011 la bujli da ka Audi Cup.
Na ka bynta ka jingroi jingpar jong ka, ngin kitkhlieh ia ka kam,
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 106,567 ngut ki briew.
Hadien kata u la tem lang bad u Ammons bad u Lewis bad u nongrwai u Joe Turner ha katei ka Cafe Society.
Ki kmie ki kpa jong u Graham ki dei ki Katholik.
Ka Pukhrambam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Sway EP by Acacia (1996 • Radar Records)
Chaource, France
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki long ki Pocomane, ki Lenca bad ki Pipiles; ki sah ha ka thain pdeng bad mihngi jong ka El Salvador haduh kumba shiphew spah snem.
Ka skulbah jong ka Bezalel ka dei ka jaka pule jong ka ri Israel.
Ha kane ka phlim, u Bruce Willis, u Gary Oldman, bad ka Milla Jovovich.
Jingkhih
U iohi ia u Doktor bad da ka jingsngew lyngngoh u kyrpad ia u ban ioh shuh shuh ia ka elixir, jong ka jait kaba lah ban treikam mardor.
U la pynlyngngoh ïa ka pyrthei shakhmat da kaba rah ïa ka kyrdan ba nyngkong, da kaba u la jop 6 sien, shah rem shisien bad 7 sien ïakhaid, ha khmat jong u Akiba Rubinstein, Milan Vidmar, Frank Marshall, Carl Schlechter bad Siegbert Tarrasch.
U la leit sah sha Orlando, Florida ha ka por ba u dang rit ban sah bad ka kmie tymmen bad ka kmie tymmen jong u.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 19 ha Florida
Ha ka 10 tarik Jymmang 2017, ka Politico ka la iathuh ba u Trump un plie ia ki ophis ialap elekshon jongu ha Trump Tower na ka bynta ban buh ia ka nongrim na ka bynta ban ialap elekshon biang.
Ha ka niam Shinto, la tip ia ka Yomi namar ba ka Izanami ka la kynriah noh sha kata ka jaka hadien ka jingiap jong ka.
Ka jinglong ba shadien kam kylla.
1932 – U José Saraiva Martins, u Cardinal ka Portugal
Ia kane ka rong la ai kyrteng da u mrad duriaw uba ki khot ruh ki koral.
Helenium (ka jingsma)
Ka la ong ba ka suloi kam dei ban kham jrong ban ia ka , ba kam dei ban kham jrong ban ia ka suloi Kar 98k, siat marsien siat na u bolt ba la khang, siat pura hi na u bolt ba plie, shim ia ki kuli jong ka na u magazine ba 10 ne 20 tylli ki kuli . bad ban lah ban siat ia ki bom suloi.
Ki jingïalehkai Olympic ha Sweden
Kumba 9.07 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Dignity Health Sports Park, ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha sor Carson kaba long kum ka jaka ïalehkai jong ka LA Galaxy jong ka Major League Soccer.
Ki knight bad ki kynthei ki pyndonkam ia ka kyrteng "GCMG" hadien ka kyrteng.
Ka jingbun briew jong ka naduh u snem 1970 ka la long haduh 4,500 ngut.
U Richard Arkwright Snelling (18 February 1927August 13, 1991) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ka Jylla Naples (, Napulitano: Pruvincia 'e Nàpule) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Campania ha Italy.
Ka Piedra Pintada.
Paul Stanley – ki sur jingrwai, ki jingrwai rit, ki sur ha ka track 8, ki acoustic guitar ha ki track 5 & 8
U Jean, u Jean Fagan.
Wat ha kaba ki khot ka Kalmarvisan ruh la kren ia ka kum ka "Kalmare shnong".
U Kevin bad ka Cindy ki la iakhlad noh ha u snem 1994.
Ka la leit sha ka Huntingdon College kaba dei tang ki kynthei ha Montgomery hadien ba la bud ia ka para jong ka kaba la long ka riew shemphang ha ka ain.
Ki oxide bad kiwei kiwei ki jait jingbam
ÖVP - 30
La seng ia ka Dolores County ha ka 19 tarik u February, 1881, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Dolores.
U la jop ia ka da kaba u la shoh ia ki shyieng kiba jem ha ka kpoh jong ka.
1900 U Oskar Fischinger, u nongshna phlim bad nongdro dur na German (d. 1967)
Kane ka kynthup ia ka dewbah India (kaba dei ka Bangladesh, Bhutan, India, Myanmar, Pakistan, Sri Lanka, Maldives, Nepal bad teng teng ka Afghanistan), ka Ri Mihngi (kaba dei ka China, Taiwan, Vietnam, Cambodia, Philippines,
Ia ki dohkha Asia, ki pasta jait Italy lane ki Reshteh la shna ha kane ka rukom.
"Ka Jingpynkylla" m. U Fritz Kreisler
U ai ia u khynnah "ia u [symbai Truffula] uba khatduh eh na baroh."
U Walter Julián Martínez Ramos (; 28 Risaw 1982 – 11 August 2019) a.k.a.
Haduh u snem 2013 ka Voyager 1 ka jngai kumba 18,800,000,000 (18.8 billion) kilomitar na ka pyrthei.
Ka Kirchhain ka dei ka shnong kaba don ha Hesse, ha Germany.
Ka longiing jong u King bad kiwei ki ngeit ba ka buit ka sorkar ka la pyniap ia u King, kumba la ong u Loyd Jowers ha u snem 1993.
Berwick (ki nongialehkai kriket) (ym tip kyrteng nyngkong)
Kensington, Brooklyn, New York
Ki Thma Miet Sngi Nyngkong
Ka Pennsylvania ka la pynbna: "ki paidbah ki don ka hok ban rah tiar na ka bynta ban iada ia lade bad ia ka jylla; bad kumba ki shipai kiba ieng ha ka por jong ka jingsuk ki long kiba ma ia ka jinglaitluid, ym dei ban bat ia ki; Bad ba dei ban bat ia ki shipai . hapoh ka jingpyndem kaba pyrkhing bha ha, bad ba la synshar da, ka bor synshar paidbah."
Ka jingtip shaphang ka jingim
Ha u snem 2017, ka Urawa ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka 2017 AFC Champions League.
Ki braket jong ka jingialehkai ki long:
U Werder Bremen u la iasoi bad ka Real Madrid.
U la ïakhun ha ka jingïakob ïakop ïalehkai Greco-Roman 90 kg jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha u snem 1976.
Ka don 30,630 ngut ki briew.
Hadien u la pyndep ia ka MA ha ka theory bad ka kritik.
Ka jingpynbna
Kiwei pat ki jingjia
U Newt ba saw (Taricha rivularis)
Poetic Justice ft.Drake 5:00
Kane ka dei ha ka por ba ka jingtei jong ki Byzantine ka la kylla long ka rukom kaba kyrpang.
Warren G.: nongrwai hip-hop
Ka Supreme Court jong ka America ka la rai ba kine ki jylla kim donkam ban pyniar ia ka Medicaid, wat la ka sorkar pdeng ka kwah ia ki.
Hadien kata u la long u nongpyniaid ia kawei ka Ten Network Television show kaba kyrteng Quentin Crashes.
Kane ka la pynmih ia ka jingshun pyrshah ia ka jaitbynriew LGBT jong ka Iraq kaba la kyrshan da ki riew sain pyrthei jong ka Iraq kiba pawnam.
U nongshna nar, u William Benjamin 1874.
Ki nongkren jong ki Seimas .
1801 - U Samuel Gridley Howe, u nongpynkylla ia ka imlang sahlang ha America (D. 1876)
Ka Ingrid Bergman kum ka Clio Dulaine
138 × 69 mm
Ka khlam COVID-19 ka la wanrah ia ka jingktah kaba kham khraw ban ia ka jingpang hi.
Ka long ka pung kaba heh tam ha Europe bad kawei na ki 20 tylli ki pung kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1858 u la pynmih katto katne ki duet na ka bynta ka harmonium bad ka piano bad u la pyndonkam ia kata ka pisa ban thied ia ka telescope.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2021, u CEO ba la slem bha jong ka Hasbro u Brian Goldner u la khlad noh na kane ka pyrthei.
U Gallay, u Alan.
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 4,193 ngut: 2,161 ngut ki shynrang bad 2,032 ngut ki kynthei.
75,000 hapoh u Duke Brunswick.
Lada ka thang ha ka Iyer khyndiat, ka pynmih ia ka bih phosphorus(III) oxide.
Ki kyrtong ki la hap ban leh ia ka jingiakop iaid lynti kylleng ka ïew.
U Achi u la shah thung kum u myntri rangbah ba shimet ha ka 8 tarik Risaw 2021 hadien ba la khlad noh u Myntri Rangbahduh ka ri u Hamed Bakayoko.
U la long u nongialam shipai uba kongsan ha ki por ba sdang jong ka Thma Pynshai pat (1863-1865).
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba lehse u Giotto u la thmu ia ki jingdro bad u la leh lehse kawei ne ar tylli na ki.
Ha ka histori jong ka ri Europe ka jingdem khrup ka long kaba ju jia ha ki iing syiem.
U Cromwell u la thaw ia ki ain pynshitom pyrshah ia ki Roman Katholik (kiba bun paid) bad u la kurup ia ki jaka puta kiba bun.
U Lance-Sarjan ha ka kynhun ki nongap bad ki kynhun shipai ba donburom u phong lai tylli ki jingdeng, bad la khein ba u long uba kham heh ne uba kham heh haduh ki Koporal "ba thikna".
U la long u coach ba kongsan jong ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka University of Arizona haduh 25 snem.
1904 – Ka jaka kaba mynta ka Times Square, New York ka la pynlong ia ka jingrakhe snem thymmai kaba nyngkong eh.
Ka tamasa kaba 8 jong ka pyrthei jong ki phlim Muslim ha Kazan
Follina, Italy
Nangta u la pynlut katto katne snem ha kaba ialeh pyrshah ia ki Silure bad ki Ordovice.
Ka kynhun tem ka la tem ha ka jaka rwai bad kumjuh ruh na ka bynta ka opera.
Ka Python Software Foundation (PSF) ka dei ka seng bym donkam kamai ha USA kaba iadei bad ka ktien prokram Python kaba la sdang naduh ka 6 tarik u Risaw, 2001.
Ki phlim ba la shna da u John Barry
Ka New York Yankees ka la jop ïa kane ka series ban rah ïa ka World Series 2009 sha ka 2 da kaba pynliem ïa ka Philadelphia Phillies.
Katto katne na ki la pyndonkam shuwa ba ki stad saian kin lap wat kumno ka jingpynkha khun (jingkha khun) ka jia.
1875 - Podrostok (Подросток); Ki Samla Raw
Ia ka kyntien "skul" la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki jaka pule--khamtam ha ka ri America ba shathie.
Naitung 21 – Ka Malta ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ryngkat bad ki jingbthah shwa kata ka por, ki don 1029 tylli ki jingbthah ba la leh hapoh hynriew bnai hadien ba la pynher ia ka liengsuin, kaba long ruh ka rekod kaba thymmai.
Ka Vivian Campbell ka dei ka nongtem guitar barim jong ka Dio bad ka Whitesnake.
1991 - U James Magnussen, u nongialehkai jngi na Australia
Ha kawei ka sngi, ha kawei ka pung kaba don harud iing jong u, u Laird of Lorntie u la leit iarap ia kawei ka briew kaba u pyrkhat ba ka ngam jyllop, bad uwei u shakri jong u u la tan ia u shadien, da kaba maham ba ka dei ka mermaid, bad ka mermaid ka la pyrta hadien jong u ba kan sa pyniap . ia u lada ym dei na ka bynta u shakri jong u.
25: haduh 325km la shakri ka nongbah Nantes
Ka jaka shna rong jong ka ri ruh ka don hangta, hajan ka "Ka jaka pule jong u St Peter" kaba thymmai jong ka skulbah jong ka Sunderland.
Shiogama 'Hote' ka tamasa (10 Risaw)
Ha Santa Paula, California KOA ka dor ka long $10 na ka bynta ka zip-line kaba jrong 800 phut.
Ka FC Gandzasar Kapan
La kha ia ka ha Australia, hynrei ka don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America.
Ki jaka jngohkai ba pawnam ha Grevenmacher ki long, kum ka nuksaː
U Humphries u dei u nongialehkai NBA ha ka New Jersey Nets.
Ka Wajda ka la shongkurim saw sien, lai sien ba nyngkong ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Ka imlang sahlang jong ka Japan na ka bynta ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad jingpyndonkam
1857 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Tokyo, Japan kaba la pynïap ïa palat 100,000 ngut ki briew.
Ka Flemish Brabant ruh ka ker sawdong pura ia ka Thain Brussels-Capital Region, kaba pynlong kum ka enclave hapoh ka jaka jong ka jylla.
Ka surok bah ha rud duriaw jong ka South Wales ka long ka surok bah M4.
Kaba kynthup ia ka bynta kaba heh jong ka Cordillera Blanca ka dei ka Huarascán National Park, ka jaka ba don ki condor bad ki jaguar jong ka Andean.
Ka NYSE Chicago, kaba la tip mynshwa kum ka Chicago Stock Exchange (CHX), ka dei ka jaka die marbam ha Chicago, Illinois, America.
U Jafar Ashraf Kashani (, Risaw 21, 1944 – Lber 2, 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
1939 – U Faisal II u la long u Syiem jong ka Iraq.
Ka jingkmen: Ka jingrwai, ka jingpyni ia ka jingkmen kaba shyrkhei (2010)
Ia ki tyre ba pdeng la pyndonkam haba ka sla jong ka track ka sngem ne ha ka por ba slap rit.
Ka jingithuh (jingpyrkhat)
Kum u nonglehbha, u la seng bad pyniaid ia ka Delaware Museum of Natural History, kaba la plie ha u snem 1972.
Naduh kata ka por la khot ia ka ban rwai kylleng ka pyrthei, kynthup ha La Scala, ha Milan bad ha San Francisco Opera.
Ka Hima Bilat (bad u Syiem)
Ha ka snem 1968, la pynkup burom ia u da ka Padma Shri da ka sorkar India.
Ha Munich u la don ka jingiatai nia kaba slem bad ka Abbie Conant ka nongtem trombone namar ba um kwah ia ka ha ka kynhun tem.
1910 - U David B. Hill, u Lat ba 29 jong ka New York (b.
Ka Bali ka don ki jingpeit ba itynnad bad ki rud duriaw bad ki lum ba itynnad.
1947 - Ka liengsuin Douglas DC-3 ka la hap ha kad liengsuin Copenhagen Kastrup ha kaba la khlad noh ia baroh 22 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin, kynthup ia u Syiem Gustav Adolf jong ka Sweden bad ka nongrwai bad aktres na America ka Grace Moore.
Ka Nombar Kot ba la buh ryntih ha ka pyrthei ka don 4 ne 5 bynta:
Na ka bynta ka jingshongkha khleh ha ka kynthei peit ia ka jingkynthoh.
Ki nongkyrshan kynthei jong ka wave kaba lai ki kham pynleit jingmut ha ki mat kiba iadei bad ka jingpynpaw ia lade jong uwei pa uwei.
Ka jingiap kaba dang shen jong uwei u Lat barim ka dei ka jingiap jong U William Milliken ha ka 18tarik Lber, 2019.
Ar tylli ki jingrwai ba kongsan jong ka jazz ki long Ha ka rukom kaba sngap jar bad ki jingrwai kynthei.
Don kiba jrong haduh katto katne milimitar, kaba pynlong ia ki napdeng ki jingthaw kiba heh tam kiba don tang kawei ka cell.
Ki dulir ki long kiba jngai bad kiba bun kim don briew.
U O. Chandrasekhar Menon (10 Kyllalyngkot 1936 – 24 August 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri India.
Ki thong jong u ha kine ki mishon ki long:
Ka ïew drama ba pura
Ha kaba kut jong u Risaw, u Gregory u la shah sospon bad u George Burley u la wan rung kum u manager ba shipor.
1972 - U H.C.
Ha ka snem 1951 la sdang ia ka bynta ban ialehkai table tennis.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1984 haduh u snem 1993.
La ithuh ia ki nongbah ba kongsan naduh u snem 1996.
Ka skulbah ba ha khlieh duh jong ki buit ba pawnam ha ri Bilat
Ki jaka kiba la pynpaw (khlem ki bum) ki long 1s ia u nongialehkai bad ki jaka kiba la pynpaw (da ki bum) ki long 0s ia u nongialehkai.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1926 ha ka Physiology ne Medicine, namar ka jingshem jong u ba ka jingpang ka lah ban ialam ia ka jingpang cancer.
La thaw ia ka ha u snem 1991 ha Visegrád, Hungary na ka bynta ka jingiatreilang kaba kham bha hapdeng kine ki ri.
Ka Rochester ka dei ka shnong kaba don ha Beaver County, Pennsylvania, ka ri America.
Ka liengsuiñ mynsiem (ka nongbah ba la buh jingmut)
Kiwei pat ki jaka ki khein tang ia ka jingshongkha.
Ka lesser swimming frog (Pseudis minuta) ka dei ka khnai kaba im ha Argentina, Uruguay, Brazil bad ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ruh ban im ha Paraguay.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ia ka bneng ba la dap da ki briew (1960), ki jingkyndit na ka bynta u President jong nga (1964) bad Bud ia nga, ki khynnah shynrang!
Ka surok Waterloo ka lah ban mut:
Ha kaba kut jong ka kot U nongtuh u lyoh, ka Annabeth ka leit phai biang sha la ka iing ka sem ban peit la ka lah ne em ban iadei bad ki.
U John Basil Meeking (19 Nohprah 1929 – 11 Jymmang 2020) u dei u Bishop na New Zealand.
Ka Apextreme ka dei ka console kaba la shna da ka apex digital inc.
Ka Iceland ka jngai 301 kilomitar shaphang mihngi jong ka Greenland bad 1001 kilomitar shaphang sepngi jong ka Norway.
W. Averell Harriman, u Myntri barim jong ka tnad khaii pateng na New York
Ha kaba kut u pyniap ia u Pucci ha kaba kut.
Ha u Rymphang 09-19, 2021, u Gabe Abrahams u la ïaid lyngba ka Power Walking technique 535,8 km hapdeng El Masnou bad Vilanova i la Geltrú ha ki 10 sngi.
U Clive Wilkinson Architect u la shna thymmai ia ka bynta ba shapoh ha u snem 2005.
Ka dei ka nongrwai, ki jait jingrwai ba kongsan jong ka ki long alternative rock, ka jingrwai country.
December 14 - U Theo Colborn, 87 snem ka rta, u nongsumar mariang bad u riewstad na America.
Ka liengsuin Eagle
Ka la ong ba ka kwah ban hikai ia ki samla ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Bun ki kynhun tem na Europe ki la nang pynduh noh ia ki nongtem Jiw jong ki.
Ka la shongkurim, nyngkong eh, bad u Heinrich V, u Patsha Roman Bakhuid, u khun jong u Heinrich IV, u Patsha Roman Bakhuid, ha ka 7 tarik u January 1114 ha Mainz, Rheinland-Pfalz, GermanyG.2 Ka la shongkurim, kaba ar, bad u Geoffrey V Plantagenet, u Comte d’Anjou et Maine. , u khun jong u Fulk V d’Anjou, 9th Comte d’Anjou bad ka Aremburga de la Fleche, ka Komtesse de Maine, ha ka 22 tarik u May 1128 ha Le Mans Cathedral, Le Mans, FranceG.3 La iathuh ruh ba ka la shongkurim ha ka 20 tarik u May 1128. 1127.
La pynkiew kyrdan ia ka skul sha ka model lyngba ka jingpynlong sorkar bad la pynrung ia ka rukom hikai naduh ka klas kaba hynriew haduh ka klas kaba shiphew.
Kham bunsien ha ka mariang, ar tylli kiei kiei kiba don kajuh ka charge ki beh ne siat jngai iwei na iwei pat.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Jesse ha ka prokram cable television jong ka HBO In Treatment bad kum u Andrew Detmer ha ka phlim Chronicle ha u snem 2012.
Ka jingheh jong ki katto katne ki barel ba la buh ryntih kam long kumjuh ha baroh ki ri.
Trois-Fonds (23255)
Rukn ad-Din Mas’ud 1116-1156
Ka Elaka Oyo
Ha u snem 2007 ki don 15628 ngut ki briew.
Ha u snem 2011, ki artylli ki jingialehkai Broken Sword ba nyngkong eh la download da palat 4 million ngut ki briew.
nan
U la long u dkhot ba seng ia ka Juilliard String Quartet ha ka snem 1946.
Ka Infanta María del Pilar o Spain (6 April 1861 - 8 May 1879) kam shym la shongkurim satia.
Ka Cadmium ka long ka nar kaba jem rong saw bthuh.
Ka jingleh jong nga ka dei ban wanrah ia lade.
Ha shwa ka Deer Hunter, ka Streep ka la don ka bynta kaba rit ha ka phlim Julia jong u Fred Zinnemann bad ka miniseries kaba 8 kynta ka Holocaust.
U dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Belgium.
C/1900 O1, Komet Borrelly-Brooks (a.k.a.
La Barben (13009)
La shim ia ka na ka album studio kaba phra jong ka kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Wooster ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka jingpynmih ia ka jingkieng jong ka iingbishar, 2017.
Ki jait cable bapher bapher
Chuuk
Sepngi: Itabirito bad Santa Bárbara
Ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, u John Morrison u la ialeh pyrshah ia ka R-Truth na ka bynta ka jaka jong ka Truth ha katei ka jingiakhun bad u la jop, hynrei ka Truth ka la kylla heel bad hiar thma ia u Morrison hadien ba la wai ka jingiakhun.
A330-200F
Kum ka nuksa, u briew un thoh AD 2014 hynrei ka spah snem kaba 21 AD ne ka spah snem kaba 3 AD.
Ka jingkhia jong ka .
Haba u khlur jong ka baseball u Albert Spalding u la sdang ban pyndonkam ïa ki gloves na ka bynta ban ïada, kham bun ki nongïalehkai baseball ki la sdang ban leh ïa kaei kaba u leh ruh namar ka nam jong u.
Ka Mathare United, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Kenya
Ki sngewtynnad ruh ban ialehkai bad ki tiar ialehkai.
Ka la bujli ia u Bud Clark ha u snem 1993 bad la bujli da u Tom Potter ha u snem 2005.
Ka jingialehkai Black Sox Scandal ha ka snem 1919 ka la jia ha ka por ba ialehkai World Series ha ka snem 1919.
U Dorrel Norman Elvert “Whitey” Herzog (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1931) u dei u nongialehkai baseball barim bad u manager jong ka America.
Tohoeiga ka jaka ba thikna (ka kompeni Japan)
Ka Rancid ka dei ka kynhun tem ska-punk kaba pawnam kaba la seng ha u snem 1991 ha Albany, California da u Tim Armstrong bad u Matt Freeman.
1999 – U nongmihkhmat jong ka Olympic jong ka ri Ireland (b.
Ki jingpynkylla kiba kongsan kim ju wan marwei.
Ka IIHS ka pynbynta ia ki kyrdan jong ka kum kiba duna, kiba rit, kiba lah ban pdiang ne kiba bha.
Wat ha ka por ba u Vives u la shah beh ha Spain (1918–1935), ki dang ïai ïakynduh iwei ïa iwei pat.
U Director u Matt Reeves u la ong ba kane ka dur jong ka Batman ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Kurt Cobain.
Naitung 7 - La pynbna ïa ka Tokyo kum ka nongbah ka ban pynlong ïa ka Summer Olympics 2020, da kaba pynliem ïa ki jingïakhun na Istanbul bad Madrid.
"Ka jingwanphai biang" (jingrwai jong u Gomez), ha ka wanrah ia ka
Ia ka dur iOS la pyllait kum ka lad ban pynkylla ia ka aplikeshon maps ba la shna ha ka Apple, kaba la pyllait ryngkat bad ka iOS 6.
Ki German Spaniel kim ju ri tang kum ki mrad ba ri namar ia kine ki kulai la jan man ka por la pyndonkam kum ki kulai khwai dohkha bad kum baroh ki kulai khwai spaniel, ki donkam shibun ka jingpynhiar mynsiem.
U Nihel Ghoul (la kha ha ka 2 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai volleyball na ka ri Tunisia.
Dudváh: 97 km
1924 Boyd K. Packer, u nonghikai bad nongialam niam na America (d. 2015)
Ka la pyrshah ia ka communism, ka socialism bad ka collectivism, kiba long ki rukom sain hima sima ha kaba ka jaitbynriew ne ka sorkar jong kano kano ka ri ka shimti ia ka jingsam ia ki mar bad ki mar jong kata ka ri.
U Jehoshaphat u la jubab, “Nga long kum ma me, ki briew jong nga kum ki briew jong me, ki kulai jong nga kum ki kulai jong me.”
Kane ka long namar ba um shym la buh jingkynmaw ba u la shah rai pynrem 5 bnai namar ka jingshah thombor, namar ka jingialehkai bar ha ki snem 1990 ba sdang, ha ka por ba u dang aplai ia ka visa trei jong u.
Zemiaki 500 ngut ki nongkren (la ju khein tynrai kum ka dialekt jong ka Indo-Aryan Nangalami-Grangali, ka dei hangne ​​katkum u Grjunberg 1999) .
Ka jingpynbna Paris shaphang ka ain duriaw jong ka snem 1856.
Ka Ktien Wáray-Wáray lane ka ktien Warai (la ju spel kum ka Waray; kumjuh ruh ka Winaray lane ka ktien Lineyte-Samarnon) ka dei ka ktien ba kren ha ki Jylla Samar, Leyte, bad Biliran ha Philippines.
Jingjied (41053)
Ka Völs ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
In 2000, the Japanese film-documentary Bruce Lee in G.O.D 死亡的遊戯 was released on DVD.
August 21 – U Jean-Baptiste Greuze, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka 1805)
U dei u paralok khynnah jong ka Kitty, uba la kha ha ka 3 tarik u Naitung.
Pyrshang ban kiar na kaba pyndonkam ia ki jingthoh kiba sngewthuh bakla.
Uwei pat u dei u paralok khynnah jong ka Madara, u Hashirama Senju.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh ha kane ka rukom ha ka ktien Phareng ha ka snem 1750.
Ka Jingkhlain - Ka Ain jong u Newton na ka bynta ki khynnah
Solomon
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Vermont naduh u snem 1967 haduh u snem 1975.
Ha u snem 2006, u Zidane u la pynbna ba un shongthait noh hadien ka World Cup.
Shaphang mihngi: Gaden (shnong), See (shnong), Offenstetten (civil parish)
Da kaba shna ia ki namding ba la pyniaid ha ki snem 1950, la shna bad shna ia ki liengsuin iapom ha ki ar jait:
U Sadat u la wan jngoh ia ka Israel ha u snem 1977 bad u la ai jingkren ha khmat ka Knesset shaphang kaei kaba u pyrkhat ba ka long ka lad kaba bha tam ban wanrah ia ka jingsuk bad ki.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha ka ri Soviet
"Nga la long ka thong jong ki jingwan rung tuh be-ain jong ka FBI ba la hukum da u Mark Felt uba la tip kyrteng ruh da ka ‘Ka Khmiat kaba jylliew’" (2 tarik u Iaiong, 2005).
The Exterminators (ba la pynkylla kyrteng da u Billy the Exterminator ha u snem 2010) ka dei ka prokram telebishon jong ka America.
Ka Bonäs ka dei ka shnong ha Mora Municipality, Dalarna County, Sweden kaba don 457 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
Ka “Sultan jong ki Kynthei” ka la kylla long ka kyrteng thymmai jong ka Hima Ottoman hadien ba ki kurim Kösem Sultan bad Turhan Sultan ki la long kiba kongsan ha ka hima bad teng teng ki shim wat ia ki rai ha ka liang ka ioh ka kot ha ka jaka jong u Sultan.
Ka don ha ka rong saw, lieh, saw, saw, iong, bad PRODUCT(RED), bad ka don ka jingbuh jingkynmaw kaba 64 GB, 128 GB, bad 256 GB.
Ki nongkyrshan ki phong da ki jain rong saw bad ka hat kaba don ia ka jingthoh Latin liberate ().
Ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim ka long kum u Jam ha ka phlim The Unsinkeble Molly Brown (1964).
Ka jingpyni dur ia u ‘Baieit’
Ha u snem 2007, u Jackson bad ka Sony ki la thied ia ka Famous Music LLC na ka Viacom.
Ki jingialehkai Olympic hyndai ki long ki jingiakop ialehkai ba la pynlong hapdeng ki nongbah-ri jong ka Greece hyndai.
Ia kane ka pulpit la pyndap ha ka snem 1741 da u nongthaw dur u Johan Petter Weber.
U Locke u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka snem 1656 bad ia ka kyrdan Master ha ka snem 1658.
Ka liengsuin ka la lyngngoh sha kadiang bad ka la kdew sha ka khyndew.
Ia ka jingpynbna ia ki dieng jong ka longiing (FTM) kum "ka #1 kaba die ia ka histori jong ka longiing".
Ka jingialehkai phutbol league, kaba la ju khot mynshwa ka phutbol league nyngkong division
Ka pynmih ia ki jingjia kiba kongsan bad kiba kongsan ha ka pyrthei.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1943 haduh u snem 2020.
December ba neh
La kha ia u ha England bad u la leit sha Canada ha ka rta kaba hynriew snem bad u la leit pule ha Upper Canada College ha Toronto.
Ki kynthup ia ka Wikimedia Foundation wiki, ka wiki MediaWiki, ka Test Wikipedia, ka Wikimedia Incubator, ka Bugzilla, bad ka Wikimania wiki.
Ka Lime Pictures ka la pynmih ïa kane ka dur kaba kyrpang, kaba la shna da ka Diane Whitley bad u Tim Compton.
U Charles Dillon Perrine (USA, Argentina, 1867 – 1951)
Kople -
JIEIT ÏA ka Website jong ka nongbah Nagasaki
1972 Ka Samantha Smith, ka nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka aktres jong ka ri America (d. 1985)
Béni Aziz
Ka jingrwai Afghan
Ka Map jong ki trai jaka nongkyndong jong ka thain Elk; 1927.
"Ksuid"
JAR file (Java archive) - la pyndonkam ban package lang ia ki file Java ha kawei ka file (la jan thik kum ka .zip file).
U la ïashim bynta ha ka Tour of Alps 2017 tang shisngi mynshwa.
U soh u long u soh uba jrong, uba jrong kumba 2-3 sentimitar (kumba 1 inshi), uba don katto katne tylli ki symbai.
}}White Trash, Two Heebs and a Bean’ ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem punk rock na America, ka NOFX.
Kane ka kynhun ka la iakhlad (iakhlad) na ka jaidbynriew Homo ha Africa kumba 2.3 haduh 2.4 million snem mynshwa.
Ka biota ka long kaba pher bha, bad ym don dak jong ka ha ka jingkhluit jong ka Marino kaba la dep.
1.38×106 sekhon = 15.9735 sngi – shiteng jingim jong u vanadium-48
Tra la la, 1, 2, 3 (Reprise)
Ia kane ka kali la shna thymmai ha u snem 2009.
Ka wah Waitangi (2)
U la long ruh u sur jong u Emmet ha ka phlim animation kaba la pynmih ha u snem 2014, ka The Lego Movie bad ka phlim Lego 2: Ka bynta kaba ar (2019).
1932 U Constantin Coanda, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Che ha ka kolshor ba pawnam
Ka Laurens County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingrwai bapher
Map jong ka nongbah Onaga, KDOT
La kha ïa ka Linda Evenstad ha Hartford, Connecticut, U.S.. Ka la sdang ïa ka kam jong ka da kaba mih ha ki phlim telebishon The Adventures of Ozzie & Harriet (1960), Outlaws (1962), The Untouchables (1962).
Ka jait lum ding ka shong ha ka jaka ba u bthei bad ka jinglong ryntih jong u magma.
Ka Catalina ka dei ka version ba nyngkong jong ka macOS kaba kyrshan kyrpang ia ki aplikeshon ba 64-bit.
1669 – U Pope Clement XI (kha.
Ki jait fuel cell bapher bapher ki ioh ia ka kyrteng jong ki katkum ka jait screen ba la pyndonkam ban pyniakhlad ia ka umphniang bad ka Iyer.
Khatduh la bujli noh da u mawkyrteng ba la shna da ka nar bym lah rong.
U Frank Deford, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot
Louis ka turoi kaba tem gator
Kane ka jingiakhih ka long na ka bynta 26 ngut ki nong Ethiopia kiba la shah pyniap ha katei ka kynhun kaba la khot ka Islamic State ha Libya.
Ha u snem 2006, u Bell bad u Peck ki la ak ha la ka jong ka phlim TV kaba kyrteng Drake & Josh Go Hollywood, bad ha u snem 2007, ki la ak ha ka sequel kaba kyrteng Drake & Josh: Really Big Shrimp.
kaba ki khot ka jingiada jong u Wade.
U Jacques Dupont (19 Rymphang 1928 – 4 Nohprah 2019) u dei u nongniah saikil ialehkai na France.
Lada ngi khleh lang ia ka English bad ka Malayalam ka pynlong ia ka ktien Manglish.
Ka Rosie O'Donnell: Ka Jingïeng kaba Naduh ka Dohnud (2015)
Ka A43 mynta ka iaid lyngba shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong, hapdeng ka shnong bad ka jaka ialehkai.
Ka jingiakop kaba shiphew: Australia
Ha ka freeware, ki nongpyndonkam kim lah ban shah ban pynbeit lane ban iasam ia ka software lane ka source code bad kiwei.
Ha ka plaza rung, ka don ka model kaba heh bha jong ka pyrthei kaba don ka pung um.
Shabar ka khyrdop (1988)
La kha ia ka ha Brooklyn, New York.
Ha u snem 1995, ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jong ka Billboard Top Latin Songs Year-End Chart.
U Blang, U Blang (Ka Hurrah Bakhatduh)
U Syiem Vaivasvata Manu u lap khyndiat ka dohkha ha ka kti jong u haba u leh ia ka tarpana (jingknia um).
Hadien u la pynjot ia ka colony jong ki Phareng ha ka Fort Caroline.
La shna ia ka ban pyniaid ha ki computer kiba long kum ka Linux, hynrei da ka jingpyndonkam ia ka Cygwin, ka lah ruh ban iaid pura ha ki Windows.
Ki jingbthei ki la bthei lyngba ka Bhutan CNN
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Hungary
Charadrahyla
Hadien ha u snem 2005, ka Navarre Corporation ka la thied ia kane ka kompeni.
U Robert Glenn Johnson, Jr. (28 Iaiong 1931 – 20 December 2019), uba kham tip kum u Junior Johnson, u dei u nongniah kali NASCAR ha ki snem 1950 bad 1960.
Ia kane ka jingtep la shna da ka dorbar jong ka ri America.
Ka Fulla ka dei ruh ma ka kaba ka Frigg ka iathuh ia ki jingmaham jong ka baroh.
Kumba 32,400 ngut ki briew ki shong ha Mankato haduh u snem 2000.
Kane harum ka long ka thup jong ki 324 tylli ki commune jong ka tnad Tarn ha France.
(La pyndonkam ia ka ha khmat ka kyrteng, e.g.
1977 - Ka Giorgia Meloni, ka nongsynshar jong ka ri Italy.
Mitte
Ka “suite kaba lai tylli” ka long kham bunsien ka sofa bad ar tylli ki shuki kti.
Ka jingialehkai ha Uzbekistan
Mynta ka kynthup ia ki nongbah Albany bad Kalgoorlie, bad ia ki shnong thain jong ka Bridgetown, Denmark, Esperance, Kojonup, Laverton, Leonora, Manjimup, Mount Barker, Ravensthorpe, Southern Cross, Wagin bad Warburton.
U John William Oliver (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1977) u dei u nongthoh kot, u nongpynmih phlim, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei, u aktor bad u nongpyniaid telebishon ha England.
U Capablanca u long uwei pat uba kum uta u nongialehkai, hynrei ka shakhmat jong u ka long kaba khuid bad kaba jem.
1988 - U Werner Fenchel, u riewstad jingkhein na German (b.
Baroh ki ri kim don ki nongbah.
La Belle au bois dormant () ka dei ka opera ha ki lai tylli ki jingrwai da u Michele Carafa ha ka libretto Phareng da u François-Antonine-Eugène de Planard hadien ka jingiathuhkhana pateng kaba don kajuh ka kyrteng da u Charles Perrault.
U long ruh u nongdih kyiad, bad um da stad than.
shin – jingshaniah
Wah Saint Charles
Kane ka la iehnoh ia u uba tlot bad uba tlot.
Hynrei ym kum kito kiba don ka jingpang ba sniew ha ka jinglong, kiba bun ki briew kiba don ia ka ODD kim ju leh be-ijot ia kiwei pat ki briew ne ki mrad, ki tuh ne ki pynjot.
U October Pacific tropical cyclone u la iaid lyngba ia ka Isthmus jong ka Tehuntepec bad u la rung sha ka Gulf of Mexico.
Lada ka pisa ka long ka bynta jong ka khaii pateng, te u briew uba ai pisa u thied, bad u briew uba ioh pisa u die.
Ka dei ka jingsdang na ka bynta ka lynti iaid kjat kaba 18km bad ka lynti iaid kjat wah Snowy kaba lyngkot.
Ki jingialeh kiba bun hapoh ka seng ki la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka.
Namar kata ka daw, la niew ia u kum u kpa jong ki shipai pahara duriaw jong ka ri America.
U Gordon McCauley u dei u nongjop jong ka UCI Oceania Tour ha u snem 2005-2006.
Ki jingrwai jong ki snem 1960
U Vyacheslav Vsevolodovich Ivanov (21 August 1929 – 7 Lber 2017) u dei u riewstad ktien ha ka ri Soviet/Russia.
Ka kynhun volleyball jong ka Ri Cuba ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri Cuba.
Ki pisa ba iatreilang ki long kiba "plie", kaba mut ba ki nongbei tyngka ba thymmai ki lah ban iasoh bad ka fund ha kano kano ka por.
Ki pynpaw ba ka jingkhuslai, ka jingsngewsih bad ka jingbun snam ka long kaba heh katba ki briew ki pyrshang ban ïakhun ïa ka jinglong thylli bad ki jingduh jingkyrmen jong ka jingim jong ki nongthied nongpet.
Ki la jop ia ka National League kaba nyngkong eh ha ka snem 1876.
Kane ka dei ka jingmih na ki kam runar jong ki briew kum u Ted Bundy bad u John Wayne Gacy.
Namar ba ka Suncheon ka don ha khmat ka duriaw ba shathie, ka nongbah ka long kaba shit bha ha ka por lyiur namar ka jingktah jong ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw.
Ha ki katto katne ki jait, la pynkylla ia ki dkhot met kiba pdiang ia ka lain ba shadien ban treikam kum ki electroreceptor, kiba long ki dkhot met kiba pyndonkam ban lap ia ki jingpynbthei bording.
Ka Komiti jong ka Ïingdorbar halor ki Jingshakri Pisa tyngka (Ka jingthoh)
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u nongiashim bynta kum u heist ha ka phlim Topkapi jong u Jules Dassin.
Ka dur kaba kham jem jong ka ka kynthup ia ki jinglong ba la pynkylla jong ka jingsngewthuh.
Ka Crossgates Commons ka dei ka plaza kaba don ha Albany, New York hajan jong ka Crossgates Mall.
Kane ka dei tang ka kyndon ba la buh, ki don katto katne ki jingpynkylla e.g.
Ka la ai bor ban kem ia ki mraw kiba la phet krad bad ka la ailad ia uno uno u majistor jong kano kano ka shnong, ka nongbah ne ka thain ban rai halor ka jingkem.
Ka jingialehkai ialehkai Texas
Kane ka la pynskhem ia ki sakhi na ka bynta ka jingdon jong ka ha ka Kynhun Local.
U Robards u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 26 tarik December 2000 ha Bridgeport, Connecticut.
Haba la leh ia kane man ka por ia u briew ka lah ban ktah sniew.
Kine ki rel kin sangeh ha North Weald na ka bynta ka jingpyni liengsuiñ ha ka sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei jong ka jingplie ïa ka.
U Timothy "Tim" Theodore Duncan (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1976) u dei u nongïalehkai Basketbol barim na ka dewlynnong jong ka US Virgin Islands.
Ka Guardian ka la khot ia ka "kawei na ki jingpynsngewsih kaba khraw tam ha ka histori jong ka sain pyrthei jong ka America."
Kane ka dei ka jingsiew kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyrteng WWE hadien ba la pynkylla na ka WWF.
Ki briew na ka ri Bilat Roman ki khot ia lade ha .
Ha u Nohprah 1844, u Halkett u kwah ban tynjuh ia ka jain-lieng ha ki jinglong ka suinbneng kiba sniew.
U la bteng haduh ban da kut ka jingim ban wad bniah ia ki jingthaw ba rit eh jong ka duriaw ba jylliew bad jong ki jinglong bapher bapher jong ka khyndew.
Ka jaka ba iajan
Ka ailad ia u briew ban ai khubor ne jingtip kloi sha ki briew kiba u trei khlem da phah bun ki email bad khlem da ioh spam ha ka email account jong u.
Ka kynthei ka kham sngewtynnad ban don ki jingkylla ha ki bniat jong ka katba ka nang san.
1992 - U Masado Sudo, u nongrwai Japan
Ka jingjop kaba pawnam jong ka kum ka nongrwai sur jingrwai ka long ka Åke Tråk, kaba la ïashim bynta ha ka Melodifestival 1968, kaba la kut ha ka kyrdan kaba lai, bad kaba la kylla long ka nongrwai ba pawnam jong ka Svensktoppen kaba la poi sha ka kyrdan kaba lai.
Ka ktien ka la wan ha ka ktien Phareng barim ha ka spah snem kaba khatar.
ki jingkylla: ki jingkylla ha ka prokram kompiwtor bunsien ki donkam ia ka jait data
2's ka jingpyndap
Ka Point Clear ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Baldwin County, Alabama, America.
Mynta u dang ialehkai kum u nongtem keyboard na ka bynta ka kynhun tem pop jong ki snem 1980.
Ki briew na Cordoba, Andalusia
U Dario Antoniozzi (11 December 1923 – 25 December 2019) u dei u riew saiñpyrthei Khristan Democrat na Italy.
Kyllalyngkot 7 – Ki briew jong u Ranjit Singh ki la shim ia la ki jaka shabar Lahore.
Ki nongap ha ka suinbneng (1977 NBC)
U dei u nongshna phlim na Baltimore.
U la long uwei na ki nongialehkai basketball ha ki skul heh kiba la pawnam ha ka klas jong u snem 2011.
Ki mih na ka jingpher ha ka jingshit jingkhriat.
Ym pat tip ia ka jingiap kaba thikna, bad ka nang kiew.
2001 - Ka khusnam pyrthei jong ka Gairdner Foundation
Ka Britain ka la ioh biang ia ka jaka jong ka hadien ba ka Japan ka la aiti noh
Kane ka pynlong ia ka tduh pud kaba don halor ka met jong ka liengsuin ban heh.
U la shong kurim bad ka Aileen Dickens Hawksley naduh u snem 1944 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1961.
Hynrei u Ecgfrith u la jop ia u Wulfhere bad u la pynlong ia u ban siew khajna.
U Gwanggaeto Bakhraw (, , 374 - 413) u dei u syiem Korea hyndai.
Ka sorkar Copenhagen ka la thmu ban pynthymmai ia katei ka iing na ka bynta ka jingshngain, hynrei ka la iakynduh ia ka jingpyrshah na ki nongshong shnong.
ka tamasa.
Ki briew kiba sah hangta ki dei khamtam ki Protestant, ki la jied ban sah bad ka Canton Bern ha ka snem 1979.
U Javier Portales (Miguel Ángel Álvarez; 21 Risaw 1937 - 14 Lber 2003) u dei u nongak phlim na Argentina uba don ka kam ha ka telebishon, phlim bad theatre.
1282 – Risaw – U Dafydd ap Gruffydd, u hynmen jong u Syiem Wales Llywelyn uba khatduh, u hiar thma ia kawei ka iing syiem jong ki England; u hynmen jong u u sngew ba u dei ban kyrshan ia u wat hapdeng ka jingpynkhreh kaba sniew na ka bynta ka thma, kaba la pynlong kloi ia ka jingjop kaba khatduh jong ki England ia ka ri Wales da u Syiem Edward I jong ka England.
La pynbud ryntih ia ka (la pynmih ha ki bynta) kaba sdang naduh ka 5 tarik u August 1872 ha ka New York Weekly.
U la shongkurim ar sien, nyngkong bad ka Alice Brown bad hadien pat bad ka Galina Kopineck.
Lai ngut na ki la pyniap ha Stringybark Creeka, bad la kha ia ka Kelly Gang.
2000: U Rostam bad u Sohrab - u nongpyniaid u Loris Tjeknavorian, u khun u Charli Chaplin,Ararat hom Tehran, Iran
Ia ka kyrteng China ba mynta na ka bynta ka Vietnam () lah ban pynkylla kum "Beyond the South", kaba ialam sha ka folk etymology ba ka kyrteng ka long ka jingkdew ia ka jaka jong ka ri shabar ki pud ba shathie tam jong ka China.
Ka Brookhaven ( ) ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Khubor pyrthei (ha ka por :03, :13, :23, :33, :43 bad :53 lait ka kynta)
Un incude - Kaei kaba la hap ha phi?
Ka dewlynnong Eel Pie, Twickenham
U Duke Louis I jong ka Anjou u ioh pateng ia ka jingdawa ia ka hima Latin (mynta ka Turkey sepngi) hynrei um ju pyndonkam ia ka nam Syiem.
Ym khein ia ki kad liengsuin ha London, ka kad liengsuin Liverpool ka dei ka kad liengsuin kaba nyngkong eh ha Britain kaba la plie ha u snem 1930.
U la pynphai biang ia ki pisa bad ki mar ki mata ba la ai sha ka Order, napdeng jong ki ia ka iing syiem ha Netherlands bad ia ka khyndew, sha ki nongai jong ki.
1945 La kem ia u Iva Toguri D’Aquino, u nong Japan-America uba la suba ba u dei u nongpynbna khubor ha ka radio ha ka por thma u Tokyo Rose, ha Yokohama.
Floridia, Sicily, Italy
La shna ia u na ki shini jong ki symbai sohjew bad la ju pyndonkam ia u kum ka umphniang shet kaba don ka tdem kaba .
Khyndiat tylli ki kynhun ki la nangroi ban im ha ki jaka ba don ha ka khyndew, hynrei ki shah khang ha ki jaka ba slap.
Ha ka 28 tarik u Lber, 2003, ka nongbah Calamba ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka thain IV-A CALABARZON.
Ka don kumba shaphang shathie-sepngi jong ka Ripon ha ka thain North Yorkshire.
U bad ka kmie jong u ki la shong la sah ha ka them bad ka la long ka jingiakynduh jong ki Jurhum, ki nongleit jingleit jong ka Yemen bad ki khun ki ksiew jong u Joktan kiba la iohi ruh ia ka tyllong um bad ki la pynrung.
Ka kynhun shipai jong ka Potomac ka long ka kynhun shipai ba kongsan jong ka Union ha ka Theatre Mihngi jong ka thma bah jong ka ri America Naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1865.
Ka lympung ïalehkai pyrthei jong u snem 1966 ka dei ka lympung ïalehkai kaba phra.
Ka dei ka thain kaba bun briew tam ha South Dakota.
August 23 – U James White, u nongthoh kot Irish (b.
Ka wan na ka ktien Grik ‘Philosophia’, ha kaba ‘Philo’ ka mut ‘ba ieit’ bad ‘Sophia’ ka mut ‘jingstad’.
Ka jingshakri kaba kongsan eh na Kanglatongbi sha Imphal ka long ki bos shimet bad ki bos paidbah, ki auto-rickshaw, bad ka mini-van.
Ka jingiakop WWE (3 sien)
U la shakri ha ka Senate naduh u bnai December 1978 haduh u bnai Jymmang 1991.
Ka average bpm jong u shynrang ne kynthei ki bym ju lehkai ka long 70 bpm.
Wah Ibirubá
A1 (Newcastle upon Tyne), ka bynta jong ka surok A1
1924 - U Charlie Tully, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Irish (d. 1971)
Ka wah Biała, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Supraśl, ka iaid lyngba ia ka nongbah.
