"Klur" (2011)
79 - U lum Vesuvius u sdang ban pyni ia ka jingtrei, shisngi shuwa ba un bthei, da kaba pynjot ia ka Pompeii bad ia ka Herculaneum.
Uwei u nong India barit (1973)
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Hindlip Hall kaba don ha rud jong ka nongbah Worcester.
Ki rukom shna
Ki tdem na ka jingshah lynshop ki la saphriang ha kawei ka jaka jong ka bad ki la iaid sha jngai — la lap ia ki maw ba la pynmih na ka jingshah lynshop haduh Minnesota.
Ia kane ka jingpynbna la pyni haduh lai taiew shwa ba ka Eve kan mih madan nyngkong eh ha ka 1 tarik u February 2008 ha ka bynta jong ka SmackDown ha kaba ia kren bad u nongjop barim jong ka pyrthei u Batista.
Namar ba ka jingma jong ka jingpyniap ialade ka lah ban kylla katba nang mih ki sngi, ia ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade hap ban leh palat ia ka shisien katba u briew u dang don ha ka jingsumar.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
Doktor jong ka jingstad briew (honoris causa), 2004 (ka skulbah pdeng jong ka Manila)
U la shongthait na ka kam hadien 61 snem ha u snem 2007.
U Stanton, u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 15tarik Naitung, 2017 ha kawei ka Hospital ha Los Angeles, California na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 91 snem.
Ha ka nongbah Bukhara, sa kawei pat ka jingbthei ha kawei ka karkhana shna bom kaba la suba ba ka dei ki lehnoh, ka la pyniap shiphew ngut ki briew.
1961 - Ka bneng halor bad ka dewbilat hapoh, la pynïaid da u Pierre-Dominique Gaisseau
Ka Ktien Sepngi
Ki jingiakop niah baicycle
Ka TV jong ka suinbneng
La bujli ia u ha ka lyiur jong u snem 2016 da u Ronald Koeman.
Ban buh ia kane ka jingbun ki data ha iing kan donkam kumba 1000 tylli ki kompiwtor iing kiba heh.
U Sahep Charles Babbage (26 December 1791 – 18 Lber 1871) u long u riewstad jingkhein jingkhein, u Analytical philosopher, u riewstad mashin bad u riewstad computer.
Nancy J. Currie (1985, M.S.
Ia ki phra tylli ki aiom ba nyngkong (Pilot + 118 episode) la pyni ha ka channel CBS naduh u snem 1973 haduh u snem 1978.
U la shah knight ha ka snem 1958.
La niew ia u kum uwei na ki nongtem violin ba khraw tam jong kane ka juk mynta.
Ki tyngshop ba pawnam tam jong ka ha ka The Simpsons ki kynthup ïa ka Agnes Skinner, ka Brandine Spuckler bad ka Lindsey Naegle, katba ka jinglehkai jong ka kum ka Mom ka dei ka bynta ba pawnam tam jong ka ha ka Futurama''.
U la sdang ïa ki katto katne ki jingïalang ha ki jaka ba kongsan, kynthup ha Hastings and Rye, ha Southampton Itchen bad ha Bournemouth West.
2007-08: Ki khnai jong ka London
U Red Kelly, 91 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame (Detroit Red Wings, Toronto Maple Leafs) bad u nongialehkai sain pyrthei, u MP (1962–1965).
U Elon u mynjur bad u sdang ban leit ha ka roket.
U la long u nongialam jong ka kynhun Rafah jong ka Hamas Izz ad-Din al-Qassam Brigade.
Ki Syiem bad ki Syiem jong ka Piedmont
Ki kot ki sla bad ki jingpynshisha jong ka iingbishar (Ka jaka pule ia ki ros lieh
Ka long ka kot kaba shiphew ha ka thup jong ka Redwall.
Da kaba sngewbha ia kane ka jingleh jong u Bali u kynrad u la kular ia u ia ka jingsynshar jong u ‘Patal’ (ka Pyrthei ba shapoh) bad u la kular ban iada ia ka Bali bad ia ka hima jong u bad ban pyniap ia uno uno u bym kohnguh ia u Bali ha ka patal.
Ha ki por mynshuwa, ka Hima Bneng Taiping ka la pyrshang ban hiar thma shapoh Nanjing, hynrei ka khyrdop kam shym la shah pynjulor satia.
Makole
1909 U Erastus Corning 2nd, u nongsynshar America, u nongsynshar ba 72 jong ka Albany, New York (d. 1983)
U Sean Salisbury kum u Brad
Ha ri America, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka rukom kaba jylliew ban batai ia ki briew kiba leit jingleit man ka por ban wad kam ne, kaba kham rit, ia kito kiba kamai duna tulop kiba leh ia ki kam kti ha ka liang ka rep ka riang.
MTI Ki Kicsoda 2006, Magyar Távirati Iroda, Budapest, 2005, p. 1390.
Ha ka snem 1853 ka longiing ka la leit sah sha Holland Patent, New York, ha kaba la pynshong ia u kpa jong ka kum u pastor jong ka balang Presbyterian, bad hangta u la khlad noh ha kata kajuh ka snem.
U la rung sha ka Braves ha u snem 1962, bad u la pyni ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka 15 tarik u Iaiong.
Ki don bun ki rukom thew.
File ha ka website jong ka Teatrebcn
Ha u snem 1993, la sam ia ka khusnam Nobel ha ka physics sha u Taylor bad u Hulse na ka bynta ka jinglap ia une u pulsar.
Bad Sekta
La kha ia u Daley ha Bridgeport, Chicago, Illinois.
Ka sorkar Bilat ka la iehnoh ia ka jingiatreilang ha ka 10 tarik u Risaw 1969.
Sundberg, M. D. 1982 Ka jingsdang jong ki sla-sla ha ka jait jingthung (Primulaceae).
(Ka jingbam Dr Pepper)
Ha ki briew, ki shniuh ki mih kham bunsien ha ka khlieh, bad ka jingbun ki shniuh ha ka met ka pher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat.
Ka Red Hot Riding Hood ka dei ka phlim kaba la shna da u Tex Avery.
La pyllait paidbah ha ka 30 tarik Risaw 2018, lyngba ka Kemosabe bad ka RCA Records.
Ka Doha Festival City ka dei ka jaka die jingdie kaba heh 600,000 square meter (6,500,000 sq ft) kaba don ha Qatar, kaba dei trai da ka Bawabat Al Shamal Real Estate W.L.L (BASREC). Ka Qatar katkum u snem 2018 la pynïaid da ka Al Futtaim.
Bohumil Musil (1965–69)
Ka Lauren Weisberger (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1977) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ia kine ki Nongrim la pynkylla ruh sha ki ktien treikam jong ka United Nations: ka Arabic, ka China, ka English, ka French, ka Russian bad ka Spanish.
#3 (Beljium)
Ka present participle ha ka ktien Phareng ka don kajuh ka dur kum ka gerund, hynrei ka gerund ka trei kum ka noun ym kum ka verb lane ka modifier.
Ka jingbitar jong ka kompiwtor ka ju mih haba u nonglehkai u lah ban leh ia ka jingthmu ne u shah pyniap biang biang.
1996
Hadien kata, u la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup 2014.
1900 – La seng ia ka Seng Labour ha UK.
U kpa jong ka u Agrippa u la khlad noh ha u March 12 S.K.
U shanag u jrong kumba 1.5 meter bad u khia san kilo ynda u la heh pura bha.
U la ioh ruh ia ka jaka ha ka kynhun ialehkai baseball jong ka Pomona.
Kane ka jingpang ka dei kawei na ki jingpang ba ju ioh na ka jingshongkha ha ki briew ha kylleng ka pyrthei – kumba 2.8 million ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang chlamydia ki jia ha ka ri America man la u snem.
Ha u bnai August 2011, ka T-ara ka la shna ia ka jingpynmih biang ia ka kot John Travolta Wannabe da ka kyrteng Roly-Poly ha Copacabana.
Kumta, ka jingtip ia ki jingmih, ne teng teng ka jingtip kaba kloi ia ki jingmih, ka long ka kyntien kaba myntoi.
U la mihkhmat ia ka distrik kaba 28 ha ka iing dorbar jong ka jylla Pennsylvania.
ka dei ka phlim anime na ka Walt Disney Pictures.
Ka bynta kaba ar jong ka ri Mexico: 3
Ha u bnai September 2012, u Kenji Fujimoto, uba dei u nongshet sushi shimet barim jong u nongialam barim u Kim Jong-il, u la iathuh ba u la iakynduh ia u Ri ha ka jingleit kaba dang shen sha North Korea.
Kumno ka Projek Genome Shimet ka lah ban plie ia ki jingmaian jong ka jingim
Haba ka Iyer kam beh ne ka sngi kam shai, lah ban thaw ia ka bor ding um.
Kum ka acid, lah ban deproton ia ka ban pynmih ia ki fluoride, kiba long ruh ki salt jong ka hydrofluoric acid.
Ha ka snem 1890 ki la jop 8 tylli, ha ka snem 1892 ki la jop 11 tylli, ha ka snem 1894 ki la jop 9 tylli, ha ka snem 1898 ki la jop 6 tylli bad khatduh eh, ha ka snem 1900 ki la jop 5 tylli.
Ki drakon ki paw ha kiba bun ki khana kum; U Hobbit, U Beowulf, Kumno ban hikai ia u drakon bad u Harry potter.
Ka jingbatai ia ka trapezoid Ka jaka jong ka trapezoid Ka pdeng jong ka trapezoid Da ki jingpynkylla dur ba iadei
Ka jingthoh jingkynmaw (1995)
2017 - U Roberto Ferreiro, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ha ka spah snem kaba 19 la rong noh ia ka shnong Elgin kaba rim jong ka juk pdeng, bad la pynrung bun ki jingtei thymmai ha pdeng jong ka shnong.
U Oswald u la wanrah ia u Aidan Bakhuid na Iona ban sdang ia ka iingmane ha ka dewlynnong Lindisfarne.
U Donato Acciaiuoli, u riewstad na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1478)
U Al Sapienza kum u Huddleston
Kane ka nongbah ka don ha ka parish jong u Saint George Basseterre bad ka bynta ba shathie jong ka parish jong u Saint Peter Basseterre.
Ia ka ktien "Easter" la shim na ka Eastra, ka kyrteng jong ka blei Spring jong ka German hyndai.
Namar ba u Hornish u la kham bun ki jingjop ban ia u Wheldon, la pynlong ia u kum u nongjop kali Indy ha u snem 2006.
U Ha u la long u paralok lane u nonghikai jngohkai ha ka Newberry Library, Chicago, ha Cornell University, Ithaca bad ha ka skulbah Oxford (ha kaba ha u snem 2006 u la long u nonghikai jngohkai ha Isaiah Berlin).
Ia ki jingkren la pyndonkam kum ki sakhi ba kongsan pyrshah ia u nongshah kynnoh bad kumta la pyndonkam ia ki ban ai ia ka rai ha ka mukotduma.
Ka New Line Cinema ka la long ka nongsam.
Ha ka 4 tarik Nohprah 2016, u Wajid Khan u la shah khot ban ai jingkren ha Aligarh Muslim University, Aligarh ba la pynlong da u Sir Syed Minority Foundation of India bad u la ïasam ruh shaphang ka khana jingim ba ai mynsiem jong u sha ki samla pule jong ka Aligarh Muslim University.
U la thaw ia ka kompeni shna kompiwtor ka Dell.
Ka thoh ka tar Sanskrit ka kynthup ia ka poitri bad ka drama.
Ha ka snem 1775, ka la sdang ka thma bah jong ka ri America.
Ki jingthaw ba im ki lah ban iapher shibun ha ka rukom san jong u khunlung, khamtam haba ki dei na ki phyla bapher bapher.
La kha ia u Luther ha Birmingham, Alabama.
Ka Susan Blow (1843–1916), ka nonghikai, ka la plie ia ka skul khynnah paidbah kaba jop nyngkong eh ha U.S.
U Parmer u la khlad noh ha Fort Worth ha ka 27 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Gamboma ka dei ka shnong jong ka Ri Congo, kaba don ha pdeng ha ka tnad Plateaux.
Wah Poquonock
Ha London, ki briew ki shah khring ha ka jingbhabriew jong ka Evelina bad ka jingkha kaba artatien.
1835 - U Demetrius Vikelas, u nongsynshar ialehkai Greek (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Kane ka jaka die jingdie ka don palat 100 tylli ki dukan ba kyrpang, phra tylli ki dukan heh (JCPenney, Sears, Target, Kohl’s bad Ross Dress for Less), kawei ka AMC Theatres, ar tylli ki dukan die marbam (Shop & Save Market, Gordon Food Service Store), ka XSport Fitness Gym , ka iing ophis kaba 9 mala bad kiwei kiwei ki jaka ba shabar.
Ka jingieit bad ki riewspah, ki shnong bad ki shnong, ki mrad bad ki syntiew, ka jingleit jingwan bad ka jingïaid lynti
Ka long ruh ka kyrteng jong ka jingsngew kaba eh ban batai.
F8(2020)
Scleractinia, la ki khot ruh ki kor maw lane ki kor kiba eh, ka kynja kynja ha ki Cnidaria.
Ka opera ka dei shaphang ka jingpyniap ia u khunlung (ia kane la khot ka jingpyniap khunlung).
Haba uwei u briew uba phylla (Gemini Ganesan) u phone bad u pyrshang ban pynim ia u Ramesh na ka jingshah teh mraw, u Ramesh u phet krad hi dalade shabar sha sor.
Optikal
Ki nongrwai Country bad Folk kiba kynthup ia u Slim Dusty, u Stan Coster, u Rolf Harris, The Bushwackers, John Williamson, u Graeme Connors bad u John Schumann jong ka kynhun tem Redgum, ki dang record ia ki bush ballad kiba rim.
Kane ka kynthup ia ki um kiba hapoh, ka jaka ba marjan, ka jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot bad kaba lah ban long ka jaka ba don ha ka dewbah.
Lüe (40163)
Ia ka NZDF la khlieh da u heh shipai lane u CDF.
138 Kane ka kynhun ka ngeit ha ka jinglong rangbah jong ki briew kiba lieh - ba ka jaitbynriew kaba lieh ka long kaba bha tam na baroh.
U Özal u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw, 1993 ha Ankara, Turkey na ka jingsuba ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien la pynjah burom shibun haba ki briew ki pyndonkam ia ka ha ka sain pyrthei.
Ka ju long ka bynta jong ka lynti khaii kaba kongsan kaba pyniasoh ia ka Assam bad ka Tibet.
U Chuck Stewart (kha ha u snem 1927), u nongshon dur.
Ki mrad khlaw ha ka wah (la pyni ruh ha ka Animal Planet bad DMAX)
Ka wah Tocantins ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
U Pietro Martorana (1705 – 1759), u dei u nongdro dur na Italy.
Ha Canada bad kiwei kiwei ki ri kiba kren phareng, "[Jaka] Jingshakri Pulit" ka long kaba ju jia.
Kane ka la jia hapdeng ki snem 1533 bad 1656.
Kumjuh ruh, haba ialehkai bun player offline, ki nongialehkai ki lah ban rai lada uwei pa uwei u nongialehkai u dei ban don la ka jong ka Wii Remote, lane ba ki nongialehkai kin iasam kawei ka Wii Remote.
U kpa jong u, uba dei u nongap langbrot yak, u dei u Ghang La Mingma (u la khlad noh ha ka snem 1949) bad ka kmie jong u ka dei ka Dokmo Kinzom (kaba la im ban iohi ia u ba u kiew lum Everest); u dei u khun uba 11 na ki 13 ngut ki khun, kiba bun na ki ki la iap dang rit.
Ban pynjem ia ka jingialeh kaba mih, u Pitar u pyrshang ban seng ia ka iing dorbar khnang ban pynbeit ia ki jingialeh da kaba suk.
1’s ki dei kiba la buh rekod, saw tylli tam na ka jingkheiñ kyllum jong u Conway Twitty kaba kynthup ïa ki katto katne ki jingrwai arngut bad ka Loretta Lynn.
Haba u DT u don ki jingshad, u Tiger JK u shim arngut kiwei pat ki nongrwai rap: u Bizzy bad u Paloalto.
Ktien Tamil
"Ka jingkem: Ka jingpyniaid jong u nongdie dohkha sha ka jingkhraw", u Crother, ka Cyndi bad ki nongtrei jong ka Pike Place Fish.
U Don Byas (1912-1972) u nongtem jazz tenor bad uwei na ki nongtem saxophon ba pawnam jong ka juk swing bad bebop
Ki jingbam
U dei u nongseng ia ka seng pyrshah bamsap ha u snem 2011.
U Drogba u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Côte d’Ivoire bad u dei u nongthep kol ba bun tam jong ka da kaba thep 65 kol ha ki 105 tylli ki jingïakhun.
Kaba kham paw ka dei ka jingpyniap da ki nongbud jong u ha ka 8 tarik u August 1969 ia ka Sharon Tate.
Ka la ïalehkai na ka Dexia Namur ha u snem 2009, ha kaba ka la jop ïa ka lympung ïalehkai ka Belgium.
Shim ia ka longiing Medici bad ki Borgia. Ia ki longiing la tip kum ki longiing Bank bad ki riewstad.
Kane ka iing thymmai ka dei ban plie ha kaba kut jong u snem 2012 bad la wan jngoh da u President Ilham Aliyev ha u bnai September 2013, hynrei haduh u bnai Risaw 2014 katei ka iing thymmai kam pat plie paidbah ia ki jingkhang jong ka.
web page shaphang u Manfred Melzer (archbishop Cologne)
Ki Electron ki kham lah ban weng noh ha kane ka jingpynbeit: 1) ki Electron kiba don marwei, 2) ki Electron kiba don pi Bond, 3) Ki Electron kiba don Sigma Bond.
ru:Прикладной ka long ka jingnang jingstad#Оперантное научение (обусловливание)
Ka massif ka don shiphew tylli ki lum halor .
Ki Straw Hats, ryngkat ka Vivi bad ka Ace, ki dei ban shaniah iwei ia iwei pat bad ban iatrei lang ha ka kynhun kaba la pynlong da ki arngut ki dkhot bad iakhun lyngba ki jingialang bapher bapher ban ioh ia ki Treasure Card.
Ka Synod Mihngi
"Tokusou Sentai Dekaranger"
U Somparé u la khlad noh ha ka 2tarik Nailur 2017 ha Ratoma, Guinea ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Rolli und Rita ka jingrwai "Einmal Eis, bitte".
Burlingame () ka dei ka nongbah kaba don ha San Mateo County, California.
Ka blei Athena ka la iohi ia u Herakles bad ka la her shapoh ka Pyrthei, ka la ialam ia u sha Olympus.
Ka long ka Syiem Roman Bakhuid, ka mahadei jong ka Hungary bad Bohemia, bad ka mahadei jong ka Austria.
Ka jingjop kaba ar ha ka jingiakop UEFA hapoh 21 snem: 1996; ka jaka kaba lai 1994
Fiat Punto
Ka jingthoh bad ka jingthoh, ha ka snem 11986.
;  OCLC 46731178
Haba donkam ia ka jingshai kaba kham bun, la pynlong ia ka pupil kaba kham heh.
Ynda la pynmih ia ka bynta kaba nyngkong ha ka snem 1678, ka la pawnam haduh katta katta mardor.
Piton jong ka saw (ba treikam)
U Cope u la long uba sngur bha shaphang ki kynthei kiba trei ne kiba thep vote.
Ka Real Madrid ka dei ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh.
Jied ia u point A ha ka curve, bad khot ia ka jaka ba jrong jong u x.
Niger - Niamey
U shong ha ka ri Bilat.
1938 – Ka Action Comics ka la pynmih ia ka Superman comic kaba nyngkong eh.
Ka Courteney Cox ka la pynsan pynrangbah ha Mountain Brook, Alabama, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Birmingham.
Ka jingailad jong ki kmie ki kpa
U John McCormack
U Stephan Amell
Ki jinglehkai bad ki jinglehkai Gallien.
U Keith Wickham (UK; Hero of the Rails sha khmat)
Ka jingpynbeit ryntih, pynban, ka kham jylliew, kaba pynheh ia u key da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam kaba kongsan kaba long tang kawei ka lynti ryngkat bad ki jingpynheh binary jong baroh ar ka e bad ka ratio ksiar kum ki tyllong jong ka "ym don ei ei ha ki nombar kti jong nga".
1988 - Ka aktres na Colombia ka Michelle Sabogal
Naduh u snem 1984 haduh 1990 u Powell u la trei ha Dillon, Read & Co.
"Hangno hangno hapdeng" - 3:22
U heh pulit u dei u nongpyniaid ba ha khlieh duh ha ka tnad pulit.
Ka NCAA ka don lai tylli ki kyrdan ialehkai: ka kyrdan I, ka kyrdan II, bad ka kyrdan III.
U la pule ia ka ktien Japan ha ka skul ktien Japan jong ka U.S.
Ha u snem 2008 ka Snowstar Record ka la rakhe ia ka jingdap sanphew snem jong ki da ki phra tylli ki jingpynmih thymmai bad ka jinglehkmen ha DB’s, Utrecht (Netherlands).
Saturnaida
Katto katne ki ktien prokram kiba la buh kyrteng ha ka Rosetta Code ki long:
Ia kane ka episode la thoh da ka Dana Gould.
Ka kynhun jong ki shipai duriaw - Ka seng jong ki shipai duriaw jong ka ri America
Da kaba 190
1933 - U Willie Nelson, u nongrwai bad nongtem na America
Ia kawei pa kawei ka 4-polytope kaba ryntih kaba jylliew la ker sawdong da ka kynhun jong ki cell kiba don 3-dimension kiba long baroh ki solids jong ka Plato kiba don kajuh ka jait bad kajuh ka jingheh.
Ha ki snem 1870 la tei ia ka jingker bad ki khyrdop nar thymmai.
U syiem Klaudius u wan phai na ka jingialeh thma jong u sha ki phareng.
のび太の宇宙英雄記（スペースヒーローズ）フェア
U Jerzy Nowak (20 Iaiong 1923 – 26 Risaw 2013) u dei u aktor bad u nonghikai na Poland.
Ngi lah ban tip thikna ba ka long kaba lah eh ba u photon un hiar ha ka band ba shai pdeng, bad ba ka nang duna bad kham duna ka jingma ba u photon un paw ha ki band kiba kham jngai bad kham jngai na pdeng.
U comet uba jrong por un shim por palat 200 snem ban iaid sawdong jong u.
Ha ka snem 187 u la shongkurim ia ka Julia Domna, na Syria.
EJ
Ka Sanjana Sanghi (kha ha ka 2 tarik u September 1996) ka dei ka aktres bad model na India.
Ka khusnam kynmaw burom jong u Calder (1939)
Lai ngut na ki pulit ki la iap.
U Gabriel Landeskog jong ka Colorado Avalanche bad u Sidney Crosby jong ka Pittsburgh Penguins, ki dei ki nongïalehkai ba dang rit tam ba ar bad ba lai ban shah jied kum ka kapten ha ka histori jong ka NHL.
Ki nongshna game ki buh ia u rat uba la iap shisha ha ka scanner ban shna ia ka dur.
U Edílson José da Silva (la kha ha ka 8 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Levy u la don ruh shibynta ha ka kynhun tem ba kyrteng Shuky & Aviva ryngkat bad u paralok jong u ka Aviva Paz.
Kane ka dei ka thup jong ki khlaw ha ka ri Bilat.
Ka Spacewatch ka dei ka projek jong ka University jong ka Arizona kaba pule bniah ia ki planet kiba rit, kumjuh ruh ia ki asteroid bad ki comet.
Hadien ka thma, u Rory u iarap ia kawei ka nongsumar Sontaran kaba la jan iap.
Ka ktien nausea ka wan na ka ktien Latin kaba mut ka jingpang duriaw.
La sdang ban tei ha u bnai Risaw 1970.
U William Friedkin halor u Roy Scheider
Hadien u la long u Major General ha ka 28tarik Rymphang, 2019, uba la ai kam ban long ruh u rangbah shipai jong ka Republican Guard.
Ka jingpyndonkam umphniang
U Jouthe da kha ha ka 17 tarik u Lber, 1961 ha Thomonde.
Kawei pat kaba sngewtynnad ka long ba ki diagonal (dash lines ha ka dur kaba ar) ki iakynduh hapdeng ha ka angle kaba beit.
Saint-Valbert (70475)
Kane ka tamasa kaba neh shi sngi ka long ban burom ia u Ganesha, u blei jong ki Hindu jong ka jingnang jingstad bad ka jingnang jingstad.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong kane ka kynhun ka long kumjuh, lait noh tang u Dave Baksh uba don ha ka guitar ba hakhmat eh bad ha ka jingrwai ba shadien.
U Wyrsch u la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2019 ha ka rta kaba 98 snem.
Ka don ruh ka Koh Ker kaba shisien ka long ka nongbah jong ka hima Khmer.
Ki jingthoh ki pyni ba u la thoh kumba 350 tylli ki nombar hapdeng ka snem 1906 bad 1917, ha kaba tang khyndiat eh ki dang sah haduh mynta.
2008, 2009, 2014, 2015
U Raina u la jubab da kaba ïarap ïa u Yuvraj Singh ha ka jingbeh run kaba jop lyngba ka high pressure, ha kaba u la lah ban kamai 34 na ki 28 tylli ki bol ban rah ïa ka India sha ka jingjop.
Ia ka sur jong ki nongialehkai la record over (dubbing) ha ka ktien Tamil (kum u Idhu Kadhala), Telugu (kum ka Chuppulu Kalisina Shubhavela), Malayalam (kum ka Mounam Sammadham), Turkey (kum ka Bir Garip Ask) bad Arabic (kum ka Men Nazra Thanya).
U Hoekendijk u la kha ha Baarn.
U Tugendhat u bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat bad ka jinglong nongshong shnong jong ka ri France.
Ka Novotná ka la iatreilang bad ki nongthaw jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei, e.g .
La pynher ia ka lama Buddhist ha ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong.
Marilyna
U la bujli ïa ka jaka jong u Michael McCormack hadien ka jingkhyllem ki nongïalam.
U Syiem Théoden u la tep.
Ki kolej bad ki skulbah ha Africa
U Ian Holm kum u nongshna jain
Lussac (33261)
Ka Marcia Wallace, ka nongrwai sur jong ka Mrs.
Distrik 38
Ka jingpynpoi bording ka long katno ka lah jong ka tiar ban kit ia ka bording ne ka jingshit.
Ka dei ka bynta kaba saw ha ka thup phlim jong ka aiom plie, hadien ka plie aiom (2006), ka aiom plie 2 (2008), bad ka aiom plie 3 (2010).
Nangta ki la rai ban tep biang ia ka met u Robert ha Italy.
Ia ka jingktah lah ban iohi ha baroh kawei ka kot jong u Dawkins, The Selfish Gene.
U Henry u nongpyniaid lieng u la sdang da kaba siew ia ki nongleit jingleit jong ki nong Portugal ban leit wad ia ka rud duriaw sepngi jong ka Africa.
Ki bniat ruh ki long kiba donkam, hynrei ha ki briew ki kham heh shibun haba ianujor bad kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, bad ki long kiba shakri ban khring ia ki shynrang.
Ïa ka chiffon cake la shna ha u snem 1927 da u Harry Baker, u nongdie insurance ha California uba la kylla long u nongshet jingshet.
Ka jingbun ki phosphate ki don ha Morocco bad ha Sahara Sepngi.
1972 – U Paul Gray, u nongrwai na America (Slipknot) (D. 2010)
Angie Teo – ka nongiarap ban khleh lang
Wat la ki hyrax kim dei ki trai ri jong ka Spain, hynrei ki blang ki dei, bad ka jingmut ka ong ba ki nongwad bniah Hebru kiba nyngkong ki shim ba ki blang ki dei ki jait hyrax bapher bapher.
Ka khniang jingpang ba pynpang ia ki briew
Ia kane ngi tip na ki sakhi tynrai.
Bagno Balena, 1928, Art Deco.
Katto katne ki jingleh niam bleithaw ki dang sah hapdeng ki Khristan Finland kiba mynta, kum ka jingmane bear.
Alexis Kanner - DC Matt Stone (1966 / Series 1 / 9 episodes)
Ha ka 16 tarik Iaiong, 2019, ka LaMere ka la khlad noh na ka jingpang bile duct cancer ha Omaha, Nebraska, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Long March ka dei ka jingkynran dien jong u Mao Zedong bad ki Komunist ha ki snem 1934-35.
Ka Ampus ka dei ka commune kaba don 923 ngut ki briew (2018).
U Brown u la iathuh ba u la iohsngew ba ka Aaliyah ka ju wan jngohkai man ka por ha iing jong u R. Kelly bad ka iaid kai bad u kulai jong u 12 Play.
Kharitonov
Jackie Rosenbaum kum ka Caitie Roth
Ki jingshna ia ka audio.
Ka don ka jingheh kaba 617.67 km2 bad ka don 12,508 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
Ka kmie jong u, ka Katherine Paterson, ka la pyndonkam ia kane ka jingjia bashisha ha ka jingim jong ka ban thoh ia ka novel jong ki khun jong ka, ka Bridge to Terabithia.
Lada u note ba pdeng u dei u note uba harum, ia kane la khot “inverted mordent” lane “lower mordent”.
Ka long ka ain kaba beit ha ka jylla Bosnia bad Herzegovina kaba mynta.
Kamoya kimeu
Ka Laudanum ka long kaba ma ia ki khynnah, ka long kaba suk ban ioh ia ka jingdih palat.
U la lap ia u Dan Kelly bad u Steve Hart ba ki la iap ha kawei ka kamra kaba shadien jong katei ka Hotel.
ha ka snem 1990 bad ha ka snem 1991, u Hewitt bad u Flett, ban wanrah la ki jong ki jingthew ba bun rukom jong ka jinglong janai.
La kha ia u kum u Pieter Platevoet ha Dranouter, kaba don mynta ha Heuvelland, West Flanders.
1928 Sanne Ledermann, ka paralok jong ka Anne Frank (d. 1943)
Ki la iapoikha ha ka 29 tarik u Jymmang, 1839.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Venice
Ki nongkyrshan jong ka Selena ha Dallas, Texas, ki la sdang ban ieng lain ban thied ia katei ka album katto katne kynta shwa ba ki dukan kin plie.
Ia ka thup jong baroh ki jingsangeh kiba kawei ka dkhot met ka don la khot ka “jingpynbeit”.
ym tip ia ka tarik – u Peter u Myntri bad u nongthoh kot jong ka ri France (u la iap ha ka snem 1115)
U Benton u la ak ruh ha ka phlim drama ba la pyni ha ki skul jong ka BBC One kum u nonghikai Mathematics u Daniel “Chalky” Chalk (2011–2014).
Hadien kata ka jingialehkai la kham tip ia u kum u "Funkasaurus na ka Planet Funk".
Risaw 28 - La pynkynriah noh ia ka jingialang jong ka Arab League.
Ha ka snem 1830, u kpa jong u u Henri Lange u la shim bynta ha ka jingkhihwin jong u Nohprah.
U Dionisius Eksiguus (–), u dei u monk uba la kha ha Scythia Minor.
Vorau
Ka kot thymmai jong ka, Tales from a Not-So-Posh Paris Adventure, la thmu ban pyllait paidbah ha ka 13 tarik u Lber 2020 hynrei la pynslem noh namar ka jingpang khlam Coronavirus.
Ka kot khubor, 1897
U Aziz Ansari (la kha ha ka 23 tarik u February 1983) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
Ka Website: Bartleby, Ki Kot Bakhraw Online.
The limited edition featured a 13th track, "Shinda Onna no Ko" ( 死んだ女の子, "Shinda Onna no Ko") with Ryuichi Sakamoto, as well as a DVD containing the music videos for "Kataritsugu Koto", and "Haru no Katami".
Ki stad saian ki ngeit ba ia ka jingstad lah ban thew ne ban tynjuh.
Ki don katto katne ki jingpynkylla ia kane ka kyndon.
Ia kane lah ban leh ban pynjlan ia ka jingim jong ka battery bad ban pynduna ia ka jingshit.
Ki lah ban leit rung bad mih na kata ka jaka katkum ka jingbun ki jingbam bad ka um.
Ha kane ka ak phlim u Eddie O’Connell, David Bowie, Patsy Kensit, James Fox, Paul Rhys, Edward Tudor-Pole, Ray Davies, Sade, Steven Berkoff, Peter-Hugo Daly, Sylvia Sims bad la sam da ka Palace Pictures.
Ka dei ka jong ka tnad synshar jong ki jingshakri ba kyllum.
Ka Kotlin ka dei ka ktien programming kaba la shna da ka kompeni Czech ka JetBrains.
1958 – U Bruce Dickinson, u nongrwai na Bilat (Iron Maiden)
Ka Samoa Amerika (; , ; ruh lane ) ka dei ka ri jong ka ri America.
La ong ba ka Science bad ka Philosophy, katkum kane ka jingpyrkhat, ki pynlong ia ka continuum.
U Myntri kam pohïing ka ri u Wilhelm Sollmann (SPD)
Ia kane ka jingsngewtynnat kumno ka ktien ka kylla kat kum ka por lah ban khot ka diachrony.
Roeland Park - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Elros
Ki rel Ruston & Hornsby
Kine ki arngut ki la ïoh lang ïa ka khusnam Pritzker jong ka jingtei ïing jong u snem 2021.
Ka dei ka iing jong ka kompeni shna rong kristal ka Swarovski.
Ki Quangos ki dei ki kynhun kiba la bei tyngka da ki tnad sorkar hynrei ym kiba la pyniaid da ki.
Ka jingnang jingstad – 2008
U dei u nongniah kali Formula One ba nyngkong eh na India.
Ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha shaphang ka jingpyndonkam ia ka pisa.
Ka longiing Gada
Kumta u la iai pahara ia ka met iap jong u Koubru Namoinu khlem da pyndep ia ki jingtep.
Ki Japan ki dang pyndonkam ia ka Iwo Jima ban pynpoi ia ki khubor radio shaphang ki kam jong ki nongbthei bom jong ka ri America.
La kha ia u ha Šabac.
Nangta u Isaac u la kylla long u eriong Category One ha ka 28tarik August bad u la hiar hajan ka tduh shatei lam mihngi jong ka Louisiana ha ka por 6:44 baje janmiet ha katei ka sngi.
Ka jingsngewsih ka nang kiew da kaba buhrieh - Belinda
U Geisler u la kha ha Warren, Michigan.
1971 - Ka US ka la pynhiar ia ka rta thep vote na ka 21 sha ka 18 snem.
Ia u bsein rit uba don ha ka liang sepngi la lap ha ki ri khlaw, ki jaka rep, ki khlaw pink-oak, ki madan harud duriaw, bad ki wah maw jong ka U.S.A bad Mexico.
Baroh ki data la buh ha ka file ha ka plain text.
U Igor Leonidovich Chislenko (, 4 Jymmang 1939 — 22 Naitung 1994) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Soviet.
Kane ka hima hapoh ka jingsynshar jong u Seqenenre Tao, u Kamose bad u Ahmose, pharaoh banyngkong jong ka Hima Bathymmai, ki la pynbor ia ki Hyksos ban mih noh na Ijipt bad ban wanphai sha Asia .
Kaba kham thikna, ka don ha ka rud mihngi jong ka Tiber, ka wah kaba iaid lyngba ia ka nongbah, shaphang mihngi jong ka forum jong ki Roman hyndai.
Ki jingphohsniew jong u Gandhi (2003)
U John Shrapnell, 85 snem ka rta, u dei uba la kha ha Britain, u nongthoh khubor telebishon ha New Zealand (Today), u aktor (The Insider’s Guide To Happiness) bad u nongrwai Opera (New Zealand Opera).
2015 - U Andrew Lesnie, u nongshna phlim na Australia (b.
U la ioh ia ka jingpang klongsnam ha la iing ha Burg im Leimental ha ka 29 tarik u Risaw 2008 bad u la khlad noh ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Australia bad ka China ki la leh shibun ki kam khaii pateng, hynrei ka sorkar China kam sngewtynnad ia kane ka jingiakren.
1980 U Gilberto Ribeiro Gonçalves, u nongialehkai phutbol na Brazil
U ong ia ki briew ban bud ia u sha Moscow.
2017 - U Stephen Knapp, u nongdro dur na America (b.
Ki lah ban iarap ban batai ia kaei kaba la pynlong ia u briew ban leh ia ka kam runar, hynrei kim mut ba u briew um shym la leh ei ei kaba bakla.
Ban thombor ia ki ne ia ki hospital ba ki trei ka long ka kam runar ha kiba bun ki kyrdan.
Ia ki kynhun la ai kyrteng kum ka kynhun A haduh ka kynhun H.
Ka lah ban dei ka mobile app hi, lane ka Web site:
Ka jingïalang jong ka United Nations 2021 halor ka jingkylla ka suiñbneng, kaba la tip ruh kum ka COP26, ka dei ka jingïalang kaba 26 jong ka United Nations halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Ka jingeh ha ka kut (1997) - Ka Kong K
Ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ia ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka jngohkai um bad ki jaka pynbyrngia jong ki longiing.
U Philip Aloysius Hart (10 December 1912 December 26, 1976) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Lada ka sorkar ka lap ba ka jingmut jong u nongthaw ka long kaba thymmai, kan ai patent ia u nongthaw.
Ki Islamic caliphate bad kiwei kiwei ki ri Islamic ki la shimti ia ka Middle East naduh ka spah snem kaba 7, bad hadien ki la nang pyniar sha India bad Indonesia.
Ha ka snem 1617, ki Separatists ki la rai ban leit sha Virginia Colony ha North America.
Ki shynrang ki lah ban heh haduh 2.3–3 m (7.5–9.8 phut).
Ha u snem 2017, la pyllait paidbah ïa ka Documentary kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u, kaba kyrteng Lost in the Fumes.
Kastor: U khun u Dionysus bad u hynmen marwei jong u Pollux.
Ka Great Glemham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Jylla Howard, Iowa
Ki briew ba kongsan
Ki nongtrei kiba pyndonkam ia ka rukom jong u magnetic pole ki ju pyni ia ka lyngkha magnet da ka lyngkha bym pynkylla , ha ka jingiasyriem bad ka lyngkha elektrik .
Kim lah ban kynriah jaka, ban shongkurim ne ban mih na ka manor khlem ka jingbit jong u kynrad.
Kito, 2003.
May – U Patsha Galerius u ong ba ka don ka jinglaitluid ha ka niam .
U Gustave Flaubert u pyndonkam ia ka wah kum ka metaphor ne dur ban batai ia ka jingtuid jong ka por.
1550 - U Klaud, u Duke jong ka Guise (b.
U Mordekai Lincoln, uba long u bahaïing hasem ba jngai jong u Abraham Lincoln, u la ïalam ïa ka jingkhawai shongkurim.
RFC 4304: Ka jingpynrung ia u nombar ba la pynjlan (ESN) sha ka IPsec ka jaka jong ka jingbatai (DOI) na ka bynta ka seng jong ka jingiada ia ka internet bad ka rukom pyniaid ia ki jingdonkam (ISAKMP)
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Senegal
Naitung 23 tarik – U Robert Hunter, u nongthoh jingrwai, u myllung bad u nongtem na America (b.
Ka wahduid Gironde
Ha u snem 2013 la kynnoh ba u Laird u la tyrwa ban ialeh pyrshah ia kawei ka kompeni pyrshah ia ki kyndon jong ka iing dorbar.
Ole Ivars ka long kaba khraw!
Shuwa ba un long u nongïalehkai ba tbit, u la paw ha ka jingpynmih biang jong ki nong Bilat ïa ka jingpyni telebishon Gladiators.
Ki kti rong saw
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla St.
Ha ki sngi ba khadduh jong u snem 2013 u la leit ban ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka Malaysia ka Sarawak bad kum u nong Iran ba nyngkong eh ban ïalehkai ha ka Malaysian League.
Ka Antz World Sports ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka M4 Limited bad la pynmih da ka L.S.P na ka bynta ka platform Game Boy Color.
U lieutenant governor jong ka American Samoa, u dei uba ar ha ka kyrdan sain pyrthei ha ka American Samoa, hadien jong u Lat.
U Andy Gill, 64 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem post-punk (Gang of Four) bad uba dei u nongpynmih record na England, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ki plie ruh ban shim kam ia ki briew ki bym pat dep pule, ki briew kiba la dep pule katto katne snem mynshuwa, bad ki briew kiba don kiwei pat ki kam.
Ka lah ban pynphriang ia ka jingshit kum ka nar ne ka nar bad ka lah ban pyniaid ia ka bording kum ka nar ne ka nar.
Ia kane ka WP1 Global Superconcert la thmu ban pynlong ha ki shiphew tylli ki ri bad ban pyni sha palat 190 tylli ki ri.
Taylor Earhardt, Yellow Ranger na ka phlim TV Power Rangers: Wild Force
Na ka bynta ki nong Wales, kane ka thma ka long halor ka jinglaitluid jong ka ri.
ka lah ban kren "kum ka robot" (i.e.
Ka Sngi Kha jong ka Syiem Margrethe II jong ka Denmark
Ka kyrteng Atlantis ka paw nyngkong eh ha ki jingthoh u Herodotus - u batai ia ka duriaw sepngi kum ka "Duriaw Atlantis."
U Bond u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung, 2020 ha Towson, Maryland ha ka rta kaba 82 snem.
U Jonathan
U Alex Gray (kha ha ka snem 1953), u nongdro dur na America
Don ki khynnah kiba thok ha ka test da kaba copy ia ki jubab jong uwei pat bad thoh ia ki jingthoh ba rieh.
Ka kpoh ka long kaba kham stem bad don ki dak kiba rit kiba lieh.
U la ïalehkai na ka Boston Bruins, ka Minnesota North Stars, ka Toronto Maple Leafs, ka New York Islanders bad ka Cleveland Barons.
U Jorge Andrade (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Kane ka park ka heh kumba 2400 hectare.
Buffalo Bill Cody (1846–1917), u nongbeh masi bad u nongpyni ia ki masi; Ka dor
Naduh u snem 1963 haduh 1964, u Goodwin u la trei kum u Director jong ka International Peace Corps Secretariat bad ha u snem 1964 u la long kum u nongiarap ba kyrpang jong u President Lyndon B. Johnson.
U St. John u jngai kumba 4 mail shaphang mihngi na Saint Thomas, bad 4 mail shathie bad sepngi na Tortola, ka bynta jong ka British Virgin Islands.
U Moser u la shong kulai ha ki 16 tylli ki jingïalehkai jong ka Giro d’Italia bad 4 tylli jong ka Vuelta a España, ha kaba baroh ki la ïalehkai ha ki 20 tylli ki jingïakob bah.
Ha u snem 2006, ka jingbun briew ka long 152,143 ngut.
Ha u snem 1995, ka MPA ka la pynkiew ia ka rta kaba rit tam na ka 17 snem sha ka 18 snem.
U la ai bor ruh ia ki liengsuin ban leit syntiat ia ka ri Soviet Union, hynrei haba ka liengsuin syntiat jong ka U.S. ka la hap bakla ha ka ri Soviet Union ha kaba jan kut ka samoi jong u Eisenhower, ka la pynmynsaw ia ka jingiadei hapdeng ka ri America bad ka ri Soviet Union.
Ki nong Emirati ki kham bun ha Al Ain ban ia kiwei pat ki jaka ha ka ri, hynrei kiba bun kiba sah hangtei ki dei ki briew kiba la mih na kiwei pat ki ri, khamtam eh na ka dewbah India.
Ka kyrdan pole, ha ka jingialehkai kali
U Alfred Bakhraw (c. 849 - 26 October 899) u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 871 haduh 899.
Häxan (Danish: Heksen) ka dei ka phlim na Sweden.
Ia ki kali kiba nyngkong, kiba la khot ha kata ka por ki kali khlem kulai, la pynshai da ki light gas.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Fayette.
Kane ka Blue Trail kaba jrong 0.7km ka sdang na ka Red Trail hi, shwa ba kan bthei shiteng lynti ban leit sha ka Hindhede Quarry, ha ka jingjrong kaba 140m.
Ia ka met U Jisu la tep ha ka jingtep kaba dei jong uwei na ki nongbud jong u.
Kane ka dei ka dikshonari Nôm kaba kham bniah bad kaba don palat 19,000 tylli ki dak.
Tang kawei ka lad kaba ki lah ban sangeh ban trei kum ki Sonderkommando ka long tang da kaba pyniap ialade.
Ka jingpynkylla ia ki decimal sha ki bynta
Ka jingrwai jong ki ri Sepngi kham bunsien ka pyndonkam ar tylli ki jingrwai: ka jingrwai kaba heh bad kaba rit, kiba iadei bad ka jingrwai Ionian bad Aeolian.
U Paul Bujor - u nongpeit ia ka met.
Ka Fenella Fielding, 90 snem ka rta, ka aktres na England (Bud ia u khlur, iai bteng khlem da khein, iai bteng ban pyrta!
Ki suloi ba mynta kiba ki khot pistol ki dei ki suloi kti ba la thep da u magazine.
Tonlé Sap
Ki don katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ban peit, kum ka nuksa, ka madan jong ka klob phutbol ka Premier League ka Tottenham Hotspur bad ka Alexandra Palace.
Wat la ka don shaphang shathie, ka Baltasound ka mad ia ka jinglong jingman ha duriaw, kumba long ha kiwei pat ki dewlynnong jong ka ri Bilat, wat la ka long kaba paw bha, da ki jingkhriat kiba jem bad khamtam eh ki jingkhriat.
Ka thaiñ Shasta ka Website
Kine ki long ka Holland, Zeeland, Gelderland, Utrecht, Friesland, Overijssel bad Groningen.
Ka Forbes ka la ai kyrteng ia ka kum ka kynthei kaba donbor tam kaba 14 ha ka pyrthei ha u snem 2009.
Kawei ka madrigal kaba pawnam bha ka long kaba ki khot ka Il bianco e dolce cigno (Ka swan kaba lieh bad kaba jemnud).
Ka synduk balikbayan kaba la thmu na ka bynta ki liengsuiñ la shna khnang ban bud ïa ki kyndon ïa ki jingkit jong ki liengsuiñ bad bun ki dukan Philippines ki die ïa ki.
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 03° 40 Mihngi.
U Robert Ryman ha u Xavier Hufkens, Brussels
Ka Rebecca
U la mih ryngkat bad u Moe bad u Larry ha ki phlim kum ki phlim kum ka “Fugitive Lovers” (1934) bad “Time Out for Rhythm” (1941).
La rai pynrem ia u ha ka mukotduma pyrshah ia ki jingkulmar Sikh ha u snem 1984 bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok shi snem.
Ia ka Tyka Evene Nelson la kha ha ka 18 tarik u Naitung (May) 1960 ha Minneapolis, Minnesota.
"Ki la ngeit ia nga" (1914)
La tip ia ka kum ka jaka ba la kha ia u President Lyndon B. Johnson.
Ki Muslim kim ju bam ne dih naduh ka Fajr haduh ban da sep ka sngi haduh shibnai.
U Hopkins u la khlad noh ha Milwaukee, Wisconsin ha ka 10tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
2015 U Wendell Holmes, u nongtem nongtem na America (b.
Ka phlim ka iaid sawdong jong u briew uba thung arngut ki nongwad bniah ia ka jinglong ban wad bniah shaphang ka "jinglong ryntih" jong u.
Ka jingpyrshang jong ka ka la pynsngewtynnad ia u nongbishar u Ken Lim.
Ka phlim ka dei ruh shaphang ki paralok kiba thok.
Yuika Sugasawa
U Blacknose shark u dei u dohkha uba stet ban jngi, u ju bam ia ki dohkha kiba rit kiba kynthup ia ki dohkha pinfish, dohkha croaker, dohkha porgies, anchovies, spiny boxfish, bad dohkha porcupine.
Ia ka kynhun pahara duriaw jong ka ri America kaba mynta la sdang ha ka 28 tarik u Jymmang, 1915.
Ha ka snem 2001 u la thoh ia ka kot skulbah shaphang ka niam Islam ha Europe, ia kaba la pynmih hadien ha Germany.
Ki Carib kim shym la ailad ia ki nong Europe ban shong ban sah ha Saint Vincent tad haduh ka snem 1719 ha kaba katto katne ngut ki Phareng ki la wan na Martinique bad ki la sdang ban rep ia u kophi, u duma, u indigo, u sohjew bad u sohjew da ka jingiarap jong ki mraw na Africa.
Ka Ytterbium ka long ka kynja khyndew kaba duna bha.
La synran lang ia u da u Niko Tinbergen, bad ki la shna phlim ia kane.
"Hollywood" la pyllait ha ka 1 February 2010 kum ka jingrwai kaba ar.
Ka Givry ka dei ka shnong.
Saverne (6714) (shibynta)
BH Air
1933 U Michael Dacher, u nongkieng lum German (d. 1994)
Hadien ba ka jingmynsaw jong u Cena ka la pynlong ia u ban ym lah shuh ban iakhun ha ka Hell in a Cell, la bujli da u Ryback.
Ki kyrteng kiba don ha ka thup ki dei na ka bynta ki kynhun riewlum jong ki jaitbynriew ym na ka bynta ki distrik ne ki thain kiba ki shong ki sah.
Wismar
Ka elekshon kaba khatduh ka long ha ka 15 tarik Risaw 2020.
Seyward – U General jong ki shipai phareng .
Kine ki jaitbynriew Zou, da kaba bud ia ka jinglong jong kiwei pat ki jaitbynriew, ki bud ruh ia ka niam Khristan kum ka niam ba kongsan jong ki.
Ka jingkordor ialade
Ka King David Hotel ka dei ka Hotel ba la pynbna da ki khlieh nongsynshar kiba wan jngoh, ki nongmihkhmat ba kongsan, bad kiwei kiwei ki nongwan jngohkai jong ka sorkar Israel.
La tip ia u na ka bynta jong u ha ka phlim The Mask bad ha ka phlim Platypus Man.
Sahakiel
U Zurlon Tipton (27 Risaw 1990 – 28 Iaiong 2016) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba mareh shadien.
Ki la sdang ban rep kew.
(Ka jingkhein briew jong u snem 2011).
Kane ka seng ka la sdang na Norway ha ka snem 1910.
Ka Aneby ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Jönköping ha Sweden.
MacKinlay Kantor kum u nongbishar Harris
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,457 ngut ki briew.
Hadien ka la kylla long ka nongpyniaid kam bad ki paidbah kaba jop.
Kano kano kaba kham heh ban ia ka pla kaba heh A4 kan pynmih ia ka jingsiew kaba 10 pound ban buh ia ka.
Une u khñiang jingpang u la ïoh ïa u khñiang jingpang hadien phra sngi hadien ba la ai ïa u dawai ba nyngkong jong ka Pfizer–BioNTech COVID-19.
U la siat .256 bad u la tuh tang 12 tylli ki base.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Mont-de-Marsan ka long ka Marine West Coast Climate (Köppen ka jinglong ka suinbneng: Cfb), ha kaba ki lyiur ki long kiba jem bad ki lyiur kiba shit.
La kha ia ka ha Knjaževac.
Ha ka snem 1902, u Adolf von Baeyer u la ithuh ia ka jinglong kum ka umsoh jong ki compound ba la pynlong.
Ha ka elekshon ha ka snem 1792 ha Sierra Leone, baroh ki khlieh jong ki longiing — kiba shi bynta na ka lai bynta ki long ki kynthei — ki lah ban thep vote.
Ha ka por ba ka long kum ka Surgeon General, ka Novello ka la pynleit jingmut ha ka koit ka khiah jong ki kynthei, ki khynnah bad ki jaidbynriew rit paid, (ki briew kiba duna ka bor sain hima sima).
Ka Westminster ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha East Baton Rouge Parish, Louisiana, America.
Bunsien kiwei pat ki longing syiem Sweden bad Norway kiba la ai kyrteng kumne – peit ia u Carl jong ka Sweden – la thoh kyrteng ha ka Wikipedia phareng kum u Charles.
Ki jait jingthaw kiba don hapoh ka jait Teretriphora ki kynthup:
Ki phone ha ka thup:
TwinBee Taisen Puzzle-Dama ha ka Konami Wiki
Ki pyndonkam ia kane ka jingbam ba la buh ha ka por lyiur.
Ka Jingïatylli bad Jingieit Ri Ka Ktah ïa ka China
U Niobium u long uba jem bad uba jyrngam.
U Goran Paskaljević, u nongpyniaid phlim na Serbia (b.
U Cherenkov u la mih madan 34 sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka USSR bad u la thep 12 tylli ki kol.
Ki nongmihkhmat jong ka jylla Princely
Kiwei pat ki jingpynbeit bym don coding ki don ki kam bym pat lap.
Trypsinogen bad Chymotrypsin (kiba pynpra ia ki protein)
Ki pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng ruh kumjuh, kum ka Mare Internum ("Ka Duriaw Bapoh").
Ia ka Thain Pardubice la phiah ha ki 4 tylli ki District:
U Thomas William "Tom" Selleck (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang, 1945) u dei u nongak phlim, nongthoh screen bad u nongpynmih phlim na America uba la jop ïa ka khusnam Golden Globe bad Emmy Award, uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u ha ka Television show Magnum P.I.
Ha ka pyrthei Marvel ki briew kiba thikna bunsien ki shun bad tieng ia ki jingkylla dur.
Ka Cinderella Man (2005, ka jingpynmih ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Miramax Films bad Imagine Entertainment)
Ka Elsebeth Gerner Nielsen (la kha ha ka 5 tarik u Jylliew 1960) ka dei ka riew sain pyrthei na Denmark.
Ki mar ki kynthup ia ka umphniang, ka umphniang diesel, ka umphniang asphalt, ka umphniang pynkhluit, ka umphniang, bad ka umphniang ba la pynlong um.
Nangta u la trei kum u Associate Professor ha ka tnat Sociology ha Stockholm University (1966-1968).
Geyser
U Karl u la leit sha ka kam shipai.
Ka chip kaba shit (ka kynhun)
Ia ka kyntien Chemoinformatics la batai da u F.K.
La pynlong ia u shibynta jong ka skulbah jong ka ri America ha u snem 1989 bad kum u paralok jong ka skulbah jong ka ri America ha u snem 1994.
"Say Jong Name" (Nitro Remix) (feat Nitro & Chief of Mob Playas)
Strangford
Ka University jong ka Central Florida ka long ka skulbah kaba heh tam ha ka jylla Florida, bad kaba ar ha ka ri America baroh kawei.
Ki la dei ban phai dien, 180.6 kilometre (112.2 mile) na ka jaka ba ki thmu.
Ka Pal’s Sudden Service, ka jaka bam stet ha ka thaiñ, ka la plie ïa ka jaka ba nyngkong eh ha u snem 1956 bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Kingsport.
U Hamilton, U Kenneth Marvin.
Ki Khristan kiba pdeng bad kiba laitluid ha ka jingmut kaba kyllum ki pyrkhat ba ki jingthoh jong ka Baibl ki long kiba iadei bad ka histori, bad kiba lah ban shaniah.
Ka Komishon jong ka ri jong ka jingpynskhem ia ki kam, ka Komishon jong ka ri France na ka bynta ka jingpynskhem ia ki kam.
Ka cell ka long ka jingthaw ba im kaba rit tarn kaba lah ban leh ia kiei kiei baroh kiba donkam na ka bynta ka jingim.
Hato ka Michelle ka la "pynsan" ia 23 ngut ki khun ba la ri?
U la leh ruh kum u nongwan jngohkai ha ka phlim TV U Range Rider - Ki Jingïalehkai jong u Champion - Ka Gene Autry Show - U Lone Ranger - Brave Eagle - Trackdown - Wagon Train - Laramie - Rawhide - Branded - Laredo - Gunsmoke, u ju leh kum ki kam sniew.
U la don ryngkat bad katto katne kiwei pat ki briew ia ka kynhun ialehkai baseball kaba heh.
1994 - Ka Kristen Pfaff, ka nongtem bass na America (b.
U Humberto Tozzi (la kha ha ka 4 tarik u February, 1934) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
U Jonson, u Lloyd; U Wolff, u Miles (1993).
Ka jingplie ia ka surok kali sha shiliang ka Simplon (1807) bad ia ka thliew kaba don hapoh ka wah (1906), bad kumjuh ruh ka jingshisha ba halor ka Brig ka don ka bynta kaba kham jrong bad kaba kham duna ka sboh jong ka Upper Valais (ha kata ka por ba ki nongjngohkai pyrthei ki ju leit bunsien), . ka la pynroi shibun ia ka jingdonkam bad jingheh jong ka shnong.
Ka jingpeit bniah ba kongsan jong u Thorndike ka long ba ia ka jingpule la kyntiew da ki jingmih kiba bha, ia kaba la pynbha bad pynjlan hadien da ka jingpynbeit ryntih jong u B.F.
1963 – Ka lieng um USS Thresher ka la jah noh ha duriaw, bad baroh ki kti (129 ngut ki ophisar, ki nongtrei bad ki riew shipai)
Ka don ka jinglong hapoh kaba pher bad ka jingpyni ia ki tiar digital kiba rit.
Ka dor jong ka Dumat Al-Jandal wind power plant ka long $ 500 million, bad hadien ba la dep ia ki kam shna, kane ka station kan lah ban pynmih ia ka bor ding kaba neh kaba biang na ka bynta kumba 70,000 tylli ki iing.
Ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh ka la ktah ruh ia ki jaka kiba heh jong ka Mexico bad Canada.
Ka dei ka nongthoh kot jong ka kot khubor Baku.
Ia ka hockey, ka Golf, ka jingkieng lieng, ka kriket, ka jingialehkai rugby union bad ka jingialehkai Olympic la pynlong ha baroh ki ïew, ha kaba tang kawei ka kynhun ka mihkhmat ïa ka ri Ireland baroh kawei ha ki jingïalehkai pyrthei.
La pyllait noh kloi ia u dohkha trout.
Ka la kylla long ruh ka dak jong ka sngi jong ka pyrthei namar ba katno ka long kaba donbor, bad ka la sdang ia ka jingiakhih ban iada ia ka mariang jong ki snem 1970’s.
Katto katne ngut ki nongniah kali ki la mynsaw, kham bunsien ha ki snem ba sdang jong ka series.
Ka long ka nongbah jong ka Province Lucca.
Ki mixer digital kiba heh bha mynta bunsien ki don ki nongpyniaid piezo-elektrik ba la pyndait ha ki fader kumta ba ki lah ban pyndonkam bunsien bad kin kiew sha ka jaka kaba dei na ka bynta ka jingtreikam ba la jied bad/lane ka jingpynbeit ba la buh.
U lok jong ka ruh u dei u nongialehkai Go ba tbit bha.
Naduh u snem 2009, ka Hemmental ka la long shibynta jong kane ka shnong.
U Anderson, u Dave.
U Sahep Walter Scott, 1st Baronet, FRSE (15 August 1771 – 21 September 1832) u dei u nongthoh kot, nongthoh drama, bad u myllung na Scotland, uba la pawnam bha ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 19.
Ki nongbishar art jong ka America
Kane ka khusnam ka dei na ka bynta ki jingrwai kiba la rim ym duna ia ka 25 snem bad kiba don "ka jingmut kaba bha ne kaba don ha ka histori."
Ka skul heh jong ka Lincoln New Tech
Ka jingbud
Ka jingpeit bniah kaba nyngkong eh kaba la thaw ia ki pud ki sam jong ka county ka long ha ka por lyiur jong ka snem 1874.
Ka jubab halor ka kaiphod jong u Chilcot
1923 - U Eddie Turnbull, u nongïalehkai phutbol na Scotland (d. 2011)
U Putin u dei u nongialam jong ka seng synshar United Russia.
Naduh kata ka por, la lap shibun ki mawshun ha duriaw shaphang shathie jong ka dewlynnong, kum ka Oodaaq, 83-42, bad ka ATOW1996.
Ka Sesheke ka long ka shnong khappud kaba don ha ka Jylla Sepngi jong ka Zambia.
West Nusa Tenggara (Nusa Tenggara Barat) – Mataram
U Henryk Cioch (30 Kyllalyngkot 1951 – 20 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsaid ain, u professor bad u riew sain pyrthei na Poland.
U Chris Edwards, u nongrwai phareng
Ka "Tommy" kaba la pynmih ha ka snem 1969, ka dei kaba nyngkong eh na ki shiphew tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka ri America.
Ka Jill Murphy, 72 snem ka rta, ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na Britain (Ka jadu ba sniew tam, ka longiing kaba heh) bad ka nongdro dur, ka jingpang cancer.
U Benjamin u la khlad noh ha ka 7tarik February 2021 ha Guelph, Ontario ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingjrong jong ki thapniang jong ki (kane ka mut ka jingjrong jong baroh ar tylli ki thapniang) ka lah ban long jan 3m (10 phut).
U la wan ha ka kyrdan kaba lai bad um shym la lah ban rung sha ka kyrdan kaba ar.
Ka Flux ka don ha ka dur jong ka plug-in na ka bynta ki web browser kum ka Internet Explorer bad ruh ka treikam kum kawei ka prokram.
2 - 1979
Ka jingiathep na ka bynta ka group stage ka la long ha ka 27tarik Risaw 2011, ha Julio Cesar Turbay Ayala Convention Centre ha Cartagena.
Ka la long ka bynta jong ka hima Portugal kumba 450 snem.
Balei, Balei, Balei?, 2019, Rochester, NY: Ka Shithi Plie.
1978
Ki jingmih ba kongsan
Ki nonglehkai ki lah ban thaw ia ka "daisy chain," ha kaba baroh lai ngut ki nongiashim bynta ki pyni bad ioh ia ka jingshongkha khleh ha kajuh ka por.
Ha ka snem 1930, u Liddle u la ioh ia ka jingaiwai ban ri langbrot na ka sorkar na ka bynta kawei ka jaka kaba don sawdong ka lum Wollara.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1995.
Ka Sngi kaba khraw ban im bad u Bro.
1964-1976: U Bruno Pitterman
1,200 ngut ki briew na Emerald la buh kyrteng kum ki nongphetwir.
U Quintanilla III, Lavonne Rodriguez
U la shongthait noh hadien ba u la jop ia ka takma ksiar ha u snem 2002.
Ka BioNTech SE () ka dei ka kompeni ba shna ia ki jingthaw ba im jong ka ri Germany kaba aiti ban thaw ia ki dawai kiba treikam na ka bynta ban sumar ia ki jingpang kiba shyrkhei.
Ki nongpyniap briew Japan ki la shim ia ka jaka kaba kyrpang ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki Japan.
Ha ka snem 1951 ka Wanger ka la siat bad pynmynsaw ia u agent bathymmai jong u Bennett ha ka MCA, u Jennings Lang (1915-1996), uba la kynnoh ba ka la sdang ia ka jingiadei.
Ia kane ka skul la khlieh da u lama uba la tip kum u Gyalwang Drukchen Rinpoche uba ki nongbud ki ngeit ba u dei u nongwan long briew jong u Tsangpa Gyare.
Ki shipai jong ka ri Vietnam (ARVN)
Hadien kata u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Adelaide Football Club na ka bynta ka samoi 2015.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong barim jong ka, ka Antrim.
Ban wanrah ia u briew uba nabar sha kum kane ka kyrdan ha ka Met ka long kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
U la trei ruh ban shna ia ka jaka ri dohkha kaba thymmai ha Miami.
Ka jingjia kaba dang shen ka la jia ha kaba la thaw ia ki plan pynïaid iew kiba jylliew khnang ban pynngop ïa ki samla ban thied ïa ki mar kiba ïadei bad ki riew pawkhmat.
La lap ia ka ha ki sla jong ka BBCi.
Kane ka pher bha na ka rukom treikam jong ka SN2, kaba khlem pynkhleh lang ia ka jinglong tynrai jong ka jingmih (ka rukom treikam kaba kyrpang).
Kaba sngewsih ka long ba arsngi hadien ba ka la ioh ksiar ha ka Olympic, u kpa jong ka Mamun u la khlad noh.
Ha ka 10 tarik December 2007, ka General Council jong ki Pyrénées-Orientales ka la ithuh ia ka Catalan kum kawei na ki ktien jong ka tnad, ryngkat bad ka French bad ka Occitan (ha Fenouillèdes), da ka thong ban kyntiew shuh shuh ia ka ha ka jingim paidbah bad ha ka pule puthi.
Ha ka kolshor tynrai ha ka thain Mediterranean la khein ia ki kum ki jingbam jong ki blang (Capra aegagrus): ‘caprifig’ ka mut ‘u soh blang’.
Ka peit sha ki lum bad ki lum ba don harud duriaw.
Ka don ïa u Ioan Gruffudd, ka Jessica Alba, u Michael Chiklis, u Chris Evans bad u Julian McMahon kiba wanphai na ka phlim ban pynmih sur ïa ki tyngshop.
Ka Dusan Svento ka Red Bull Salzburg
Ngi shu pyrshang ban long kiba sngewtynnad bad kane kam don jingiadei ei ei bad ka show."
U Pua Magasiva, 38 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Samoa na New Zealand (Shortland Street, Power Rangers Ninja Storm, 30 Days of Night).
Ka pyni ia u pud u sam hapdeng ki dulir shaphang sepngi, kiba la shah ktah ha ka niam bad ka kolshor kaba la saphriang na India, bad ka thain shaphang mihngi kaba ym shym la shah ktah than.
1878 U Aino Kallas, u nongthoh kot na Finland-Estonia (la khlad noh ha ka snem 1956)
Ki daw jong u ki long ka jingialehkai hapdeng ki mrad, ka jingduna jingbam, ka jinglong ka suinbneng bad ki jingpang khlam.
Cheech Marin kum ka Belini
U dei ruh u nongiashim bynta ha ka “Celebrity Apprentice”.
Ka SST Records ka dei ka kynhun rwai ba laitluid jong ka America kaba la thaw ha u snem 1978 ha Long Beach, California da u nongrwai Greg Ginn.
Ki kritik ki ong ba ka Underwood ka la rwai bha, hynrei ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Ki don 10 million tylli ki kynja carbon ba la tip.
Sant'Andrea del Garigliano
U nongpyrshah Bape u Celestine II
Sevron (ha ka Varennes-Saint-Sauver)
U Alaigne (11004)
21 Kyllalyngkot 1969 – 22 Nailur 1975: U Syiem U Syiem jong ka Spain
La kha ia u ha Elaka Noakhali.
Ka jingïakhun na ka bynta ki nongwan jngohkai ka la nang kiew hadien ba la plie ïa ka Walt Disney World Resort hajan jong ka ha u snem 1971.
Ia ki eriong jong ki khun ki kti jong nga la bishar bniah ha ka kot Nature, ka kot khubor jong ka Los Angeles Times, ka Saians bad ka Cosmos.
Ka jingkyrshan ban pynlong biang ia ka jingthep vote ha ki por ban wan ka i kumba ka nang kiew, bad lah ban pynlong sa kawei pat ka jingthep vote.
Don kiba ong ba u Hendrix u dang im, hynrei ba ki nongsumar kim shym la bat bha ia ka khlieh jong u katba u dang lyngngoh kumta u la lyngngoh ia la ka jong ka sniehdoh.
U Gabriel Batistuta (kha ha ka 1 February 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Argentina.
Pöcklhof (12 ngut ki nongshong shnong)
Hadien ba la kynnoh lamler ia ka ba ka leh be-ijot, ka leh beijot bad ka jingleh be-ijot ia ka ri, la pyniap ia ka.
Rokafort
U la long u nongialehkai ski ba ar ban pyndep ha ka Slalom.
bad ha ka 4 tarik March, 1673/4 Lt.
Ka jingiakren bad u Pete Shelley
Shnong, ka don ha Hirono.
U Pope Anastasius I – U Pope 399–401
Ia ki pipe la pyndap da ka um kaba pynkylla ia ka jingshit kum ka um ne ka umphniang.
Kapitanjo
Ka Black Ops 4 kan don ka Battle Royale mode ba thymmai.
Ki jylla bapher bapher ki don ki ain bapher bapher shaphang ki jait jingsumar bad kiei ki rai kiba ki nongsumar ki lah ban shim.
"La don hangta baroh shilynter".
Shisien ba ki la rung ha ki tnum bam, kine ki dawai pyniap khniang ki lah ban pynmih ia ki jingkylla dur, kumjuh ruh ia ki jingpang, kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew bad kumjuh ruh ia ka tdong bam baroh kawei.
Ka la pule ha ki skul ha Wallingford, Pennsylvania.
U la shna 78 tylli ki phlim.
1332 tylli ki jingseng
Hapoh ka jingpynbor jong ki Persia na ka jylla, la shim ia ka rukom thoh Persia bad ka rukom thoh Nasta’liq, da kaba pynrung ia ki dak kiba kham bun ban pyniadei bad ka rukom thoh sur jong ka Indic.
Ka Sheila ka dang pule kot.
Lait na ki jingthoh kiba iadei bad ka jingrwai, u la thoh ia ki poitri, ki kyntien jingrwai bad wat katto katne ki jingiathuhkhana ha ka ktien Tamil, kiba la pynmih ha ka Ananda Vikatan.
Ki jingker ki long kiba pura tam ha Spain.
Gołuchów, Poland
U Sadler u la ong ba ha ka phlim, la jan baroh kiei kiei kiba u Death u leh la thoh ha ka jingthoh, shabar jong kajuh ka jingkren kaba u la pyndonkam naduh ka jingpyrshang jong u shakhmat.
U Brian Keith (la kha ha u Robert Alba Keith, ha ka 14 tarik u Nohprah 1921 – 24 tarik Iaiong 1997) u dei u aktor ak phlim na America.
1900 U Kiroda Kiyotaka, Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Ynda la jia kumne, ki khlur kin ia bujli ban iaid na khmat bad ban tap ia u khlur paralok, ha kaba ki khot ka eclipsing binary.
Ha u snem 1997 u Rice-Oxley u la kyrpad ia u Scott bad u Hughes ba kin ailad ia u Tom Chaplin ban iasoh bad ka kynhun tem.
U Jeffrey Lee "Jeff" Probst (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1961) u dei u nongpyniaid game show, u nongpynmih bad u nongthoh khubor na America.
Ia kane ka Court House ba la shna kumba ha ka snem 1861, mynta la pyndonkam kum ka jaka sah jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ia kane ka jaka jong ka Lascaux la pynrung ha ka thup jong ka UNESCO ha ka snem 1979, ha ka kyrteng jong ka Kshaid Vézère.
Ki jingrwai steel bad slide: Bruce Bouton
U la ioh ia ka kyrdan #2 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2002.
Ka Amazon ka long kaba lah ban iaid lieng naduh duriaw shaduh Peru.
1950 – U Alex Chilton, u nongrwai na America (d. 2010)
1950 - U Austin Stevens, u nongshon dur, u nongshna phlim bad u nongthoh kot na South Africa
Ka jingthoh tynrai jong u William Strachey ha ka Virtual Jamestown.
Ka jingieit jong u Tycoon ba khatduh
Kim kwah ba kan long kaba kongsan na ka bynta ka sain hima sima, ka pule puthi ne kiwei kiwei ki daw.
Kum ka nuksa, katto katne ka jingpynkhreh dei ban leh ha ka argon khnang ba ka tiar kan ym ing.
Ki ryndang sniehdoh kiba her
Ka jingshit kaba shit tam ha ka Medicine Lodge ka long 118 °F (48 °C) ha ka snem 1936; ka jingshit kaba khriat tam ha ka snem 1905 ka long -22 °F (-30 °C).
Hejaz
Ka jingri dohkha ha ka jingialehkai ka long kaba pawnam ruh ha Florida; palat 250 jait ki dohkha bapher bapher (kynthup 73 tylli ki jait dohkha ki bym dei ki trai ri) lah ban shem ha Florida.
Ka jingstet jong ka stall: 56 km/h (35 mph, 30 kn)
Ki bynta pule puthi
U la mareh jngai bha da kaba pynhiar ia ka shyntur jong u.
George Miller (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1980), u nongialehkai phutbol na Liberia
Ki kynthei kiba don ia ka jingpang endometriosis ki lah ban don jingeh ha ka jingwan bnai jong ki.
Ki Chola ki la leit sha ka jinghiar dor shipor ha ki khyndiat snem kiba hadien namar ki syiem kiba tlot, ki jingialeh pyrshah ha ki syiem bad ki jingialeh pyrshah ia ka jingsynshar.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1991 da u dkhot jong ka kynhun tem u John Gallagher bad u dkhot barim jong ka kynhun tem u Jason Netherton.
Ha ki katto katne ki nuksa kiba palat pud, ki nongpang ki la pyrshang ban leh ia ki jingleh plastic ia lade.
Ka wahduid (4,729)
Ka jingnang jingstad
Ka sorkar Canada ka la sdang ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong u Wenjack.
Ka jingtip shaphang u nongialehkai
Ka Pyrthei ka nang duh ia ka jingstet jong ka angular bad ka bor jong ka jingkylla lyngba ka rukom kaba ki khot ka jingpynstet ia ka um, kaba pynlong ia ka sngi ban pynjrong suki.
Kawei na ki palantíri la buh ha ka Tower.
Da ka jingkhih jong ka jingkhih na u John, katto katne na ki rangbah shipai jong u, kynthup ia u para shipara jong u u William Longespée, u Earl ba-3 jong ka Salisbury, ki la leit sha ka liang ki lehnoh.
Ka la shimti ia ka kam nongialam na ka Annette Vilhelmsen.
Ka Argentré ka dei ka commune kaba don 2487 ngut ki briew (2007).
Ka bus kaba iaid lynti (1957)
Ki Kot Dover.
1992 - U Richard Sandrak, u nongpynheh met, u nongialehkai martial bad u aktor na America
U Patrick E. Haggerty (1914-1980), u nongseng lang, u president, bad u chairman jong ka Texas Instruments
U briew, ka Cote d'Ivoire
Ki shipai jong u Rommel ki la hap ban kynriah noh kloi khnang ba kin lah ban phet wat la ki jaka buh bom jong ki phareng ki la shah ot noh.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Kampot.
2018 U Richard Russell, u mechanic bad u nongrahbor na America (b.
Ka jingthmu jong u Mr Mahomed ka la long ban ai ia ki jingbam jong ka ri Bilat "Indianised" ki ban pynsngewtynnad ia ki riewstad jong ka ri India ha London bad kumjuh ruh ia ki briew jong ka ri Bilat kiba la wanphai na India, u la ong.
Ka dei shaphang ki jingjia ha kawei ka shnong kaba lyngngoh jong ka ri France ha ka por tlang-khriat jong ka snem 1959.
Ki library ki don ruh kiwei pat ki jingtei kiba ki pyndonkam ban iarap ban pynneh pynsah ia ki jinglum jong ki.
1694 – Ka Syiem Mary II jong ka Bilat (kha.
Hynrei don ki bniat kiba dap da ka snam; la khot ia ki ki bniat snam.
Ka China, ka Russia bad ka Iran ki la pyntbit na ka bynta ka thma ha duriaw bah India.
Ki Smothers Brothers ki la pynlong ia ka jinglehkai comedy/variety show ha ki snem 1960 ba la dep.
U la ialeh ha ka thma ha Normandy ha u Iaiong 1944.
U Orgel u la ïashim bynta ruh ha ka Viking Mars Lander Program jong ka NASA kum u dkhot jong ka Molecular Analysis Team kaba la shna ïa ka tiar gas chromatography mass spectrometer kaba ki robot ki la rah sha ka planet Mars.
(Ka Social Darwin la pynshisha ba ka long kaba bakla).
La lap nyngkong ia u Centrosaurus hajan ka wah Red Deer ha Alberta.
Naitung 22 tarik – U Li Zicheng, u nongleh pyrshah China (u la khlad noh ha ka snem 1645)
1949 - Ka Pam Grier, ka aktres na America
U De La Fuente u la ïakhun kum u Republican ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka shuki ha ka ïing dorbar jong ka U.S. na ka bynta ka district kaba 21 jong ka California.
Ka jingphohsniew
U Wen Chou, u rangbah shipai hapoh u Yuan Shao
Kane ka mut ba, namar ba la ngeit ba uta u briew u don ha bneng, don kiba dei ban duwai, ne pan, ia u riewkhuid ban duwai na ka bynta jong ki ha bneng.
Ka Libertarian Party (ha ka ktien Spain: Partido Libertario lane P-LIB) ka dei ka seng sain hima sima jong ka ri Spain.
U kylla jain bad u Leporello.
U Adriel Brathwaite u la mih bujli ia u Stuart ha ki kam kiba u la bat ha kata ka por, kata kum u Attorney General bad Myntri kam poh iing.
1870)
La phiah ia ka ha ki lai tylli ki District: Bahawalpur, Rahimyar Khan bad Bahawalnagar.
1832 – U Wilhelm Busch, u myllung bad nongthoh ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1908)
Ha kata kajuh ka snem u la shimti ia ka kam ha ka Royal Hungarian Academy of Music ha Budapest.
Ia kane ka jait jingkhih ha ka sla la khot "interface tension", hynrei ka physics jong ka ki long kumjuh.
Ka ai ka jingiapher kaba bha shibun ha ka rukom shad bad kiwei pat ki saw tylli ki jingshad.
Ka wah Agbado ka dei ka wah jong ka ri Benin.
U Chris Steffen – ka jingrwai
U Mikhail Sergeyevich Gorbachev (teng teng la spel Gorbachov) (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1931) u dei u nongsynshar barim jong ka Soviet.
1992 - Ksenia Semenov, ka nongialehkai gymnast na Russia.
Ka batai ia ki jinglong mechanical jong ki tiar ha ka jingkynthoh ia ki bor kiba treikam ha ki tiar (kum ka jingkhlain, ka jingpynkylla dur, ka jingkhlain bad ka jingiadei jong ka jingkhlain-jingkhlain).
U Robinson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 21 tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 70 snem.
Ha kane ka phlim, u Sidharth Malhotra, u Alia Bhatt bad u Varun Dhawan ki long kum ki bynta ba hakhmat eh, bad u Rishi Kapoor, u Sana Saeed, u Ronit Roy, u Sahil Anand, u Ram Kapoor bad ka Farida Jalal baroh ki don ha ki bynta ba kyrshan ba kongsan, ha kaba u Boman Irani, u Kajol, u Farah Khan bad Vaibhavi Ka nongkhaii ha ki jingmih nongwan.
Ka Erbendorf () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Palatinate ha Germany.
1936-1946 A C Catania
U John Fryer, u nonghikai lieng
Ka jaka pule kot jong ka pyrthei, 6.
U la tem ha ki katto katne ki jingrwai Ellington kiba kynthup ia ka jingrwai kyntang kaba lai jong u Duke Ellington - The Majesty Of God, kaba la shon ha Westminster Abbey ha ka snem 1973.
Ka Technical Centre jong ka ka don ha ka ophis treikam jong ka Campos Racing kaba don ha Alzira, Valencia.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka San Juan shaphang mihngi, ka San Luis bad ka La Pampa shaphang mihngi, ka Neuquén shaphang sepngi, bad ka Chile shaphang sepngi.
Ka shini jhur ka ju sniew ha ka rukom kaba kham slem ban ia kiwei pat ki shini kiba jyrngam.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2021, ka sngi hadien ka jingshit jingkhriat, ka ding khlaw ka la bthei ha ka shnong, kaba la pynjot ia kiba bun ki jingtei.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Denny Hamlin u la wan ha ka kyrdan kaba khatduh eh ha kawei ka jingmareh.
Kumno ka treikam
U Chairman ba nyngkong jong ka Senate u dei u Justice Khan Habibullah Khan.
Kaa - Ka python kaba shyrkhei
U Vagrich Bakhchanyan
Lane wat kham jrong ha ki mrad kiba kham jrong kum ki hati bad ki dohkha whale.
Baroh ar ki kynthei kiba dang shongkurim bad kiba la shongkurim ki pyndonkam ia ka Pill ha ka jingbun briew.
Ka rukom pynrung dkhot
Ha ka snem 1903 u la long u persn Sweden uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry.
Changyuraptor yangi (2014)
U la shem ba ki ar tylli ki iadei dur.
U Wasicky u la iasoh bad ka NSDAP bad ka SS (u don ka kyrdan SS-Sturmbannführer).
Da kane ka jingleh, u la pynkylla ruh ia ka kyrteng jong ka hima jong u.
Ki Papyri Abusir ki long ki papiri kiba la lap haduh mynta.
645 tylli ki jingseng
Ka Sha Tin ka don ha kawei ka kshaid, ha baroh arliang jong ka wah Shing Mun, kaba tuid na shathie lam sepngi shaduh shatei lam mihngi.
Saint-Joseph du Mont-Royal, Montréal, Canada
U la long ruh kum u president ba 9 jong ka JFA (1998-2002) bad u president ba 1 jong ka seng phutbol jong ka East Asia (2004-2006).
U la iakynduh nyngkong ia ka Keiko bad ia kiwei pat ha ka skul heh kaba long kum ka shoujo ha kaba u dei u lok jong ka Keiko haduh ba un da die (thok) ia ka da kaba um shym la iasaid pyrshah ia ki khubor ba la sdang da u lok jong u (u briew uba u la kular ban shongkurim), u Himeko.
Ka la seng ia ka Bank pynroi jong ki kynthei.
1975: Ynda la poi u bnai September (Kogda nastupayet sentyabr)
Ha u bnai Lber 2016, u Luhan u la paw ha ka kyrdan "BOF 100" jong ka Business of Fashion, ha kaba u la long tang ma u u pawnam na China uba la poi sha katei ka kyrdan bad u la ïoh ïa ka nam "Klur China ba la khmih lynti tam".
"To ai ba ngan ieid ia phi".
Ha England la pynlong ia ka Statute of Marlborough, ka ain England kaba rim tarn kaba dang (shibynta) treikam.
Ka la pule ia ka sociology.
Ha ka colony Jamestown, ki kyndon bad ki jingpynshitom kiba nyngkong eh ba u Lieutenant Governor jong ka colony u la thoh ki long kiba pyrkhing bha.
U la leit sha ka skulbah jong ka Toronto bad ha ka skulbah jong ka Oxford.
Ka Democrat ba mynta ka Danica Roem ka la mihkhmat ia ka District kaba 13 naduh u snem 2018.
Ka jingkyrmen (59293)
2000 - ka phlim TV jong ka Amerika "Ki Paralok".
1936 – U Saito Makoto, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Ka thup jong ki jingshna
Ka jingmih (jingkhein), ka jingbun ba la batai kum ka jingthew jong ki jingkieng
U la long u European Commissioner ba nyngkong jong ka Ireland, uba la shakri haduh lai snem haduh ba un da long u President ha ka snem 1976.
Bunsien, ki lum ia kine ki soh bad ki soh da kaba tep ia ki ha ka khyndew - bunsien ki kham bun ban ia kaba ki donkam.
Kane ka phlim ka la kamai palat $370 million ha kylleng ka pyrthei.
U Moskron-Peruwelz
Ia ki dur ha ka light novel la dro da u Mitz Vah.
Ha u snem 2010, ka la leit sha ka Urawa Reds.
U nang bha ia ka ktien Dutch, Phareng bad German.
Ki kam bam
Ha ka ktien Phareng, la tip ia ka ri kaba la pynkylla dur kum ka ‘Irish Republic’.
Ha ka jingshisha, hapdeng ki snem 1879 bad 1881, kumba 60,000 ngut ki nong African America ki la wan sha kane ka thain.
Kiba bun ki sofa dei ban pynkhuid bha shisien ne arsien ha ka shisnem, hynrei ki tiar jain teng teng ki lah ban donkam kham bun khyndiat, kynthup ia ka jingpynkhuid shisien shibnai bad ka jingpynkhuid ia ki jingtuid bad ki jingsma tang shu jia.
Saint-Dizier-en-Diois (26300)
Ka Frankfort ka la jop ruh ïa ka 1A ha ki snem 1986 bad 2009.
Ha ka por Meiji, ki nongthoh histori ki ong ba kane ka dei ka 11 tarik u February 660 S.K.
Ka Seng jong ki Nongtrei Laitluid (ka Seng kaba kham laitluid) - Trotskyist
U Peter Benton Bart (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1932) u dei u nongthoh khubor bad u nongpynmih phlim na America.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la long u Lat jong ka West Bengal.
Ka Dundee United F.C.
Ka Niam Balang Mihngi – 62 million
Sainghin-en-Mélantois (59523)
(La ai kyrteng ia ka jingpang Yellow fever namar ba bunsien ka pynlong ia ka sniehdoh kaba rong saw, kaba ki khot ka jaundice, ha ki briew kiba ioh ia ka).
Ka syzygium
U Dieter Burdenski (1972-1988, u nonghikai nongap kol 1997-2005)
U Bluming u la kha ha Amsterdam.
Ka jinghiar thma ka dei ka jingleh shipai kaba jur bha kaba ju thmu ia ka kynhun nongshun.
Kum ka nuksa, lada u nongdih kyiad um don ia ka thiamine kaba biang, ki lah ban ioh ia ka jingpang ha ka jabieng.
Ka ice cream sandwich ka dei ka jait khlaw ba la rkhiang bha kaba la shna da kaba buh ia ka ice cream hapdeng ar tylli ki biskit ne ki lyngkhot cake (ba ki khot "sandwich").
Ka la don ka jingtest, kynthup ia ka jingpynkhriat ia ka shkor ba shapoh da ka um ice ban pynmih ia ka jingpang lyngngoh.
Jay Pharoah kum u kpa tymmen jong ka Menna
Brave ia ka Mynsiem kaba don ha me.
U Puck u la buh ia ka khlieh kada ha u Bottom.
