Ki setup kiba kham jylliew ruh ki lah ban long.
Ka por Jurasik kaba shalor, ka por kretas kaba shapoh.
Uno uno u nongialehkai uba shah kem ha ka eriong un sa shah pynjulor.
1945 ha Japan
"U nongleit mrad u shah kem ha ka jingialehkai" (Smokey Robinson) - 3:48
Ha ki snem 1950, ka la leit sah sha Alice Springs, kaba don ha Northern Territory.
Ka kaiphod ba pyndap jong ka IPCC: 1992
U la jan iap haba u ialeh pyrshah ia ka Sngap jar, hynrei la pynim ia u da ka Amy.
Ka Kandi, ka tnga barim ba ar jong u Alan.
U Hogan u la pynsan pynrangbah ha Hot Wells, Texas.
Ka jingkñia ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher na u James Caldwell, na ka Pro Wrestling Torch, uba ong ba "ki lah ban don lai ne saw tylli ki jingpyni ba laitluid ha kane ka taiew ba kut bad kham bun ki khlur ha ki jingïalehkai ba kongsan jong ki".
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune ba thymmai jong ka Aurseulles.
1985: George Faludy: Ki poitri ba la jied 1933-80. , ; la pynbeit da u Robin Skelton
Ki jingpynmih da u J.W.
Kawei pat ka jaka buh jingthoh ba la tei thymmai, kaba la dep shna ha u snem 2007, ka dei ka jaka buh jingthoh jong ki jain bad ki jain jong ka Lancaster County kaba pyndonburom ia ki jain ba la shna da ka kti bad kiwei kiwei ki tiar ba la shna da ki jaitbynriew Amish bad Mennonite jong katei ka thain.
U Albert Rabil, Jr.
January 1 - U Géry Leuliet, 104, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha France, u Bishop jong ka Amiens (1963-1985).
U Clifford Harris – u nongthaw jingrwai
Ka pdeng histori jong ka Sibiu bad ka kynhun jong ki madan
Ka “Sounder” ka dei ka phlim drama ba la shna da u Martin Ritt ha ka snem 1972 ha America bad la pynshong nongrim ia ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u William H. Armstrong.
Naduh u snem 2002, u la ïalehkai na ka Sport Recife, Braga bad Montpellier.
1992 – U President u Zviad Gamsakhurdia u la mih noh na Georgia, hadien ba la pynkhih synshar da ki shipai.
Ka thain Onslow — shaphang mihngi
Ka Anvil ka long ka nar kaba eh kaba la pyndonkam kum ka jaka trei haba shna ia kiei kiei na ka nar ne nar.
"Ka jingsngew ia ka jingsawa" (jingpynrung biang)
Naduh u snem 1992 ym shym la don kano kano ka nongjop jong ka Champions league kaba la lah ban ïada ïa ka nam lahduh ha ka samoi kaba bud.
Ha ka snem 1925, u Petr Antonovic Rudik, u stad ialehkai psychologist na Russia u la leh ia ka jingwad bniah halor ka jingpynroi ia ki sap bad shaphang ki por ba leh ia ki kam.
Kumta kam long kaba dei ban pyrkhat ia kum kine ki imlang sahlang kum kiba la pynlong tang da ki trai bad ki nongtrei, ne kiba riewspah bad kiba duk.
Titarisios (ha ka Ampelonas)
Ka jingsngew pop ka ju iadei bad ka jingsngewsih ("jingsngewsih").
[ Ka jingrwai] ha Allmusic
Ka rukom pynkhluit
U Miéville u la pule ia ka kyrdan BA ha ka social anthropology ha ka Clare College, Cambridge.
Ka jingiakren bad u Joel Gray
1.6i 65 kW (88 hp) bad 72 kW (98 hp)
Halimium
Ka snem 2011 ka dei ka snem kaba jur bha na ka bynta ki eriong.
Hynrei ha ka 28 tarik Naitung 2017, ka seng Islamic State of Iraq and the Levant ka la pyllait ïa ka sur ba 46 minit jong u al-Baghdadi ha kaba u kdew ïa ki jingjia kiba la jia naduh ba mih ki khubor ïap, kynthup ïa ki jingbyrngem jong ka North Korea pyrshah ïa ka Japan bad America bad ka ka jingjop biang ia ka Mosul da ki shipai Iraq ba la kyrshan da ka U.S. ha u bnai Jylliew.
Ka jingkhein jingdiah ka dei kawei na ki bynta ba kongsan tam jong ka iew ha ki iew pisa jong ki ri Sepngi.
U syiem u la ju pyrshang ban siew kylliang ia kane ka jingduh bad u la ai ia ki khun kynthei jong u ia ka jingieit kaba bun.
Ka shnong kaba la sumar bha tam ha Wales
Ludger Pistor kum u Wran
Ha u snem 2009, ka Saint Helena bad ki artylli ki jaka jong ka ki la ioh ia ka kyrdan kaba iaryngkat hapoh ka riti synshar kaba thymmai, bad ia ka British Overseas Territory la pynkylla kyrteng da ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha.
ergs ha ka shi sekhon = erg / sekhon.
Ka Samarina ka don ha u lum Smolikas, uba jrong tarn na ki lum Pindus bad u lum uba ar ha baroh kawei ka ri Greece, ha ka jingjrong kaba 1380–1515 mitar.
Haba ki briew ki kren shaphang kiei kiei ne jingjia kiba ialam sha ka jingiap jong u jingthung ne u mrad, ia kita kiei kiei ne jingjia la ju batai ba ki long kiba pyniap, ne kiba pyniap.
Ka Dickey County ka don ha ka liang sepngi jong ka North Dakota.
Ha ka nongrim ka long ka jingpynkut kaba kyrkieh, kaba la poi sha ka bakla.
Ki la long ki nongsdang jong ka liengsuin BR kaba pyndonkam da ka bording kaba ar.
Ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ha ki briew kiba don ka jingsngewsih, kane ka wanrah biang ia ka jingbun jong ka serotonin ha ka jabieng jong ki sha ka jinglong kaba rim.
1925 – U Arnaldo Forlani, u riew saiñ hima sima na Italy, u Myntri Rangbah duh barim jong ka Italy
Ki nongwad wad bniah ki la lap ia ki jaka Iron Age ha Hyderabad kiba la don 2,500 snem.
2000 - Sophie Nélisse, ka aktres na Canada
Ka la ialehkai polo um ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2004; ka kynhun jong ka ka la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
Katto katne ki shabi ki long kiba pyndonkam ban pyniasoh ia ki shabi bad ka belt jong u briew.
Doraemon (pynsawa da u Alex wong wai pang)
"Ka jingleit sha Ethiopia, Sudan Mihngi, bad Nigritia", ka kot rim naduh ki snem 1800 kaba kren shaphang ka Nubia
Ka Deism ka long ka jingngeit ba don u briew uba kham halor (kum u Blei Khristan), hynrei ba ka jingpynpaw jong U Blei ka long tang ha ka mariang bad ka jingmut jingpyrkhat, ym ha ki kot kyntang ne ki nongiathuhlypa.
Ka Kizuna ka tip ba ka dei ka briew kaba shisha bad ka ong ba ka dei ka jingstad thymmai kaba pyrkhat hi dalade.
Ha kaba nyngkong la thmu ban weng noh ïa ka Internet Explorer na ka Windows 7 bad ka Windows Server 2008 R2 ha Europe, hynrei hadien kata ka Microsoft ka la weng noh ïa ki jingthmu, bad ha ka jaka kata ka la pynrung ïa ka browser ballot screen ryngkat bad ki mar, kaba ailad ïa ki nongpyndonkam ban jied ïa kawei pat ka web browser lada ki kwah.
Ki la sdang ban pyniaid ia ki rel ha u bnai Risaw 2015.
Ka Tuscumbia ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Colbert County, Alabama, America.
Ka sulphur heksafluoride
Ka khanatang Yukaghir
Hadien u la seng ia ka outstation ha Umutju, kaba kham shaphang shathie, khnang ba un lah ban trei kham jan bad ki ri trai jong u.
U Makeba u la shongkurim ia u nongtem Jazz trumpet uba kyrteng u Hugh Masekela ha ka snem 1964.
Ka hub kam peit ia ki packet marwei marwei bad ka copy ia ki sha baroh ki port, la pyndonkam kum ka jingpyniasoh hapdeng ki LAN Segments.
Ka jingpynpaw
December 6 – U Don Ameche, u nongak phlim na America (b.
Ia ki briew kiba leh Iaido lah ban khot ''iaidoka.
La pynskhem ia u da ka Senate baroh kawei ha ka 16 tarik Nailur, 2021 da ka vote kaba 75-18.
Ka ri, Yongin
U la pule ha St. Olave’s School bad ha King’s College London.
Ka ding bym lah tip ia ka daw ha ka snem 1390 ka la pynjot shibun ia ka Altstadt.
Ki shkor ki long kiba lieh, kiba saw, ne kiba lieh.
U sakhi u dei u briew uba iohi ia kaei kaei kaba jia.
Jan Vaerten (1955)
U Silver u la shah kem halor ka jingkynnoh bamsap jong ka sorkar pdeng ha kaba sdang jong u snem 2015, bad u la risaiñ noh kum u Lamphang jong ka Ïingdorbar tang hadien khyndiat por.
Ha ka jingkhein, ka jingkhein jingdiah, bad ki jingkhein jingdiah, ki parameter (L: ka jingthew ba iarap) ki dei ki jingkhein kiba batai ia ki katto katne ki jinglong kiba iadei dur jong ki system ne ki kam.
Hadien ar snem, u Thomas Henry Smith u la thoh ia ki jingrwai ha ka ktien Māori— kawei na ki ktien sorkar jong ka ri.
1452 – U John Stafford, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah (jingsumar ha ka liang ka koit ka khiah)
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Saint-Denis-d’Oléron ka long .
Kawei pa kawei ka don ka jingkyrshan kaba pawnam na ka pyrthei.
Carlisle
U Paul Henry Kangas (14 Risaw 1937 – 28 February 2017) u dei u nongthoh khubor na America.
1993, .
Hadien ka elekshon, u nongbishar u shakri haduh 8 snem.
Ka tnad ka rep ka riang, ka Ri Azerbaijan
Naduh ka snem 1954-55, u la trei ha Tallinn ha ka jaka shna ïing jong ka ri "Estonproject".
Ka dei ka PQ2: Ka jingstad ba treikam 2 lane ka laisen ba stad 2 bad ka treikam bha kumjuh, hynrei ka don ia u nongthaw ia ki jingkylli.
Ka Solomon R. Guggenheim Museum (kaba ju khot "Ka Guggenheim") ka dei ka jaka buh jingthoh ba pawnam bha kaba don ha Upper East Side jong ka Manhattan ha Nongbah New York.
Ia kane ka jingthew la pynskhem stet da baroh lait noh tang lai tylli ki jylla jong ka Union (kiba lait noh ki long ka Delaware, New Jersey, bad Kentucky), bad da ka jingdon kaba biang jong ki pud bad ki jylla ba la "shna thymmai" ha ka thain Sepngi.
U Bah Potts (U Nongdro dur)
U la shakri ruh kum u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Barbados naduh ka 4 tarik u Nailur 1961 - 30 tarik u Nailur 1966 hapoh ka jingsynshar jong ka ri Bilat haduh ban da ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka 30 tarik u Nailur 1966 bad kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Ri bad ka Ri hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha kajuh ka snem jong ka snem 1966.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Nepal.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Democrat u Brad Sherman.
Ki niam Abraham ba pawnam ki kynthup ia ka niam Jiw, niam Khristan bad niam Islam.
Ka Heel ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Jamestown, Saint Helena, ka kad lieng bad ka nongbah jong ka Saint Helena
U Haven J. Barlow, 100 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Utah (1952–1955) bad ka iing dorbar jong ka Jylla (1955–1994).
U dang shna ia ki jingtei kiba mynta, hynrei um kamai pisa than.
Ka por ba lyngkot jong u Saint-Jean kum u President ha u Iaiong bad Kyllalyngkot 1982 ka la kut ynda la mih bujli ia u da u General Reynaldo Bignone.
U Jim Ross u la wanphai biang ban pyni ia ka jingkyrshan jong u ia u Lawler bad ha katei ka jingialehkai u la shah rem noh ha u Cole lyngba ka jingshah weng ha ka kyrdan hadien ba u ref nongwan u Steve Austin u la pynkhih ia u Cole.
Ki nongwan jngohkai jong ka Café Três Corações (Three Hearts Café) tynrai ki la wan ban pyrshah ia ka jingkhang jong ka ha katei ka jaka namar ka jingplie ia kawei ka dukan ka Claro.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ban pyndonkam ia ka Applied Behavior Analysis (ABA) na ka bynta ki khynnah kiba don ia ka jingpang autism.
1928: H. C. Rosey Gstaad
Kiba bun na ki ki shong ha Botswana bad Namibia.
Tellurium trioxide, ka jingkhluit kaba khlain bha
Ka Germagno ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Verbano-Cusio-Ossola kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka jingshai jong u rong jong ka Xona.com “Ka jingshai jong u rong jong ka Xona.com) (Hex: #E1C7C3)
Nangta la tap ia ki da ka um snam.
Ki nongialehkai kim lah ban iohi ia ka bol: ki lah ban iohsngew ia ka jingsawa.
La kha ia u Chapin ha ka 21 tarik u Risaw, 1810 ha Bradford, Vermont.
U Pignatelli u la pynroi ia ka jingshemphang ha ka kam synshar ha ka por ba u long u nongmihkhmat jong u Pope sha Poland bad sha Austria.
Kane ka jingkhihwin ka la pynlong ia ka California Republic, ka ri (ha kaba ka Sonoma ka long ka nongbah) kaba la don tang hapoh shibnai.
Ka tnga jong u ka dei ka Asteria.
Ki la siat da u roket ba heh 88 mm.
Ki jingtei ha Madrid
Ka shini ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki katto katne ki kynja dawai, katto katne na ki ki don ka jingsma kaba thiang.
Banda Khair Khan
U la long u nongmareh shadien ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka ri.
Ka la bteng kum ka ktien thoh haduh ka spah snem kaba 4 H.K.
Ka liang 1
Ka jingkieng Öland () ka dei ka jingkieng surok ha ri Sweden.
U Klim Churyumov, 79 snem ka rta, u nongpeit bneng na Soviet bad Ukraine, u nonglap lang ia u khlur 67P/Churyumov–Gerasimenko.
Ki dih ia ka mead ba la pynbiang da kawei ka blang kaba kyrteng ka Heiðrún.
Nerrukku Ner
Da kaba rai ban leit shim ia ka la kumno kumno, ki gag ia u Chatur, uba ha ka jaka jong u u thmu ban ioh kem ia u Phunsukh Wangdu, bad ki leit beit sha Manali.
– Ka Ri Arjentina
Kine ki jaka pynlip ding ki don ki ophis bad ki jaka sah na ka bynta jong ki.
Ka jingiakren ha ka Radio da u Robert P. Harrison
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka ZnBr2.
Ka jingiateh kam iada ia ki ktien kiba la pyndonkam da ki nongwan buhai shnong dang shen na kiwei pat ki ri.
Hynrei ha kine ki snem ba la dep, ka chain ka la pynpher ïa ki jait tiar ba la die bad ki dor ki ju palat ïa ka jingthew kaba shi dollar.
Ki la don katto katne ngut ki rangïalehkai kiba la wan buhai shnong sha England, khamtam eh ka Wigan Athletic F.C.
Sita
Da ki jingpynkhih kiba khlain ha kawei pa kawei ka liang, ka bol rong saw ka la nang heh haduh ka jingheh kaba ym lah ban thew--ka la kylla long ka pyrthei!
Ki nuclear bomb ruh ki pyllait ia ka fallout, kaba long ki tiar nuclear bad ka dewbilat kaba la shah pynshai bad kaba la kylla radioactive.
Kine ki la iasoi bad ka Polydor Records ha u bnai Risaw 2011.
1921 - U Antony Hopkins, u nongthaw jingrwai na England, u nongpyniaid bad u nongtem piano (d. 2014)
U Grant McBride, 68 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, u dkhot ka Parliament jong ka New South Wales (1992–2011), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jingiaid lynti jong ka Presa Mallorquin
Kane ka seng ka la pynlong ïa ka jingïalehkai physical ba nyngkong eh ha ka 1 tarik Nohprah 2018, ha ka World Vegan Day ha ki ar tylli ki nongbah jong ka thaiñ Kurdistan ha Sulaymaniyah bad ha Erbil.
Tajik tynrai
La lap ia u ha ka snem 1881 hajan ka shnong Bakhshali ha ka jaka ba ha kata ka por ka long ka North-West Frontier Province jong ka British India (mynta ka Pakistan).
's ka jingrwai "Pynkylla ia ka jingrwai" bad ka jingrwai jong u Stunt "Ka tdem slap".
Haba ka liengsuin ka la sdang ia ka jingleit kaba ar sha Jeddah, ka la bthei ka ding.
Kane ka table ka pyni ïa ka jingïalehkai jong u Murray ha man la ki lympung ïalehkai Grand Slam ha ka jingïalehkai marwei.
Ka don ruh ka ‘Het Rodenbachpark’, ‘Het Collegepark’ bad ‘Het Heilig Hartpark’ kiba long ki jaka shongthait kiba itynnad ha sor.
Ha kane ka jingjia, ki nongbud jong u Kwakpa ki la phet krad na katei ka jaka.
U Herbert Kretzmer, 95 snem ka rta, u nongthoh khubor (Daily Mail) uba la kha ha South Africa bad u nongthoh jingrwai ("Suddenly", "Goodness Gracious Me"), u nongjop Tony (1987), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ka jingthoh jong ka Forbes 400 – #135
Associativity: Haba la pyndonkam arsien ia ka operation ban pyniasoh ia ki lai tylli ki element, kam pher ha kano ka order la leh ia ka, namar ka jubab kan long kumjuh.
Ki nongthoh kot na France
Ka jingbun briew ka long 1,873 ngut ha ka snem 2010.
Ki briew kiba dih ia ki dawai pynhiar kput (antacid) kiba ki khot ki proton pump inhibitors.
Ka long kaba ar haduh kaba khatduh ha ka rukom synshar jong ka Great Lake shuwa ba ka um kan tuid sha ka wah St.
U Bill Maher halor ka ri Scarborough
Kum ka nuksa, lah ban iohi ia ka pisa fiat ba kyrteng jong ka Cuba kum kaba la teh bad ka dor jong ka shini, namar ka jingbym don ka pisa kaba eh ban siew ia ka shini ka mut ba ki mar bar ri kin duna shi peso ha Cuba hi.
1776 - Revolution America: Ki shipai Bilat ki la pynkynriah noh ia ka shnong Boston, Massachusetts, da kaba pynkut noh ia ka jingker kut ia ka Boston, hadien ba u George Washington bad u Henry Knox ki la buh ia ki suloi suloi ha ki jaka ba peit sha ka nongbah.
La hikai shuh shuh ia ki nongtrei jong ki liengsuin ha ka rukom tehlakam ia ki jingpynjot bad ki rukom pynlip ding.
Ka Zoe Lofgren (CA-19, San Jose)
Ki dohkha Galapagos ki long kiba kha khun, ne kiba kha khun kiba im, bad ki khunlung kiba la ai bam da ka sniehdoh ha ka por ba ki pun khun.
m. Henry Elliott Johnston, 2 ngut ki khun
Ki rangbah, kaba la ju phiah ha ki rangbah kiba dang shong marwei, ki jingshakri jong ki lok, ki jingshakri jong ki shynrang bad kynthei, bad ki rangbah kiba la kham rangbah.
U Alderman Thomas Foster - 6,395
U la ïalehkai ha ka National League naduh u snem 1897 haduh u snem 1917.
Ki kur-kurim (Brother-in-law/Sister-in-law): U para-para jong uwei u dei u para jong u ne u para jong u ne u para jong u.
- Ka jingai jingmut
Ka jingjia ba sngewsih!
Ka Union Europe ka don ka jingbatai kaba pher ia ka "nongwei."
bad u ialam ia ka kynhun tem ha iing na ka bynta ka The Late Late Show ryngkat bad u James Corden.
Ka Ïingkashari Riti Synshar jong ka Spain ka la pynsangeh noh ïa kane ka jingthep vote ha ka 7tarik Naitung 2017.
U Adam Craig Gilchrist (la kha ha ka 14 Nailur 1971 ha Bellingen, New South Wales) u dei u nongialehkai kriket barim jong ka ri Australia.
U Syiem Amedeo jong ka Belgium, u khun rangbah jong ka Syiem Astrid
U Denys Shmyhal u dei u Myntri Rangbah ba mynta naduh ka 4tarik Risaw, 2020.
U nongmudui rangbah u dei u Dr. Percy Yutar, uba long u nongiasaid ain ba rangbah jong ka Transvaal.
Ka longïing jong u Pesto
Ki jingleh niam
Ha kiba bun ki rukom ain ka long kaba donkam ban ai ia ki jingshisha shaphang ka jingleh bymman jong uwei u briew uba la shongkurim ban ioh ia ka jingiakhlad.
Ka Peninsula ka la don ruh shibun ki dieng kiba lah ban pyndonkam ha kaba shna lieng bad shna iing.
TKB-0105
Ka Hurricanes, ka la soi ïa u nongap kol, u Manny Legace, uba la long u nongkyrshan ynda u Ward u la wanphai biang.
Ka eriong ka pyniap ia 450 ngut ki briew baroh.
Ka jingaiti jong u Gabilondo ha kane ka bynta jong ki nongshong shnong ka la long kaba la sngewtynnad shibun, kaba lah ban ianujor bad u Walt Disney ha ka rukom kaba hok jong u ban pynlong ia ka jingim kaba sngewtynnad na ka bynta kito kiba dang sdang ban im ia ka.
1890 – U Vyacheslav Molotov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Kiba bun na ki takma ha ka por ba suk la ai sha ki dkhot jong ka shipai duriaw jong ka ri America na ka bynta ki kam jong ki ha ka por ba bthei ki boiler, ki jingjia ba ki briew ki don halor lieng, bad kiwei kiwei ki jingma jong ka jingshakri shipai duriaw.
Ka Rangers ka la die ia u sha ka Seattle Americans jong ka Western Hockey League (WHL) na ka bynta ka hok jong u Lee Hyssop ha u Lber 1953.
Ki serekh ba la thoh ha ki jaka maw ba kynja mariang ki ai ki sakhi kiba pynskhem ia ka jingleit jingwan ne jingpynroi ia ki nongshong shnong jong ki nong Ijipt sha kum kine ki jaka.
Argo
Ki jingpyrshah-3 (0603)
U la pynkut ba u bnai u kham dum ha kawei pat ka liang ban ia kawei pat, bad la pynthikna ia kata da ka liengsuin Voyager 1.
Ka jingjia aksiden nuclear ha Fukushima I
Haduh ka jinghiar ka Soviet Union, ka Mongolia ka la long ka ri satellite na ka bynta ki Soviet Union.
1990 - The Fabulous Baker Boys - J. Paul Huntsman Stephan von Hase Chris Jenkins Gary Alexander Doug Hemphill
Ka Boston bad ki shnong kiba don sawdong jong ka ki don shibun ki skulbah ba pawnam jong ka ri.
Ban pynbeit ia ka jingeh, don ki briew kiba la ai jingmut ban pyndonkam biang ia ka kyntien jingtep.
Ia ka formula jong u Giovanni Maria Farina la shna ha Cologne naduh ka snem 1709 da ka Farina ha pyrshah ka Jülichplatz bad haduh kine ki sngi ka dang sah kum ka jingrieh.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u A.B.
Da kaba khlem sngewbha ia ka thma 1812, ki la iakren shaphang ka New England kaba lah ban iakhlad noh na ka ri America.
Ki briew ki ju ong ba 2 tylli na kine ki bynta (la ai kyrteng ia ka North Somerset bad Bath bad North East Somerset) ki dei ki bynta jong ka Somerset, wat la ki don la ki jong ki council.
Ki egg ki pynsniew ia kano kano ka jinglong kaba ki hiar.
u nongshna nar, ne u nongshna nar, u trei da ka rupa;
3: "Ka jingriam na ka bynta kaba kham duna".
Ki dkhot jong ka Alice in Chains ki paw ruh ha kane ka phlim kum ka kynhun tem bar, da kaba pynsawa ia ki jingrwai jong ki “Kam long kumta” bad “Would?”.
Ka thma ha Pasinler – Ki Seljuk ki la jop ia ka kynhun jong ki Byzantine bad ki Georgia.
1 Narada Michael Walden - nongpynmih, nongpynbeit
La shim bynta ha ka NHL All-Star Game ha ki snem 1982, 1984, 1985, 1986 (MVP), 1988, 1989
Ka jingsumar ia ki kynthei ka dei ka jingmut shaphang ka jingsumar kaba la sdang ha ki snem 1970.
Ha ka mini-series ba la shna ha ka snem 1969, ka jingrwai kaba nyngkong, ka Mary la ak da ka Lisa Daniely .
La ai ia u ia ka jaka kaba rit hangta ban pyni ia ka art kaba thymmai tam jong u.
Ka khun kynthei ka la ialehkai ha madan John Peel ha Glastonbury Festival 2013.
Lao Zi
Laval - Montreal
Ka jingrwai "Say So" ka dei ka jingrwai kaba la record da ka Rapper bad nongrwai na America ka Doja Cat.
August 5 – U Yingluck Shinawatra u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Thailand.
U Norris Edwin Bradbury (30 Naitung 1909 – 20 Naitung 1997), u dei u riewstad physics na America.
Bahus-Soubiran (40022)
U Simpson u la pyrshah ia ka jingong jong u Alfred Wegener shaphang ka jingkylla jong ki dewbah, kumta ka jingtrei jong u shaphang ka jingkynriah jaka jong ki mrad ka duna ia kane ka jingmut.
1886 – U Ernst Thaelmann, u nongsynshar saiñpyrthei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Kumno ban jied ia ka jingbam
Ka long kaba khatduh na ki shiphew tylli ki operetta jong ki.
Ki nongtem trip hop
U Gregory jong ka Tours (c. 538-594)
Ki blang Japan ruh ki long ki nongleit khwai dohkha kiba tbit bha.
U la mihkhmat ia ka jylla Paraná ha ka kyrdan jong ka ri.
Bun ki dawai pyniap khniang kiba ju pyndonkam kum ka penicillin kiba thmu ia ki cell kim ju ktah ia ka mycoplasma.
Ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingkem ia ki sim khlaw na ka bynta ka jingkhaii ia ki mrad ka la ktah jur ia ka jingbun jong ki ha khlaw, bad kum ka jingmih, la buh ia ki jait sim kum kiba la jan duh jait ha ka thup ba saw jong ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, bad la iada ia ki da ka jingbuh kyrteng jong ka . halor ka Appendix I jong ka jingiateh halor ka khaii pateng ha ka pyrthei ia ki jait mrad bad ki jingthung kiba la jan duh jait (CITES).
Ïa ka jingleit on tep la pyndep da u myntri ka niam Presbyterian jong u Reagan u Michael Wenning.
Nohprah 5 – U Vladimir Horowitz, u nongtem piano ba la kha ha Russia (b.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha Massachusetts
Ka party ka long na ka bynta u General William Howe bad u Admiral Richard Howe.
Nangta u beh ia la u mrad.
Ki mrad ki lah ban pyndonkam ia ka jingleh donbor ban ioh bad ban pynskhem ia ki jaka, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki lad jingiarap kynthup ia ka bam, ka um, bad ki lad ban iapoikha.
Ha ka Geometry, haba u cone bad u plane ki ia kynduh, ka mih ka conic section.
La lap ba u donkti, bad nangta la pyniap ia u da ki kynhun siat.
Kane ka la ai bor kham khraw ia ka bad, wat la la pynsangeh noh ia ka hapoh ka jingsynshar martial law kaba hadien, Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka Pakistan ka la thaw bad pynkylla lai tylli ki riti synshar ba la thoh bad la shna ia kaba saw bad la pynphai biang ia ka ha ka 30 tarik u Nailur 1985 bad ka dang sah . ha ka jaka haduh mynta.
Hadien ba la mynjur ia ka Statute of Westminster 1931, ia u Governor-General la thung tang da ka jingai jingmut jong ka Cabinet jong ka Malawi khlem da don bynta lang ka sorkar Bilat.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.44 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.95 ngut.
U la don ka bynta kaba khraw ha ka jingïakhih pyrshah bamsap jong ka ri India ha u snem 2011.
Ka Vicki Ann Funk, kaba dang 71 snem ka rta, ka dei ka nongstad jingthung jingtep bad ka nongwad bniah na America.
Kim Ruzz – ki jingtem jingtem
Razavi Khorasan Province
Ki phareng ki la pynngeit ia u pope ba ka dei ka jingbakla jong ki nong Scotland ba ym don jingkiew shaphrang.
U Mercury u don hynriew tylli ki isotope kiba sngur (bym lah ban pynshai).
Ka trei bad ki seng kiba wad ia ka khanatang ha kylleng ka pyrthei.
U la hikai hangta palat 40 snem.
Ki jaka sumar khun ki long kiba thymmai bha ha kito ki por bad ki kmie ki kpa ki tieng ia ka jingshngain jong ki khun.
Tang ma u uba tip ia ka kyrteng ba buhrieh jong u kumta tang ma u uba lah ban pyndonkam ia ki bor.
Haba ka donkam ban pynduh ia ka pyrthei ne ka pyrthei, u Shiva u leh ia kata da ka Tandava, bad ka Lasya, kaba long kaba itynnad bad kaba jemnud bad kaba pynpaw ia ki jingsngew ha ka kyrdan kaba jem bad la shim ba ka dei ka shad kynthei kaba la pyniadei bad ka blei Parvati.
U sohjew u long u jingsma uba kham pawnam, bad kiwei pat ki jingsma ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, ka wain rong saw.
Iada ia ka Darfur
Ka surok 295, U.S. Route 201, bad ka lynti state 24 bad 196 baroh ki iaid lyngba ka Topsham.
M.I.L.K (2001-2003)
Ha u snem 2004 ka la sdang ban tem dalade kum ka Siouxsie.
Ka EconomyKa rep ka riang ka dei ka lad kamai kaba kongsan tam jong ka distrik.
Kiwei pat ki khynnah skul
Ka la sngewtynnad ia ka jinglong hok ha ka imlang sahlang, bad ka jingpule jong ka ka la ai ia ka jingnang jingstad bad jingshaniah ban pyni ia la ki jingmut ha kiba bun ki mat.
August 1, 1989: Ka eriong Chantal ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka Texas kum ka eriong Category 1.
Ka long haba ki shabi na ka bynta ka jingpynkylla bad jingpynkylla ki long thik kum kajuh ka jingmaham ba la iasam lang.
Ym don elekshon paidbah ha kane ka kynti.
Kum ka nuksa, ki Homo sapiens jong ka por pdeng ha ka thain kaba la synshar mynta da ka Ri Congo ki ju ri dohkha kiba heh -jrong bad ki jaka ri dohkha ba kyrpang kiba don ki bniat naduh 90,000 snem mynshuwa.
Ki kam ba kham kongsan ha ka ioh ka kot jong ka Arroyo Barril ki long kijuh jong ka jylla: ka rep ka riang, ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai pyrthei.
Bunsien u shaniah ha ka kam shna dur jong u ban iarap ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki kham kren ia ki ha ka dewbah India bad ha ka ri Iran.
Haduh kine ki sngi, ka long kawei na ki jingkren ba pawnam, ba ieit bad ba la shim kyllum bha na ki jingkren jong ka juk mynta.
Hadien ka thma, u la wan phai biang ban pyndep ia ka skul heh.
Ki tower jong ka jingkylla ki long kiba duna bha.
U bud u ju mih ha ka tduh jong u sla ne ha ka tduh jong u tnat.
U khnai ksuid (ghost frog) ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka kur jong ki khnai kiba na ka jait Heleophrynidae.
U khynnah u la iohthiah.
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka kynhun jong ka Japanese Regional Leagues ka Toyota Motors ha u snem 1967.
1997 ka khusnam pyrthei na ka bynta ka novel ba bha tam na ka bynta ka miet jong ka kmie blei
Kane ka pynlah ia ngi ban iadei paralok ha ka rukom kaba biang.
2010 U Kenny Guinn, u riew sain pyrthei na America, u Lat ba 27 jong ka Nevada (b.
Homepage jong u Hans Hass
1994: Barefoot in the Park da u Neil Simon () - kum u Victor Velasco
U Tom Byron, u aktor bad nongpyniaid ia ki phlim ba sniew na America
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka HIO3.
Kynbat
Ka dur kaba kham suk ban pynpaw ia ka theorem ka pyndonkam ia ka theory graph.
U John Rawls u la pynmih ia ka kot kaba kyrteng "Ka Jingpyrkhat jong ka Hok" ha ka snem 1971, u la ai jingmut ba ‘ka jinglaitluid kaba thymmai’ ka pynleit jingmut ha kaba pynwandur ia ka jingmut jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang.
Ka Canada: Ka Jingthoh kot jong ka ri Canada – Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Canada
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 2000
Hapoh ka jingiada jong ka Russia.
Da ki jingtrei jong u, ka Gulag, ka jaka trei kam jong ka Soviet, ka la pawnam bha.
Ka Marollette ka dei ka shnong.
10 Ka Riewstad Gute Nacht.
Rushden & Diamonds F.C.
U Carloman u don jingeh bad ki nongwan hiar thma Viking ha ka por ba u synshar.
Kane ka pyni ba katno tylli ki kynhun khlur jong kane ka galaxy ki lah ban ioh ha ki por ba la leit noh.
Ha u snem 2006 ka jingshakri ka la jubab palat 520,000 tylli ki jingkhot kyrkieh.
Da ka jingduh noh ia ka burom bad ka kyrdan jong ka ktien, kiba bun ki Lubana mynta ki kren da kiwei pat ki jait ktien Punjabi kum ka ktien ba kongsan jong ki.
Kum ka nuksa, ka kyndon ka lah ban long ba ka jinglong kaba don ha ka jaka kaba n ka dei ka nombar 2×n (2 sien n).
Asian Champion Club Tournament (1967-1972)
Ha u snem 2017, ki don 33,286 ngut ki briew.
1926 – Ka jingiakhih paidbah jong ka UK 1926: Ha United Kingdom, ka jingiakhih paidbah jong ki seng nongtrei kaba hynniew sngi ka la kut noh.
sv:Ka Jingsynshar#Ka Jingpynmih
U la ioh ia ka kyrdan pule ba shapoh.
Ka jingpyniaid ia ki briew ka dei ka kynhun jong ki briew hapoh ka kompeni kaba sumar ia ki briew.
Ki Nodosauridae ki dei ki kur jong ki dinosaur ankylosaur, naduh ka Upper Jurassic haduh ka Upper Cretaceous strata jong ka jaka ba la khot mynta ka North America, Asia, Antarctica bad Europe.
Ha pdeng ka pyni ia U Jisu, ba la ker sawdong da ki riewkhuid, ba u shong ha ka jingbishar halor ki briew jong ka Pyrthei.
Ha ka snem 1948, u Parsons u la pyni ia kane ka jingmut ha ki shipai suin jong ka US, kiba la kyrshan ia kane ka jingbud ryntih jong ka projek ha ki laboratory jong ka Massachusetts Institute of Technology (MIT).
U Wolfgang Thonke (28 December 1938 – 22 Jymmang 2019), u dei u nongthoh khubor na German, u dei u nongthoh khubor jong ka ri German, uba la pyndep ïa ka kyrdan pule jong ka military scientist, u major general, bad u dei u Deputy Commanding General (A3) ba khatduh jong ka National People's Army Air Force.
U Trai Smith jong ka Leigh
Ka Great Wall ka long kum u lain filament uba jrong bad ba rit: u jrong palat 500 million light-year, ka jingjylliew jong u ka long 300 million light-year, hynrei tang 15 million light-year ka jingkhluit.
Cadillac escalade ha kane ka sngi
Ka Cara Gee
U la thaw ia ka jaka wad bniah ba nyngkong eh jong ka China ia ka jingbun ki jingthung jingtep.
U Choco u dei u molcar ba la bthei uba buh ia u syntiew uba jyrngam.
Ki dukan heh jong u Wm Morrison
Ki kynja nar ki long ki kynja kynja kiba don ki jingteh kynja dawai hapdeng uwei ne bun ki atom nar bad uwei ne bun ki atom carbon jong ka kynhun organyl (ka organic ligand).
U Al-Masih ad-Dajjal ( , "u Messiah lamler", lane "u nongshukor") u long u briew uba sniew ha ka eschatology jong ka niam Islam.
Na ki jingbam kiba kham pynsngewsih ki long baroh ki doh bad ki jingbam ba jyrngam bad ba jyrngam...
Tang 1 ngut bad 15 tylli ki kulai ki la shah pyniap ha ki briew jong u Chief Medicine Bear, hynrei ki la duh ia ka jingbun kaba kham bun bha kaba long 15-80 ngut bad 65 tylli ki kulai.
U Shepherd u la sdang ban ak ha ki phlim telebishon ha u snem 1959.
U Polar Bear (jayxœur) u dei u blang uba heh bha uba im ha Arctic.
Nanjo (Nanjoo)
Ka jingailad ia baroh ar ki host ban phah ia ki khubor synchronize iwei ia iwei pat kan ailad ia ki ar tylli ki host ban pyniasoh iwei ia iwei pat ha baroh arliang.
U Junio ​​Hamano () u dei u nongshna Software bad u Hacker na Japan.
Ha ka snem 1905 la sdang biang ia ka.
2007 ha America ba shathie
Ka Carmen Salinas, 82 snem ka rta, ka aktres na Mexico (María Mercedes, Abrázame muy fuerte, Under the Same Moon) bad ka politishian, ka Deputy (2015–2018), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ki jingim ba dang sah ki pynpaw ïa kiei kiei kiba rit jong ka ïing bad ka canteen jong ngi, kiba pynmih ïa kata ka jingsngew kaba la jan kum ka niam jong ka jingpyndonkam pyrthei kaba pynkup ïa ki da ka jinglong ba khraw bym lah khmih lynti [...] kaba pynleit jingmut ha ka jingwad beit ïa ka rong bad ka jinglong janai kaba pura.
Papiamentu, Dutch, bad Phareng ki long ki lai tylli ki ktien ba la pyndonkam ha Curaçao.
Ferrara, ka Nongbah jong ka Jingpynthymmai, bad ka Po Delta jong ka — 1995, 1999
Ka Gizmo Pty Ltd, ka kompeni IT jong ka ri Australia kaba don ha ki nongbah ba heh.
Hapdeng ki snem 1870, bad ka jingkut jong ka thma bah ba ar, la pyndonkam teng teng ia kine ki jingmut ban pynshisha ia ki jingmut jingpyrkhat ba iadei jaitbynriew.
Ki nongsynshar paidbah jong ka Democratic
Ha ka snem 1722 A.D. hadien ba la long ka bynta jong ka Mughal Sultanat shispah snem shiteng, la pynkhamti ia ka Jaunpur ha u Nawab jong ka Awadh.
Ka jaka ieng rel kaba don histori ha Rolandseck mynta ka don ka jaka buh jingthoh kaba la pynkyntang ia ka jingtrei jong u Hans Arp.
Ka Daqing ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture, kaba mut ba ka don hapoh ka kyrdan jong ka jylla bad halor jong ka county.
Ki sur: ka jingdro shna rnong kaba mynta na Sweden, Stockholm: U Carlsson, 2006. .
ka jingpynduh ia ka ain Group Areas .
9 Kyllalyngkot 1746 – 27 Naitung 1758 Ka Syiem ka Mahadei jong ka ri Spain
La shna ia ka ban bujli ia ka madan filbert street kaba la tymmen, ka lah ban don haduh 32,500 ngut ki briew hapoh jong ka, palat 10,000 ngut ban ia ka madan kaba ka la bujli.
U Gantzhorn u kyrshan ia ka jingong ba ka rug Pazyryk ka dei na ka tynrai Phrygian-Armenia.
int b = 10;
U Prime number u dei u natural number uba don tang ar tylli ki divisor: 1 bad ia lade hi.
Ka long racewalk ka dei tang ma ka kaba la pynlong na ka bynta ki shynrang hynrei kam shym la kynthup ha ka prokram jong ki kynthei.
Ka website ba thikna jong ka skulbah America
Ki kol bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Portugal.
1 ka ri synshar hi (muxtar republika), kaba hi ka don:
Ha ka spah snem kaba 8 bad kaba 7 S.K., ki Greek ki la sdang ia ka jingthrang synshar kaba khraw, kaba kynthup ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy kum ka Magna Graecia.
U bad la ka iing ki la leit sah sha Newton bad ki la shong hangta ar snem.
1967 A Ti México
U Greg Gigendad Burke – ka jingpyniaid art, ka jingshna dur
Ka jingpynmih kaba la sop da ka flat
Na ka bynta ki planet kiba don ka rotation kum ka jong ka Pyrthei, ka subsolar point kan iaid shaphang sepngi, da kaba sawdong ia ka globe shisien shisngi.
U la long u briew uba kongsan ha ka liang ka jingstad jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka Drosophila kaba mih na ki soh.
Hapdeng ka snem 1918 bad 1938 la don ka jingpynbna da ka ktien German da u Karl Wenzel Ernst.
Sheila Bromberg – harp
"Ka thup jong ki jingbakla ba ju jia ha ka jingpynbna bad jingiakren" ha Gatecreepers.com
USS Skorpion
1990 – Ka kynhun synrop ba la ïalam da u Chancellor Helmut Kohl ka la jop ïa ka elekshon ba laitluid kaba nyngkong eh naduh ka snem 1932.
Ka Alyssa Milano kum ka Angel
Ia ka front sepngi jong ki Norman kaba jur bha la tei pat da u Hugh de Goldclif.
Ka Labor ka la ioh ia ka jingbun paid kaba pura kaba long saw tylli ki seat.
Kane ka pynsuk shibun ban sngur, ban bthei bad ban sngur ban ia ka ice cube kaba ju don ha ka jingdih.
Hadien ba la pynbna ia ka kum ka jaka pateng pyrthei, la wan bun shuh shuh.
Ka jingkhuid shimet
Ka Nora ka la kylla long ka eriong ha ka jinglong kaba bha ha ka 18 tarik u Naiwieng katba ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi.
Nangta u la shem jingeh ban ioh bynta ha kiwei pat ki phlim namar kane.
Kane ka galaxy ka pawnam namar dei ha kane ka jaka ba la pyndonkam ia ki cepheid variables ban lap haduh katno ka galaxy ka jngai.
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Penne, bad kaba rit tam ka dei ka Cappelle sul Tavo, bad .
U Eric Clemons u dei u nongthoh khubor ialehkai ba laitluid.
Dune (1965)
Ka Kolej Houghton
U la ïoh ban sdang arsien ha ka jingïalehkai bad ka New York Mets ha u snem 2007 bad la phah ïa u sha ka Seattle Mariners ha u snem 2009.
Ia ka Draft la pyndonkam nyngkong eh ha ka por ba pynheh ia ka kyrteng jong u snem 2002 bad ka jingpynheh ia ka kyrteng jong u snem 2006, hynrei la thaw bad pyndonkam ia ka ha ka snem 2004, 2005, 2007, bad 2008.
Ka kad lieng
U la iehnoh shadien ia lai ngut ki khun jong u.
U Tomás Herrera Martínez, 69 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol na Cuba, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1972).
Ka Seng jong ki Nongpeit Sngap ha Bilat Ka La Lap Ia Ka Jingpynmih Tiar Iarap Sngap ha UK.
Ki Soviet ki la kyrshan ia u, kumta u Honecker u la long u nongialam bathymmai, ne u General Secretary jong ka Socialist Unity Party, ha ka jaka jong u Walter Ulbricht.
Ki jingrwai ba nyngkong ba u la thoh hangta ki long ka Symphony no 2 jong u bad ka Violin Concerto .
Wah Waihao
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Kyoto
Kalam کالام ka dei ka nongbah kaba jur bha u slap.
Ka panel haneng, ka bynta kaba 2.
BDS – Barbados
2018 – U Ivor Richard, u Baron Richard, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ki bynta ba shapoh jong ki kjat jong u ki long kiba lieh, bad don ki bynta kiba lieh ha ki kjat ba shadien ba shalor bad ha ka tduh ba shadien jong u.
Kane ka mut ba ka okrug ka mad ia ki por lyiur kiba jem bad kiba lyngkot, ryngkat bad ki por lyiur kiba jrong bad kiba khriat bha.
Ri America bad Canada
Ka la bujli ia ka show ba pawnam jong u Star Jalsha, Milon Tithi.
Ki nongtrei na man la ki bynta jong ka shnong ki la thaw 8 tylli ki kynhun ban tei ia ki 8 bynta.
Ka Hancock ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Washington County.
Ka Sngi Ri jong ka Brazil
2014 - Ka Lydia Yu-Jose, ka stad sain hima sima na Philippines (b.
Ka jingmynsaw ha ka jabieng naduh ba kha ka mih na kaei kaei kaba pynsniew ia ka jabieng jong u khunlung ha ka por ba pun khun ka kynthei.
Pdiang sngewbha biang, Kotter (TV) (1977)
Ka shiteng banyngkong jong ka spah snem ka la iohi shibun ki kam da ka Hima Pdeng jong ka Ijipt bad Babilon.
Kata, ki lah ban khanglad ia ki katto katne ki Frequency bad ban pass ia kiwei pat.
Raymond (18191)
Kiba bun ki sur shynrang la leh da u Matt Stone bad u Trey Parker.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ka jingkiew snam ha ka 3 tarik u Risaw, 2019, ha ka rta kaba 53 snem.
U Ormes (71332)
Ia kane ka ri la thaw da ka ain jong ka British North America ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1867, na ki katto katne ki koloni.
Ki kynhun shipai u William Wallace bad u Robert the Bruce ki la pyndonkam ia ka ha ka jingjop kaba khraw pyrshah ia ki shipai shong kulai kiba heh jong ki syiem Edward I jong ka England bad u khun jong u Edward II jong ka England.
Poblacion (ka bynta ba pdeng jong ka sor)
U Ray
U Donnie McNeil kum u Wade, uwei na ki 3 ngut ki samla kiba la theh um ia u Greg bad ka Rowley.
Skuffer - la tip ruh kum ka SKU .
Ka Brunhilda ka la ioh bor, hynrei ia ka Merovech bad ia ka Brunhilda la pyniakhlad noh da u Syiem Chilperic, bad ia ka Brunhilda la beh noh sa shisien.
Ka Waldo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1818-1821 da u Arthur Lindsay Sadler
Ha ka jaka jong u la bujli da u Deputy Jo Swinson ha ka 22 Kyllalyngkot 2019.
De:Ka jingpyni # Rizzo
Ha u bnai December jong ka snem 1896, u Crowley u la sngewtynnad ia ka kam byrtong bad ha ka snem kaba bud, u la sdang ban pule ia ki kot kiba iadei bad ka alchemy bad ka mysticism.
Ka Phantom of Liberty ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri France ba la pynmih da u Luis Buñuel ha ka snem 1974.
Hiroshi Saeki (1958-1961, 4/0)
U lah ban hiar thma ia kiwei pat ki briew da kaba pyndonkam da ka jingialehkai kti ne siat ia ki.
U la pule ha Sarah Lawrence College bad ha Northwestern University.
Ka USA ka la thied ar tylli ki liengsuin na ka bynta ban test ha suin.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Sex and the City, The Warriors, 48 ​​Hrs., The Cotton Club, Mortal Kombat: Annihilation, Vampire Diaries, bad ha Dexter.
Pulligny (54437)
Ka Eleanor Jane Mondale Poling (19 January 1960 – 17 September 2011) ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka radio, ka nongpyniaid telebishon, bad ka aktres.
Ka thma ha Cúcuta
Ban pynbeit ia ka jingbym iaryngkat ka mut ban wad ia ki lad ki lynti jong ka.
Ka Ritu Bhagwani kum ka Tanvi
Ka dei ka khun kynthei kaba pdeng na ki lai ngut ki khynnah kynthei.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 22 tarik December, 2005, ha North America ha ka 28 tarik Risaw, 2006 bad ha Europe ha ka 29 tarik September 2006.
Ka jingpynrung kyrteng bad ki dur ha ka jingpeit bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America
Ka Jylla jong ka Cauquenes ka website
U Barack Obama
U la long uba pawnam tam bad uba la khein kor eh na ka bynta ki jingpynkylla ktien Poland ia ki drama jong u William Shakespeare bad kumjuh ruh ia ki jingpynkylla bun tylli ki poitri phareng da u ee cummings, ka Elizabeth Bishop, ka Emily Dickinson, u Wystan Hugh Auden, u Seamus Heaney, u Thomas Hardy, u Gerard Manley Hopkins, U Thomas Stearns Eliot, U John . U Keats, u Robert Frost, u Edward Lear bad kiwei kiwei.
Ha ka spah snem kaba 17, ki nongwad bniah na Russia ki la poi nyngkong eh ha kane ka jaka.
"Tropical Koishiteru" (トロピカ～ル恋して～る) (2001-6-13)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2016, ki don 622,445 ngut ki nong Canada kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew Russia ba pura ne shibynta.
Ka MPS jong u Hewitt & Flett ka dei ka jingthew kaba don 45 tylli ki mat kaba thew lai bynta jong ka jingkwah ban long uba janai:
U Rafael Ramón Conde Alfonzo, 77 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik ha Venezuela, u Bishop jong ka Maracay (2008-2009) bad ka Margarita (1999-2008), kiba don ha ka jingpang pancreatic cancer.
2017 - U Karel Schoeman, u nongthoh kot bad u nongpynkylla ktien na South Africa (la kha ha u snem 1939)
Novgorod, Russia
U pynieng kyrteng ia ka kynhun myntri.
U la ak ha ki phlim jong u Steven Soderbergh, Out of Sight, The Limey bad Traffic.
Nga bad u khynnah (1993) kum u Harry
Ka Florence Kasumba (kha ha ka 26 Lber 1976) ka dei ka aktres ka German-Uganda.
Ki pistol mashin ki ju don ia ki suloi ba la pynrung ha ka suloi ryngkat bad ka magazine, kaba long ka synduk kaba sawdong kaba bat ia ki suloi.
Ka Manila Sound ka dei ka jait jingrwai kaba la sdang na Manila, Philippines, naduh ki snem kiba khadduh jong ki snem 1960 haduh shiteng jong ki snem 1970.
Ka jingtriem
1993 U Ryohei Kato, u nongialehkai gymnast na Japan
Mynba u Charlie u dang khynnah, la set ia u ha jingthiah bun taiew na ka jingpang kaba sniew.
Zeng Fanzhi (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2006)
Wat la bun ki ri ki don ki ain pyrshah ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, hynrei ka jingpyntreikam ka la kylla long ka jingeh namar ki kor kompiwtor ba thymmai ki ailad ia ki nongshon dur ba sniew ban pynlong ia u briew uba la san ha ka dur kum u khynnah samla, lane ha kaba shna ia ka phlim ki lah ban pyndonkam ia ki aktor bad ki nongialehkai kiba, wat la ki la pass ia ka ka rta jong ka jinglong rangbah, ki dang iohi ba ki kham rit.
Ki dewlynnong jong ka Italy
Ka logarithmic scale ka dei ka scale kaba pyndonkam haba don ka jingthew kaba heh.
Namar ka jingshah thombor ha ki liengsuiñ, ki pipe gas ki la shah pynjulor, kaba la wanrah ïa ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot ïa ka ri bad ki paralok jong ka na Europe.
Ka Wah Diamond
8 FC Red Bull Salzburg
Hadien katto katne bnai, la pyllait ïa ka bynta kaba ar jong ka double album kaba kyrteng Hypnotize.
Nangta ka la iehnoh ia ka kynhun na ka bynta ka jingtrei marwei.
Martin Balsam – Ka Jingshim ia u Pelham Uwei Ar Lai kum u Harold Longman
"Ka jingsngewtynnad jong ki Japan?
U Chris Rock u la kdew ia kane ha ka jingrwai Champagne jong u .
Ki Bundeswehr (ka ktien German na ka bynta "Ka kynhun shipai iada jong ka sorkar pdeng"; ) ki dei ki kynhun shipai jong ka German.
Ka khanatang, ka ong ba u long u myllung uba matlah uba shong ha Ionia.
Ia ka MapsWithMe la shna da u Yury Melnichek, u Alexander Borsuk bad u Viktor Govako.
1995 – Ka Khuma jong ka jingshakri babha (Shipai).
Ki heh jong ka seng Nazi ha France ki la iathuh ba u Rommel u la kynthoh jur bad da kaba bein ia ka jingbymlah bad ki kam runar jong ki Nazi.
Kum ka nuksa, ka Alaska ka don tang kawei ka Kashari District: ka Kashari District jong ka Alaska.
Ki wah um jong ka Versailles
Ka madan abyssal ka long ka madan kaba don hapoh um kaba don ha ka tduh duriaw kaba jylliew.
Ka shong ha Solna.
1977), u nongialehkai
Ki ialehkai ha madan Ashton Gate.
U Abraham Lincoln: Ka jingpyniaid ia ki jingdonkam na ka Library jong ka Congress
Ka cyberpunk 2077 ka dei ka video game ba la shna da ka CD Projekt.
Kum shibynta jong kane ka jingiatreilang, ka StarHub kan rah ia baroh ki jingdonkam jong ka LionsXII ha ki TV ba siew, online bad mobile jong ka.
Ka Saint-Germain-sur-Bresle ka dei ka commune.
Ka Woodforest National Bank ka ïatreilang ruh bad ka Sam's Club bad ka Kroger ha ki katto katne ki jylla.
Ki Mammoth
Ka jingjop jong ka ka long kaba phylla bad bun ki iohi ia ka kum ka jingjop kaba pynsngewsih.
Ka shnong Montgomery, Tennessee
U ju bujli ia ki string ha ka stage katba ki paidbah ki dang ia ther kti suki suki.
U Mark Wahlberg, u MacFarlane bad u Giovanni Ribisi ki pynim biang ia ka bynta jong ki, katba ka Amanda Seyfried bad u Morgan Freeman ki ialehkai ha kane ka phlim.
U la tieng shaphang ka ain jong ka jinglong.
Ha kane ka jingdon jong u Conrad Nagel, Catherine Dale Owen, Sarah Padden, John M. Sullivan, Judith Vosselli bad la sam da ka Majestic Pictures.
Ha India ki kam kiba don tang hapoh shiphew ngut ki nongtrei ki don ha ka "Ka bynta bym don jingpynbeit".
Ia ki nongbah jong ki jylla ne ki jaka la thoh da ki dak lyngkot.
U Lee Louis Daniels (la kha ha ka 24 tarik u December 1959) u dei u aktor, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid na America.
Da ka jingbun briew kaba 4,516 ngut, ka Die ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Nangta, katba shiteng na ka pyrthei ki dang peit ia u ha ka telebishon, u Armstrong u la kiew na ka jingkieng jong u Eagle bad u la long u briew uba nyngkong eh ban ktah ia u Bnai katba u ong, “Kata kawei ka sienjam kaba rit na ka bynta u briew, kawei ka jingkiew kaba khraw na ka bynta u khun bynriew.”
Ka Caldecott CCL station ka dei kawei na ki shiphew tylli ki station ha shilynter u lain Circle ba la buh kum ki jaka rieh jong ki shipai iada ri (CD), ia kaba yn sa pyntreikam ha ki por ba don ka jingeh ha ka ri.
U Sponge Bob u ioh ia ka mail, bad u lap ia ka kot khubor kaba kyrteng "Fancy living Digest".
Ki don ki jingkyrduh bam ha ri America, Bilat, Canada, Australia bad Germany.
Ka kynthup ia ki katto katne ki chart.
Los Patios
Riesco terrero, á.: "Ka iingmane bah jong ka Malaga: ka don ka jingpynbeit thymmai bad ka jingpynrung kyrteng ia ki jingthoh", Baetica: Ki jingpule shaphang ka art, ka jaka bad ka histori, no 9, ka skulbah jong ka Malaga, 1985, sla 269–286.
La kha bad pynsan ia u Corso ha Lake Mary, Florida.
La pynlong ia ka tang na ka bynta ka Hulu.
"Ki madan ialehkai ki don khnang ban khanglad ia ki paidbah ban pyndonkam ia ki madan ialehkai";
U Lat ka Beirut, u Marwan Abboud, u la ong ba palat 300,000 ngut ki briew ki la duh noh ia ki iing ki sem jong ki.
Ka longïing longsem
Ka la kut ha ka jingialehkai hapdeng u Kidan bad u Boulis ha u bnai December 2000.
Ka rwai Cantonese, Mandarin bad English.
Ki long kiba duna bha.
Jingpynbeit 17 (2005)
Ka Caspian ka pawnam na ka bynta ki mrad ba kyrpang jong ka, kynthup ia kawei na ki khyndiat tylli ki dohkha bym dei ha duriaw (ka dohkha Caspian) bad ki dohkha sturgeon kiba khraw, ki tynrai jong u dohkha caviar.
Ki heh sorkar Japan ki la kynthoh ba ka Sawa bad ki paralok jong ka ki la pynmih ïa ka jingshaniah hadien ka jingpynjot kaba la wanrah da ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Restoration (kot khubor)'', ka kot khubor Katholik kaba la pynmih da ka Madonna House Apostolate
U Kempa u la khlad noh ha Bad Boll, Germany na ki jingeh na ka jingpang Parkinson ha ka 20 Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka histori sor ka pule ruh ia ka imlang sahlang, ka sain hima sima, ka kolshor bad ka ioh ka kot jong ki sor.
Ia kane ka jingialehkai la thaw da ka Melibellule (ka kyrteng bashisha ka Mélanie Christin) bad ka Tigrounette (ka kyrteng bashisha ka Jean-Baptiste Le Marchand).
U Nongsakhi – U William Kelley bad u Earl W. Wallace
Ki don katto katne ki engine kiba phylla.
U dei u khun jong u Bill bad ka Ruth Piper.
La iathuh ia u Lucas ba un ialam ia ka kynhun shipai kaba phra jong ka U.S. VI Corps ha ka jinghiar liengsuin ha ka thain Anzio/Nettuno.
Ka cobalt(II) chloride ka long kaba ju pyndonkam.
U Eugene “Mean Gene” Okerlund (19 tarik u Nailur, 1942 – 2 tarik u Jymmang, 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongpynbna ia ka jingialehkai pro wrestling na America.
Kane ka kyrteng jong ki katto katne ki pharaoh kiba mynshuwa ki bym shym la iohi ba ki long ki nongsynshar kiba don ain — kum u Akhenaten, u Hatshepsut, u Smenkhkare, u Tutankhamen, bad u Ay, la ieh noh na ka thup.
Ka kad lieng
U la jop hynriew sien ia ki liengsuin jong ki nongshun ha Korea, kaba la pynlong ia u kum u nongialehkai ba her.
U Pope Pius u lah ban mut:
Ia ka iing dorbar ka sorkar pdeng la pynlong da ki 50 ngut ki deputy ba la khein katkum ka nongrim jong 1 deputy na ka bynta ki 80,000 ngut ki nongshong shnong.
Daniel Gutschi Coach nongap kol
U Arnold u la iap ha ka 27 tarik u Risaw 964.
107,000 ngut ki briew ki shong ha Białystok, hynrei ha ka snem 1946 – tang 56,759 ngut, bad haduh kine ki sngi ka don ka jingpher jaitbynriew kaba kham duna bha ban ïa ki 300 snem ba la dep jong ka histori jong ka nongbah.
Ki Hobbit (lane ki jingthaw kiba kum kita) ki la long kiba pawnam bha bad mynta la ju pyndonkam ia ki ha ki jingialehkai fantasy bad (video).
Ha kane ka lympung ïalehkai, u la phong da ka jaiñ number 10 na ka bynta ka Japan bad u la ïakhun 1 match pyrshah ïa ka Brazil ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 6,731 ngut ki briew, 3,065 tylli ki longing, bad 1,732 tylli ki longïing kiba sah ha Roeland Park.
Ia ki dukan Lidl ba nyngkong eh la plie ha u snem 1973, ha ki snem 1990 ka Lidl ka la sdang ban plie ia ki dukan shabar jong ka Germany bad mynta ki dukan Lidl lah ban shem ha jan man la ki ri ha Europe.
Ka Washington County ka dei ka jylla ha U.S.
44 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Wah Kolar ha Sehore
U la long u tnga jong u Lat rangbah ba 25 jong ka Australia, u Dame Quentin Bryce.
2003: Ka jingpyniakhlad da u Christopher Priest
Masahito Suzuki
Ka Silla ka la shah thombor ha u Baekje kumta ka Silla ka la pan jingiarap na ki Tang.
Nangta ki lyngdoh ki lah ban khot ia U Blei ha ka dur man ka sngi.
Kiba bun ki rel ki don 8 tylli ki kali hynrei lah ban pyndap shuh shuh katkum ka jingdonkam.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka ri France
Plie ia ka projek - Shakuhachi
La kha ia u Lyle ha Jacksonville, Florida.
Ka la ailad ia uno uno u briew ban tei ia ka jingiathuhkhana bad ban pynroi ia u nongthoh, bad ruh ban pynwan dur ia ka sha kano kano kaba pyntieng ia ki tam.
Ka jingmut kaba kongsan ka long ba ka kynthei ka dei ban long kaba dum ne kaba la pynjah burom namar ba ka kit ia ka "package kaba kordor", ki snier.
Kum ka nuksa, ha ka Geometry u Diagonal u long uno uno u lain uba iaid hapdeng ki dong jong u polygon.
U la paw ruh ha ka phlim Ned Kelly kaba la ak da u Heath Ledger.
Hamar ka snem 1568 ia ka Mir Castle la long trai da u Mikołaj Krzysztof "u Khun Kmie" Radziwiłł.
U Randall John Bryce (la kha ha ka 9 tarik u December 1964) u dei u nongshna nar bad u riew sain hima sima na America.
Jymmang 21 – U Archie Hahn, u nongialehkai na America (b.
Ia ka commune jong ka Altkirch la ker sawdong da ki communes:
U Marinetti u la pynpaw ia ka jingshun kaba jur ia kiei kiei baroh kiba rim, khamtam ia ka riti dustur ha ka sain hima sima bad ha ka kam shna dur.
Ka Teresa Żylis-Gara, 91 snem ka rta, ka nongrwai Opera ha Poland.
Naduh u snem 1956 u la hikai bad trei ha ri Bilat bad ha ri America.
Ki nongïalehkai ka Tasaki Perule FC
Ki commune kiba don sawdong ka Montmorillon ki long ka Saulgé, ka Jouhet, ka Sillars, ka Journet, ka Saint-Léomer, ka Bourg-Archambault, ka Lathus-Saint-Rémy bad ka Pindray.
36 Ki jingpeit ia u lum Fuji (Fuji Sanjū-Rokkei), 1832
Iingmane
Ha u snem 2010, u Bale u la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka phlim The Fighter.
Ka thew ia kino ki jingshai kiba thikna kiba la shim da ka sample.
Ka Origné ka dei ka commune kaba don 278 ngut ki briew (1999).
Ia ki jingmut jong u la khot Marxism.
Ka adjektib ka long ka jaitbynriew.
U Mayor Ladymaus (ba la pynsawa da ka Amy Palant) u dei u nongmihkhmat jong ka Wagtail Woods.
Ha u snem 2005 ka jingshimti bad pynheh thymmai ia ki Hotel Suncani Hvar ha Croatia, ka jingpynlong shimet bad ka jingpynkylla jaka ia ka 850 000 m² jong ka jaka khaii jong ka GSG ha Berlin ha u snem 2006 bad ka jingshimti ia ka Molcom, kawei na ki jaka kit marbam kaba heh tam ha Moscow ha u snem 2007.
Ha ka samoi ïalehkai LHHS 1985-86 u la thep ïa ka kol kaba 53 yard.
5 = S
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2013 u la long u president jong ka United Nations Foundation.
Nangta u la phai sha ka jingthoh thok, hynrei u da bat ia ka nongrim histori kaba skhem.
Ka Okonomiyaki ka kham iadei eh bad ka Kansai lane ka Hiroshima, hynrei ka don bun ha kylleng ka ri.
Ki kynroh kiba rim ki la long ka jingkhanglad ia ka leit ka wan namar ba ha ka snem 1850, ki jaka sor ki la long shibynta jong ka sor kum ki distrik II.
U briew nar 2
Don kiba don ki rnong kiba lah ban plie, khnang ba ki nongpeitkai kin sngew ba ki kham jan ia ka jingleh jong ka jingialehkai.
Pakistan – U Poet’s Jasmine (u syntiew jong ka ri), u Mango (u soh jong ka ri), u Okra (u jhur jong ka ri), u Cedrus deodara (u dieng jong ka ri) bad u Snow-Rose (u syntiew jong ka jylla Azad Kashmir)
Hadien ba la beh noh ia u na ka nongbah, u la trei kum u pastor ha Strasbourg naduh ka snem 1538 haduh ka snem 1541, shuwa ba un leit phai pat sha Geneva, ha kaba u la sah haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1564.
Ha ka snem 1948 u la leit sha Switzerland, ha kaba u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
Namar kane, ka la pynlong ia ka ain pynbeit 1701.
Shiphew lai tylli ki kaset VHS kiba don 26 tylli ki bynta la pyllait ha Argentina/Chile.
Ha ka 15 tarik Nailur, 2017, la buh ia u ha ka jingshah set ha iing namar ba ki shipai jong ka Zimbabwe ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka jingleh donbor.
Emirates jong ka United Arab Emirates
Ha kane ka jingdon ki nongak phlim da u Anthony Hopkins, Ann-Margaret, Burgess Meredith, Ed Lauter, David Ogden Stiers bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Russy, Calvados ka dei ka commune barim.
Ha ka snem 1973 ka kompeni ka la pynkylla kyrteng sha ka "Sanrio."
Ka la don ruh ha ka jingiadei bad u Adam Birch, uba la tip kham bha da ka kyrteng ring jong u “Joey Mercury”.
La kynnoh ba kawei ka karkhana pynmih umphniang kaba don hajan ka dei ka daw jong ki katto katne ki jingjulor.
La pyniadei bad u Shiva, u blei uba ha khlieh duh ha ki blei ba kongsan jong ki Hindu.
Zhongxiang ()
Ia kane ka novel la pynlong kum ka phlim ba la shna da ki nongpeit baroh palat saw million ngut.
Ka shnong ka la nangroi shuh shuh da ka jingplie ia ka lynti rel jong ka South Devon ha ka snem 1846.
Risaw 25 – U Novalis, u myllung German (b.
Ki Munros bad ki Tops 1891-1997 - Spreadsheet kaba pyni ia ki jingkylla ha ki version ba bud ryntih jong ki Table jong u Munro.
1933 - U Richard Holloway, u nongthoh kot na Scotland bad u Bishop barim jong ka Edinburgh
Ka Limbach-Oberfrohna ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zwickau ha ka Jylla Laitluid jong ka German ha Saxony.
Ka dei ka jaka shong jong ka parish jong ka Jackson Parish.
U la jop bun tylli ki jingialehkai ha ka ri trai jong u, shwa ba un leit buhai shnong sha Toronto ha ki snem 1950 ba sdang.
Ka prokram ha ka sngi trei ka long shi kynta.
Rose back spot ka dei ka khniang kaba ktah ia ki jingthung rose.
Ki jinglong ba ju don ki kynthup ruh ia ka ‘synduk um’ ha kaba ki kali bad ki thuk thuk ki sdang ia ki jingthang jong ki ban pynkhuid bad pynshit ia ki tyndong jong ki ban pynbha ia ka jingkhih.
Ha u snem 1978 u la pynïasoh bad ka Fred Wolf Films, kaba la ïatreilang bad ka phlim ba la shna da ki Teenage Mutant Ninja Turtles ha ka snem 1987.
Ha ka snem 1860 la jied ia u Abraham Lincoln, u President ba nyngkong eh jong ka seng Republican.
U soh Aspen uba heh tam uba la tip ba u iadei pura u dei u khlaw ha Utah uba la ai kyrteng ‘Pando’, bad don ki riewstad kiba khot ia u u jingthaw uba heh tam ha ka pyrthei, katkum ka jingkhia ne ka jingheh.
U Julio Enrique Moreno (1879-1952) u la long Acting President jong ka Ecuador naduh u bnai Risaw haduh Risaw 1926 bad sa shisien pat naduh u bnai Naitung haduh u bnai Naiwieng 1940.
Ïing jong u Hohenzollern-Sigmaringen (1866-1947)
Ka phang plie jong ka Dengekitai.
Ka Pavitra Punia kum ka Timnasa, ka mahadei ba iap jong ka Kaal Lok.
7 Nohprah 1733 – 19 Naitung 1793 U Syiem jong U Syiem Monaco, u Duke jong ka Valentinois.
Ki iing syiem ha France
U dei u Myntri Rangbahduh ba la bat slem tam ha New Zealand.
Ka jingkynmaw-ha-Auksois (2122)
Ki umsoh Acetate ki kylla rong saw haba la pynkhluit, bad ki iwbih kum ka Acetic acid.
Dutch,
Hato u nongtied Molly bashisha un ieng?, Ki khun kynthei jong ka jingkylla jong ka ri America (DAR)
Ki kamai palat 1 billion USD ha ka shisnem.
Ki jinglong jong ka kper
Ki lap ba ki don shisha marwei ha kata ka dulir bad ba ka dei ka dulir.
Ha iing, ka Ellen ka iakynduh ia uta u briew uba la long ka paralok prom jong ka, uba kyrteng u Rusty.
Ka Grey Blog ka dei ka blog kaba la aiti sha ki mat ain jong ka iew kaba iadei dur.
1965 - Ka Mariner 4 ka la phah ia ki dur ba nyngkong eh jong ka planet kaba lait na ka Pyrthei, haba ka la phah ia ki dur na u Mars.
Stinky Peterson, ka kyrteng jong ki nongthoh ha ki phlim telebishon Hey Arnold!, The Red Green Show, bad Recess
"Kawei pat ka bynta jong nga" la pynmih kum ka jingrwai kaba hynriew.
U la khlad noh ha ka 10 tarik u Jymmang 2009.
U De Gray u pyrkhat ba kan long kaba lah ban pynsangeh ia ka jinglong tymmen.
Ha kawei ka sngi, u pynkhih ia kawei na ki kali mawshun bad uwei u nongtrei shna ïing.
1963, Ka jingjop khlem tiar, London: George Allen & Unwin.
Ha kane ka album la kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ha kaba ki jingsawa jingiap kim don, bad kiwei pat ha kaba la pyndonkam tang ha ka bynta kaba rit jong ka jingrwai, ban pynlong ia ka ban iahap bha.
Kiwei pat kiba la poi sha ka phainal ki long u F.C.
Ia ki briew kiba shong ha Aube ki khot ki Aubois (ki kynthei: Auboises).
1881 - U Adolfo de la Huerta, u President jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki phlim jong u ki kynthup ia ki jingthoh khanatang, ka imlang sahlang bad ki jingthoh tynrai.
U la tip ba u lah ban pyndonkam ia ka jingrwai jong u ban ia kren bad hikai ia ka para jong u kaba don ia ka jingpang Down Syndrome.
U nongbylla uba tbit bha ha ki tiar ialeh.
ka kyrteng, la ka long ka kyrteng ba la ai da u nongpeit bneng uba la lap ia ka lane, kaba kham bunsien, ka kyrteng ba shipor.
Katba nang iaid ka por la pynthymmai shuh shuh ia ka Balang Bilat, ha kaba la tip kum ka English Reformation, kaba ka la ioh katto katne ki jinglong kiba la pynlong khatduh ia ka Anglican Communion kaba mynta.
Kane ka nongbah ka dang long kum ka Ottoman sa lai spah snem, haduh ba ha ka snem 1802 la shim biang ia ka da ki nongleh pyrshah jong ki Saudi, kiba la iatreilang bad ka iing jong ki Saudi.
Uwei na ki nongseng jong ka Street Riders NYC, u Peter Kerre, u la iathuh ha ka New York Times, "Ngi la leit shapoh, shapoh ka hood, ki jaka ba kine ki briew kim pat ju iohi ia ka jingiaid paidbah ba wan lyngba, bad kynsan kynsan ki dang iohi ia ki 6,000 tylli ki bike."
2012 Sdang ka jingialehkai Olympics ha ka snem 2012 ha London.
Hadien sa 13 sekhon kane ka jia biang khnang ba ha kaba kut ki arngut ki nonglehkai kin iadon ryngkat biang.
U Allen u la iatrei bad bun ki nongtem jazz, kiba kynthup ia u Ornette Coleman, u Ron Carter, u Tony Williams, u Dave Holland, u Jack DeJohnette, bad u Charles Lloyd.
Ki synshar ia ki mashin ha ki lain shna tiar jong ki karkhana, ki jaka pynbyrngia, lane ki jaka pynkhluit na ka bynta ban pyniakhlad ia ki tiar nuclear.
U McCall u la iakren bad kawei ka bynta jong ka Delaware jong ka seng na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba lieh ha kaba kut jong uta u snem bad u la ong ba ki briew kiba lieh kim dei ban ailad ia ka jingpyniakhlad ia ki skul.
Ka sla ba la buh ryntih ka long 11"x11" (28 cm da 28 cm) ha ka jingheh bad ka don tang ka jaka na ka bynta arphew san lain jong ki sawphew tylli ki dak.
Ka Library ka la pynkylla digital palat 130,000 tylli ki tiar na ka jinglum jong ka.
Mynta ka sngi, ka Suicidal Tendencies ka la pynmih hynniew tylli ki studio album, kawei ka EP, saw tylli ki split album, phra tylli ki compilation album, bad ar tylli ki video long-form.
Vanquis
Na ka bynta kawei pa kawei ka thma kaba phi jop phi ioh point, phi lah ban pynlut ia kine ki point ha ki klas trei, kawei pa kawei ka klas kam ka don ki hukum bapher bapher ha ka menu jong ka ha ka por thma.
Ka jingpynpaw pyrthei
U la pynlut ia ka thma bah ba nyngkong ha England da kaba iarap ha kawei ka jaka sumar.
U dei u Lat ba 17 jong ka Oklahoma, naduh u snem 2019.
U la long u dkhot jong ka iing u Guttenberg.
Ha ka jingleit jong u lyngba ka Arizona bad New Mexico, u la ieit eh ia ka thain Southwest.
Ki masi ruh ki la hiar, na ka 58 million sha ka 37 million.
Ka um jakhlia ne ka um jakhlia na iing ka dei ka jaboh um kaba ki briew ki pynmih haba ki pyndonkam ia ka painkhana, haba ki leit sait ne sait jain ne sait jain bad pliang.
bad u trai jong ka Power GYM.
Ki kynja Mercury(I) ki long ki jingpynlong oxidation kiba tlot bad ki jingpynhiar rong kiba tlot.
U Leopold Kronecker (7 December 1823 Liegnitz, Prussia - 29 December 1891) u dei u riewstad jingkhein German uba dei na ka jait Jiw.
Ka long pyrshah ia ki nongrim bad ka akor jong ka jinglaitluid.
Kane ka jaka sumar ka shong dor kumba 2.8 million US$ ha ka shisngi ban pyniaid, hynrei ia ki nongpang ym shim bai sumar ia ki.
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong ba shai bad ba shabar jong ka.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki iaid lyngba ia ka Jackson haba ki leit jngoh ia ka Grand Teton National Park kaba don hajan, ka Yellowstone National Park, bad ka National Elk Refuge.
La rwai ia ka da ka kynhun jingrwai kaba don 10,000 ngut ha ka por ba plie ia ka Commonwealth of Australia ha ka 1 tarik u Jymmang 1901.
Ka Spencer County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
U Randall Cobb ym tang ba u la ïoh ban bat ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ka kylla miet, hynrei u la pynphai biang ïa ka jingïalehkai kaba 108 yard na ka bynta ban ïoh ïa ka jingïalehkai.
"Kata ka la long tang ka jingim jong phi" (2008)
U Edison Eduardo Bonomi Varela (14 Lber 1948 – 20 February 2022) u dei u dkhot jong ka kynhun lehnoh Uruguay bad u riew sain pyrthei.
Ki don bun jait ki khlam A, ia kaba la lap nyngkong eh ha kawei ka sim ha Italy ha u snem 1878.
U Nikolai Bezroukov, ki dur jong ki nongsdang jong ka Open Source.
La ngeit ba ka Carbon dioxide ka pynheh ia ki dohksah ba jem jong ki lynti ring mynsiem.
U Nongïalehkai ba pawnam (1980, 1981)
1984 La seng ia ka People’s Merchant Bank, kaba dei ka tnat jong ka Bank.
U Gunnar Myrdal – na ka bynta ka Economics ha u snem 1974 bad ka tnga jong u ka Alva Myrdal – na ka bynta ka Jingsuk ha u snem 1982
2006 Ka website ba pawnam
1960 U Cassius Clay u la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai boxing ha ki jingialehkai Olympic ha Rome.
1993 U nongbam AK
Baroh ki khanatang ki long kiba la thoh da ki kynthei bad don ka tyngshop kynthei kum ka nongthoh ba kongsan.
Ka Website jong ki phlim jong u Bob Godfrey
Hadien ki la pyllait ia ka album kaba ar jong ka Babel ha ka 21 tarik u Naiwieng 2012.
Ka klob shakhmat ha ka internet
Ka jaka ai kam kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Michelin.
U John F. Kennedy, u President ba 35 jong ka Ri America
Haute-Garonne (shathie bad sepngi)
Ka im da kaba duwai ia u Kanha .
U Josef Abrhám (la kha ha ka 14 tarik u December 1939) u dei u nongak phlim bad theatre na ka ri Czech.
U Ekkers u la long u kritik poitri jong u De Gids naduh ka snem 1986 haduh 1992.
Ki jaka leit jingleit paidbah ki kynthup ia ki jaka ieng rel, ki jaka ieng kali stet, ki jaka ieng bus, ki jaka ieng tram, ki kad liengsuin bad ki jaka ieng lieng.
Ki Wiki ki don ki jingpynkhuid, ruh.
Baltic Highway, ka surok bah ha Russia
Ki jingshimti jong u Bakhtiyar Khalji ki la long ka daw jong ka jingpynjakhlia kaba khraw ia ki temple jong ki Hindu bad ki Buddhist (kaba la ialam sha ka jinghiar ka niam Buddhist ha East India bad Bengal), bad ka jingpynjot ia ki skul bah bad ki library.
Kumno shaphang ka jingbym iasngewthuh jingmut?
Épron ka dei ka shnong.
Ka Jylla Valparaíso - ka Jylla jong ka Chile
Ia u mrad la rah sha ka jaka kaba shai.
Ia kine ki briew la niew kum ki jaitbynriew kiba kham poh ha ka imlang sahlang.
Kirchberg u Donau
Khadduh u la poi ha Haorok Konthou.
U Abraham Lincoln u la sngew sarong ia u Robert.
La pynkhlain - Ka nar ba la pynkhlain, kaba kham bunsien
La pynduh: Ka Amanda Babin
Ka khusnam mynta ka long $20,000.
U Michael Kelly kum u Agent Fuller
Bernice ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka lah ruh ban long ba ka dam ka shong halor ka jingtwa kaba jur.
Hut-Repyt
Ki liengsuin ki lah ban lap ia ka jingjrong jong ki da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Ka Cunnilingus ka dei ka jingshongkha khleh (oral sex) kaba kynthup ia ki dkhot met jong u briew.
U la long u Senator na ka bynta ka Western Australia naduh u snem 2017, ha kaba u mihkhmat ïa ka Liberal Party.
Ka Montgenèvre ka dei ka commune ha ka tnad Haute-alpes.
Ki dur jong ka jingsiat khnam
La plie biang ia ka ha u Lber 2009 kum ka Derby Theatre.
U Balram Jakhar, 92 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka India, u Lamphang jong ka Lok Sabha (1980–1989), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Mynta la khot ia ka Kamp Dabid.
Ka jingsumar ka dei ban long kaba iadei bha bad baroh ar ki jait jingpang cancer bad ia u nongpang shimet uba don ia ka jingpang cancer.
La pyllait ia ka ha ka Playstation ha u snem 1999.
Namar kane, u la pyniap ialade da kaba jngi hakhmat kawei ka rel kaba iaid hajan ka jaka ieng rel Shahdara ha Pakistan.
U Burton u la khlad noh ha ka 25tarik February 2016 ha kawei ka jaka sumar kaba don ha Southern California.
Eurovision song contest (2018/2019)
Snare drum - Ka drum kaba don ki nar rit kiba la pynjrong ha ka tduh ban pynmih ia ka sur "tat" kaba jam.
Ia ka jingiap jong ka la pynbna da u lok jong ka, u aktor u Hal Holbrook, uba la pynpaw ba ka daw ka dei na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba la lap kham mynshwa ha u snem 2010.
Kane ka skul ka dei ka jaka pule kaba ar kaba rim tam shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Ki khniang jingpang (83019)
Ka long shiteng lynti hapdeng ka Matterhorn bad ka Monte Rosa bad shaphang mihngi jong ka Theodul Pass.
U Robert Byrd (West Virginia), u President barim Pro Tempore, u Senator barim, bad u Dean barim jong ka Senate
Kham bunsien kam ju iaid na uwei u briew sha uwei pat.
U la long u State Secretary ha ka tnad pla tyngka naduh u snem 1967 haduh 1969, bad u la long u myntri pla tyngka naduh u snem 1972 haduh 1973.
Ka jingleit rel na Florence sha Rome lyngba ka Perugia ruh ka sangeh hangta: Ki jingpyniasoh bus ha ka thain kim ju long.
Rattle bad Hum (1988)
Ignacio Aldekoa Prize (1980)
Ka jingthmu jong ki seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei 3 by 5
<li>Lehse-Ka jingshong
Ka Price ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Soul of a Woman ha u bnai August 1998.
Ki shipai jong ka Union ki la kynran dien sha shiliang ka wah Potomac sha Maryland.
Neville Chamberlain, ka Ri Bilat
Ha San Cristobal ki don bun ki skul hadien ka kyrdan pule, ki skul paidbah bad ki skul shimet.
U Pipes u la khlad noh ha Belmont, Massachusetts ha ka 17tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Kane kaba hadien ka la pynlong ia ki jingiakhih ha kylleng ka ri America.
Ki briew na Nuremberg
La pyndonkam biang ia u Fay ha u snem 2008 bad um shym la shongthait.
U Stephan Gould p221
Ki engine ba ker kut, ki jingpynbthei suloi, bad ki jingpynbthei ki long kiba ju jia.
Ka jingkynmaw ia ki jingphohsniew ka kham suk lada thoh ia ki ha ka diary jong ki jingphohsniew ynda la kyndit.
Ka jingshah thang 2: Ka jingktah
Ka Irina Shenberger (la kha ha ka 20 February 1992) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kazakhstan.
U la long u Nongthoh jong ka ha ka Mihngi Pdeng naduh u snem 2005.
U la long u nongialehkai luchador enmascarado (u nongialehkai mask).
U la shah jied nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka United States ha u snem 1982 ha kaba u la pynliem ia u Billy Lee Evans, uba la pdiang ia ki jingnoh synniang beain na ka bynta ka jingialap elekshon.
Ka la hiar thma beit ia ka Houston bad Galveston.
Ka don ha Madrid, Spain.
U la shong ha ka Hima ki Khnai da ki snem hynrei hadien u la leit sha ka Hima Bashlur hadien ka jingpynjot ia ka Hima ki Khla, ryngkat bad ki Khla hapoh ka jingiada bad jingpyniaid jong ka Shaurya.
Ka Bibi Russell
Kine ki ar tylli ki hima ki la ialeh thma.
Ka lah ruh ban mut u nombar ba la buh ha kaba sdang ban pyni ia kano kano ka nombar kaba don ha ka kynhun.
Ka Julie Andrews kum ka Syiem Klarisse Renaldi
Ka kolshor jong ka Canyon ha Kamenets-Podilsk
Ki nongtrei pynlip ding bad ki nongpyllait im ki la wan rung stet na ki nongbah kiba marjan, bad ka Red Cross ka la pynlong ia ka jingkynthoh kaba khraw ha ka ri, hynrei kine ki dei ki sngi shwa ki liengsuin jet kit nongleit nongwan bad ki liengsuin kit mar.
Ki cell kiba pdiang ia ka jingsma (OR) ki dei ki neuron (ki cell jong ki nerve).
Kawei pat ka jingbatai ka long ba ki khniang jhur ki lah ban long ki nongshong shnong ba pdeng namar ka jingbym thikna ba ki khniang jhur ki dei ki index case na ka bynta ka Ebola.
Ka “Don’t Look Back in Anger” ka dei ruh ka jingrwai ba nyngkong jong ka Oasis kaba la pyniasoh ia u Noel ha ka jaka jong u hynmen jong u, u Liam Gallagher.
U hynmen rangbah jong u, u Syiem Hussein, u la long u syiem jong ka Jordan hadien ka jingiap u kpa jong u.
Ka Iapetus ka don ruh ia ka kynroh equatorial kaba la lap da ka liengsuin Cassini-Huygens ha ka 31 tarik u December 2004.
Lah ban pyndonkam tang ha kiei kiei kiba la shna da ka kam kaba don ia ka dak jingdie.
Ka Fontana () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki ju bud ia ki lum haba ki iaid lyngba ia ka ri khlaw Taklamakan.
Ha kane ka phlim la sam da ka Barbara Parkins, ka Patty Duke, ka Sharon Tate, ka Susan Hayward bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Porchères ka dei ka commune.
Ha ka jingshit jong ka miet .
Ka jrong shaphang shathie jong ka pdeng−Sorbah Chicago, ki distrik jong ka liang sepngi, bad ka wah Chicago haduh ki pud ba shathie bad shathie sepngi jong ka nongbah.
Ka la ioh ia ki kyrdan burom na palat shispah tylli ki skulbah.
Ki don ha ka jaid Silphidae, kaba hap ha ka jaid Coleoptera.
Ka phutbol ha Morocco
U la shong ha Conakry kum u Co-President jong ka Guinea.
Ia kane la kdew nyngkong eh da u Ernst Kummer ha ka snem 1843, ha ka jingtrei jong u shaphang ka theorem bakhatduh jong u Fermat.
U Payne u la don ha ka kynhun shipai iaid kjat kaba la pyllaitluid ia kiba bun ki briew kiba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah na Ohrdruf, ka jaka sah rit jong ka jaka set byndi ha Buchenwald.
U Leonid Hurwicz*, uba la kha ha ka Ri Russia ha kata ka por, kaba mynta ka Russia, ka Economics, 2007
ki aktor na Chicago
Ka karkhana la pyllait ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2012 (lyngba ka San Diego Comic-Con), 13 tarik August 2012 (lyngba ka Time Life), bad 20 tarik Nohprah 2012 (ha ki jaka die marbam).
Ka ktien jong ki ka la shah ktah ha kiwei pat ki jait ktien ha kane ka thain kum ki ktien Mon-Khmer bad ki ktien Austronesia.
Ka Sue Spielberg bad ka Nancy Katz ki dei ki para jong ka.
Ki dei ki Jiw bad ki Armenia.
Pochacco
El Coquí (La shna ia ka bynta: 2 tarik u Naitung, 2001)
Kynts Hill, Monkston and Brinklow, Kimble Wick, Great Kimble, Little Kimble Kingsey, Kingswood, Knotty Green
2020 : J1 League - 15th
U kpa jong u u dei u nongdih kyiad uba la khlad noh ha u snem 1984 ha ka rta kaba 42 snem.
U rah ia ka tape thew bad u sha man la ki jaka.
), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Uwei u briew u la iathuh ia nga
Jylla Kwara
U Bah Martin Ihoeghian Uhomoibhi (Nigeria) 19 Iaiong 2008 haduh 18 Iaiong 2009.
Kane ka long namar ba ki briew ki lah ban nym tip shano ki don ne ki lah ban sngewlyngngoh namar ka jingjia aksiden kaba dang shu jia.
1974 (ka jingmut: “Ki dur jong ka jingpynbeit.
Ka jingsaphriang: u briew uba shah ktah ha u mrad un kylla long u mrad
Gladbach
U Goldmark u wan na ka longiing Jiw kaba heh.
Ka jingtim jong ki Irish (Ka jingpynbthei kaba rit)
Watla kumba la kdew haneng ka jingtih mawshun ha ki katto katne na kine ki jaka ka la iehnoh ia ka jingtieng ha ka mariang da kaba “ki lum baroh kawei la ot noh” ka sngi (2002, PP36) ha ki katto katne ki jaka.
Ka la sdang ban pyndonkam da ka kyrteng stage jong ka Anémone, hadien ba ka la paw kum ka title ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka Anémone (1968) jong u Philippe Garrel.
Naduh ba sdang jong u bnai Jymmang 2019, ka Venezuela ka la mad ïa ka jingeh ha ka jinglong President, ha kaba ki nongïalam bad ki por jong ka jinglong President kim shai bha.
Don na ki jingtei kiba la shna da ki tiar tynrai bad don ruh kiba la shna thymmai da ki tiar kiba mynta.
U Danyon Loader u nongjop arsien ha ka Olympic.
Ha kata ka por, ki briew ki pyrkhat ba kita ki dei ki jaka ba ki shynrang ki sngewtynnad.
La kha bad pynsan ia u Short ha Hamilton, Ontario, Canada.
Hajan ka liang sawdong don kawei ka menhir kaba heh bha, kaba la tip mynta kum ka "Giant".
Ka thma ha Chernobyl ka dei ka thma ha ka Chernobyl Exclusion Zone.
541)
Parţa
Ka Hüsker Dü ka dei ka kynhun tem hardcore punk bad hadien ka alternative rock naduh ki snem 1980.
U Farnsworth u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Sheriff Buster ha ka phlim Misery ha u snem 1990.
Ka Taching am See ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
1831 - La bishar ia u Nat Turner, u nongialam jong ki nongialeh pyrshah ia ki mraw ha America, la rai pynrem ia u bad la rai pynrem ia u ha Virginia.
Ka la kut na ka jaka kaba jan tam jong ka America Sepngi.
Ka jingpynmih kaba ar tylli ki CD jong ka album, kynthup ïa ki jingrwai kiba ym pat pynmih mynshuwa ha ka ktien Phareng bad Spanish, la pynmih ha ka 3 tarik u Risaw 2007.
1995 – U William Kunstler, u nongiasaid ain (la kha ha u snem 1919)
Ki lah ban kiar na kiba bun ki mrad ba bam doh, bad ki long ki khniang kiba eh tam ban kem da ka kti.
Ha ki ri kiba dang kiew, kine ki jinglong ki long kiba duna bad haba pyniasoh bad ka jingbun ki khunswet, ka jingktah ka kham jur.
Ha kane ka por ki briew ha ri Bilat ki la nang kham sngewtynnad ia ka jingrwai u Bach, hynrei ia ka Mass ha B minor ym pat ju don ha ri Bilat.
U Lynch u la pynmih lai tylli ki jingrwai comedy.
La khot ia ka kum ka Marconi rig na ka kyrteng jong u nongshna Guglielmo Marconi namar ka rukom pynsah ia ki mast jong ka kaba long kum ki wireless mast kiba mynshuwa.
Ka kham duna ka jingshah ktah ha ka jinglong ka suinbneng ban ia ki dieng ne ki maw.
Hadien ba ka jinghiar thma jong u Stevens ka la pulom, ka kynhun jong u Philip Kearny ka la poi.
Ka Congress pat ka la ïoh ïa ka jingjop tang ha ka ward Basavanapura ha K.R.Puram.
Ia kine ki kyntien la pyndonkam bha ha kaba kdew ia ki dkhot jong ki kynhun runar kiba iadei bad ka jingkhang jong ka ri America bad ka tnat jong ka Mafia jong ka ri America, kum ka Chicago Outfit lane ki San tylli ki Longïing.
Shnong Haneda, Ebara
U Andrea Mantegna (, , ; 13 September 1506) u dei u nongdro dur na Italy.
Ha ka snem 1877 ka tnga jong u ka la ieh £6000 sha ka University of Sydney kum ka jingkynmaw ia u, ia kaba la pyndonkam ban sdang ia ka jinghikai jong u William Hilton Hovell shaphang ka geology bad ka physical geography.
Kane ka nongbah ka don hapoh ka jingsynshar jong ki shipai Belgium ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Williams ka dei ka para kaba kham heh jong u paralok barim jong ka pyrthei No.
Kham bunsien ka mut ba ki briew ki mih noh na kawei ka jaka ne ka zone namar ka jingma ne jingma kaba la jan.
Ka GM ka la long trai ruh ia ka Saab naduh u snem 1989-2010, bad ka la bat ruh ia ki bynta ha ka Isuzu bad ka Suzuki haduh u snem 2008.
U Paul O. Williams (kha ha ka snem 1935), u nongthoh bad u myllung na America
U dkhot uba saw ruh u tem bass bad ka kynhun.
Ka rukom pynkoit: Ki jingthoh bad ki jinghikai, ed.
Ka Derby ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka jinglum jingtip jong ka Platinum - Artist: Mina - PDU (2004)
Nalorkata, ki don shibun ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam, kum ka Morten Trozigsgrand, kaba long ka lynti rit tam ha Gamla Stan bad kaba heh haduh 90cm, bad ka Balang German.
U Irving u don ka suloi ha kti.
Ha ki spah snem kiba la leit noh ka Białystok ka la pynmih katto katne ngut ki briew kiba la ai ki jingnoh synniang kiba kyrpang ha ki liang jong ka saian, ka ktien, ka sain pyrthei, ka niam, ki jingialehkai, ki jingdro bad ki jinglehkai.
Wittichenau (Kulow)
U Klaudios, u syiem Rome (ba la iap ha ka snem 54 H.K.) .
1964 - U Clive Rowe, u aktor na England
1926 – U Don Carter, u nongtied bol
1498 3 tarik u Naitung: U John Cabot u la ai sa kawei pat ka hok ban leh ia ka jingleit kaba ar - ban “shim katba mon ia ki lieng phareng bad ki pynpoi bad ialam sha ki jaka bad ki lum ba la seng da u John.”
Sngi U Trai ha ka Park bad u George (1986)
January 26, 1788 - Ka lieng ba nyngkong eh jong ki phareng ka la poi ha ka jaka kaba la khot mynta ka Sydney Harbour, ha Australia.
Ka long ka tyllong ban pynmih bor ding ha ka dur jong ka bor na ka lyer bad ki karkhana nuclear.
U Hassan ibn Thabit
Ka la long ha kawei ka thain jong ka South Africa.
Mynta u dei u Dean jong ka skul shna ïing jong ka Yale.
Ka Uma Shankar Mishra (1923 – 3 Kyllalyngkot 2016) ka dei kawei ka riew sain pyrthei ka ri India.
“Ka kulai jong u Frederick ka dei ka kulai iong kaba bhabriew, ka kulai jong u Ernest ka dei ka kulai rong saw, ka kulai jong u Clumsy Jack ka dei ka blang tymmen kaba rit.”
U Schwabach u dei u khun marwei bad:
Ka Opel Meriva ka dei ka kali kaba la shna da ka kompeni shna kali German ka Opel naduh u snem 2002.
La pynrung ruh ia ki jingrwai na ka album studio kaba ar jong ka Maroon 5 kaba la ai kyrteng Kan ym slem kum "Ka pynlong ia nga ban lyngngoh", "Khyndiat jong ka por jong phi", "Lada ngam iohi shuh ia ka khmat jong phi", bad kiwei kiwei.
Burton F. "Burt" Natarus (7 tarik u Nohprah, 1933 – 5 tarik u Jymmang, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingkyrshan na ki sengbhalang
http://e-pao.net/GP.asp?src=28..270813.aug13
Ka Cheslie Kryst, 30 snem ka rta, ka nongpyni ia ka telebishon na America (Extra) bad ka beauty queen, ka Miss USA (2019), ka jingpyniap ialade da kaba jngi.
Ka eriong ka la pyniap ia hynriew ngut ki briew ha Mexico, bad ka la pynjulor jur hajan ka jaka ba ka la kynriah sha rud duriaw.
September 13 1759: Ka thma jong ki madan jong u Abraham: Ki shipai phareng ki la jop ia ki shipai phareng hajan ka nongbah Quebec ha ka thma hynriew snem.
Ki la kynthup ia kawei ka por kaba shisnem na ka bynta kawei pa kawei ka ophis, lait noh ki dkhot jong ka Dorbar Sanspah, ha kaba la pynkylla ia ka dorbar man la u snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 823,318 ngut.
U Chamberlain u la kren ha ka radio, bad u la iathuh ha ki briew jong ka ri Bilat ba ka thma ka la sdang.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Mississippi
Namar ba u dei u jait dohkha ba im ha ka duriaw, ka jaka shong jong u ka long ha ki jaka duriaw ba plie, naduh ka sla um haduh 350 meter (1,148 phut) ka jingjylliew.
1957 U Francois Duvalier (Papa Doc) u la jied kum u President jong ka ri Haiti.
Hans Luther (1925-1926, ym don party)
Ka Launch Control Centre (LCC) ka dei ka jingtei kaba don ha KSC.
The Canterbury Tales - S4C, BBC Wales, HBO -Christopher Grace bad Jonathan Myerson
Ha ka dur ba tynrai jong ka, ka long kaba suk bad kaba khlain.
Ka thew ia ki lad pathai khubor ba pawnam jong ka ri Bilat bad ki kyrteng jong ki mar jong ki ri Bilat.
Kaba kham pher ka long ba ki long ruh kiba lait na ka jingpang khlam.
Ka Judith Ortiz Cofer, 64 snem ka rta, ka nongthoh kot na Puerto Rico-America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka website ba pura jong ka shnong Acre
Kumjuh ruh ha u bnai Lber, ka T-ara ka la shna ïa ka jingrwai "Sexy Love" ha ka ktien Japan bad ka la leit sha Japan ban pynphriang ïa ka.
U Glynnis O'Connor
Dee Dee Greene kum ka Runt
Ka la long ka Voivode jong ka Łódz naduh u snem 2006 haduh u snem 2007.
Ka DuPont ka la tei ia ka karkhana shna cellophane kaba nyngkong eh ha US.
Kine ki la long kiba pawnam bha.
Roger Federer (Semifinal)
Ki bsein kiba rit – Ki bsein
U burom ia u nonghikai jong u bad ia ki jinglong jong ka iing ka sem jong u.
1960 - U James Comey u la long u Director jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng
U Chase, u Karen, u ed.
Ka la trei ha ka La Republica.
B jong ka Bang tynrai ka ieng jrong.
Ia u Mossi la kha ha St.
21 tarik
Ka Dame Quentin Alice Louise Bryce (nee Strachan; la kha ha ka 23 tarik u December 1942) ka la long ka Lat-General kaba 25 jong ka Australia, naduh u Naiwieng 2008 haduh u Risaw 2014.
Ka Dohnud U Sing
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Temuco.
Ray Charles - ialade
Ka la ktah bun ki ri, ka la pynlut kham bun ka pisa, ka la ktah ia ki briew bad ka la pyniap bun briew ban ia kiwei pat ki thma ha ka histori.
964 tylli ki jingkha
Jayakumar
Kane kaba hadien ka long kum ka jingsawa kaba la pynbthei na shapoh shabar ryngkat bad u skru bad ka spong kaba bat ia ka ha ka jaka ieng kaba don hapoh jong ka, kumta ka don ka dur jong ka khiew kaba jylliew.
U sykamore.
Ia kane ka nongbah la tei ban long kum ka nongbah jong ka China ha kata ka por.
La kha ia u ha Clinton, Maryland.
La pyndonkam ia ka kum ka liengsuin khaii.
2017 - U Hla Myint, u riewstad ka ioh ka kot na Burma (b.
La pynmih ruh ïa ka jingpynbna ïa ka eriong shit na ka bynta ki bynta jong ka Delmarva Peninsula bad ka Chesapeake Bay.orm la khmih lynti ba kan long kaba rit, ym shym la bthah ban pynkynriah ïa ki briew.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Köping.
Ka Virmajärvi ka dei ka pung rit kaba don ha ka thain Ilomantsi jong ka Finland shatei bad ha Russia ruh.
U la ïakhun kum u kyrtong ban long Lat jong ka Tokyo kum u kyrtong shimet ba la kyrshan da ka Democratic Party jong ka Japan ha u bnai February 2014.
Ka jingstet
U Kiwano u dei uba mih na ka ri Africa kaba shathie jong ka Sahara.
La ithuh nyngkong ia u ha u sla bih (gifblaar) Dichapetalum cymosum da u Marais ha ka snem 1944.
Kine ki long kumba 80% na ki tyllong um mawshun jong ka Australia.
Ka pyrthei
La pyniap ia u ha ka rta kaba shiphew snem ha ka thma ha Tewkesbury.
U Piotr Rocki (11 Jymmang 1974 – 1 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Poland.
na ka jaka wad bniah jong ki Orthodox
Ki bnai jong ka Galilea ki long ki saw tylli ki satellite jong u Jupiter ba u Galileo Galilei u la shem: Io, Europa, Ganymede bad Callisto.
Ka Anchieta Júnior ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik December 2018 ha Boa Vista, Roraima ha ka rta kaba 53 snem.
Pontiac
van Bork bad u P.J.
Ka jingpynbun ia ki jingjied ka pynbun ia ka por rai da ka logarithm.
Ka eriong Delia
Lyngba jong ka u la ioh 12 ngut ki khun.
Ia u note shihajar colones la khot "un rojo" (uwei uba saw) namar ka rong saw jong u.
Ha u snem 2001, ki don 193 ngut kiba sah ha Cretingham.
Ka syiem jong ka Alkudia de Veo
Na ka bynta kiwei pat ki jait umphniang, ka sabon sait pliang ka long kaba khlain bha ban pynduh la jan baroh ki jait umphniang khlem da pynsniew ia ki mar umphniang kum ki plastic.
Ha kani ka phlim da em leh ka AnnaSophia Robb, ka Helen Hunt, ka Dennis Quaid, wa ka Lorraine Nicholson heiwa ka Carrie Underwood, Kevin Sorbo, Sonya Balmores, Branscombe Richmond, wa Craig T. Nelson.
La ithuh ia u kum u kpa jong ka jingrwai klassik bad opera jong ka Azerbaijan.
U Montgomery Cunningham Meigs (1816–1892), u Brigadier Jeneral.
U la ïalehkai ruh na ka Fukuoka SoftBank Hawks.
Kane ka la long namar ba don ki nong America kiba la kham rangbah kiba dang sngew ba kane ka dei ka kyntien kaba batai ia ki.
Mein Jahrhundert (1999)
Kine ki lum ding ki mih ha ki dur bapher bapher.
Ka shnong Jamestown, ka shnong Steuben, Indiana
U Ptah u long u blei shnong jong ka Memphis, kawei na ki nongbah hyndai jong ka Ijipt.
Ka khanatang jong ki Cherokee
Ka buit (rukom)
Katto katne ki jingong haneng ki kynthup shai ia u X, ka kynhun jong ki element kiba u nongpynkhein u pyndonkam.
U Tilly Titihuia Rangimatau Hirst (nee Vercoe; 17 Naitung 1941 – 4 Iaiong 2021) u dei u nongialehkai netball na New Zealand.
1947 - U Anfinn Kallsberg, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka dewlynnong Faroe
Trine Glud – Ka Betty Atom
Ka Bathilde ka la ioh ia ka jingsiew kylliang jong ka ha ka snem 1814, haba ki briew, haba ki iohi ha ka ia ka kmie jong u “Martyr jong ka Vincennes,” ki la pynkmen ia ka katba ka dang iaid ia ka lynti ban leit phai sha Paris.
U Mal u jop hynrei um pyniap ia u Operative.
Kane ka shnong ka la kylla long ka shnong gost bad la tei ia ka jaka buh um kulai halor jong ka.
Ka Italy, ka Japan bad ka South Africa baroh ki kwah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
U Daniel Chisholm (ba mynta) - 3,563
Johan Djourou
Ka jingpynpaw bad ka jingpynpaw (4306)
ka Kapuchin, ba la seng ha ka snem 1525
Ym don uwei ruh na ki aktor jong ka phlim lait noh tang u Meat Loaf uba la wanphai biang sha ka sur ha ka jingialehkai.
1940 – U Kazimierz Tetmajer, u nongthoh kot na Poland (b.
Ki phlim bad u Otto Gebühr kum u Frederick Bakhraw
Ki ar tylli ki dei tang ki equid kiba lah ban iapoikha bad pynmih khun kiba lah ban kha khun.
Kondurov
Kine ki receptor ki treikam ruh ha ka jingpang kaba jur, kynthup ia ka jingshah pynkhih bad ka jingsma ha ka met kumba ka jia ha ka jinglong jong ka jingpang.
Ia ki Nanomachine la pyndonkam ban ai bor ia ki Otomes (Kynthei), kiba pyntbit ha kawei ka skul kaba kyrteng ka Garderobe academy.
Ka Taquería (teng teng la thoh bakla kum ka taquiria) ka dei ka ktien Spanish kaba mut dukan taco.
U Mitch Williams (kha ha Santa Ana, California), u sah ha Medford
Ka nihilism jong ka Russia ka la pynkhih mynsiem ia kiba bun ki riewpyrshah, kum u Sergei Nechaev bad u Vladimir Lenin.
Ka "Honey" ka la kylla long ka jingrwai #1 ba nyngkong jong kane ka kynhun haba ka la wan ha khlieh duh jong ka M!
Ha kane ka library ki don kumba 545,000 tylli ki kot.
U nongthaw jingrwai, u nongpynmih jingrwai
Ki kot ba la soi mynta BlogTalkRadio Jingiakren bad u Rodger Nichols shaphang Katba Ka Por Ka Nang Iaid Ha U Iaiong 2016
Ka jingdeng mynstep
Ka jingkylla ha ka kolshor ka la sdang ban suki ha ka snem 1967, bad ka la kut noh ha ka snem 1969.
Hekatonkheires - Shispah-Kti; ki riewkhraw kiba don ka bor kaba ym lah ban ngeit, kiba kham khraw wat ban ia ki Cyclope.
La tip ia u namar ki kot kiba ktah ia ka histori jong ka Soviet.
1535 – La jop bad pynkhyllem ia ka jylla Anabaptist ha Münster.
Kiwei pat ki bol la shna na ka bynta ki Jylla U.S., Brazil, Catalonia bad Siberia.
Ka Kynthei tymmen.
Ka jingpynhiar ne jingpynhiar
Laneuville-au-Pont (52267)
Wah Karetu
Ki nang kham bun (wat la ki dang duna) ha ki jingsong jong ka ri America ba shatei lam mihngi, khamtam ha Canada.
U la leit sha ka lynti kaba bakla.
Ka dei ka jaka ba don ka steshon rel jong ka Kingston Amtrak.
Wat haba ka wah ka plie, ka pung bah Bitter ka don ka jingkhluit "palat ar shah" ia ka jingkhluit jong ka duriaw.
Hadien ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka jinglong President jong ka Madras ka la kylla long ka Jylla Madras.
Ïa ka klob ïalehkai phutbol jong kane ka nongbah, ka Burton Albion FC, la ai kyrteng thymmai ïa ka The Brewers.
Ha u Jymmang 2020, u Holzhauer u la ïakhun pyrshah ïa u Ken Jennings bad u Brad Rutter ha ka phlim Jeopardy!
Ha ri America ka rukom pyniaid rel ka long jong ki kompeni rel.
U la don ha ka Legislative Yuan naduh u snem 1987 haduh 1999.
2nd album "BEM KA JINGSHAI".
Ka Taunton ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka Wah Tone.
U Stan Lee kum u Willie Lumpkin
Na ka bynta ki wah bah jong ka Severn kiba don shibynta ne baroh kawei hapoh ka ri Wales, peit ia ka List jong ki wah jong ka ri Wales.
Ban peit ia ka rukom sumar ia ki koidi thma bad ban sumar ia ki .
Ka tnad kam pohiing, ka sorkar.
Ka don ruh ka video bad ki jingthaw ba animated type na ka bynta kane ka jingrwai.
Kane ka phlim ka bud ïa uwei u samla ha u Nick Jr. ha Canada uba kyrteng u Timothy bad ki paralok jong u ha skul Hilltop.
Ka Egg Harbor ka dei ka shnong kaba don ha Door County ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Parkland, Louisville, Kentucky, ka dong
Ka Khusnam Kot
Waidhofen bad ka Thaya
Ia kano kano kaba lah ban bat ia u reed ha ka shyntur lah ban khot ka ligature.
U long kum u squid bad u octopus.
Ka don hajan ka shyntur Murray ha South Australia.
Ki lum ba kongsan jong kane ka lum ki long:
1052 Vladimir na Novgorod (la kha ha ka snem 1020)
Ia kane ka drama la pyllait kum ka phlim ha u snem 1967 ba la ak da u Richard Burton.
Ka jingstad jong ki planet ha ka jingmut kaba jylliew ka kynthup ia ka jingwad ia ka por ba u planet u iaid bad ka jingjngai jong u na u khlur jong u, ia ka jinglong jong ki marpoh khyndew jong u planet, bad ka jingpyrshang ban tip ia ka rta jong u.
U Livingstone u la bteng ban shong ha ka dorbar thawaiñ, kum u riew shimet hadien ba la weng noh ïa ka whip jong ki Labour, haduh ba un da ieng noh ha ka elekshon bah jong u snem 2001.
Katkum ki jingiathuhkhana, u la ialam 60,000 ngut ki briew ha ka jingleit jingwan sha Mecca ha ka snem 1324 ryngkat bad ki ut kiba la kit ksiar.
David Pirner - nongrwai ba hakhmat eh, ka guitar (1983–mynta)
Ka kyndon jong ki kol shabar ka treikam ruh lada ki kol ki long kiba iaryngkat ha kaba kut jong ka por ba la pynjlan.
Khatduh eh, naduh u snem 2013 haduh u snem 2016, u Robert Simac un rah ïa ka nam lahduh ba pawnam jong ka FIA Formula 2 ha Europe saw snem kynthih, da kaba niah ïa ka kali March 712 M (chassis n ° 11), kaba la dep rong biang bad pynitynnad biang da ki rong ba shisha jong ka.
Mahakali
Ka Momota ka dei ka kyrteng khatduh jong ki kmie ki kpa kiba la pynkha ia u ha Nagasaki.
Wat la bun ki stad saian kim iahap jingmut bad ki jingmut kiba hadien jong u Burbidge, hynrei la dang pyrkhat ia u kum u stad saian uba kongsan haduh katta katta.
Ha ka jingïapher, ïa ki kyntien kyrteng kiba bun la kheiñ kum kiba kham bun ne kham duna ban ïa kawei (e.g., ym don sohjew, 0.5 litar, 1.2 gram, arsien, lai tylli ki dohkha, 20 tylli ki kmie).
U la long u Lat jong ka Puebla naduh u bnai February 2011 haduh u bnai Jymmang 2017.
