Ka Lucie ka sngewthuh ba ka jinglong bieit jong ka kan ym iehnoh ia ka.
Kane ka lah ban pynmih ia ki jingkylla kiba heh bha sawdong ka L4 bad L5, teng teng la khot ia ki da ki kyrteng kum ki jingkylla "tadpole" bad "jingkylla kulai".
Ka dei ka khappud hapdeng ki jaka paidbah jong ka Bridgeport bad McKinley Park jong ka nongbah.
Ki jingbam jong ki nong Japan ki long kiba la shna tynrai da ki dieng bad la shna da ka rong.
Kum ka jingpynduh ia ka jingsngew kaba pyrshah jong ka, la pyndonkam ia ka kum ka lad ban pynshitom bein.
U Pat Tillman - u nongialehkai phutbol ha ka kolej bad u nongialehkai pro ba la shah pyniap ha Afghanistan
1967
Ka credenza kaba la shna na u dieng oak ha ka snem kumba 1300.
Ka Thjodhild ka tnga jong u Erik ka la long kaba ngeit ha U Khrist, bad ka la tei ia ka balang kaba nyngkong eh ha Greenland.
La khein ia ki stomata bad la lap ia ki jingsah jong ka lignin ha ki tiar jong u jingthung.
Ka Pisa ha Bank (2008, 2009)
Ka la lah ban pynliem ia u nongialeh pyrshah jong ka uba la heh la san, u Roland DeMarco da kaba kamai khatduh da 50 sha 42.
Topper Headon - Drums
Ka jinghap ha ka jingkylla
Ha kane ka por, u Sergei u la pule ia ka ktien Japan.
Kham duna eh la tip shaphang kane ka jingtei kaba jrong 9 m, kaba haduh mynta ka dang ieng ha ka jaka jong ka hajan ka shnong Ioulida.
U Tim Hortons bad ki shipai Canada
Risaw 1 – U Syiem George II jong ka Greece (b.
Katkum ka khanatang jong ki sor, u khnai uba don ki kjat ba jrong (Pholcus phalangiodes) u dei u khnai uba don bih tam ha ka pyrthei, hynrei ka dur jong ki bniat jong ki ka pynlong ia ki ban ym lah ban bam ia ki briew, kaba pynlong ia ki ban ym lah ban bam ia ki jaitbynriew jong ngi.
Kiba bun ki briew ki poi sha Zermatt da ka rel ne ka cable car.
Saw ngut ki nongialehkai (khlem da khein ia ka rukom ialehkai ha ka Tutorial mode, ha kaba tang lai ngut ki nongialehkai) ki ia bujli da kaba pynkhih ia ki dice ban leit kylleng ka board bad thied dukan.
Ki arngut ki la leit jingleit kylleng kylleng.
U kpa tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka u dei u nong France, uba na Oullins, Rhône.
Lada ka hap ha ka sngi Balang ne sngi Thohdieng, la pynkynriah ia ka sngi shuti sha ka sngi Nyngkong kaba la dep.
U Ludovico Ariosto (Reggio Emilia, 8 September 1474 – Ferrara 6 Kyllalyngkot 1533) u dei u myllung na Italy.
Ka jingshah ktah ka la pynmih ia ka jingkyrduh kaba jur.
Ka Ayumi Hamasaki ( Hamasaki Ayumi; la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1978) ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, bad ka aktres barim jong ka nong Japan.
Ka kot da u Michael Stewart bad ka Helen Deutsch, ki jingrwai bad ki kyntien da u Bob Merrill.
Kane ka jingjia ka long shibynta na baroh ar ka jingsynshar nongsynshar jong ki Norse ia ki ri America bad na ka Histori jong ka Greenland.
Ka dei ka jingialehkai kaba shiphew ha ka thup jong ka Medal of Honor.
U nongsdang ba nyngkong eh jong ka jingïalehkai ba shyrkhei, u Kachmanian u ju ïalehkai kum u kjat, watla un sa ïaid shakhmat ban don ka jingïalehkai kum ka khmat hadien ba u la shah pynbthei ha ka ding ha u The Sheik.
Escou
Ka rong saw (amber) ka dei ka rukom kaba mynshuwa bad haduh mynta la kham sngewtynnad ha kiba bun ki jaka.
Ki Sarmatia
Jingkhuslai ka Bengal
Azoudange (57044)
La shna ruh da ka Waterford ïa ki khusnam ba jop na ka bynta ka lympung ïakhun jong ka France, Belgium bad German ha ka Formula One, ka khusnam bat bad bol ba la ai ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha Yankee Stadium sha u Derek Jeter bad ka raket tennis rnong na ka bynta u Boris Becker.
Hato u la sngewthuh ia kaei kaba jia ha ka por ba bishar?
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka RAM
1903 – U Malcolm Muggeridge, u nongthoh bad u riewstad na Bilat (D. 1990)
U Hercules ba pawnam u pyniap ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Megara bad ki khun jong ki hadien ba ka Hera ka la shoh ia u da ka jinglong bieit.
2014 - U Alexander Lenkov, u nongak phlim na Russia (b.
Ka jingmane Ar ka paw ha Armenian Highland ha ka por 5-3 spah snem S.K bad ka la don ka jingithuh lang jong ki Indo-Europe: Ares (Grik), Ahuramazd (Persia) Ertag (German), Ram (India), Yar-Yarilo (Slavonic) etc.
Phi lah ban sngewtynnad ban iaid lieng, iaid lieng, ri dohkha, leit camp, iaid kai inline, bad kiwei kiwei.
U Grunwald u la shongthait noh ha u snem 2017.
Ha ka por ba u long President, ka ri America ka la roi da shi million square mile.
Judicial review ka dei ka bor jong ka kashari ban rai la kano kano ka ain ne ka rai jong ka sorkar ka long ne em katkum ka riti synshar.
Ka nuksa ba pawnam jong ka massif ka dei ka kynhun Himalaya.
Ka Belles ha ki tyrpeng jong ki ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1952.
Ka Carol Elizabeth Moseley Braun, ruh teng teng ka Moseley-Braun (la kha ha ka 16 tarik u August 1947), ka dei ka nongsynshar jong ka ri America, ka riewsain pyrthei bad ka nongiasaid ain.
January 13 - U Trevor Colbourn, 87 snem ka rta, u nonghikai bad u stad pule na Australia, u President jong ka University of Central Florida (1978–1989).
la pyllait ha ka 1 tarik u Nailur, 2007.
gakugyō-jōju: ka jingnang jingstad bad ka jingpass ia ki eksamin.
Hapdeng kane, lada phi suba ba ka computer lane ka network jong phi ka la shah ktah, phi lah ban pyntreikam ia ki virus checker lane ki spyware ban pynthikna ba ki system jong phi ki long kiba lait na ki virus bad kiwei kiwei ki spure software.
Ki shipai na kawei pa kawei ka liang kin pyrshang ban iaid lyngba ia ka ri jong u briew ban poi sha ka thliew jong ki nongshun bad ban hiar thma.
U Peter Scamurra
Ynda la pyllait ia ka “Don’t Speak”, pynban, la pyllait biang ia ka “Just a Girl” bad ka la poi ha ka kyrdan #3.
Ka jingrwai Cuba ka long kaba sngewtynnad bha.
1923 - U Ernst Nolte, u Nongthoh Histori bad Riewstad German (D. 2016)
Ia kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ki khynnah skul ba dang rit kiba dang 3–6 snem bad la pynshong nongrim ha ka jinglehkai jong u Nick Jr., ka Dora ka Nongwad bniah.
U Mohammed Hameeduddin (la kha c. 1973), u nongsynshar jong ka Teaneck naduh u snem 2010 haduh u snem 2014 uba la long u nongsynshar ba nyngkong eh uba dei u Muslim-American ha Bergen County.
Ha ka thma, ki shipai Soviet ruh ki la duh da ki spah tylli ki liengsuin, bad da ki billion kiwei pat ki mashin shipai.
Kane ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka ri Bilat ka long ha Chicago, wat la la ring ha Los Angeles, bad ia ki dur ba shabar la ring ha Chicago.
U nongpyndonkam u pynrung ia ka kyrteng bad ka password ha ka mashin client.
Ka Ballan ka don shaphang sepngi jong ka Melbourne, ha ka wah Werribee.
La ju tip ia ka Schwelm kum ka "Forte Westfalens" ("Khyrdop sha Westphalia").
Kane ka long kaba sniew namar ki lah ban duh noh da kaba suk ia ka vote bym shaniah, kumta ka sorkar ka long kaba eh ban pyniaid.
Kynthup ia ki jingrwai Balang, ki jingrwai tynrai bad ki tiar tem jong ka England, Scotland, Ireland Sepngi, bad Wales.
1528 - U Emmanuel Philibert, u Duke jong ka Savoy (u la khlad noh ha ka snem 1580)
U John Clive (6 Jymmang 1933 – 14 Lber 2012) u dei u nongthoh kot, u aktor bad uba don ka sap sur na ka ri England.
Ïa une u orbiter la ai kyrteng na ka kyrteng jong u riewstad bneng na Italy-France u Giovanni Domenico Cassini, uba la lap ïa ki katto katne ki bnai jong u Saturn.
Ka Violin elektrik ka long ka tiar tem kaba don nar ia kaba la tem da u bow, kum ka violin kaba ju tem.
Ynda u la dap 18 snem ka rta, la pynkha ia u da ka iing Inou ha Sawara.
Ha u snem 2003, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la ai ïa ka rai kaba kongsan ha ka mukotduma Lawrence pyrshah ïa ka Texas.
U Buckner bad u Garcia
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingthaw khanatang: Ki jingthoh ban burom ia u Harry Slochower (1979)
Kawei ka mynsiem kaba don ki khmat rong saw (1964)
Ka long ka jinglum lang ia ki jaka mane blei kiba rit, ha kaba kata kaba la pynkyntang ia u Skanda-Kumara, ka long kaba kongsan tam.
Lait na kata, ka BTNR ka don ruh ia ka jingim jong ki sim bad ki khniang kiba riewspah.
Lamiopsis
Ha u bnai February 2016, ka EXO ka la ïalam ïa ka jingleit jngoh jong ka EXO'luXion sha ka America ba shatei lam mihngi, ka jingpyni ka long ha Dallas, Vancouver, Los Angeles, Chicago bad New York.
Ka María Clemencia "Tutina" Rodríguez Múnera (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1955) ka dei ka kurim jong u President ba 32 jong ka Colombia, u Juan Manuel Santos Calderón.
Kum kane ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat (ka jingmutdur ba pura bad ba shalor)
Ka khlam jong ki paro da ka Louise Erdrich
Ka ieit ia ki khlur.
Ka la long ka jingpeit bniah kaba ju long ba ki nongsumar dud ha ka jinglong kyllum ki long kiba lait na ka jingpang khlam.
U Jim Broadbent – ​​Topsy-Turvy kum u W. S. Gilbert
Ia ka kyntien phlim la ju pyndonkam teng teng ha ka jaka jong ka phlim.
Man la u snem ngi iohi 300 tylli ki supernova ha kiwei pat ki galaxy, namar ba ki don shibun ki galaxy.
2006: Ka jingrwai jong ki jingrwai (13 tylli ki kyrteng)
Ka don shibun ki bynta bad ki bynta rit.
Hadien jong uta u bnai, u la pyrshang ban long uba bit ban ïakhun ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka jingïamareh 10,000 meter ha kawei ka jingïamareh ha Huesca.
da u Eddy Duchin
Shandong
1932 – U Howard Hodgkin, u nongdro dur bad nongshna dur na England (d. 2017)
Ia ka kynhun myntri kaba saw jong ka Rutte la thaw ha ka 10 tarik u Jymmang, 2022.
Ka Axiom Space, Inc. ka dei ka kompeni na America kaba thmu ban shna ïa ki bynta ban pynïasoh bad ka International Space Station bad hadien pat ban shna ïa ka Space Station kaba thymmai.
December 4 – Ki shipai jong ka US ki la hiar ha Somalia.
U la long uwei na ki nong Canada kiba lieh kiba nyngkong eh ban shah jied kum u mayor ha Quebec.
U la ïalehkai na ka Seattle Mariners bad u dei uba kham jan ïa ka kynhun.
Katba u John Wolfe Jr. u la shah ban don 19 ngut ki nongmihkhmat sha katei ka jingialang bah namar kumno u la leh ha Arkansas, ki heh ka seng jong ka jylla ki la ong ba u Wolfe u la pep ia ar tylli ki por ba la buh ban thep ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki nongthep vote na ka bynta ka jingpynlong ia ka jingialang bah, kumta ym shym la shah ia u ban ai ia ki.
Muse on Rate ia ka jingrwai jong phi
Ia ka kti la pyndait ha u pivot, uba long ka jaka ban pynkhih na.
Ka la san bad ka la long ka koloni kaba heh tam bad kaba jop tam jong ki.
Ka Berlin Graduate School na ka bynta ki jingpule shabar ri, ka projek ba iatreilang ha ka liang ka saian hapdeng ka Free University Berlin, ka Hertie School of Governance, bad ka Social Science Research Centre Berlin
U Milgrom u kam ba ka MOND ka khein thikna ia ka jinglong jong ki khlur shabar jong ki kynhun khlur, bad wat ha ki kynhun kum ka Bullet Cluster ka weng noh ia ka jingdonkam ia kiba bun ki jingdum, ka iehnoh tang ia ka bynta kaba ar kaba u Milgrom u khmih lynti ba kan long tang ki jingthaw ba rit kiba ym lah ban iohi ( ka jinglong baryonik kaba khlem jingshai) ban ia ka jinglong kaba dum kaba khriat.
Hadien ba u la shongthait, u Nishimura u la long u nongpyniaid ia ka alma mater jong u Kwansei Gakuin University bad ka Kwangaku Club.
1887 U Lavoslav Ruzicka, u Chemist na Croatia (la khlad noh ha ka snem 1976)
La pawnam bha ia ka ha kaba ai sur ia ka Clover ha ka phlim Totally Spies!
jem.
La rah ia ka da u khnai uba jngi lyngba ka jingkhang kaba plie.
Ki kynhun ba shadien ki la shah pynher shapoh um bad ki thliew.
Regirok
Ki la thaw ia ka kynhun ki Pre-Raphaelites, kiba ki jingmut jong ki ki la ktah shibun ia ka rukom shna dur jong ka juk mynta.
Kane ka klob Berlin ka dei ka klob kaba rit na ka bynta ki kynhun tem kiba leit jngohkai pyrthei.
Ka jingpynbeit plugin na ka bynta ban pyndap ia kiwei pat ki jingtreikam.
U Nader Shah Afshar () u la long u Shah, ne u syiem jong ka ri Iran naduh ka snem 1736 haduh 1747.
Don ki dohkha shark kiba long viviparous, kaba mut ba ki kynthei ki kha im: ki pylleng ki kha hapoh ka met jong ka kynthei, bad ia ki khun la ai bam da ka placenta.
Namar ba ka jabieng kam treikam, kumta ia ka jingbun ki hormone bad ka jingkiew snam dei ban tehlakam da ki doktor khnang ba ki dkhot met kin im.
Katba baroh ar tylli ki jingrwai ba nyngkong jong u Key kiba la dep, Kanon bad Air, la pynmih nyngkong kum ki jingialehkai jong ki rangbah bad nangta la pynbeit ia ka na ka bynta ka iew kaba kham rit, la pynmih ia ka da ka jingkhein na ka bynta baroh ki rta.
U la kylla shynrang ha u snem 1997, bad u la long u stad saian ba nyngkong eh uba la pynkylla shynrang ne kynthei ha ka skulbah jong ka US ha u snem 2013.
Ki dak kum u ‘Tr’ ki ju don ha ka jingpynbeit jong man la ka dikshonari beit hapdeng kiwei pat ki dak alphabet.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 64,519 ngut ki briew.
Ka don (ka don ha ka) ki shyieng kpoh bad bun ki dkhot met.
Ka round ha ka jinglong kyllum ka long kaba tlot palat bad ka don ka jingjngai kaba lyngkot palat na ka bynta ka jingtrei kaba kham jngai, lane ki jingsiat ha ki thong kiba heh kat u briew.
Ha ka khana pateng jong ki Norse, ka Valhalla (Norse barim: Valhöll - “hall jong kiba la pyniap”) ka dei ka hall kaba heh bad kaba donburom ha Asgard, kaba khlieh da u Odin.
1945 – U Karl Otto Koch, u ophisar SS German (kha.
Ka para jong ka, ka aktres Eden Hartford, ka la shongkurim ia u Groucho Marx.
La seng ia ka da ka ain pynlong trai ri kaba la soi ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1956 da u president jong ka Egypt u Gamal Abdel Nasser.
Bun ki kyntien Norway kiba wan na ka ktien Phareng ki bat ia ka jingsawa kaba jem.
U Nathan Lee u beh ia ka kulai jong u katba u phuh samrkhie shibun
1966 - U Stefan Molyneux, u nongthoh blog bad nongthoh kot na Irish-Canada
Ki lyer ba khriat bad ki lyer ba sniew: ka jinglong hok jong ka jingieit ri bad ka jingshah thombor hadien ka 9/11 ha ki lad pathai khubor jong ka science bad ka kam khaii, 2011.
Ki drama jong u ki la ktah lehse ia ki novel bad ki khanatang jong u kiba hadien.
Ka Hunawihr ka dei ka shnong.
U la long u commissioner jong ka American Basketball Association (ABA) ha ka snem 1973.
Ka Baghdad ka ju long kawei na ki jaka pule kaba heh tam ha ka pyrthei, ha ka por jong ka post classical era.
U Aylmer Hunter-Weston (1864–1940), u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat
Haduh u snem 2008, kumba 21,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Bouville (28057)
U Louis Pasteur (27 December 1822 – 28 September 1895) u dei u riewstad jong ki khniang jingpang bad ki chemist na France.
Ha ka snem 1970, u Pope u la leit jngoh ia ka ri Australia, Philippines bad Indonesia.
Ka long ka ksiar kaba khlain.
Ka boss ha khmat ka dei haba ka khlieh ka kham heh ban ia kaba ju long kaba lah ruh ban pynlong ia ka ryndang khmat ban kham paw.
Ka United Kingdom National Commission na ka bynta ka UNESCO ka ai jingmut ia ka sorkar Bilat halor ki polisi kiba iadei bad ka UNESCO.
1983 Ka Maggie Grace, ka aktres na America
La kha ia u ha Viveiro.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok jong ki LGBT, ka jingïakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei, bad bun ki jingïakhih na ka bynta ka hok jong ki jaitbynriew rit paid ki dang ïai bteng ban ïaleh ban ïoh ïa ka hok kaba marryngkat.
Baroh kiwei pat ki long tang ka jingpynkut kaba la leit jngai (1999)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bob Dole ha ka website jong ka Alston & Bird
Avon-by-sea, New Jersey, ka shnong
Ki comuni kiba heh tam jong kane ka kshaid ki don baroh ha ka kshaid Arno: napdeng kine kiba kham heh ki long ka Bibbiena bad ka Poppi, katba ka Capolona, ​​ka Castel Focognano, ka Castel San Niccolò, ka Pratovecchio, ka Stia, ka Subbiano ki kham rit ne kham rit.
Namar kane, ka GMA Network ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka tarik pynmih biang jong ki naduh ka 3 tarik sha ka 4 tarik u Iaiong.
U Bradford u la iathuh ba kine baroh ki la iap tang hadien ba ki la poi ha ka jingpang kyllum.
U Antoine Faivre (5 Iaiong 1934 – 19 December 2021) u dei u riewstad na France.
La ai kyrteng ïa ka da u Eugenius Harvey Outerbridge, u chairman ba nyngkong jong ka bor synshar ka kad liengsuiñ New York.
Ki Quaker kiba jemnud ki pynkylla shibun ia u Tom Loker.
La die ia u Vachon sha ki Syiem ha u snem 1971, ha kaba u la ioh ia ka jingjop kaba khraw tam jong u shimet.
2014 U Jim Keays, u nongrwai rock na Australia (b.
Hadien kane ka kot la bud da ka kot Kumno ki khynnah ki nang, kaba la batai ia ki jingmut babha jong u (1967, 2nd ed 1983).
Kiba bun ki stad computer ki dang pyndonkam ia ki kyrteng kiba rim bad ki hap ban kynmaw ba ki unit ki iapher haba kren shaphang ki tiar kynmaw bad ki tiar buh jingthoh.
Ka Methylphenidate ka dei ka dawai kaba iasyriem bad ka amphetamine.
"Анне Вески" (1994)
Ka Harriet ka la leit sha ka skul khynnah kynthei kaba la pyniaid da ka para jong ka ka Catharine.
Kumjuh ruh, baroh ar jait ki long kiba kha khun.
Ka Shōnen ka dei ka jait manga ne anime kaba la thmu na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang rit kiba ju don hapdeng ka rta kaba kumba 12 bad 18 snem.
Ki tnad sorkar teng teng ki wanrah ia ki test case khnang ban pynskhem ne pyniar ia ka bor jong ki.
1937 - Ka Trini Lopez, ka nongrwai bad aktor na America
Judy (1999), Da Capo Press,
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Commercial High School, u la rung sha ka J1 League club ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) ha u snem 2004.
Ka Elton ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Jefferson Davis Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka jingkynmaw kaba la pynkynmaw: U briew um lah shuh ban kynmaw ia ki jingtip kiba la jia shwa ka tarik kaba la buh.
U Fan ryngkat bad ka kynhun jong u u la jop biang ïa ka lympung ïalehkai pyrthei.
U la leit sha ka skulbah Memphis.
U Uday la pyni ha ki katto katne ki phlim bad ki kot.
U Greg Henderson, u nongjop barim jong ka pyrthei bad u nongjop ha ka Olympic ha ka jingialehkai saikil ha ka lynti iaid bad ha surok.
Kane ka mut ba ka dohnud ka pyntuid ia ka snam, hynrei ha ka jaka ba kan pyntuid lyngba ki snam bad ki snam kumba leh ki briew, ka snam ka sait ia ki dkhot met, bad ki dkhot met ki shim ia ka haba ki iakynduh.
Ha ka 26 tarik u Jymmang ki shipai duriaw bad ki nongshah set phatok ki la poi ha Sydney Cove.
Ka Atlas jong ka Pyrthei Ka Atlas jong ka pyrthei kaba don da ki spah tylli ki map kiba bniah bad kiba bniah bha
Sidre
Ka Endemol ka dei ka kompeni pathai khubor kaba don ha Netherlands kaba pynmih ia ki prokram na ka bynta ka telebishon.
Ka Rogny-les-Sept-Écluses ka dei ka commune.
Khie leit noh sha ling bad leh kumba phi la ong.
U Philip Gidley King (23 tarik u Risaw 1758 – 3 tarik u September 1808) u dei u nongiaid lieng ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat uba la long u Lat ba lai jong ka New South Wales.
Ka ABC da pynbiang ko ya ki Television, Radio, Online wa ki Mobile ha kylleiñ ka Australia, kamjooh leh cha kiwi ki ri lyngba ka Australia Network wa ka Radio Australia.
Tang ban wanrah ia kaPlaystation portable titlesAce Combat X: Ki bneng jong ka jingpynshoiApe AcademyBen 10: U nongiada ia ka pyrtheiKi hynmen ha ki tiar ialeh: ragon Ball Z: Shin BudokaiDragon Ball Z: Shin Budokai 2Driver 76Everybody’s GolfFIFA 06FIFA 07FIFA 08FIFA 06FIFA 07FIFA 08FIFA 09FIFA 11FIFA Street 2Fired UpFormula One 06Formula One Grand PrixGangs of LondonGo!
Kitei ki jingpynbna, ki la paw ha ki sla facebook jong u Donald Trump, ka kynhun ialap elekshon jong u Trump, bad u vice president u Mike Pence.
Ka madan ka long 105 m x 68 m bad ka la ioh ia ka jaka shna tynrai.
Ka NGC 719 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Aries.
Ki kot ba kham kongsan jong u ki kynthup ia ka “Eclipse of Reason” (1947), "Between Philosophy and Social Science" (1930–1938) bad, ha ka jingiatreilang bad u Theodor Adorno, ka “Dialectic of Enlightenment” (1947).
Hadien ka scherzo movement ki nongpeitkai ki la thap kti da ka jingsngewtynnat, hynrei u Beethoven um lah ban iohsngew ia ka jingthap kti bad uwei na ki nongrwai u la dei ban pynphai kylla ia u khnang ba un iohi ba ki briew ki iathap kti.
Hynrei la iathuh ruh ba u don ha ka rta kaba 47 snem ha kawei ka khana jong u snem 1964.
Hadien kane, ka jingkylla jong ka jingim kaba jylliew ka la long kaba lah.
December 20 – U Ferdinand Buisson, u nongkyrshan ia ka jingsuk na France, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel Peace Prize (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Don ki briew ki bym kwah ba ngin pyndonkam ia ki marpoh khyndew namar ki lah ban pynjaboh ia ka mariang.
"Imagine", ka jingrwai da u Christ Crosby na ka phlim Flipper’s New Adventure
Ka kad liengsuiñ jong ka, ka Da Nang International Airport, la ju pyndonkam ruh kum ka kad liengsuiñ ban ïakhun pyrshah ïa ka North Vietnam bad ka Viet Cong ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka ain jong ka Lübeck ka ong ba dei ban don ka dorbar sor (Rat).
U Brad Jones (Ice Hockey) (kha ha u snem 1965), u nongialehkai ice Hockey barim jong ka ri America
U Republican um shym la mihkhmat ia ka District naduh u snem 1949.
U sohjew u don shibun ka starch bad kiwei kiwei ki jingbam.
Ka kot Italy
U Lehning u la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang 2000 ha Lys-Saint-Georges, Indre, France.
U la long u chairman jong ka seng naduh u bnai Risaw 1990 haduh u bnai August 1991.
Fatato
Ka jingpynkynmaw stet jong ka API
1825 – La plie ia ka Wah Erie, kaba pyniasoh ia ka Albany, New York bad ka Wah Erie.
Ka jingpyniaid ia ki mariang bad ki krill ha Antarctica.
Ka jingwan kaba heh tam ha iing: 12,500 pyrshah ia ka East Fife, 11 tarik u Risaw 1950.
Wattenberg ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ha ka snem 1786 la pynlong ia u kum u nongpyniaid jingrwai ha ka Balang Notre-Dame de Paris kaba pawnam.
U Hugh Michael Horace Dancy (kha ha ka 19 Rymphang 1975) u dei u actor na England.
Ka jingpyniaid sha USA 2
U Pakzad u la sdang ia ka sur jong ki kynthei ha u snem 1998.
U Jacobs, kum u nongkyrshan jong ka opera, u la rai ban ialam lang bad u ia u Hergé sha kawei ka jingiaseng.
Ki dei ban pdiang ia kano kano ka jingmut kaba bud ia ki nongrim niam Islam bad kaba pynthikna ia ka jingbha jingmiat jong ka iing ka sem bad ka imlang sahlang.
Ki jingtip ba bniah shaphang baroh ki jingialehkai Belmont ba la dep da ka jingai sngewbha na ka seng jong ki nongmareh mareh ha New York
Um ju sngewtynnad ban im ha ki khlaw slap bad ki khlaw.
Kane ka jingshah siat ha Northern Illinois University ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka skul ha ka 14tarik February 2008 ha Northern Illinois University ha DeKalb, Illinois.
Ha u snem 1983, u la shondur bad ka Kiss the Album Lick It Up, ha kaba u la thoh lang ia ki phang pdeng Lick It Up, Exciter, Not na ka bynta ki bym don pop, Samla bad ba la pynsyrwa kai, Gimme More, All Hell’s Breakin’ Loose, A Million to One, Bad ha ka Sngi kaba 8.
Ha ka snem 1960, u la leit sha Australia bad u la long u nongthoh khubor.
Ïing jngohkai ha Taipei
U André u la ialeh ha ka thma ha Brandywine, ha ka thma ha Paoli, ha ka thma ha Germantown, ha ka thma ha Monmouth, bad ha ki jinghiar thma jong u Grey sha Massachusetts bad New Jersey ha ka snem 1778.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka county ki shong ha ka nongbah Malad bad ki kshaid Malad ba marjan.
Teng teng ki briew ki leh kumne haba ym pat don dak.
Palat 170,000 ngut ki briew ki la iap na ka tsunami ha Aceh bad kumba 500,000 ngut kim don iing don sem.
U Napoleon barit (1923)
Ka Old Trafford ka la pynlong ia kiba bun ki jingialehkai ha la iing jong ka England ha ka por ba dang shna ia ka Wembley.
Hadien ba la dep ka jingot, la shna ia ka tatami.
Ki jingkynmaw jong ka New Mexico
329-330.
Hynrei don ki ri kiba dawa ia ki lieng khaii ban trei na ka bynta ki shipai jong ki ha ka por thma.
1.9 TDI 66 KW (90 hp), 81 kW (110 hp), 85 kW (115 hp), 96 kW (130 hp) bad 110 kW (150 hp)
Na ka jaka ba don ka jingtep jong u, teng teng la ju khot ia u kum u Mizunoo (水尾).
Ki don kumba 1:1 ki cell jong ki khniang jingpang kum ki cell jong u briew ha kawei pa kawei ka met jong ngi.
U Nino Benvenuti na Izola (ha kata ka por ka Isola d’Istria), u nongialehkai boxer: lai sien u nongjop pyrthei ba tbit bad u nongjop takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic
Ki jingkren jong ki, ki la pynbitar ia ki nongpeitkai bad namar kane, ki rating jong kane ka show, ki la hiar.
U Justin Robertson
La seng ia ka ha ka snem 1872 da u Charles H. Taylor, la bat da ki riew shimet haduh ka snem 1973.
1735 - U John Eccles, u nongthaw jingrwai na England (b.
66 U Patsha Nero u thaw ia ka legion I Italica.
Ki jingtip shaphang ka pisa tyngka (ophis jong ka jylla) ha ka jaka pule pisa ha ka sain pyrthei jong ka jylla
Ka Zhuji ka dei ka nongbah jong ka Hima Yue Hyndai.
Ka jingshong shnong kaba jop nyngkong eh jong ki Portugal ha kane ka dulir ka long ha ka snem 1493.
Ia ka dur kaba nyngkong jong ka la thoh ha ka snem 1853 da ka Dorbar Riti Synshar kaba la ialum ha Santa Fe.
Ka jingpynmih jingkhein jingdiah jong u Peterson ka la hiar khyndiat ha ka samoi kolej ba khatduh jong u, 1995–96, namar ba u la thep 20 tylli ki kol bad 16 tylli ki jingiarap.
Une u kulai u im ha ki khlaw, u bam ia ki sla, ki soh bad ki soh da ki bniat kiba jem jong u.
U la ïalehkai na ka AS Capoise hapdeng ki snem 1961 bad 1964, nangta u la rung sha ka Racing Club Haitien haduh u snem 1967.
Anadyr (ha ka Anadyr)
U Jack Riley, 80 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Bob Newhart Show, Boogie Nights), ka jingpang pneumonia bad ka jingpang khlam.
Naitung 17 tarik – U Baz Luhrmann, u nongpyniaid phlim na Australia
Ka Var ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha Provence ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1816 U Alessandro Verri, u nongthoh kot na Italy (b.
U la khot ia baroh ar ki hockey ice bad ka water polo.
Ka jaka sumar
U lum Redoubt, uba la khot ruh u Redoubt Volcano, u dei u lum mawsiang uba don ha ka jylla Alaska ha ka U.S.
Kawei-milian ka la long sha ka jingthoh.
Ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri, harud khappud bad ka ri Dominican.
1946 - James Sumner, John Northrop, Wendell Stanley
Ka la ioh ia ka jingpang kaba sniew.
Balei ba kam dei ka gas?
Fennel - ka jingbam bad jingpyndonkam
U James Steele Gracey (la kha ha ka 24 tarik u August 1927) u dei u admiral barim jong ka United States Coast Guard.
Mynta ki dang paw tang ia ka jaka rung bad ka kynroh sawdong.
Ka jingpang ba sngewthuh bakla, lane ka jingsngew ba ka long kaba eh ban bam.
Shaphang u Ioannis
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha Bletchley Park kaba don ha Milton Keynes, Buckinghamshire.
La niew ia ka ba ka dei ka bynta jong ka ri America Southwest bad la ker sawdong ia ka bad ka Texas shaphang mihngi, ka Oklahoma shaphang shatei lam mihngi, ka Colorado shaphang shathie bad ka Arizona shaphang sepngi.
Ka Karunagapalli Assembly konstitwensi ka dei ka bynta jong ka Alappuzha Lok Sabha konstitwensi
Ka Spira mirabilis, ha ka ktien Latin kaba mut “ka jingkynnoh baphylla”, ka dei kawei pat ka kyrteng na ka bynta ka jingtyllun kaba phylla (logarithmic spiral).
Ia ka lama jong ka Bahamas la sdang ban pyndonkam naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1973.
U sohjew
Ki Thai ki la synshar ia ka Battambang kum ka nongbah jong ka Jylla Battambang ha Thailand, lyngba ka longiing Abbhaiwongae kaba kren Thai jong ka Cambodia, kaba la long haduh ka snem 1907, ha kaba ka Jylla bad ka Cambodia baroh kawei ka la long ka bynta jong ka ri France Indochina colony.
Ka Samla Lieh (1920)
Epitope – ki jinglong ba pher jong ka sla jong u antigen.
Sport ha Bremen (ka Jylla)
Ka Municipal Art Society of New York (MAS) ka dei ka seng bym don jingmyntoi na ka bynta ban pynneh pynsah ha ka nongbah New York.
Bun ki nonghikai ktien phareng ki pynshlur ia ki khynnah ban pyndonkam da kiwei pat ki verb lait na ka "to be."
Long Island, Seychelles, kawei na ki dewlynnong ba shapoh jong ka ri Seychelles
Ka Spencer ka la sdang ia la ka kam da kaba leit sha ki skul shna phlim kiba bun bad ban iashim bynta ha ki jingpynmih phlim.
Ka lai snem jong nga ha Manipur bad ka jingphet krad na ka jingleh pyrshah kaba dang shen, kaba la tip lyngkot kum ka lai snem jong nga ha Manipur, ka dei ka kot ba la thoh da ka Ethel St.
1550)
Hadien ka jingialeh kaba pura miet bad mynstep, ki shipai Wake ki la aiti noh ha ki Japan.
Ha ki sngi ba ju long, u ninja um ju phong da ki jain kiba pawnam bad u leh kum uba dei kawei pat ka kam, kum ka nuksa, u nongkhaii, u monk ba leit jingleit, u nongpyni ia ki khnai bad kiwei kiwei.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ki nongkyrshan jong ka West Bromwich Albion: 2011-12, 2013-14
U la mih nyngkong eh na ka bynta ka jingkiew kyrdan ha ka jingialehkai pyrshah ia u Wataru Inoue ha Korakuen Hall ha ka 12 tarik u Lber, 2002.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba shiphew ha Japan.
Hynrei ha ka snem 1523, ka Sweden ka la mih noh na kane ka synjuk.
U McArthur u dei u nongïalam jong ka ophis jong ki nongleit suiñbneng na ka bynta ban jngoh ïa ki kali ha ka por ba ki leit kit mar khaii ba nyngkong eh sha ka jaka buh mar ha ka pyrthei.
Ka eriong Ondoy
Jingpynbeit 45
Ki kyrshan ia ki Swift Parrots kiba la jan duh jait bad ki Sniang Regent kiba la jan duh jait.
Karyn Parsons (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1966) ka dei ka aktres na America.
See Dazaifu, Fukuoka
Kane ka long namar ka rukom im ki briew ha ka pyrthei Sepngi.
Ka jingheh baroh jong ka ka long .
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia ki bol ba la sop da ka sniehdoh ne da ki bol ba jem [plastik].
Lefkoniko
U Ed Westcott ha ka OSTI.gov
Ka Raleigh ka dei ka shnong ha, bad ka nongbah jong ka, Smith County, Mississippi, ka ri America.
Nangta u Yama u shim ia ki jingthoh bad u rai shano yn buh ia ka mynsiem ha ka jingim kaba hadien, kat kum ka Jingkha pat jong ka niam Hindu.
Ka la pyni ia ka phlim kaba nyngkong eh ha ka phlim The Color Purple ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ia u soh egg la ju khot kum u canistel bad ha ka liang ka jingthung jingtep la khein kum u Pouteria campechiana.
Ka Hayley Duncan (la kha ha ka 20 Naitung 1981) ka dei ka kynthei ba ialehkai water polo na South Africa.
U Valentine John "Val" Bettin (la kha ha ka 1 tarik u August 1923) u dei u nongak phlim na America.
Ka pyni ia ki pole kum ki lain, kiba pyni thikna ia ki jaka kiba jrong bad ka jingkhein ia ka um bad ka khyndew
U Julius Hensel
U Alexandrine Pieternella Françoise Tinne, uba ki khot u Alexine Tinne (17 tarik u Lber, 1835 – 1 tarik u August 1869) u dei u nongleit wad bniah na Dutch.
Ia ki kyntien “sadism” bad “masochism” baroh ar la thaw da u Richard von Krafft-Ebing, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na German.
Ha kane ka juk mynta, ki mawkordor ki long ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor bad ki mawkordor baroh ki long kiba kordor shiteng.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Golden Palm ha katei ka snem, kaba dei ka khusnam kaba heh tam ha ka Cannes Film Festival ha Cannes, France.
Ka Alyssa Jeong Perry ka dei ka nongthoh khubor na America.
1965 – Jam Master Jay, u DJ na America (khlad noh ha u snem 2002)
U Paul Bazely kum u Salaman
U Robert Hall "Bob" Weir (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1947) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na America.
Ka sur bad ka jingthoh jong ka jingkren
Ha Austria bad Germany, ia ka kyntien Wiener Schnitzel la iada da ka ain.
Khlem ka pisa kaba biang, u Tyrrell u dei u kynhun ba khatduh bad ka Cosworth DFV.
Hopwood ka lah ban long ka kyrteng jong ki jaka bapher bapher:
Ka Jane Lynch kum u Sergeant Calhoun, ka nongak phlim Hero's Duty
Kine ki dei ki Mage Mono.
U Frank Delaney (24 Lber 1942 – 22 February 2017) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na Irish.
Kim ju shim bynta ha ki jingiatai bad kim ju thep vote, lymda ha ka khep kaba rit eh ka vote ka long kaba iaryngkat.
Kine ki la kut ha ka thma Jutland ha ka 31 tarik u Naitung – 1 tarik u Iaiong 1916, ha kaba u Posen u la iashim bynta shibun ha ka jingialeh miet pyrshah ia ki shipai rit jong ka ri Bilat.
Ka jingpyni ia ki Vulture Encounter ka long ha kaba baroh ki jait blang ki iaid kai ha ka khlaw slap, ka khlaw savannah, bad ka ri khlaw kaba don ka jingker jong ka wah.
Ha ka snem 1974, ha ka por ba long President ka Isabel Perón, u la leit sha ka jinglong mraw, u shong ha Linz am Rhein ha Germany.
Ka Hawker ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Flinders Ranges ha South Australia.
Ki dur jong ka Hubble Space Telescope ki la pyni haduh ar tylli ki "jait rong saw" kiba kham rit hajan jong ka jaka ba saw kaba khraw.
Ia kane la khot mynta "Ka Jingpyniap briew ha ka Khlaw Lake".
U Lázaro Cárdenas u la shah ktah haba ka wah Acalpican ka la bthei ia ki tduh jong ka.
Ka UPSC ka pynlong ia kawei na ki eksamin kaba eh tam ha ka pyrthei lyngba kaba ka shim ia ki nongtrei sorkar na ka bynta ka sorkar India.
Lehse ka jingpyrshang kaba kham pher ka dei kaba la leh da u Bishop Federico Tolli, ha ka kot German jong u Thelema – Im Spannungsfeld zwischen Christentum, Logentradition und New Aeon Na ka bynta u Tolli, ka Thelema ka dei ban niew kum ka dialectical consequence jong ka niam Khristan.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Peoria.
Ki kot jong ka ki long kiba la pyndonkam bha ha ki skul bad ki skulbah ha kylleng ka pyrthei wat la la pyrshang ban khang ia ki kot jong ka na ki katto katne ki library jong ka U.S.
u la long u Professor ha ka skul Art, kawei na ki jingtrei ba pawnam jong u ka dei "Derlästige Kavalier" kaba la pynkylla kum "U Rangbah Uba pynsngewsih" lane "U Nongshong kulai uba pynsngewsih".
Ka Belinda Metz
Ki briew kiba koit ba khiah ki leit sha ki kamra sumar kyrkieh man ka sngi.
1683 - U Gottfried Silbermann, u nongshna tiar German (ba la iap ha ka snem 1753)
Ha ka jingiateh kular ha Perth ha ka snem 1266 u syiem Norway u la aiti noh ia ki dulir Bilat kiba jngai tarn jong u ha ka Scotland.
Ki orsin (63263)
Web
Ka jingsiew kaba biang, ka jingsiew ia ki nongtrei kham bun ban ia ka dor iew na ka bynta ban pynkiew ia ka jingmih
Ha ka animation, u la long ka sur ba mynta jong ka Shaggy naduh ba u aktor ba la rim bha u Casey Kasem u la shongthait noh na katei ka kam.
U la ïoh ïa ka Nobel Prize ha ka snem 1993 ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Phillip Sharp na ka bynta "ka jingshem ba ki genes ha ki eukaryote kim dei ki string ba ïajan hynrei ki don ïa ki introns, bad ba ka jingpynïasoh lang ïa ki nonglam khubor RNA ban pynduh noh ïa kita ki introns ka lah ban jia ha ki rukom bapher bapher, kaba pynmih ïa ki protein bapher bapher . na kajuh ka jingpynbeit DNA".
Ki ngeit ba kane ka mut ba ka Firefox 3 ka long kaba skhem bad ba ki nongpyndonkam ki pynlong ia ka kum ka browser ba kongsan jong ki.
U Kulebyakin bad 140 ngut ki briew, ki la hiar ha kawei ka madan liengsuin jong ki Japan ha Port Vonsan, khlem da tip ba la pyrshah ia ki da palat 3,500 ngut ki shipai nongshun.
1638 - U Nicolas Malebranche, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1715)
Norbury
Ka kolshor jong ki nong China ka don ka jingmut kaba kum kata hynrei kaba kham rim kaba ki khot ka ‘Mandat jong ka Bneng’.
Ka Hima jong ki Algarves
U la long u khun jong u Miguel Benjumeda bad ka María Laguada.
Woody Dumart • Syl Apps • Bobby Bauer
Kham hadien, ka la don ha ka sla jong ka kot khubor jong ki shynrang kaba kyrteng ka Playboy.
U Sef Vergoossen (la kha ha ka 8 Naitung 1947) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol barim ka Netherlands.
Ka khusnam jong ki nongthoh drama na Los Angeles (1970) na ka bynta u aktor ba tbit tam.
Hynrei ki don ha ka jingshah pynshitom (ka por ai jinghikai ba shipor) haduh saw snem shwa ban thung kum ki nongbishar ha ka jingim jong ki.
Ia ka dewlynnong Taiwan la ju khot "Formosa".
U Bah Chester Bennington, 41 snem ka rta, u nongrwai na America (Linkin Park, Dead By Sunrise, Stone Temple Pilots) bad u aktor (Crank, Saw 3D, Artifact), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong kawei ka niam Buddhist Vajrayana
Ka caffeine ha ki "soh" kophi ka iada ia ki symbai jong u jingthung.
Ki Trophy kiba rit
Ka ChessBase ka pyni ba ka jingdon jong ki jingialehkai ialehkai ryngkat bad kine ki jingjied ki long:
Jinghikai (90041)
Risaw 29 – U Frederick I jong ka Prussia u la long Kurfürst (Elector) jong ka Brandenburg.
Nongthoh sha ki Hebru Lynnong 13, dkhot20.
Na kane ka jaka, ka nongbah Islamabad ka heh haduh 906 sqkm.
U Hartley
Ka la phah lai ngut ki hati sha ka jaka kaba ym shym la pdiang da ka AZA.
Hato u knight u dei ban shim ia ka lynti kaba suk, ne u dei ban pyrshang ban pynkylla ia kiei kiei?
Ka Saro Shah lane ka Sari ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ha kajuh ka por, u nongialehkai u donkam ban pynim ia la ka jong ka kynhun da kaba pyndonkam ia ki tiar bad ki Psynergy kiba kyrshan kiba pynkoit bad kyrshan.
U la khlad noh ha ka jaka sah summer jong u ha Nahant, Massachusetts.
Ka la kut noh kum kawei na ki album ba la die bha ha u snem 2015.
U is um tip shuh ban ong aiu.
U briew uba leit sha ka jingbishar u don ka hok ban don ki sakhi ha ka jingbishar kiba ong ba uta u briew um shym la leh ia ka kam runar.
Ka dur jong u Krang ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki Utrom, ki jait bynriew kiba don ha ka Mirage.
Ka la iashim bynta ha ka jingpyni ia ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1988.
Ka jait Lynx
Posporo (Kha Phareng: match) - na ka ktien Indonesia/Malay posporo
U Mahmoud Zoufonoun
Saint-Germain-le-Gaillard (28339)
1776 Ka ktien jong ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri America ka la poi ha London.
Kumaricho Syiem
"Ka por lyiur ha ka nongbah" – Ka jingieit
Ninpo
U la mih madan nyngkong bad kylla long u nongthep kol ba nyngkong eh ha ka jaka jong u Hitoshi Shiota ha u snem 2009.
Une u aktor u la im ia ka jinglong khynnah jong u ha kawei ka kper ha Victoria, bad ha ka rta kaba shiphew snem u la sngewtynnad bha ia ka kam ak phlim.
Ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ki jingmynsaw ne jingpang
60% ki samla pule ki dei ki kynthei, bad 40% ki dei ki shynrang.
(1923) Ka jingjop ia ka syiem (ka kot kaba jrong na ka bynta ki briew kiba la san)
ka em dash
Ym pat ju iohi ia ka pyrthei kaba kham shlur,
U Thomas Roberts - 238
La antad ba ka jingdon jong ki ka long 12,000 ngut.
Kiwei pat ki sngew ia ka jingiadei kaba jan shimet bad ka icon kaba la iap bad ki kwah ban kynmaw ia uta u briew uba pawnam.
U Hood u la khlad noh ha ka 14 tarik u August 1934 ha Stamford, Connecticut ha ka rta kaba 53 snem.
La kha ia u ha Chania, Crete, na ka longiing longsem jong ka sain hima sima: u kpa bad ki kpa tymmen jong u ki long ki dkhot jong ka parliament, bad u nongialam ba khraw jong ka liberal u Eleftherios Venizelos u long u kpa jong u.
Ka Album ba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ka Southernplayalisticadillacmuzik, ka la pyllait ha ka 26 tarik u Risaw, 1994.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tam jong ka Sudan.
Ka dei ka bynta jong ka Thain Sepngi.
U la long u Lamphang ba hynniew jong ka National Assembly jong ka Pakistan naduh ka 9 tarik u bnai August 1973 haduh ka 27 tarik u Risaw 1977.
Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki "Sell Therapy".
Ha u snem 2014 la thied da ka Balang Romania Orthodox jong ka Sweden.
La pyniap ia ki khnang ba kin ym leit rah ia ki kaiphod sha Mexico shaphang ka jingkhihwin.
Shoji Yamada
U Robinson u la sdang ia ka rukom ai injek insulin.
1515: U Archbishop jong ka York bad u Lord Chancellor jong ka England.
Muller (1890–1967), u stad na America uba wad bniah ia ki jingkylla ha ka dur ka dar.
Ka Woolsthorpe-by-Colsterworth ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bilat.
Ka jingmut na ka bynta kane ka show ha kaba sdang ka dei shaphang ki phang saiñ hima sima, kiba la thmu na ka bynta ki samla bad ki samla rangbah.
Ka kyrdan kaba ar ka la thang kumba 8 minit ban rah ia u Apollo lyngba ka suinbneng kaba shalor.
La iathuh ba ka jingjrong jong ka ka long 2.3 km (1.4 mail), ka jingheh ka long 1.8 km (1.2 mail) bad ka jingjylliew kaba pdeng ka long 40 m (131 phut).
U Bulbophyllum regnellii u dei u jait dieng uba don ha ka jaid Bulbophyllum.
Teng teng ka ju paw ha ki telebishon ne kiwei kiwei ki jingpyni.
U Liu u la long u nongkren jong ka dorbar jylla hapdeng u snem 1994 bad 1998.
Princeton, ri America
Ki kam ki kylla long ki jingmih kiba shisha da ki kaiphod ba khatduh, ki kaiphod ba thmu, ki kot khubor ba la pynkylla, ki kot, ki jingiateh, ki jaka pule, ki network, ki jaka bad ki web site hapoh ka jingheh jong ki jingpule ha kaba iadei bad kine ki phang.
U Rocks u la paw ha ka MLB Network ha u snem 2017 da kaba pynpaw ïa ka jingwad bniah ba thymmai jong u ha ka chemistry jong ki jingïalehkai.
Seong Hon:Ka jingtip shaphang ki briew ba pawnam na Korea
1958 – U Alberto Salazar, u nongmareh na America
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u kpa uba pyrshang ban khanglad ia u lok khynnah jong ka khun jong u uba heh spah tech ban kyrpad ia ka ban shongkurim ia u.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 2010, U la pynbna paidbah ba un shongthait noh na ka jingïalehkai ice hockey ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïalehkai jong ka Comcast Sportsnet ha shwa ka jingïalehkai jong ka Blackhawks.
U Fong u la khlad noh na ka jingpang aneurysm ha ka 8tarik September 2014 ha Collegeville, Pennsylvania ha ka rta kaba 64 snem.
1957 Rick Hansen, u nongialehkai na Canada.
Ki nong Ijipt ki buh ia ki kot lyngkdop
U Sweeney Todd u pher bak-ly-bak na ka jingrwai jong u Rodgers bad u Hammerstein.
Kane ka kynhun ka la sangeh noh ïa ka jingtreikam ha u snem 1994 bad la pynim biang ïa ka ha u snem 1997.
Ha ka Duriaw Sepngi, kawei ka jait, ka krill Antarctic, ka Euphausia superba, ka pynlong ia ka jingbun jong ki jingthaw ba la antad ba palat , kumba ar shah ia ka jaitbynriew briew.
Anzère
Ym shah shuh ia u Syiem ban leh eiei khlem da ioh jingmynjur na ka kynhun myntri.
U Sir Ian Terence Botham (kha ha ka 24 tarik u Nailur 1955) u dei u nongialehkai kriket ba la shongthait na ka ri England.
Ki nuksa ki long ka jingpyniapher (phi dang donkam ia ki briew ban ithuh ia ki mrad) bad ki bynta kum ka jingpule ia ki khniang jingpang bad ka jingpule ia ki jingthung ha ka rep ka riang.
U Bach u la iarap ruh ban pynlong ia ka jingrwai jong u kpa jong u ban kham pawnam.
U Edward Charles "Ed" Nimmervoll (21 Naitung 1947 – 10 Lber 2014), u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nongthoh histori uba la kha ha Austria.
Ka Puran ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Shangla jong ka Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ka FC Nuremberg ha Augsburg hakhmat ka 13 hajar ngut bad ka la shah rem noh da 3-0 kol ha ka por ba la pynlang.
1946-2000; Ka Toyoda Ka Jingtreikam SC
1750 - U Ivan Trubetskoy, u rangbah shipai Russia (b.
Ka jingkyrmen (album), ka jingrwai rock kaba kiew shaphrang da ka kynhun tem na Canada kaba Klaatu
Ki don ar bynta na ki jingmih jong u kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai.
Ka Portugal ka la synshar ia ka jaka hapdeng ka wah Sénégal bad Gambia haduh ba ki phareng, ki Dutch bad ki Phareng ki la wan buhai shnong ha kane ka jaka.
La thoh ia ka na ka bynta ka album kaba saw jong ki, Viva la Vida lane ka jingiap bad ki paralok jong u baroh (2008).
2017 - Ka Sharon Laws, ka nongniah saikil ialehkai na Britain (b.
Ia ka ktien la kynnoh zō-oid, ym kum zoo.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki pateng pyrthei ha u snem 1981.
U Richard III (1483-1485)
Sha kadiang: Fieru, Fagu Oltului, Scaunu, Covaci, Fântâna lui Gal, Sedloca, Lăcaşul lui Baboş, Şoarecu, Cadu, Racu, Delniţa, Pustnic, Fitod, Fişag, Cozmeni, Câraşi, Vâraşi ului, valea Ka Pruni, ka Valea Roşie, ka Podu Mare, ka Valea Mare, ka Vâlcelul Podului, ka Malnaş, ka Hereţ, ka Borviz, ka Talomir, ka Vonţ, ka Fotoş, ka Mărtănuş, ka Râul Negru, ka Valea Neagră, ka Ghimbğaş, ka Homor ru, Măieruş, Hotaru, Bozom, Valea Lungă, Remetea, Ormeniş, Feneş, Top, Valea Cetģii, Valea Părului, Valea Mare, Bogata, Lupşa, Comana, Sâvanărata, Veneţa, Păr Iaz, Sebesh, Făgăşel, Berivoi, Racoviţa, Hurez, Săvăstreni, Netot, Dridif, Breaza, Sambăta, Racoviţa, Olteţ, Drăguş, Hotar, Viştea, Arbul Vişle, U Corbul U ră, Duriaw, Karishoara, Opat, Scoreiu , Valea Muntelui, Porumbacu, Răcovicioara, Avrig, Mârşa, Racoviţa, Pârâul Hotărăl, Moaşa, Sebeş, Valea Caselor, Valea Priboiului, Valea Currâmbă, Valea Măluă u Satului, u Boia, u Băiaşu, u Lotrişor, u Pârâul Ka Odăilor, Văratica, Slâmna, Armăsarul, Alunul, Pârâul La Clopot, Pârâul Roşiei, Pârâul Mânăstirii, Bivolari, Muşeţelu, Păuşa, Valea Satului, Sălaponicălog Mare, Bolovanul, Cungrea, Sterpu, U Cepturaru, u Surdui, u Cungrea Mică, u Strehareţi, u Şopot, u Clocociov, u Milcov, u Cinculeasa, u Oboga, u Dârjov, u Iminog
"Ngam kwah ban pynkylla ia u briew uba u long" (la shon tynrai da u Blinky) – 3:15
Ka Drachselsried ka dei ka shnong kaba don ha Regen, ha Bavaria, ha Germany.
Ka kyntien liengsuin ha kaba sdang ka mut ki liengsuin bad ki liengsuin.
Kane ka show ka la kynriah noh na ka jaka treikam ba tynrai jong ka ha New York ha kaba kut jong ka snem 1998 sha ka NEP Studio 54 ha ka dong Hell’s Kitchen jong ka nongbah New York, ha kaba ka la sah haduh u snem 2005, ha kaba la dawa ïa kane ka jaka treikam da ka The Colbert Report.
1801 U Eduard Devrient, u nongrwai baritone German (d. 1877)
Hadien ba la pynmih ia ka DSM-IV, la pynkylla katto katne (ne jingpynkylla) ia ki jingbatai ha ka kot jinghikai.
Ia ka kam ban pynphriang ia ka khubor jong ka Jingisynei Blei, kaba la sdang bha, la bteng da u nongpyniaid ba kynja mynsiem jong ka, u Phadar Sopoćko.
Ka kylla sngem palat ha ka ball, bad ka iap na ka jingkhriat ha ka step kaba khriat.
Ki jingpyni art
Ha ka jingkhein bad ka kompiwtor
Ka la sdang ban trei kum ka nongwad bniah na ka bynta ka Wiardi Beckman Foundation ha u snem 2001.
Ka Helga Grebing (27 February 1930 – 25 September 2017) ka dei ka nongthoh histori na German bad ka dei ka professor ha ka skulbah (Göttingen, Bochum).
Saint-Jouvent (87152)
San Pedro ka Paraná
Ia kane ka iingmane la shna da u Axel Anderberg ha ka rukom Jugend.
Ka Sonic X-treme ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka Sega Technical Institute.
1904 - Ka jinghiar thma kaba kyndit jong ki Japan ha Port Arthur ha China, ka la sdang ia ka thma Russia-Japan.
Lada dei u briew uba tieng ban her, kan long ka jingphohsniew kaba sniew tam jong ki."
Nevada Barr – nongthoh ia ki kot lyngkdop ba phylla
Ka Selegiline ka long kaba ju pyndonkam.
U Blakey u la bteng ban rwai bad ban leit jngohkai pyrthei bad ka kynhun jong u haduh ba kut ki snem 1980.
Ki kmie ki kpa jong u Harry, u James bad ka Lily Potter, ki la shah pyniap ha u Lord Voldemort ha ka por ba u dang rit.
2007 - U Ralph Beard, u nongialehkai Basketbol na America (b.
Ynda la hiar pateng ia ka spah ka phew ha ki pateng kiba hadien, la iasam ia ka hapdeng ki khun ki kti.
2012 – U Erland Josephson, u aktor na Sweden (b.
Ka show ka long kaba jop, hynrei hadien kata, u Jai, u Ali bad ki pulit ki ker sawdong ia u, da kaba tip ba u dei u nongtuh.
Ka jingpynkynmaw ia ka aiom 2003 jong ka pdeng jong ka Pacific
224 tylli ki jingseng
U Cranston u la kha ha Hamilton, Ontario.
Kane ka long na ka bynta ki jingthaw ba im ha duriaw bapher bapher jong ka ïew.
U la ioh ia ka kyrdan A1 na ka National Research Foundation.
La thmu ban pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha Graz, Styria, Austria, ha u Iaiong 2020.
Ha ka Grammy Awards ha u snem 2012, u Perry u la rwai ïa ka jingrwai thymmai, “Part of Me”, kaba la pynmih kum ka jingrwai ba kongsan na ka jingpynmih biang ïa ka Teenage Dream, kaba la ai kyrteng Teenage Dream: The Complete Confection.
Ha u snem 1989 ka kynhun jong ki saw ngut ki nongkieng lum na Spain ki la iap ha ka jinghap lum ha Pumori.
U la shakri kum u khlieh jong ka tnad pyniadei bad ki paidbah na ka bynta ka BNPB.
Montgru-Saint-Hilaire (02507)
Ki nongrep kim ju sngewtynnad ia ki sniang sulphur-crested namar ba ki sniang ki bam ia ki jhur kiba ki nongrep ki la rep.
Naduh u snem 2020, ki nongthaw ain jong ka U.S. kiba rim ki la pyrshang ban khanglad ia ka CRT bad kiwei kiwei ki jinghikai pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ha ki skul rit bad skul heh.
Ryngkat bad ka Xena, teng teng, la tip ba ka Gabrielle ka ioh burom ia ki jinglap bad ki jingpynmih bapher bapher.
Ka Pyrthei kaba kham bha.
La kha ia u Kurobe ha Anan ha ka 6 tarik Risaw 1978.
Chekfa
Ka “Screamers” ka dei ka documentary kaba la shna ha u snem 2006 kaba la shna da ka director Carla Garapedian.
Ia ka kyrdan jong ka jingpyniaid elektrik lah, ha kajuh ka por, ban phiah ha ki jingtip ba bniah jong ka kyrdan jong u transistor, kum kino ki jingtei ba kongsan jong ka jingshna khyrdop ba la pyndonkam bad kiei ki jait jingpyntreikam ia ka jingmut (ba sngur/ba kylla, ka jingbun ki phase, bad kiwei kiwei)
Ki jinglehkai ba la kyrkhu u la jan ak ha ka phlim Blackadder II (1986) kum ka Queen Elizabeth hynrei um shym la don ha ka por ba ring ia ka phlim.
1978 - Jo Joyner, ka nongak phlim ha England
U Lord High Admiral u dei u Elizabeth II naduh u snem 1964 haduh u snem 2011.
U Ion Victor Antonescu (15 Rymphang 1882 ha Piteşti – 1 Rymphang 1946) u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Romania naduh ka 4 tarik u September 1940 haduh ka 23 tarik u August 1944.
Kum u nongialehkai, u la ialehkai kum u nongialehkai scrum-half.
Hadien ba ka Wizards of the Coast ka la thied ïa ka hok ban ïalehkai bad ka Dungeons and Dragons, la pyllait ïa ka version kaba kham ryntih ïa kane ka jingïalehkai, kaba la ai kyrteng ka Dungeons and Dragons 3rd Edition.
Ka Miss Beazley ka la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 17tarik Naitung 2014 ha Dallas, Texas.
Teng teng ki ri ki ioh ia ka jinglaitluid jong ki ha ka thma, kum ha ka por ba ka ri America ka la iehnoh ia ka hima Bilat ha ka thma laitluid jong ka ri America.
Ka kali jong ki ka la rung bakla ha ka ding diengphna jong ka jingialeh ha sor.
U Naismith u dei ruh u dkhot jong ka Sigma Phi Epsilon Fraternity.
Na ka bynta kane, ka Caffe Bene ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad kawei ka kompeni shet jingshet ha ka thaiñ kaba kyrteng ka Monbakery.
U Aziz
ka jingsynshar phareng (iskan) "ki Arab kiba khuid bad kiba ieit ri" ki dei ban pynkynriah noh sha ka Kurdistan Syria khnang ba ki Kurd ki lah ban "peit haduh ban da pynphriang noh ïa ki".
Ka tyrpeng jong u sim ka long kaba lieh.
Ki wah kiba mih na kane ka wah ki kynthup ia ki wah Inny, Ottery, Kensey bad Lynher (lane St Germans River) ha ka liang Cornish, bad ka Deer bad Tavy ha ka liang Devon.
Ka Bimini ka dei ka distrik kaba shaphang sepngi tam jong ka Bahamas.
Jingbishar bniah
U la long kum u Vice President jong ka Seychelles naduh ka 14 tarik Kyllalyngkot 2004 haduh ba un da shongthait noh ha ka 30 tarik Iaiong 2010.
U kulai Trojan u dei u kulai dieng uba heh naduh ka thma Trojan ha ka khanatang jong ki Greek.
Ka English ka dei ka ktien khun jong ka West Germanic, kaba long ka ktien khun jong ka Proto-Indo-European.
Don ki briew kiba kynthoh ba ka jinglong kynthei ka long ka jingpyni ia ka jingeh ha ka jinglong hapdeng ki rukom synshar kmie bad ki kpa.
U Ronnie Spector, u nongrwai na America (b.
"Ka Projek Mana ha ka Lawei" (TBA)
Ka Dorothy Canning Miller (1904-2003), ka nongsumar art
1988: Jessye Norman (Carmen), Neil Shicoff (Don José), Mirella Freni (Micaëla), Simon Estes (Escamillo); Chœurs de Radio France, Seiji Ozawa - (Philips)
U long tynrai ha ki dewlynnong Canary, ki Azores bad ki Madeira.
La tip ruh ia ka namar ka jingdon bynta jong ka ha ki kam khaii.
Ki nongialehkai na Tokyo
U kapten jong ka lieng, u Robert Salmond, u kwah ban pynlong ia katei ka jingleit kloi kumta u la kdup ia ka rud duriaw jong ka South Africa da kaba sah kumba 3 mail (4.8 km) na ka rud duriaw.
Khamtam eh, u la kynnoh ia u Attucks ba u la rai "ban long u riewshlur jong ka miet," bad ba u la sdang ia ka jingialeh pyrshah bad ka "jinglong bieit" jong u.
Ka Salliampatty
32 U Rehnquist u thoh ba ka jingiarap ban pyniap ialade ka pher bak-ly-bak na kaba ailad ia u nongpang ban kyntait ia ka jingsumar.
1964 - U Daniel Pearl, u nongthoh khubor na America (d. 2002)
La buh ia ki ha ka jaka ialehkai Basketball kum ka kynhun ha u snem 2001.
Ka ktien Urdu ruh ka long kaba la kren bha.
U Philippe de Chauveron (la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1965) u dei u nongpyniaid phlim na France, bad u nongthoh phlim.
2015 : Ka jingïalehkai phutbol - 4th
Kine ki jingjia ki la jia ha ka jingshai jong ka jingïakhih jong u George Floyd, ha ka por ba ki briew ki dang trei ban pynkut noh ïa ka jingïapher jaitbynriew ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Bridgeport, Wisconsin
Don ki nongkhaii sngi kiba pyndonkam ia ka buit kaba la tip kum ka scalping, ha kaba u nongkhaii u bat ia ka kyrdan tang katto katne minit ne sekhon, ym palat.
La ker sawdong ia ka da ki nongbah Shawnee shaphang mihngi, ka Overland Park shaphang mihngi, ka De Soto shaphang sepngi bad ka Olathe shaphang sepngi.
Ha ka ktien Phareng, ka plural morpheme -(e)s bad ka singular third-person present tense morpheme -(e)s baroh ki don ka rukom kynnoh kaba pher katkum kano katkum kano ka jait phoneme, ne ka sur ba kyrpang, ka wan ha shuwa jong ka.
U John William Salt (30 Lber 1941 – 7 February 2017) u dei u Bishop Anglican na England.
1963 ki jingseng ha Japan
1939 - U J.C.
Haba u tnga jong ka u Odysseus u dang iaid lynti jngai sha la iing, bun ki briew ki tharai ba u la iap.
Ha ka jingïalang ka don ïa ka sniehdoh (kaba dei ka bynta ba la shna ban dih) ba la shna na ka silicone (ka jait plastik) lane ka latex (ka jait rong).
Ka jait Seleucidis
Ka Sainte-Croix ka dei ka commune.
Ha u snem 2009, ki la ithuh ia ka "kynthei jong ka nongbah Holby" kum ka nongthep vote kaba kongsan kaba lah ban iarap ia ka seng ban jop ha ka elekshon bah jong u snem 2010.
U nongjop mynta u dei u Big E, uba don ha ka por ba nyngkong jong u kum u nongjop.
U la ioh ia ka khusnam Academy.
Ki kynthei jong ka Missalonghi (1987)
Ki shynrang ki don ka suit kaba lieh, ka jain lieh bad ka bow tie kaba lieh.
U William Hodgins Biggar, 1852 – , u nongiasaid ain na Ontario bad u riew pawkhmat ha ka sain hima sima
Ka jingshad Taoroinai
Ha ka snem 1807, u Agardh u la long u nonghikai jingkhein ha Lund.
U Shakespeare u la ktah ia ka kam theatre da kaba pyni ia kaei kaba lah ban leh da ka plot bad ka ktien.
997-1011
Ka jingdon briew ha Kyaukpyu Urban area ka long 20,866 ngut ha u snem 2014, katba ka Kyaukpyu Township ka long 165,352 ngut.
1807 - U Robert McClure, u nongleit jingleit duriaw bad nongwad bniah na Ireland (d. 1873).
Ka Acheux-en-Vimeu ka dei ka commune.
Ka Nana kam shym la ktah ia kino kino ki jaka khyndew ne ki lieng.
U dei na ka jaitbynriew Puerto Rico.
Hadien ka thma, ma ka bad u tnga jong ka ki la long Khristan bad ki la pyniaid lang ia ka dukan khaw.
Hadien kata, ki nongtohkit ki la lap ba ka liengsuiñ 611 ka la bthei ha ka suinbneng haba ka dang poi sha ka jingjrong kaba 35,000 phut.
Ha ka liang sepngi jong kane ka plaza ka don ka jingtep jong u Theodor Herzl, u nongseng ia ka niam sain hima sima jong ka juk mynta.
Ka Ucon ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ia u Broad Peak la khein ba u long uwei na kiba kham suk na ki Eight-thousanders, ka kynhun jong ki lum kiba jrong palat ia ka 8,000 meter na sla duriaw.
Kiwei pat ki dak kiba sngap jar ki lah ban long u r ha ki kyntien na ka ktien Phareng barim, kum ka hors d’ouvert bad ia ka sur jong u t la ju iohsngew teng teng ha ki katto katne ki kyntien kum bunsien, hynrei u long ruh uba sngap jar kumjuh kum kata.
Ka sla
Ki nongsynshar jong ka Drenthe
Ha ka snem kaba bud ki la kyntiew sha ka kyrdan kaba ar jong ki kynthei (East division).
1978, 1986, 1988, 1989, 2004, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010
Ki pyut lyngba ka jingiadei kaba tlot.
Hafiz Hayat () ka dei ka jaka kaba don ha ka distrik jong ka ri Pakistan.
Ha ka jingïalang, kam ju slap than ha kane ka bynta jong ka shnong synshar hi.
U nongïada paidbah (1 ka bynta, 1954)
U Tadeusz Pieronek, 84 snem ka rta, u nongsynshar balang jong ka Balang Katholik na Poland, U Bishop Nongrap jong ka Sosnowiec (1992-1998) bad u Rector jong ka Pontifical Academy of Theology (1998-2004), ka jingpang klongsnam.
U Ballhaus u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2017 ha Berlin, ha ka rta kaba 81 snem.
U Vyacheslav Khrynin, 84 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Russia, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Haba u la mih noh na ka Dorbar Dorbar jong ka ri America, u la pynlong ia ka Jingbyrngem Nuclear bad u Ted Turner.
La thaw ïa ka da kaba pynïasoh lang bad ki distrik barim jong ka Burgenlandkreis bad Weißenfels kum shibynta jong ka jingpynkylla ïa u pud u sam jong u snem 2007.
Ka Sternfield ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary Magdalena.
Tweed Heads (ka pud ka NSW-Queensland)
La pynsngewsih ia u da ka jingkwah spah jong kito ki ri, bad u la leit phai noh sha India ban bteng ia la ka kam.
U Carlock
U Ian Murray (la kha ha ka 10 August 1976) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka jingthiah jong ka jingjakhlia
Ha u snem 2002, la pynïasoh lang ïa ka distrik jong u Coyne bad ka distrik jong u Mike Doyle, uba dei u Democrat uba kham jem katto katne.
m. U Dabid T. U.S.
Ka Jingmap bad Jingieit
U nongshna jingtei u John McArthur, Jr. u la shna ia kane ka jaka sumar.
U Rosen, u Fred: u Bentham, u Byron bad ka Greece.
Ha kawei ka jinglehkai bad ka kynhun, u la hap halor ka amplifier jong u namar ba u la sngewtynnad palat namar ba u la dih bun ki dawai—u la long "high".
Ia kane la kynthoh da u Mahir Gıda ba ka dei ka jingpynkhein ia ka jingiateh jong ki.
Hynrei lada ki masi bad ki kulai bad ki sing ki don ki kti ne ki lah ban dro dur da ki kti jong ki bad thaw ia ki kam kum ki briew kiba leh, ki kulai kum ki kulai bad ki masi kum ki masi ruh kin pyni ia ki dur jong ki blei bad kin pynlong ia ki met jong ki kum kata ka dur kaba ki hi ki don.. ..Ki nong Ethiopia ki ong ba ki blei jong ki ki long kiba snubnosed bad blackThracians ba ki long kiba pale bad kiba saw shniuh.
U Dequinha (la kha ha ka 19 Risaw 1928) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 20 tarik u Nohprah, 2020 kum ka jingrwai digital jong ka Star Music.
Ka jingkyrshan
Ka la kit kham duna ki briew ha ka jaka kaba kham suk.
Kham hadien, u Coverdale u la pyntip ia ki ba un mih noh na ka kynhun tem, bad tang hadien kata u Jon Lord u la ong ia u: “David, ym don kynhun tem ban mih noh!”
Ka jingong jong u ha ka nongrim jong u mot ba la pynkyntang ia u ha Victoria Falls, ka long "Ka niam Khristan, ka khaii pateng bad ka riti dustur".
1938 – U Porter Goss, u nongsynshar jong ka America bad u nongpyniaid jong ka Central Intelligence Agency
Ka iing dorbar ka la kyrshan ia kane ka jingtyrwa ha ka 19 tarik Risaw 2017 kaba ailad ia ka elekshon ban long ha u bnai Iaiong 2017.
Ka Seng Treikam jong ka Canada (ba la seng ha u snem 1997) - ka seng paidbah, kaba pyrshah ia ka jinglong pyrthei
Ka nongpyrshah kaba ar.
Tang ka jingpyrkhat kaba don jingmut, kaba don jingmut kaba lah ban pynmih ia ka jingmih kaba bha tam.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien abacus ka sdang naduh shwa ka snem 1387 A.D., ha kaba la ioh ia kane ka ktien na ka ktien Latin ban batai ia ka abacus kaba don ha ka dewbilat.
Ki Bard ki dei ki myllung ne ki nongrwai bad ki kham bunsien ki don ha ka jingshakri jong ki riewstad Celtic.
Kaei ka Jingthymmai?
U la pule ha Kalamazoo College bad ha ka University jong ka Michigan ha kaba u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Der Zapperdockel und der Wok, Vienna 2004 (ryngkat bad u Jens Rassmus)
Ka jingkhein jingdiah jong u Bruce Hill
Ka dei ka sien kaba ar ba ka Hilversum ka pynlong ia ka Eurovision, ha kaba mynshwa ka la pynlong ia ka Eurovision Song Contest 1958.
Ki Scotoma ki lah ruh ban don ki dur bad ki dur bapher bapher kum ki Scotoma ba la shna kut; la khot ia ka ka jingker namar ba ka long kum ka dur jong ka kut barim.
ka jingthoh Lao
Ynda u la rung ha kata ka nongbah, u rangbah shipai jong ki u Lucius Mummius u la pyniap lut ia ki shynrang bad u la die mraw ia ki kynthei bad ki khynnah shuwa ban thang ia ka nongbah.
sha bad na ka node pdeng) ryngkat bad kano kano ka jingpynslem ba la pynmih ha ka node pdeng.
U la long u Chairman jong ka tnat Phareng jong ka Johns Hopkins University naduh u snem 1967 haduh 1975.
Ia ki doktor na Pakistan la thung da ka National Health Service ha ki snem 1960.
Ka Lavori Publici FC (lane "Lavori Pubblici FC" ha ka ktien Italian) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam ha Mogadishu, kaba la don thikna naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1990.
Ki shyieng palm ki don ki tduh kiba pyllun, bad ki tduh jong ki shyieng kti ki long kum ki krem.
Haba u thoh ia ki kot science fiction u la thoh ia la ka kyrteng kum u Iain M. Banks.
Ki dohkha whale kiba la san bha ki don shisha ki bniat, hynrei ki dohkha kiba la san mynta ki don tang ki bniat.
Jeremy Gable, u nongthoh drama
Ka jingot ia ki jingthung, kaba la tip ruh kum ka jingpynlong/jingpynlong klon, ka dei ka rukom ban pynroi ia ki jingthung da kaba pynroi (bym don jingshongkha).
Ki paralok ialehkai ha kylleng ka pyrthei
1923 – U Michael Gazzo, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1995)
Yala Jeevan Aise Naav याला जीवन ऐसे नाव
Ki album ba im bad ba la lum lang
Saint-Etienne-d'Albagnan (34250)
Neal Tiemann (la kha ha u snem 1982), u nongtem Guitar jong ka kynhun rock jong u David Cook
Ka eriong kaba iaid shaphang sepngi, kaba la ai kyrteng thymmai ia ka eriong Antje hadien kawei ka lieng kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la shah pynpra ha ka eriong.
Ka jingthoh jong u Colin
Ka jingmih kaba kham pawnam jong ka ka dei ka jingmih jong ka ha ka Hotel Erotica.
U ai jingmut ne jingbishar kiba don jingmut.
U Art Clemente, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (1973–1979).
U Petrushka u kyllon, ka khlieh jong u ka pait Jingiap u Petrushka’.
Ka jingthoh Latin mynta ka long ka jingthoh ba la pyndonkam da ka sorkar ia ki jingdon jong ka jingthoh Phareng ba nyngkong la pynkylla ha ki katto katne ki bynta.
Ka Münchausen ka kham bun ha ki briew kiba:
Ki nongai jingmut barim jong ka Dole, kynthup ïa u Paul Manafort, ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingïakhun ïakhun jong u Trump ban long president.
Kiwei pat ki bynta jong ka Baibl ki pyndonkam ia ka jingdih ia ka khuri ka wain kaba khlain bad ka jingdih buaid kum ka dak jong ka jingbitar U Blei.
Ki long "ki nongialeh be-aiñ" (kaba mut "ki briew kiba ialeh da ki rukom kiba long pyrshah ia ka ain).
Ka jingiathuhkhana shaphang ka thma Trojan ka pynkut ia ka daw balei ba ka jaitbynriew kaba la nang la stad bad kaba donbor kum ka Troy ka la lah ban shah pynduh pyndam noh shisyndon.
Newton, Singapur
Ki nongialehkai volleyball kiba shong
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingpynbna: Ka dei ka jingpyni jong u Garry Shandling / Ka jingpyni jong u Larry Sanders
Ki tiar ha ka thup
Halor ka Jingim U Moses, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Moses ka mut ban pyni ia u Moses kum u riewstad.
: U Kapten ba kongsan jong ka kynhun jong ka Vitéz (1977–2017)
U John Ronald Reuel Tolkien (3 January 1892 – 2 September 1973) u dei u riewstad philologist jong ka ri Bilat, u nonghikai skulbah, bad u nongthoh kot.
Boranton (10053)
la tip kum ka jingpynkylla dur ia ki harmonic.
Ha ka 25 tarik Risaw, 2004, u Nishi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Hungary.
Ka RATM ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 1992.
Chamla tehsil
Katto katne ngut ki briew la tep ha ka palaestra kaba ki ieit eh.
Ka Subaru Sambar ka long kaba ju don ha Japan bad kam ju don ha America bad Canada hynrei la ju phah sha kine ki ri haba ki briew ki thied ia ka.
Prism (album), ka jingrwai kaba la thoh da ka Katy Perry
Nova Guadalupe
Ki nongleit jingleit (2010) 21,501,750
Risaw 15 – Ha ka jingjia aksiden jong ka Sterling Airways Tehran Caravelle ha u snem 1974, kawei ka liengsuiñ jong ka Sterling Airways Sud Aviation Caravelle ka la mad ïa ka jingthut ha ka kad liengsuiñ jong ka Mehrabad International Airport.
U la leit jngoh ia ka France, Spain, Italy bad Austria.
U Lavat u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2011 ha Mexico City, hadien ba u la shah sumar ha ka sniehdoh hadien ba la dep ban leh surgery.
Ka jingpynkylla pyrthei kaba im (2000) ka liang kaba nyngkong
Hynrei ki SSRI ki i kumba ki iarap tang ha ka por kaba lyngkot.
U Gert Timmerman, 82 snem ka rta, u nongrwai Dutch ("Nimm deine weiße Gitarre", "Grijze haren", "De schommelstoel") bad u nongrwai (Gert and Hermien), uba don ka jingpang pancreatic.
U Craig Sheffer kum u Rob Harrison
Ka Seng Syiem jong ki Saian ha Uppsala, Sweden
ha shnong Hickory
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah – Ka jingdonkam na ka bynta ki nongkhein jingdiah (CMA’s) kiba trei ha ki kam karkhana.
Ka Kokshetau ka kham pawnam na ka bynta ka mariang kaba itynnad bad ka kam jngohkai pyrthei.
Katto katne ki bynta ba nyngkong ki kynthup ïa u Parsons ha ka snem 1984 (ka phlim Orwell kaba ar jong u).
Ka jingrwai kaba nyngkong, "Look What You Made Me Do", la pyllait ha ka 25tarik August 2017, ryngkat bad ka pre-order jong ka Reputation.
Ka Rhode Island ka la kular ban ai pisa ia ki trai kiba ki mraw jong ki ki rung kam bad ki im ban ioh ia ka jinglaitluid.
Kane ka kynhun ka don ha ka d-block jong ka periodic table.
Ka la shim khia ban buh jingthoh ia ki jingiadei kiba jynjar hapdeng ki pulit bad ki nongshong shnong.
70825 - Korntal-Muenchingen
Churuquita
Ka skul bah Azusa Pacific, Azusa
U PSR J1748-2446ad, ha ka 716 Hz (sien ba u tur ha ka shi second), u dei u pulsar uba sted tam uba la tip.
Ki juti ialehkai kum ki spike, ki ai jingkem ia ka jingmareh ha ka jaka ialehkai.
Ka long ka dur mot marble jong u Columbus kaba don halor u mawsiang mawsiang.
Ka dur 10.6: "Ka sniehdoh".
U Hidekazu Otani (kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Katkum ka jingong u Devilly, ka NLP kam long shuh kum ha ki snem 1970 bad 1980.
U Mendelssohn u la pynbha ia ka rukom tem jong ka kynhun tem, da kaba pynlong ia ki kum kawei na ki kynhun tem ba tbit tarn ha ka pyrthei.
Hadien katto katne tylli ki jingpynkylla, ha u bnai December 2011, ka Group ka la rai ban ithuh kum ka EXO ba la shim na ka Exoplanetin December 2011, ka Group ka la rai ban ithuh kum ka EXO ba la shim na ka Exoplanet.
Ka Ri Mittelburgen (ka ri Burgen ba pdeng):
Ka jaka jngohkai kaba pawnam ha kane ka thain ka dei ka Iew Floating Damnoen Saduak.
U lum Craven
Ka khusnam nonino ka pyrthei ha Italy - 2016.
Ka la paw ruh ha ki phlim India Phir Se.
Ka Jingiaid (52002)
Ka Ninjago (ba la ju tip mynshwa kum ka Ninjago: Masters of Spinjitzu haduh u snem 2019) ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih da ka The Lego Group.
U Pulver u la sdang ia ka kam pynmih kot ha ki snem 1990 ba sdang.
1431 tylli ki jingkha
Oreobate
Ka thmu ban kem ia u Kismayo.
& U Patel N.H. 2007.
Ka Selena ka lah ban long na ka bynta:
Ka Vanuatu ka la seng ia ka jingiadei bad ka Cuba ha u snem 1983, bad ka Libya ha u snem 1986.
U Lemon u la ïalehkai ha palat 16 hajar tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Globetrotters bad u dei u nongïalehkai ha u snem 2003 ha ka Hall of Fame jong ka Basketball jong ka Naismith Memorial.
1854-1902
Ia ka Norton AntiVirus la die kum ka jingpynmih ba ieng marwei.
Sdang naduh u snem 2004, ia kane ka jingpyni teng teng la tip kum ka "Ka Jingpyni ba Khraw."
Ka Jingkynmaw ia ka Titanic
Ka jingthoh kaba sngewtynnad ka long ba la ong ba u Dub u long uba lieh, uba la khot kyrteng thymmai u Niger lane u Vehement.
Haba la sdang nyngkong eh ia ka kot lyngkdop jong ki nongkyrshan, bunsien la pynmih ia ka tang ha ki kot khubor jong ki nongkyrshan.
U Schoenberg u wan na ka longiing Jiw kaba pyrkhing bha bad kaba la wan buhai shnong sha Austria na Hungary.
Ka Skulbah Middlesex
Shisien ka la don ka hima kaba ki khot ka Hima Portugal, bad ka la long ka ri duriaw kaba donbor naduh ki snem 1500–1800, ka hima kaba 10 kaba heh tam bad ka jaka kaba heh tam ka long 10.4 million km² kaba kynthup ia ka Brazil, Angola, Mozambique, Guinea-Bissau, East Tim, São Tomé bad Príncipe, ka Portugal Ceylon (Sri Lanka) bad wat haduh ka Macau ha China (haduh ka snem 2002).
Loropetalum
Ka la long ka paralok ha ka Kleiner Perkins.
Toro!
Ka jingpeit jong ki stad saian ia ka jingshisha ka shong ha ki sakhi, ki jingpyrshang bad ki jingpyrshang, ba la trei da ki riew shemphang.
Ki jingdonkam
Hadien ba u Cole Evans u la long u nongialam thymmai jong ka Wild Force Power Rangers, u ialeh ban ialeh pyrshah ia ki bor bymman jong ki Orgs.
Ka Farsala Trilogy ka dei ka thup jong ki lai tylli ki kot fantasy kiba la thoh da ka Hilari Bell.
Ka long ka tamasa kaba ju rakhe na ka bynta ka burom ia ka blei Kali jong ki Hindu.
La seng ia ka ha u snem 1900 kum ka kotkhubor ba rim tam ha Philippines, hadien ka The Manila Times.
U condom u lah ruh ban sniew namar ba u la sniew, namar ba ka latex ka la tlot, lane namar ba u la mih na u shyntur ha ka por ba iapoikha.
La pawnam ia ka ha ka kam kum ki nongak ha ka phlim ba tynrai jong ka Disney Channel ka Liv and Maddie.
http://www.kyrteng khun ha India.com/mobile/kyrteng longiing kaba iasyriem
Ka Newburgh ka dei ka nongbah ha Indiana.
Ka Monk ka dei ka phlim telebishon ba phylla jong ka ri America.
Katba ka MG 42 ka dang siat, ki nongsiat suloi kin rah ia ki tiar siat sha ki nongsiat suloi.
Ka jingkieng (2018)
Ki don katto katne ki rukom ba ju pyndonkam ia ki doner kebab.
1414 U Pope Sixtus IV (ba iap ha ka snem 1484)
Ki jinglong ba marwei ki mih na ka jinghap jong u khlur, ha kaba u khlur uba don ka jingkhia kaba heh bha (halor 30 sien ia ka sngi) un sa rit hapoh la ka jong ka jingkhlain bad ka bor haduh ba un da kylla long tang kawei ka jaka, kaba don tang kawei ka jingthew.
Ia kane la pyllait ha u bnai Jymmang 1984 bad la pyni da lane shim nuksa ha ki jingrwai jong kiwei pat ki nongtem.
(Don kiba tharai ba u Menestheus u la iap mynshuwa, ha ki snem 1190 S.K.).
La tip ia u ba u trei ha kawei ka modeling agency kaba la bei tyngka da u Jeffrey Epstein.
Ha u snem 2006 ki briew ki long 881 ngut.
1881 - U Juan Ramon Jimenez, u myllung na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1958)
U Tristan Rogers kum u Jake, u miaw kangaroo uba bhabriew bad uba itynnad.
Ka pung khnai
Ngi iohi nangta ia ka Lena Katina ba ka rkhie bad nangta ia u khynnah uba iaid lyngba bad ki kmie ki kpa jong u.
Ka Theresa Randle - Raye
Ka ain kaba ar jong ka jingkhluit
U Modi u la shah thung kum u Myntri Rangbah ka Gujarat ha u snem 2001.
Halor ka jingithuh
U Quigg u la thmu ban soi da u Simon Cowell, CEO jong ka Syco Records, hynrei ha ka jaka jong u la soi da ka RCA.
Ka jingpyrshah ia ka jingsynshar khadar ka batai ia ki jingkhih, ki jingmut bad ki jinglong bapher bapher kiba pyrshah ia ka jingsynshar khadar, sha ka jinglong marryngkat ha ka imlang sahlang ne ka jinglong jingman jong ka mariang.
1883 Ka Mabel Vernon, ka nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1975)
Ka tohkit bad pynshitom ia ki briew na ka bynta ka jingpyniap pathar, ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew, bad ki kam runar ha ka thma.
Ki la shna ia kane ka album ha u snem 1979 bad ki la pyllait ia ka ha u bnai February 1980.
Uwei pa uwei u nongpynmih kot u la trei hi.
Ka jingkhynñiuh
Ka Río Cuarto ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka ri Argentina.
Ka don ruh ia ki bynta ba pura jong ki kynroh jong ki tile Roman.
Kazu's clone: Daisuke Tsuchiya
Jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ki nuksa kiba kham paw ki long ki jingkhang kiba pyniasoh ia ki jingkhang bad ki jingkhang ne ki tnum jingkhang.
Ka jingshah siat ha ki skul ha America
Hadien jong ki Huguenot la bud sa ki Irish, ki Jiw Ashkenazi bad, ha ka spah snem ba la dep, ki Bangladeshi.
Ka Aviston ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
La kha ia U Marc Angéle Vanderlinden lane u Marc Van Der Linden ha ka 4 February 1964, ha Antwerp, Belgium.
Ki phlim ba ïathuh ïa ka jingim jong ki nong Spain
2005-2006; Khubor bad Jingburom
Schloss Auenstein, ka iing syiem ha Auenstein, Switzerland
Ka Jingïaleh Khraw - WEA (1989) #63 AUS
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Otago ha ka kyrdan jong ka jylla.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ha Patagonia.
Stephen Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
ban ailad ia ki dkhot ban iatylli ha ka jingiatylli sawdong ki jingngeit ba iasam lang kiba kongsan ia ka jingngeit,
Ka dei ka bynta jong ka shnong Vlorë.
U Marcus Allen, u nongialehkai phutbol ba tbit, u nongpeit bniah ia ki jingialehkai jong ka CBS
Ka Ghadir ka kompeni bei tyngka
U Ksew dieng ba mih na ri Papua New Guinea (Nytimystes gramineus) u dei u ksew dieng ba mih na Papua New Guinea.
U la pyrkhat ba ka jingkhluit jong ka sngi ka pynlong ia ki jingkhih jong ka suinbneng.
Montelparo
Ka Grimoire ka dei ka kot jong ki jingleh jadu ne ki jingleh jadu paranormal.
1853 - La phiah ia ka thain Oregon, namar ba ka bynta kaba shathie ka kylla long ka jaka Washington.
1929 – U Salvador Dalí, u nongdro dur na Spain, u la plie ia ka jingshad ba nyngkong jong u kaba long tang uwei u briew.
U Paul Seymour - Vocals Engineering
2123: Ka jingiasoh lai tylli u Mars bad u Jupiter
U Alessandro Kokocinski (la kha ia u Alejandro Kokocinski; 3 Risaw 1948 – 12 December 2017) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongshna dur na Italy-Argentina, uba dei na ka tynrai jong ka Poland-Russia.
Ki don ki bniat.
Ka leit sha Heorot bad ka pyniap ia ki shipai jong u Beowulf katba ki dang iohthiah.
WW2DB: Ka Operation Trinity bad ka projek Manhattan
Kitsap ka ktem jong ki shipai duriaw
Ha ka por tlang jong ka snem 1825 u Syiem u la leit sha lieng shathie jong ka Russia namar ka jingpang kaba nang jur jong ka tnga jong u.
Ka Painesville ka dei ka nongbah kaba don ha Lake County, Ohio, ha America, kaba don harud ka wah Grand River.
Ka eriong Laurie
Ha ka jingïalang, ki khlur kiba shit bad ba phyrnai tam (ha ka bynta ba shalor-sha kadiang jong ka dur jong ka Hertzsprung-Russell) ruh ki don ïa ka mass kaba bun tam.
U Buster u sah bad ka kmie jong u, ka Bitzi.
La pynwandur bad pynmih da ka Bandai Namco Entertainment.
La pynpoi ia ki ha u snem 2013 bad mynta ki dei ki trai jong ka kompeni liengsuin.
Ka nongjop: ka Lauren McAvoy
Ki pateng ki iathuh ba baroh 66 tylli ki lynnong jong ka kitab la thoh da u Isaiah, hynrei kiwei pat ki theory ki ong ba don ki lynnong kiba la thoh da uwei ne bun kiwei pat ki briew.
La pynngat ia u ha ka jingshah bat ia u lok, ban pyrshah ia u pulit, bad ban don ia u dawai uba la teh lakam.
La tip ia u kum u "U Mario uba kham jngai".
U la paw ha ka jingpynmih biang ia ka phlim jong ka ri America ha u snem 2014.
Ha ki snem 1969-1973 ka U.S. ka la bom ia ki jaka ri jingri jong ka Cambodia da kaba pyrshang ban pynduh ia ki nong Vietnam shatei, hynrei ka la beh tang ia ki shapoh ka ri.
Man la ka por ba u nongialehkai u pynkhih ia ka bol jong u, la khein ia ka kum ka "jingshah shoh".
U Jack Donnelly bad ka Rhoda E. Howard; Ka kot lyngkdop jong ka pyrthei halor ka hok longbriew manbriew Greenwood Press, 1987
Taishi Koyama
Bill Lawrence kum ma U hi
21 May 1998 Konya, Nagareboshi (Arashi no Naka de)
U Nico Elvedi (kha ha ka 30 Naitung 1996) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
U la kylla long u nongpang saw tylli ki kjat.
U soh Lima, ba la tip ruh kum u soh Butter.
U Grande u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2021 ha Madrid ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Musée de Veygoux - ka jaka buh jingthoh ha Auvergne-Rhône-Alpes kaba la pynkyntang na ka bynta ka jingkylla jong ka France bad ka Desaix
1973 – U Chris Fehn, u nongrwai na America (Slipknot)
Ia ki blang ne ki blang la ker ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh.
Ki shynrang ki don ka jingioh kaba pdeng kaba long $37,500 pyrshah ia ka $21,250 na ka bynta ki kynthei.
Ka la sngewsih ia ka jingleh.
U nongsynshar jong kawei ka appanage u lah ban ai ha ki khun bad ki khun ki kti jong u, hynrei khatduh kata ka bynta jong ka longiing kan duh khun shynrang bad ka khyndew kan leit biang sha u syiem.
Namar ba don ki briew kiba ong ba u 0 u dei u natural number, bad don pat kiba ong ba um dei, ki briew ki pyndonkam ia kine ki dak harum ban kren shaphang ki natural number:
2004 U nongsdang ia ka DNA (b.
Ki kyrdan (ki kyndon)
U la kylla long u nongtem klarinet uba khlain ha ka rta kaba dang rit, bad u la sdang ban tem bha ha ki kynhun tem katba u dang phong ‘ha ki jain lyngkot’.
U la pule ha ka Skul jong ki ri America.
U la bei tyngka ruh shibun eh ha ki jaka ba rem dor ha ka Lake Como, kaba dei ruh ka iing jong u George Clooney ha ka por lyiur.
Ka khana shaphang ka jingkiew jong u Vincent Chase bad ki paralok khynnah jong u na Queens, New York City katba ki dang ïaid lyngba ïa ki jaka ba kim ju tip bha jong ka Hollywood, California.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka aktres ba tbit tam (ka Pauline Collins, ka nongshah jied)
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) bad ka World Championship Wrestling (WCW).
1898).
U la long u nongpyniaid ia ka kynhun bad u heh mekanik jong ka JRM Racing, ha ka lympung ialehkai jong ka FIA World Endurance Championship.
La lap ia u ba u dang im ha ki thliew um jong katei ka skul hadien ar sngi da u nongtohkit shimet hadien ba u James u la pyrshang ban pyniap ialade.
U dei u President ba 5 bad uba mynta jong ka Seychelles.
U Antonio Membrado, uba dang 81 snem ka rta, u nongtem Gutar classical na Spain.
Ha kane ka phlim la ïashim bynta da u Ryan Reynolds, u Blake Lively, u Peter Sarsgaard, u Mark Strong, ka Angela Bassett bad u Tim Robbins, ha kaba u Martin Campbell u la ïalam ïa ka script da u Greg Berlanti bad ki nongthoh comic book u Michael Green bad u Marc Guggenheim, ïa kaba hadien la thoh biang da u Michael Goldenberg.
Ka Hayward Area Recreation and Park District ka long kaba heh tam ha California.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Nora Travers ha ka ABC western series Black Saddle, ryngkat bad u Peter Breck bad u Russell Johnson.
Ki la iapoikha ha ka snem 1834.
Igarapé Caipora
U la hikai shaphang bun ki niam bapher bapher.
Katei ka kynhun runar, kaba ha katei ka sngi ka kynthup ia u Joe Byrne, ka la iohsngew ia ki jingsawa suloi bad ka la lap ia ka kynhun pulit wad briew kaba la shong ktem hajan ha Stringybark Creek.
Ka jinglong kawei ka riti synshar paidbah
U bismut pentoksaid
Ka Westerhoven ka la long ka bynta jong ka Bergeijk ha ka snem 1997.
U rieh ha ka jaka lehkai.
Naduh ka snem 1900, baroh ki jingkhynñiuh jumai kiba 9.0 ne kham heh ki long ki jingkhynñiuh jumai (megathrust).
U la long u Archbishop jong ka Archdiocese jong ka Detroit, naduh u snem 1990 haduh u snem 2009.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha San Francisco, California.
Ka Atlanta United
Ka dei ka khun jong u Pontos bad ka Gaia.
Ka nam – U Michael Gore
La pynshong nongrim ïa ka katkum ka kot jong u Chris Kyle kaba la ai kyrteng American Sniper: Ka jingthoh ïa ka jingim jong u nongsiat siat ba shyrkhei tam ha ka histori jong ki shipai jong ka U.S.
Ka Conservative Party ka dei ka seng saiñpyrthei kaba laitluid ha Norway.
Ki jingkhein bad jingbuh jingthoh jong ka ki long kiba thikna beit.
Ki mrad ba her
Wat la mynta la shim ba ka la jan duh jait, hynrei ka dang long ka ktien kaba pawnam bha na ka bynta ki nongsdang bad khamtam eh na ka bynta ki jinghikai.
Ha ka novel ki nongiashim bynta bapher bapher ki mad ia ka jingim ha kane ka imlang sahlang kaba la thmu bad ki ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba ka wanrah ia ki.
Ki riewngeit — 1%
Ha ka snem 1947, u Dahomey u la rung ha ka synjuk Phareng bad u la ioh kham bun ka jinglaitluid.
1901 U John Alton, u nongshna phlim na America (d. 1996)
Ka Ophis Post jong ka Isle of Man (1993)
U George Bizos, 92 snem ka rta, u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew (Rivonia Trial, u Nelson Mandela) uba la kha ha Greek bad uba ialeh pyrshah ia ka synshar khadar jaitbynriew.
U President jong ka Senate jong ka Spain u dei u nongkren jong ka Senate jong ka Spain, ka iing dorbar ba halor jong ka Cortes Generales jong ka Spain.
Ka Padre Las Casas ka dei ka shnong jong ka jylla naduh u snem 1942; hadien la thaw sa kiwei pat ki municipal: ka Peralta ha ka snem 1978; Las Charcas, Las Yayas de Viajama bad Estebanía ha u snem 2001; Sabana Yegua bad Pueblo Viejo ha u snem 2003; bad Tábara Arriba bad Guayabal ha u snem 2004.
Bhuvan Bam
U Mohammad Hatta (;12 August 1902 – 14 Risaw 1980) u dei u Vice President ba nyngkong jong ka Indonesia ha Indonesia, hadien u la long ruh u Myntri Rangbah jong ka ri.
Natural Law Party jong ka Canada (ba la seng ha u snem 1992)
U David James Stuart Mitchell (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, u pawnam ha ka telebishon bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ki nongbah barim ha Canada
U nongïaleh pyrshah jong u u dei u George Mahoney, uba la ïakhun ha ka rynsan kaba pynïapher jaitbynriew bad kaba kyrshan ïa ka jingïapher jaitbynriew.
Ka LDU Quito ka dei kawei na ki kynhun ba jop bha jong ka Ecuador, kaba la jop 9 tylli ki nam lahduh ha ka thaiñ, 10 tylli ki nam lahduh ha ka ri, bad 4 tylli ki nam lahduh ha ka pyrthei.
U Choi Yun-chil, 92 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka South Korea (1948, 1952).
U la kylla long u jait khniang uba pawnam ha ka dewlynnong Santa Cruz, da kaba shim kylliang na u dieng rit Miconia bad Fern-Sedges.
Downforce ka dei ka jingialehkai video racing na ka bynta ka playstation 2 bad game boy advance.
U la thep 19 kol ha baroh ki jingialehkai.
U Matthew Clayton Flynn (la kha ha ka 20 Iaiong 1985) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
1849 ki jingseng ha ka ri America
Ka don ha ka jaka ba shapoh jong ka wah Yangtze bad ka wah Yangtze.
"Kaba bha tam jong ki snem jong ka Guard" (2000) (Tom Paxton)
Ha u bnai September 2006, ki riew sniew ki la lute ia ka wallet jong kawei ka longkmie na Britain ha Kolkata.
Ka jingpyniaid ia ki dak bad ka camera
U Edward u la shongkurim ia ka Agatha, ka kur jong u Patsha Henry II.
Ka jingkut jong ki thma Napoleon ha ka snem 1815 ka la wanrah ia ka por jong ka jingkyrduh bad ka jingbym don kam kaba neh slem.
Bun ki ngeit ba ka long kaba sniew.
U dei u nongleit jingleit.
Ha kaba sdang jong kane ka bynta, ka sniehdoh kan sdang ban pynmih kham bun ka FSH.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka jingkren nyngkong jong u ha iing dorbar u la ong ba ki kynthei ki dei ban long kiba lah ban long ki dkhot jong ka iing dorbar.
la pyni nyngkong eh ha u snem 2001.
1138 Ka thma jong ka Standard hapdeng ka Scotland bad ka England hajan Northallerton, Yorkshire.
Ka Powerwolf ka dei ka kynhun tem power metal na German kaba la seng ha u snem 2003 da ki dkhot barim jong ka kynhun tem rock Red Aim.
1968 Ka Bea Benaderet, ka aktres (b.
Ki dak jong ka mariang: Ki jingwad bniah ha ka pyrthei (1970)
Kiba ngeit barim – 5.5 million ngut
ym shem ia ka jubab."
Uwei u nongthoh u la batai ia ka jinghikai jong u Sabellius: Ka jingkylli kaba shisha, namarkata, ka phai sha kane, kata, kaei kata kaba pynlong ia kata kaba ngi khot ‘briew’ ha ka jinglong Blei?
Ka Under Mango Tree ka dei ka kompeni shna ïing kaba la thaw ha u snem 2010 da u Gaurav Sharma.
Ha ka IPC European Swimming Championship ha u snem 2009 ha Reykjavik, Iceland, ka Sarai Gascón Moreno, ka Ana Rubio, ka Esther Morales bad ka Julia Castelló ki la khur ia ka takma rnong ha ka jingiakop mareh 4x100 meter medley relay.
Ki jingiakren niam halor ki kot Harry Potter jong ka J. K. Rowling ki ju long namar ba ki briew ki ong ba ki kot ki don ki bynta kiba phylla ne kiba iadei bad ki soitan.
La pynbna ha ka 12tarik September 2017, ryngkat bad ka iPhone X kaba kham rem dor.
U Kutufà u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung, 2020 ha Livorno, ha ka rta kaba 72 snem.
Tuna 70
Da ki 53,000 ngut ki briew kiba trei pura bad 20,000 ngut ki shipai ba la buh kyrpang, ka dei ka kynhun shipai kaba heh tam ha Oceania.
Ki jingthoh banyngkong eh shaphang ka snieh sohjew ki don ha ki jingthoh u Aristotle.
Kane ka la pynlong ia ki nongtrei ban artatien ba ki lah ban poi sha ka jaka ba ki thmu.
Ka Shnong Adair ka dei ka shnong kaba don ha Benton County, Oregon, America.
January 26 – Ka Ri Bilat ka la bat ia ka Hong Kong.
Ka jinglum jingtip jong ka skulbah jong ka Massachusetts
Ka jingmut jong u Piaget shaphang ka jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat ka don lai tylli ki bynta ba kongsan:
Ha ka jingmut kyllum, ka jingkylla ka long ka jingpynkylla ia kawei kaei kaei sha kawei pat.
U Edmond Baraffe, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na France (ka Toulouse, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Le Touquet).
Ha ka 6 tarik Rymphang, ki bahaïing jong u Lin Jun ki la poi ha kad liengsuiñ Trudeau ha Montreal.
U la ialehkai bad ki katto katne ki kynhun tem naduh ki snem 1960, kiba kham pawnam ki long ka The Lollipop Shoppe, ka Dead Moon, bad ka Pierced Arrows.
Ka tuid shaphang sepngi lyngba ka rud duriaw sepngi jong ka South America naduh ka tduh ba shathie jong ka Chile shaduh shathie jong ka Peru.
Yuyang
Bun bah ki briew ki la iap ha ki nongbah ha Lombardy.
Ka tape ka la bteng:
B. Alvin Drew (kha ha u snem 1962) – u riew shemphang ha ka mission ha ka STS-118
U ngeit ba ym lah ban shaniah ia ki trai ri America, bad dei ban pynshitom ia ki.
U McRae u la khlad noh ha ka 4tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
U la shongthait noh bad u nongialehkai Takita ha kaba kut jong ka samoi 2000.
Name="world-exchanges.org">Ka jingpynmih kaiphod jong ka WFE kynthup ïa ka kaiphod na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka iew hapoh ka ri 2008 (ka jingïalang jong ki jingïaid ïew ha ka pyrthei)</ref> hynrei haduh u bnai Naiwieng 2008 ka la hiar sha ka palat khyndiat ïa ka US$40 trillion.
Partidul Social Democrat - ka seng saiñpyrthei ha Rumania
Ka jingpynshisha ia ka jingtreikam ka long kaba rit .
U Bokeria u la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
1998 Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktor kynthei ha ka phlim Katba ka bha
Ki nongrwai Russia
La kynmaw kyrpang ia u na ka bynta ki jingrwai ba u la thoh na ka bynta ki drama jong u nongthoh drama German u Bertolt Brecht, bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingrwai ba u la thoh ha ka por ba u dang sah ha New York.
Ka jingshit (1969)
Palat 6.4 million ngut ki briew ki sah ha katei ka ïew ha u snem 2016.
Ka Royal Sporting Club Anderlecht, la ju tip kum ka Anderlecht (, , ) lane ka RSCA (, , ), ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Belgium kaba na Anderlecht, Brussels.
2010 – Arngut ki kynthei kiba pyniap ialade ki la pynbthei bom ialade ha ka Moscow Metro ha kaba la pyniap ia 39ngut ki briew.
Ka jaka ba pura jong u John Lee Hooker
Ka Jane Loretta Anne Goldman (la kha ha ka 11 Rymphang 1970) ka dei ka nongthoh screen bad ka nongpynmih telebishon ha England.
Naduh u snem 2008, u la long u nongpyniaid ba kongsan jong kawei ka kompeni pahara bad peitngor shimet ha Lima.
Ka kotkhubor New York Times ka thoh ba ka British Virgin Islands ka don tang khyndiat ne kam don kano kano ka jingshah pynjulor na ka Marilyn.
Ka tnga jong u ka long shibynta ka Jiw.
U la tem piano nyngkong eh ha khmat ki paidbah ha ka rta kaba hynriew snem.
Ki don ki liengsuin kiba man ka sngi na Sydney.
Ka jaka treikam jong katei ka kompeni ka dang don haduh mynta ha Cincinnati.
Kiwei pat ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka Jo Biwi Se Kare Pyaar.
Wah Itimitim
Ka long ka jingpynbthei, kumta ym dei ban pynbthei ia ka.
kum uwei na ki briew) bad ba ka jong u George Osborne um tip kaei ka pasty.
January 16 – U Grand Duke Ivan IV jong ka Muscovy u la long u Tsar ba nyngkong jong ka Russia.
Wat la katta ruh, la pynjot ia ka kynhun lieng jong ki trireme jong ki Athen ha ka thma ha ka snem 405 S.K.
Ki pump umphniang kim lah ban pyntuid ia ka umphniang kaba biang sha ka engine kumta kam lah ban iaid ha ka jingstet kaba pura.
U tnga jong ka u trei kam sorkar.
1904 - U Gino Rosetti, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha u snem 1992)
Ki ion kalcium ki her stet shapoh ka cell.
Nae Ionescu (1890-1940)
Ki la pynshong nongrim na ki Salm 98, 96:11-12 bad Jenesis 3:17-18.
La kha ia u Peacock ha Tottenham, London bad u dei u khun jong ka Alexandria bad u Victor Edward Peacock.
Ka don kumba 44,000 ngut ki briew kiba shong ha ka bad ka jingheh jong ka ka long 27,5 km2.
1955 Danny Murphy, u aktor na America (d. 2014)
U Charles de Gaulle, France
Hynrei ha u bnai December jong uta u snem, ka jingpang cholera ka la don ha Gateshead bad ka la saphriang kylleng ka ri, ha kaba la pyniap kumba 32,000 ngut ki briew.
Ka Croatia bad ka Kazakhstan ki la soi ia katei ka jingiateh, hynrei kim shym la pynskhem ia ka (pynlong ia ka kum ka ain kaba ki hap ban bud).
Ki don ki jingthmu ban pynkylla ia ka Seletar kum ka jaka pdeng jong ka thain shatei lam mihngi ha ki por ban wan.
Haba jubab ia ki katto katne ki jingkhot ban pynlong ia ka elekshon paidbah (kaba la iathuh da ki lad pathai khubor) ban pynskhem ia ka kam jong ka, “ki tyllong khubor kiba iajan bad ka Mrs May” ki la ong ba kan ym don kum kata ka elekshon katkum ka khubor jong ka BBC.
Cell (2006) ka dei ka novel ba la thoh da u Stephen King.
Ha ka jaka sumar, ki nongtrei ka koit ka khiah ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyniadei ia ka jingthmu ban pynmih ia ki nongpang bad ki jingshakri hadien ka jingsumar hadien ka jingpynbna jong u doktor ba u nongpang u la long uba la pynkhreh ban pynmih.
U la ïalehkai na ka Go Ahead Eagles naduh u snem 1963 haduh 1965 bad na ka De Graafschap naduh u snem 1965 haduh 1979.
U dei u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Labour Party na ka bynta ka konstitwensi jong ka St Helens South ha ka iing dorbar jong ka Ri Bilat.
U ngeit ba u Jack u don ia ki jingsngew ba sngewtynnad ia u Doktor, hynrei "un ym shim ia kata palat ia ka jingieit" bad "un ym ailad ia u Doktor ban tip".
Ynda u Koror u la hiar sha ka hynriew snem, u Tom bad u Ian ki la sngewkhia ba kin hap pyrshah ia ka jingma kaba lah ban mih na ka jingkoit jingkhiah, u Gregg, bad ka paralok ba jan jong u ka Jenn, bad ki la sdang ia ka jingthmu bad ka Caryn bad ka Katie ban jied noh ia u Gregg ynda ki la ioh lad.
U William Butler Yeats u la sngewtynnad bha ia kane ka poim.
U la shong shnong hajan Pittsburgh.
Hadien la aiti ia ka Duchy ha ka France ha ka 26 tarik u Lber 1795.
Labarthe (82077)
Chichey (51151)
Ka Renault ka la pynrung ia ka turbo engine ha ka Formula One ha ka por ba ki pynmih nyngkong ia ka kali ba nyngkong jong ki, ka Renault RS01 ha Silverstone ha u snem 1977.
Naduh ba la plie ïa la ki jingkhang jong ka ha u snem 1949, baroh 122,000 ngut ki la ïoh ïa ka kyrdan bachelor, 3,891 ki la ïoh ïa ka kyrdan master bad 2,284 ngut ki la ïoh ïa ka kyrdan doktor ha ki 45 tylli ki bynta bapher bapher.
Lah ban pynkylla oxide shuh shuh ia ka sha ka tellurium trioxide.
Ka khnai rosy boa (Lichanura trivirgata) ka dei ka khnai kaba na ka jaid Boidae.
1996 U Mohammad Najibullah, u President jong ka Afghanistan (b.
Ka madan kriket Sydney bad ka madan kriket Melbourne ki long ki nuksa.
U joey ba dang rit u mih na ka pla ha ka rta kaba 235 sngi, hynrei un dang iai bteng ban dih um haduh ba un da dap 1 snem.
ka ri Gotflyg
U Aaron S. Rosenberg, u nongthoh bad u nongshna ia ki jingialehkai
Space (indie rock band), ka kynhun tem indie na ki snem 1990 na England
Ki nongialehkai phutbol America
Jingrwai Marshall
Mynta ka kyntien metaphysics ka kham thew ia ka jingiakren shaphang ki bynta jong ka jingshisha kiba long sha lyndet jong ka physics.
Ka jingtrei jong u ka iadei bad ka Jingkhih Kharismatik.
2011 - Ka Conservative Party jong u Stephen Harper ka la jop ia ka jingbun paid kyllum ha ka dorbar thawain ha kane ka elekshon ha Canada.
La Guaricha (1934)
U Gerard Charles Hoffmann – ki jingrwai (2005–2011)
Ki lum termite ki don ka ‘jingpynkhriat’: ka rukom plie bad ki gallery jong ki ka ailad ia ki jingbeh lyer ban tuid lyngba u lum.
Hawk
(*) U nongñiah um shym la pyndep ïa ka jingïamareh hynrei u la shah kheiñ kyrdan, namar ba u la mareh palat 90% na ka jingjngai jong ka jingïamareh.
Ym shym la don kano kano ka jingjia ba mynsaw ha ka liengsuin Flight 42.
Ki khniang jingpang
U Nongthew dor ia ka jaka jong ka Jackson
Ia ka tnum bad ki jingkhang ba la pynkylla dur ha ka tnum ba shalor jong ka jaka mih jong ka Dulles lah ban iohi hadien jong u.
Ym shym la shim ia ka rai ha u bnai Lber shaphang ka jingiashim bynta jong ki ha ka Games 2018.
Jason Spisak kum u Milo
Ki jingbym ryntih ha ka disk jong u Vega ki pyni ruh ia ka jingdon la kumno kumno uwei u planet, uba lah ban long kumba heh kum u Jupiter.
Ki lah ban long palat 90% na ki jait mrad ha ka Pyrthei.
Ka jingialehkai jong ka Georgia
Ha ka 88th Academy Awards, kane ka phlim ka la ïoh ïa ki 12 tylli ki jingjied, ba kynthup ïa ka phlim ba bha tam bad u aktor ba kyrshan ba bha tam (Hardy), ka jingjop kum u nongpynïaid ba bha tam (Iñárritu), u aktor ba bha tam (DiCaprio), bad ka jingpynmih phlim ba bha tam (Emmanuel Lubezki).
Ha ka 15 tarik u Risaw 2020, u Garay u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka La Liga uba la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki phlim telebishon 2018
U Allan Kardec (Hippolyte Léon Denizard Rivail 3 Lber 1804 31 Risaw 1869) u long u riewstad bad u nonghikai na France.
Ki la long ki jingshai kiba pawnam bha ha ka Liffey haduh ki snem 1990.
Ka long kaba kongsan ba ki kmie kiba dang khynnah ki lah ban shaniah ha ka longïing bad ka jylla ban ïarap ïa ki ban ïakhun, bad ban pynnang pynstad ïa la u khun.
Ki jaitbynriew ki la pyndonkam ia ka kam jong ki nongkhein jingkhein la da ki hajar snem.
1946 – U President jong ka ri America u Harry S. Truman u la pynbna paidbah ba la pynkut noh ïa ki jingïaleh pyrshah ha ka thma bah ba ar.
Kum ka nuksa, bunsien ki kor khein kin pyndap, pynduna, pynbun bad phiah.
Ki don khamtam ar jait ki trai kiba long ki briew kiba la rangbah pdeng kiba khlem kam bad ki nongdie jingdie ki bym don laisen.
O2, ka kyrteng khaii na ka bynta ka Telefónica Europe, ka nongpynbiang ia ki kor pyntip ha Europe
1870 - Ka ling-shai jong ka Cape Blanco ka sdang ban treikam ha ka tduh ba shathie jong ka Oregon.
Ia ka lyer na ka bynta kane ka rukom la tap na ka barel bad ka iaid shapoh ka thliew lyer kaba pynrung ia ka sha ka jaka kit bolt bad kumta ka lyer (i.e.
U dei u jingpynbha ia u robot tynrai jong u Jack bad la phah ia u ban rung ha ka The King of Iron Fist Tournament 2 ban pynim ia ka nongthaw bad ka paralok jong u, ka Jane na ka Kazuya Mishima kaba sniew.
Ka la ioh hynriew tylli ki jingjied ha ka khusnam Academy kaba 93, ha kaba ka la ioh ia ka phlim ba bha tam, ka nongpyniaid ba bha tam, bad ka nongak phlim ba bha tam na ka bynta ka McDormand.
"Ka Jingsynshar U Hammer" (Elmgren) – 2:48
