Ki la ioh ia ki jingai jong ka jingnang jingstad, ka jingstad bad ka jingsngewthuh ia lade — kiei kiei kiba pyniakhlad ia ki briew na ki mrad.
Ka tynrai jong ka kyntien
Petra
Ka Sophie ka sngewlyngngoh ia ka akor ba sniew jong u.
2014 - U Sorel Etrog, u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Romania-Canada (b.
Ha ka lain Bakerloo ka steshon ka don hapdeng ka surok Warwick Avenue bad ka surok Edgware bad ha ka lain Circle bad District ka don hapdeng ka Bayswater bad ka surok Edgware.
U pynkhuid hadien ki Teletubbies ("Noo-Noo pynkhuid!").
U Leopold VI jong ka Austria (ba la iap ha ka snem 1230)
Wah Ichamati
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Haute-Garonne ka la don katto katne ki jingkylla:
Ka Dr. Priyanka Maheswaran (ka kmie jong ka Connie)
La ai khusnam burom ia ka da ka sorkar Bilat ha u snem 2014 kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong ka ban iada na ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Kaba nyngkong ka dei ka Elizabeth Barlow Rogers, kaba la iarap ban thaw ia ka Conservancy ha ka snem 1978.
Ki jingkynthoh jong ka jingsynshar hima
U Adam Jared Brody (la kha ha ka 15 tarik u December 1979) u dei u nongak phlim na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim The O.C ha kaba u la ak kum u Seth Cohen.
U Tomas Norström, 65 snem ka rta, u aktor na Sweden (The Hunters, Good Evening, Mr. Wallenberg, The White Viking) bad u nongpyniaid ia ka phlim, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
1996 – La kha ia ka mrad ba la klon nyngkong eh, ka Dolly ka langbrot.
U la long u Lat banyngkong jong ka Queensland, Australia.
Ka skulbah jong ka Jylla Kalifornia
Ia ka khlieh bad ka khmat la pyrkhat ba ki long kiba phylla bad kiba rim.
Ha u snem 2012, u Kevin Shields u la pynwandur biang ia baroh ki jingrwai jong ka My Bloody Valentine ha ka Creation Records bad u la pynbna ba u thmu ban pynmih ia ka album kaba lai.
Ka Christina Applegate – ka aktres
U Hermes u la leh ia kane da kaba pyniap ia u Argus hadien ba la pynthiah ia u.
FIFA 22
Ka la pynlong ia u swastika kum ka lama ba pawnam jong ka ri Germany.
U Williams u la kha ha Wall Lake, Iowa.
Kum kiwei pat ki dohkha syiem, u donkam ia ka perch ban leh ia ka jingri dohkha jong u.
Ernie isley – ka jingrwai
Ádám Korányi, u nonghikai ba pawnam jong ka jingkhein bad ka jingstad kompiwtor
Baroh ki kyndon ba ka IPC ka dawa na ki nong Russia kim shym la pyndep.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ki thaiñ Agsu, Ismaili, Gobustan, bad ki thaiñ synshar thaiñ Shemakha.
Ka jingpynmih kaba lai: 1978, .
Ka jingrwai 60
Ka jingjop ia u ha ki arsien ba nyngkong ka ioh ia ki ia u shabi uba plie ia kiwei pat ki kyrdan jong ka iing syiem.
Ha ka jingïakren, u Reynolds u la ong ba u la sdang ïa ka PCLinuxOS "ban ai ka lad na ka bynta ka jingkwah biej jong u ban pynïasoh ïa ki code tynrai khlem da donkam ban ïakynduh bad ki jingsngewrit, ka jingsngew sarong bad ka sain pyrthei."
Ha u snem 2017, la pynthikna ba u Chalmers u don ia ka jingpang bampong.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Florida
Ka jingpynbna (59454)
U Tom bad u jerry ki khynnah - u jerry u miaw
Ka jingshakri ha ka por thma
U nongdie marbam.
Hadien ba la pyniasoh lang ia ka China, u Patsha Qin Shi Huang u la hukum ia u Meng Tian uba ialam ia ki 300,000 ngut ki shipai ban hiar thma ia ki Xiongnu bad ban tei ia ka kynroh bah jong ka China.
Kiwei pat ki dur ki pyni ia ka Jingim jong u Petros Bakhuid.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka nongbah jong ka ri, ka New Delhi.
Ka la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2015.
Ha ka Testament Bathymmai, u Gabriel Bakhuid u paw nyngkong eh ha ka kitab u Daniel ha ka Testament Barim, u angel u la pynbna ha u Daniel ia ka jingiathuhlypa shaphang ki hynriewphew taiew.
A (1980)
U Los Reyes (U hi), 2005
Ka Cox ka la shongkurim ia u David Arquette hapdeng ka season 5 bad 6 jong ka phlim Friends, bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Courteney Cox Arquette.
Ka jingpynkylla
La ju leh ha ka kamra operation hapoh ka jingpynhiar mynsiem.
Ka liengsuin Eastern, Capital, American, National, TWA, United, 2 Delta bad Allegheny ki liengsuin lyngba ka BWI ha kito ki por.
Lianyungang ()
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1998–99 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Ka Maggi Egan
Ka long ruh ka jaka sdang na ka bynta ki briew kiba kwah ban peit ia ka Cooktown, ka dewlynnong Cape York, bad ka Atherton Tableland.
Ki jingshah lynshop jong ki mawlynnai kiba heh ki lah ban don bynta ha ki katto katne ki jingduh jait kiba bun, bad kumta da kaba khlem da thikna ha ka jinglong jong ka jingkylla dur.
1920 - La jia ka elekshon Reichstag kaba nyngkong eh ha ri Weimar ha Germany.
Katei ka kompeni ka la pynneh ia ka jingtreikam R&D jong ka Sega ha North America, bad kumjuh ruh ia ka tnat jong ka na Japan, ka Sega Enterprises, Ltd. Da ka jingjynjar jong ka kam arcade, u president jong ka Sega Enterprises, Ltd.
Ka Nas ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Def Jam ha u Jymmang 2006.
"32 tylli ki lad ban ïap" – 1:30
Katto katne na ki case kiba pawnam bha:
Kane kam ju kylla namar ia ki dak la kren da kumwei pat haba la thoh da kumwei pat.
Hangne, ka Grizzled Young Veterans (James Drake bad Zack Gibson) ka la lah ban pynliem ïa ka Mustache Mountain (Tyler Bate bad Trent Seven) ban long ka nam lahduh ba nyngkong bad ba mynta.
Ha kane ka kynti u William u don baroh ki nong Normandy kiba kyrshan ia u.
Kane ka wah ka kut ha ka duriaw Andaman.
Ki kynhun ki ialehkai kham bun bad kiwei pat ki kynhun ha la ka jong ka kyrdan, bad ki ialehkai tang khyndiat eh (ym palat ia ka hynriew) ki jingialehkai pyrshah ia ki kynhun ha kawei pat ka league.
Ym don jingthmu ban maramot ia ka, hynrei ka New Central Cross-Island Highway ka long kawei pat ka lynti ban iaid lyngba ia ka dewlynnong.
1994 - Ka Ayaka Wada, ka nongrwai Japan
Ha ka 2 tarik u Lber, 1958, u White u la ak kum u San Fernando Harry uba kren sted, uba khlem akor, uba die kali dep pyndonkam ha ka bynta "The New Car" jong ka sitcom jong ka ABC, The Real McCoys, kaba la ak da u Walter Brennan, u Richard Crenna bad ka Kathleen Nolan.
La sdang ia ka facebook da u Mark Zuckerberg lem bad ki paralok jong u ha ka kolej bad ki para samla pule computer saian u Eduardo Saverin, u Dustin Moskovitz bad u Chris Hughes.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha California
Ka don ka jingtem tynrai, ka yodeling, ka jingshad, ki theatre bad ki tamasa.
U John M. Ashbrook, u nongmihkhmat na Ohio
Pyniaid ia ka Zork II online ha iFiction.org
Katto katne na kiba pawnam ki long ki McDonald’s, Acer, Samsung, Coca-Cola, Adidas, bad Panasonic.
Ki kor shet khaw bad ki kor shet pressure ki long ki nuksa.
Ka jaka ba ki sah ka shong ha ka jaka ba u Jack u trei.
Jingsngewbha!
Ka Wiltz () ka dei ka Canton kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg.
Ka jinglong jong ka bokeh ka lah ban long "kaba bha" ne "sniew", katba ka lah ban iapher namar ki jingsngewtynnat bapher bapher, ka bokeh kaba bha la ju batai kum kaba "jem" namar ba ka tynrai ka i kumba ka "sngem", katba ka bokeh kaba sniew la ju batai kum kaba . ki "blob" jong ka jingshai kiba pynlong ia ka lyngkhot lyngkhai.
U Supreme leader jong ka North Korea u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka North Korea.
Ka jingkieng rel kaba pynphai biang ~ Saint John
Ka kut (1989)
Ha ki snem 1690, u Gottfried Leibniz bad u Johann Bernoulli ki pyndonkam ia ka ktien "function" ha ki dak hapdeng jong ki, kumta ka jingmut ba mynta ka la sdang ha kajuh ka por bad ka calculus.
U nongthoh Latin u Lactantius u la thoh ba ha ka snem 309, u Constantine u la ioh ia ka nam ha ka snem .
La kha ia u ha Fargo, North Dakota.
Namar kine ki daw, ka lah ban ai jingmyntoi ha ka khaii pateng ban pyndap ia ki rong ha ki jingbam, khnang ba kan don ia ka rong kaba ki nongthied ki khmih lynti ne ki kwah.
Shuwa ka snem 1860, ka jaka jong ki tnad Haute-Savoie bad Savoie ba mynta ki la long shibynta jong ka Hima Sardinia, kum ka Duchy, naduh ka snem 1713.
Hynrei ia kane ka jingpynbynta kyrdan la tuklar da u nongthoh histori u Martin Gainsborough, uba kdew ba u Lê Khả Phiêu u la kren katto katne ki jingkren kiba phylla shaphang ki jingeh ha ka seng ha shuwa ka jingialang jong ka seng kaba shiphew.
Ki plan jingim ba ha ka kyrdan ba ha ka kyrdan ki lah ban ai ka jingïada ryngkat bad ki dor ba ha ka kyrdan ba ha ka por ba 10, 15, 20 ne 30 snem.
63 S.K. - U Publius Kornelius Lentulus Sura, u nongsynshar jong ka Roman
U Dickie, u John (2004).
Zona euro, Banco de España, Madrid (Spain)
2004 Shanghai ka pyrthei pyrthei, China
Ki Synapsids (> ki mrad ba rit) bad ki Sauropsids (> ki mrad ba her) ki long ki para clade, bad khamtam eh, ki mrad ba her kim shym la ai khun ia ki mrad ba rit.
U Trai jong ki ryntieh (1978) – Male Bree #1 (sur)
U Albert Ammons
Kiba bun ki jait ktien phareng jong ka ri America ki wan na ki ktien tynrai ha ri Bilat.
Ki Mughal kiba hadien ne kiba kham rit
U nongrep jingthung, ki nongshong shnong jong ka Montreal
Ka la ak ha ki katto katne ki phlim ba pawnam jong u director John Waters: ki phlim kiba bun jait, ki phlim ba rong saw, ki jingeh jong ki kynthei, ka jingim ba la duh jingkyrmen, bad ki phlim polyester.
Badagry
U Knollenberg u la khlad noh ha ka 6tarik February, 2018 namar ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha kawei ka jaka sumar ha Troy, Michigan ha ka rta kaba 84 snem.
Jait Dryomys laniger (Woolly dormose)
1915 U Chubby Wise, u nongtem bluegrass na America (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka jingdon umsoh kaba thikna ka long 0.9% bad kano kano ka umsoh kaba palat ia ka 0.9% la khot hypertonic.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Nochebuena, Pena máxima, La esquina, Tres hombres y tres mujeres, Es mejor ser rico que pobre bad ha Champagne.
Kine ki voltmeter ki shim ia ka bor na kaei kaei kaba la thew ban pynkhih ia ka nar.
Ka por Hellenistic bad ka Roman Republic ka la kut noh haba hadien ba la pyniap ia u Julius Caesar, ki Roman ki la ialeh ia ka thma pohïing kaba slem bha.
U la iathuh ruh kumno ba u Mortadelo bad u Filemón ki ia kynduh iwei ia iwei pat.
U Rasmus Nissen Kristensen ( la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1997) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Denmark.
U Jesse Manalastas Robredo (27 tarik u Naitung, 1958 – 18 tarik u August 2012) u dei u Secretary jong ka tnad sorkar pohïing bad ka sorkar shnong jong ka Philippines.
U Piem, 97 snem ka rta, u nongthoh dur na France (Le Figaro, Le Point, La Croix).
Ia kane ka shnong la shong nyngkong eh da ki nongsynshar phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ka Manitowoc County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ka jaka buh jingthoh jong u Ralph Stanley bad ka jaka rwai tynrai jong u lum
Ha ka jingkren marwei, u nongiashim bynta u kren ia lade.
Da ka jinghiar dor, ki tiar ki nang bun kiba la pyndonkam da ki sensor.
Ki jingmut shaphang ka jingleh byrtong ki long ki phang jingiakren hapdeng ki paralok ba leit jingleit jong ka, khamtam u tnga jong ka ban sa wan, u Percy Bysshe Shelley.
Ki pulit pyniaid kali
Ha kane ka phlim, u Matthew McConaughey, u Charlie Hunnam, u Henry Golding, u Michelle Dockery, u Jeremy Strong, u Eddie Marsan, u Colin Farrell bad u Hugh Grant.
La pynïaid da u Stephen Daldry, la pynmih da u Anthony Minghella bad u Sydney Pollack bad la thoh da u David Hare.
Ka Kairat ka la jop da 3-1 ha ka jingkheiñ kyllum.
Ki sketch ki long kiba eh shibun ban pule, hynrei u Mahler u la pyndep ia ka opera bad u la pyni ia ka.
Kane ka long ka rukom kaba la rim bha kaba ym ju lap ha kine ki sngi.
Ki la ong ba ka jingpynroi ka la sdang ha u bnai Jymmang 2020 ha kaba u Larson u la buh ban wanphai biang.
Ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor - pyndonkam ia ki dur kompiwtor ha ki phlim
Ka United ka la kyntiew kyrdan na ka Championship ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2018–19.
4 bad la pynmih da ka Nintendo.
U Toliver, ha ryngkat u Scott, u Wes bad ka Luxury Tax, ki la noh synñiang ha ka jingrwai "Gang Gang".
Kuching (1 August 1988)
U la rekod ruh kum u Maximilian.
La ju pyndonkam ia ki kum ki dawai pynduna ia ki jingthaw ba im.
1556 – U Ignatius Loyola, u lyngdoh na Spain, u nongseng ia ki Jesuit (b.
Halor ka sobjek jong ka jinglong dkhot ba kynthup lang, ka kaiphod ka la ong "Ka jingpdiang sngewbha jong ki Khristan ka long ka kyndon kaba lah ban pyndonkam ha ki jingiadei jong ka Order bad ki briew jong kiwei pat ki jingngeit niam," bad "ka Order ka donkam ban don ka jinglong ba pdiang sngewbha ia kiwei pat ki jingngeit niam katba dang bat stet sha la ka jong ka jingsdang bad ka jinglong tynrai ha ka jingngeit Khristan."
U President ka South Korea u Lee Myung Bak u dei u nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong u myntri rangbah duh jong ka Cambodia u Hun Sen bad u syiem barim jong ka Cambodia u Norodom Sihanouk u dei u paralok babha bad u nongialam barim ka North Korea u Kim Il-sung.
Ka shipai jong ki condor
Ki la pynlong ia arngut ki nongsynshar vassal ban iasoh bad ka ri jong ki kum ka jingsiew kylliang ia ka jingithuh kum ki nongsynshar laitluid, hynrei wat kane ruh kam shym la neh slem than.
U SpongeBob (Tom Kenny), u Patrick (Bill Fagerbakke), u Mr.
Ha Kashmir, u Abhinavagupta, u nonghikai jong u myllung Ksemendra, u pynphriang ia ka Greater commentary jong u shaphang ka Pratyabhijna Darshana.
U Cuvier u la iap ha Paris, na ka jingpang cholera.
Ka jait khniang kaba thymmai kaba iasyriem bha bad ka Drosophila melanogaster.
Ka Pyrthei kaba sngewsih (1990)
Portugal – Ka Balang Katholik Apostol Evangelical Lusitanian
Ka thain Osku
Ka Stern Review on the Economics of Climate Change ka dei ka kaiphod kaba don 700 sla kaba la pynmih ha ka 30 tarik u Lber 2006 da u economist Lord Nicholas Stern na ka bynta ka sorkar Bilat.
Bun ki kot ki sla kiba donkam ban neh slem la thoh da ka vellum namar ba ka lah ban neh kham slem ban ia ka kot.
La hap ban sei tuh ia ka kot na ka ri Soviet Union, namar ba ka sorkar jong ki ka la khang ia ka namar ki nia jong ka pyrshah ia ka Komunist.
Ka jingpynrung digital ha ka ktien Spain
Lada ki briew kim don ka sniehdoh te ka met kan long kaba jem kumba ka sniehdoh ka ai ia ka met ia ka frame jong ka.
U Abraham Yakin, 95 snem ka rta, u nongdro dur na Israel.
Hadien ba ka la iaid na ka bynta ka Victoria’s Secret naduh u snem 2001, ka la long ka Angel naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ki ong ia u Otto Frank ba u dei ban pynmih ia ka.
Ki Lat jong ka thain Idaho
Ka shipai duriaw jong ka kam lah ban kit ia ki shipai jong ka sha Iberia (Hispania).
Ha u snem 2011, ka la long ka assistant coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 bad U-17.
Ka la pyniap da ki phew million ngut ki briew.
Ning'an ()
15 ha ka A-sharp minor.
U la ai jingmut ia ka jingmut jong ki gene, u la shem biang ia ki ain jong u Gregor Mendel shaphang ka jinghiar pateng, bad u la pynrung ia ka kyntien ‘mutation’.
Ka jingkhang ia ka IP address ka long kaba ju pyndonkam ban iada na ki jingshah thombor ha ka bor ba shyrkhei bad ban khanglad ia ka jingrung da ka address kaba pynthut.
U Michelangelo Merisi da Caravaggio (28 September 1571 – 18 Kyllalyngkot 1610) u dei u nongdro dur na Italy.
Wosret – Ka blei Thebes
Ka Maris ka la shongthait noh hadien ka samoi 1968.
Ka rukom kaba ju pyndonkam na ka bynta ka blues ka long ka rukom kaba ju pynkylla 12 bar (kawei pa kawei ka bar ka don 4 tylli ki jingsawa).
U Triple H u la pyllait im ia u na ka kali shwa ba un shah tynrah.
Ha ka niam Islam, u Raphael u long u angel uba saw; ha ka dustur jong ki Muslim, la tip ia u kum u Israfil.
Ka para kynthei (0414)
Ia u Abdullah ibn Saba la khein ba u long u ghulat (u nongleh shitom) uba nyngkong eh.
Ka por jong ka jingim jong u da u Lionel Richie
2019: Ka jingïalang jong ka ïoh ka kot ha ka pyrthei U Nongïalam Samla jong ka Pyrthei
Charlie Rose interview LEE KUAN YEW - 58 mins interview video
1942 – U André Gagnon, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na France-Canada
Kath soucie, ka tara strong - bubbles
U la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe.
Ia ka kyrteng jong ka ruh lah ban spel Maut ne Mout.
U Knut Sven-Erik Magnusson (13 Lber 1942 – 22 Risaw 2017) u dei u nongrwai bad nongtem na Sweden.
Kawei ka sakhi kaba kham rim ban ia kaba la kdew ka long ka Kalmarna sutuma, ‘Kalmarsund’ ha u maw rune na ka spah snem kaba 11 ha Ärja ödekyrka ha Åkers sn.
Ka jingpyni ia u Paul Reiser *
James R. Black (aktor) (Dover)
Ka jingstad
Ka rukom treikam jong ka internet kaba 4 (IPv4) ka don kumba 4 billion tylli ki IP address.
U bsein u lah ban long kum u mrad ba her.
Hadien ha ka snem 1796 u Bass u la lap ia ka jaka rep kaba bha harud lum Prospect, u la lap ia ki syiar kiba la jah naduh ka snem 1788, bad u la pyrshang ban iaid lyngba ia ki lum Blue.
Ki marpoh khyndew (lane ka pisa) ki dei ki marpoh khyndew (ka ksiar, rupa, bad ka dor khaii pateng) ba la bat da ka jylla, bad la pynkiew bha lyngba ka jingïahap bha jong ka khaii pateng bad kiwei pat ki jaitbynriew (ka jingshalan shabar ri lait noh ïa ka jingshalan mar shabar ri).
Teng teng ki shynrang kiba la san ki ioh ia ka jingkiew kaba khlem khmih lynti.
Ka Jylla Fairfield, Ohio
Ka jingim jong u river otter ka long 10 haduh 15 snem ha khlaw bad 25 snem ha ka jingshah set.
Hynrei mynta u tip ba ki la dei ban pynsangeh noh mardor ia ki jingsiew.
Ki khynnah khaii met
Ka jingpynmih pisa Japan.
Ka Jingbishar bniah ia ka "Ka Jingkren", Ka Histori Channel
Ka la ju phai sha kadiang bad u la ju phai sha kamon, hynrei kim ju iakynduh iwei ia iwei pat ha ka jingiathuhkhana thok ba la shon dur, “Phiar sha kadiang, phai sha kamon.” Ka dei ka long fiction story kaba nyngkong eh kaba la thoh da u Jimmy Liao, kaba kren shaphang ka jingsngew hapdeng u shynrang bad ka kynthei.
U Góngora bad u nongialeh pyrshah jong u baroh shi jingim, u Francisco de Quevedo, la niew paidbah kum ki myllung ba pawnam tam jong ka ri Spain ha ki por baroh.
Hadien kata ka Lori, u Will, ka Kia Waterson (Kelly Rowland), bad u Charlie Linderman (Chris Marquette) ki la leit rung ha kawei ka kamra (cabin), hynrei ka Lori ka don ha ka jingphohsniew bad u Freddy.
Ka Abbie Cornish ka leh ia ka Sweet Pea.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Cyprus, naduh u snem 1993
U la dap 101 snem ka rta.
Ka jingjied mariang: ka jingialeh ban don ki mrad bad ki jingthung ha khlaw ka pynlong ia ka jingjied mariang.
Ka kynthei ka long ka sim kaba saw bthuh.
Ka kyrteng jong ka ri France ka wan na ka jaitbynriew Germanic kaba la tip kum ki Franks.
J.R. Rotem – u nongshna
Kine ki jingpynkylla ki long ki nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ki jingpyndonkam ha ka kolshor ba pawnam
Ka stibnite ka dei ka kynja mawshun.
Ki Bamar ki kren da ka ktien Burma, ka ktien Sino-Tibet.
Kaba kham rit, ka genetics ka dei ka jingpule kumno ki kmie ki kpa ki pynphai ia ki katto katne ki jinglong jong ki sha ki khun jong ki.
Ki kjat kiba jrong, bad kiba don ki bniat ki don ka jingiasyriem khyndiat bad ki kjat ba la pyniasoh arngut jong ki Onychophora.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam ne ki jingiakren shimet.
Ka Irene Handl kum ka Mrs.
Ki kwah ba yn rwai ia ka ha ka ktien Phareng.
Ka don ha ka 51° 10 Sepngi, 05° 34 Mihngi.
Ia ka bynta ba shapoh la tip tang kum ka Ventnor.
U Rajah (komik), u briew ba la shna thok ha ka pyrthei Marvel
Ka Gatwick ka long trai bad pyniaid da ka kynhun jong ki kompeni, kiba la ialam da ka Global Infrastructure Partners (GIP), hadien ba u trai barim jong ka BAA u la shah pynbor ban die noh ia ka kad liengsuin da ka Competition Commission namar ka jingsynshar jong ka ha London bad ka thain shatei lam mihngi, kaba don ruh ia ka kad liengsuin Heathrow . .
Ka Jingngeit jong ka Nicea kam dei kajuh bad ka Jingngeit jong ka Nicaea.
U Mohammad Afzal Cheema (; 1913 – 4 August 2008) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbishar jong ka ri Pakistan.
Kane ka jaka ka don ha ki lum Sierra de Atapuerca, kaba don ha ri Spain shathie.
Ka long kawei na ki skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei.
Katto katne ki briew kiba pawnam na New Hampshire ki long u Franklin Pierce, u Adam Sandler, bad ki dkhot jong ka kynhun tem Aerosmith.
Ka Mona Lisa (1988)
Ki Carolingia ki khot ia ka Maine pagis cenomannicus na ka kyrteng jong ka jaid Cenomani kaba u Julius Caesar u la jop.
U la thoh ruh ia ka jingthoh jong ka Eurovision Irish ha ka snem 1991 "Hato ka lah ban long ba nga la ieit".
Ia kane ka jaka mane blei la seng shwa ka spah snem kaba 10.
Wah Mayales
Nangta shen katei ka kynhun ka la pynkylla kyrteng na ka Xero sha ka "Hybrid Theory" ha u snem 1999 bad ka la pynmih ïa ka EP jong ki ha kajuh ka snem.
Ia ki mynta la khot “Ki Dkhot Ka Balang U Jisu Khrist Ki Riewkhuid Ha Ki Sngi Bakhatduh”.
Ka masi bad ka jingtem (1934)
Ka iadei bad ka Hoodoo bad la lap nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Arnett E. Girardeau, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot ka iing dorbar jong ka Florida (1976-1982) bad ka Senate (1983–1992), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka Karpenisi ka don ha trai jong u lum Tymphristos, uba jrong 2,315 meter.
Ka kopi online jong ka jingpynmih kaba 10 (1914) ha Bartleby.com (ki sla jingthoh, lah ban wad)
Ki Shi snem Nyngkong (1999)
U Donaldson u la buh ha ka jingma ia la ka jingim ban pynim ia ki hynniew ngut ki shipai Australia kiba la mynsaw bad uwei u nongpynkylla ktien na Afghan.
Ki don 3 tylli ki municipality bad 10 tylli ki municipal district (M.D.)
Hadien lai sngi, ki la wanrah ia ki 12 tylli ki jingai jingmut ban pynkylla, ia kiba ki la wanrah biang sha ka iing dorbar bad ka iing dorbar ba pura.
Ki balang kiba iatylli bad kiba iatylli
2015 U Fred DeLuca, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Subway (b.
Im Lyngba Kane (ki jingiathuhkhana na ki briew kiba la lait im na ka jingpyniap ialade)
Ka Life Ball ka dei ka jingïalang ai jingïarap, kaba ju pynlong man la u snem ha Vienna.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Prussia
U nongialam jong ka u dei u Michel Djotodia.
Ka jinghap sepngi
Ka kot jong ka skulbah jong ki riewstad, Wien 2006 ; sla 126-127.
Ka jingpyniaid iew paralok ka dei ka jingthaw ia ki jingthoh kiba ai jingmut ia ki mar ba kyrpang ryngkat bad ka rukom treikam ba iasam lang.
Hadien ka album ba nyngkong jong u kaba la pawnam bha ka Tha Block Is Hot bad ar tylli ki album ba la pyllait khlem da pynphriang bha, u Lil Wayne u la poi sha ka jingithuh kaba kham heh da ka jingrwai Tha Carter jong u snem 2004 bad ki ar tylli ki album ba bud jong ka Tha Carter II (2005) bad Tha Carter III (2008).
U Helmut Schmidt, u nongsynshar ka German haduh ka snem 1982
1882 La seng ia ka Tottenham Hotspur Football Club ha London.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongtrei Jain
Ia kane ka motif la iohsngew haba la pynpaw ia u Albrecht kum u riewdonburom.
Ka jingkylla (jingkhein)
Naduh u snem 2006, ka Boeing ka la pyrkhat ban bujli ia ka 737 da ka rukom shna kaba thymmai pura.
Katkum ka jingiathuh u nongthoh histori William of Malmesbury, da ki phew snem hadien, u khun jong u Robert u William u la phah ia ka mission sha Constantinople bad Nicaea ban pynphai ia ka met iap jong u kpa sha Normandy ban leit tep.
Fitchburg-Longsjo Classic (ha ka jingjop baroh kawei, 1 stage)
Ka la don ka jingkyrduh pisa ha kata ka por, bad bun ki briew ki khlem kam.
Ki kuli kiba kham jem bad kiba don ki tdong kiba sawdong bad ki shyntur kiba jem ki don ki BC kiba kham poh.
Ka Saians ka koit ka khiah
Mario Bardi, Paesaggio Siciliano, 1970, Museo di Bagheria, Palermo
1844 – La seng ia ka kynhun pulit Hong Kong.
Ki Capuchin kiba don ka khlieh lieh ki shong ha ka ri America Pdeng bad ka bynta barit jong ka South America.
U Norman Lear bad u Burt Styler na ka bynta "Ka Saga jong u Cousin Oscar" (La jied)
Khnang ban pynsuk ia ki nongmihkhmat jong u kiba la iehnoh ban synshar ia ka England, u la ialam ia u Edgar bad kiwei kiwei.
2005 – Nohprah 22: Ka Angela Merkel ka la long Chancellor jong ka Germany
Ka National Front for the Liberation of South Vietnam (NLF), ka dei ka kynhun shipai komunist kaba don ha South Vietnam kaba la ialeh pyrshah ia ki sorkar jong ka South Vietnam bad ka America ha ka por jong ka thma Vietnam (1955-75).
Toon
Ki Mask jong ki nong Ijipt hyndai da u Egy Syiem
U Viacheslav Dinerchtein – U nongrwai violon ha ka concert.
Kiwei pat ki jingrwai
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group D kan kiew ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group C.
Lah ban shem ia u hajan man la ki jaka ha Europe.
Ka wah Se Hazar
1899 - Ka Emma Morano, ka riewstad kaba la khlad noh ha ka snem 2017.
Wah Klutina
Katto katne ki bynta jong ka ONA ki ong ba ki briew ki dei ban leh beijot ia ki kynthei bad ki khynnah.
Bill Gallagher (1911-1990) – u nongthaw jingthaw.
Babe: U sniang ha ka nongbah (1998, ka jingbud jong ka Babe, u nongsam)
Bun na ki nongiakhih ki la shah kem.
Class (ka jingpynmih), ka jait jingpynmih radio .
Ka IGN ka la ong ba katei ka jingialehkai, watla ka iasyriem bad ka Far Cry, hynrei kan kham bun ki mrad khlaw, bad ba ka rukom leh jong ki mrad ha katei ka jingialehkai, ka long kaba kongsan ia ki, kumba leh ia ki briew.
Ki tiar niam ba pyndonkam ha ki hynriew sngi jong ka Sukkot, kynthup ia ka sukkah, ka lulav bad ka etrog, kim ju pyndonkam ha ka Shemini Atzeret.
Ka shkor briew kam lah ban iohsngew ia ki katto katne ki sur lada la tap ia ki da kiwei pat ki sur.
Ha ka hadith
"U Khynnah Shipai" – Ki Shirelles
Ka kynhun kriket jong ka ri Bhutan ka dei kawei na ki ri ba iasoh bad ka kynhun kaba kham jop ha ka thain.
U Pany Yathotou (la kha ha ka 18 February 1951) u dei u riew sain pyrthei na Laos.
Ka la don ha ka jaka kaba ym shym la synshar da ki Dutch.
Heinz jingmaham
Hynrei ha ka 2 tarik u Naitung, ka Child World ka la pynbna ba katei ka jingthmu kam shym la urlong bad ka la bteng ïa ka jingtreikam ban khang ïa ki 71 tylli ki dukan kiba khatduh ha ki 6 taiew ban wan.
1987 - Ka Sonakshi Sinha, ka aktres na India
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Asia ha ka snem 1998–99.
Texas
Ha kane ka show la ak ka Linda Lavin ha ka bynta ba kongsan, ka riewkynthei kaba leit sah bad la u khun ba dang rit ban sdang biang ia ka jingim, bad ka ioh kam trei ha kawei ka jaka bam harud surok ha Phoenix, Arizona.
Ka shnong pat ka don katto katne tylli ki park kum ka Howard Park, ka Dean Park, bad ka Kay Park, bad ki jaka shong briew kiba kynthup ïa ka London Road, Dundonald Road, McLelland Drive, bad Howard Park Drive.
1976 - 42.7%
1981 Sweden
Ia kiwei pat ki soh kophi la khot “ ka kophi Hawaii”.
, ka skulbah kaba plie ka la hikai haduh 39,000 ngut ki samla pule.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai ha ka jingialehkai kiba la leh ia ka doping ha ka jingialehkai.
Haba la ot thymmai ia ka sample, ka ju long kaba rong pink khyndiat ha ka dur (na ka bynta baroh ar jait).
Ka dei ka jingpang kaba ju jia bha kaba ktah ia uwei na ki 200 ngut ki briew.
Hwanjaejip (환재집 瓛齋集)
Haba ki Zirid ki la pynbitar ia ki Fatimid, ki Fatim ki la phah ia ki katto katne ki jaitbynriew ba la tip kum ki Banu Hilal kiba la pynjot (pynjot bad pynjulor) ia ka Tunisia.
1503 ngut kiba iap
Ka wild fire ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha Biloxi, Mississippi ha ka 5 tarik u Nohprah, 2015.
Ki jingrwai Broadway ba la thoh da ka Berlin ki kynthup ia ka "Annie ioh ia ka suloi jong phi" bad "Khot ia nga Madam."
Haba u slap u ia tyngkhuh bad ka slush, u rngad noh haba u iakynduh.
Ki jingdon jingem kiba neh kum ki jingtei, ki tiar bad kiwei kiwei.
Hel (hima), ka jaka ha ka khanatang jong ki Norse
Ki jingshah ker kut kiba la tip bha ki long:
Katba u Shovel Knight u dang iaid kylleng ka ri ban pynliem ia ka Order, teng teng u iakynduh bad ialeh pyrshah ia u nongialeh pyrshah jong u, u Black Knight.
Ki la synshar ia ka England kumba 300 snem.
U Sonny Burgess, 86 snem ka rta, u nongrwai rockabilly na America (“We Wanna Boogie”, “The Razorback Rock & Roll Tapes”, “Hittin’ That Jug”) bad u nongtem guitar, ki jingeh na ka jinghap.
Ka dohkha lieh jong ka Deccan (Cirrhinus fulungee)
Hynrei nangta u hap ban siew ia ki tiar kiba shongdor $1 na ka bynta kawei pa kawei ka pair, kumta kata ka long $60 man ka sngi.
U dohkha uba saw, u dohkha uba saw (2014)
Bun na ki khana lyngkot jong u ki la paw ha ki kot lyngkdop ba la lum lang jong ki khana lyngkot jong ka ri America.
Ki long ruh kiba rong saw.
Hynrei um shym la leit jngoh ia kata ka dulir.
Ka ri Singapore ka don bun jait ki briew bad ki nongwan buhai shnong na kiba bun ki jaka.
Ka jingtem gong 20"x14"
U Kes u la nang ia ka Violin, da kaba pule bad u Joseph Joachim uba pawnam ha Berlin.
Ia kane la khot ka jingkiew heliacal.
Ka jingtrei jong u Terry ha ka jazz ka neh palat hynriewphew snem bad u dei uwei na ki nongrwai jazz kiba la pawnam bha.
Capote - Dan Futterman
Kawei ka baranda kaba la pyndap palat ka la twa ha ka por ba don ka jingkhawai ha kawei ka iing kaba heh, kaba la pyniap ia shiphew ngut ki briew bad mynsaw jur sanphew hynriew ngut kiwei pat.
U nongthoh u pyndonkam ia kane ka plot kum ka buit ban pyniap ia u Holmes.
WSK Lim-6bis
1970 – "Ka Lynti Ka Jingrwai".
Ha ka snem 1806, haba u Patsha Francis I jong ka Austria u la pynkhyllem noh ia ka Hima Rome Bakhuid, ka Austria ka la kylla long ka Hima Austria.
Ka la shai bha ban ailad ia ki briew ban pule suk ha ka por miet ne ban leh ia ki kam.
Ka Convection ka long ka jingkhih jong ka jingshit namar ka jingkhih jong ki mar kiba shit.
Gartnait IV 631-635
1879 ngut kiba iap
(Ka IPA ka dei ka Alphabet Phonetic jong ka pyrthei).
Baroh ki jingim jong ki cell ki don da ki hajar, ne palat, ki jingkylla ha ki kynja dawai, kiba ki khot metabolism, kiba pynkylla ia ki molecule ba la bam sha ka bor, lane sha kiwei pat ki molecule kiba ka cell ka donkam ban im.
Ka la khlad noh ha ka 20 tarik u Lber 2008.
- Wah Sigaste
Ia kane ka series la shna ha u snem 1991 da u Dan Gookin.
Hadien ba la pyniap ia u tnga jong ka, ka Ilse Koch ka la leit shong bad la ka iing ka sem kaba dang im ha ka shnong Ludwigsburg.
U Allen u la long ruh u trai ba pura jong ki ar tylli ki kynhun ialehkai, bad u la long u trai shibynta jong kawei pat kaba lai.
Ka Whamola ka dei ka khun ka ksiew jong ka washtub bass, ka tiar tem tynrai jong ka ri America kaba pawnam bha ha ki kynhun tem skiffle bad jug, bad ka don tang kawei ka string kaba la pyndonkam lyngba ka rukom tem pulley bad lever.
Kumba 1,172,000 ngut ki briew ki shong hangtei (ka jingkhein jong u snem 2006).
Ka Nancy Drew ka snem kha ka dei 1914 bad ka don 18 snem ha ki kot.
Ki ktien ba la shna
Ka Matilda jong ka Flanders ka la don ka lieng kaba la shna na ka bynta u tnga jong ka u William u Nongjop ha ka rukom shna Drakkar.
Ka jingialeh um
Ka Suzette Williams - A&R, ka nongpynmih
U Sajak u la pynlong ia ka jingiakren ha ka por miet ha ka CBS kaba kyrteng ka The Pat Sajak Show naduh u bnai Jymmang 1989 haduh u bnai Risaw 1990.
La pynduh: Ufuoma Itoje
Ka jingialeh ka long shaphang ka jingbatai ia ar tylli ki nongrim jong ki Fleming.
Ha u Jymmang 2020, u la thoh ïa ka jingthoh na ka bynta ka New York Times da kaba kynthoh ïa ka jingleh jong ka sorkar China halor ka khlam corona 2019–20.
Ka International Court of Justice ka la shem ba ka jingpynbna laitluid jong ka Kosovo kam shym la pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
1978 jingrwai
Bricostore ha Europe
Ka jaitbynriew rit
Allier (shathie)
U Friedman, u la pyniasoh bad ka law firm Kasowitz, Benson, Torres & Friedman (ba la tip ha kata ka por kum ka Kasowitz, Hoff, Benson & Torres) ha u snem 1994, ha kaba u la iakynduh bad mihkhmat ia u Donald Trump, uba dei ha kata ka por u chairman bad u president jong ka The Trump Organization.
2017 - U Kevin Geer, u nongak phlim na America (b.
Ka jingkyrshan ba pura ha ki ktien bapher bapher
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Normie Smith
Harlow Shapley (1885–1972), u nongpeit bniah ia ki bneng
"U Saurian uba phuh miet" (khana lyngkot): WWO
Youtube: 40.200
Ka seng na ka bynta ka ktien pidgin bad kreole (SPCL)
1901 - Ka Gilda Gray, ka aktres America kaba la kha ha Poland (ka la khlad noh ha ka snem 1959)
U Charlemagne
Ka la jop ha ka kyrdan kaba 6 ha ka jingïamareh 1,500 meter.
Ka Jylla Al-Ajam Iraq Abbasid (kaba don pdeng sawdong ka Arax bad Shirvan).
Ka ktien ka la sdang na Haiti da ka jingiakynduh hapdeng ki nongsynshar phareng, kiba kren da ka ktien Phareng, bad ki briew kiba lieh kiba ki la pynlong mraw, kiba kren ia ki ktien Africa.
Lakombe
29 Iaiong 2016.
Hadien ka jingpynmih sboh kaba jop, u soh pollen (microgametophyte bym pat san) u pyndep ia ka jingroi jong u da kaba pynroi ia u pollen tube bad u iaid lyngba ka mitosis ban pynmih artylli ki gamete shynrang.
Ki nongialehkai Cue
U la ïalehkai ruh ha ka Davis Cup ha u snem 1948 bad 1949 ha kaba ka Australia ka la shah rem ha ka America baroh ar snem.
1966 - U Jeroen Dijsselbloem u nongsynshar sain hima sima ka Dutch
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Zn3As2.
Khusnam SAG 2011
U Volterra u la leh ia kane da kaba pyndap ia ki tern kiba thymmai ha ka equation.
U Percy Schmeiser (5 Jymmang, 1931Lber 13, 2020) u dei u nongkhaii, nongrep bad u riew sain pyrthei na Canada.
Ka shnong lyngdoh
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 32,420 ngut ha u snem 2010.
1993 ki jingseng ha Asia
Kawei ka lieng na ka New York Yacht Club ka la wan hajan u General Slocum, hynrei uta u briew uba shong ha ka u shu peit kai.
, , , ) ka long ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka liang ka komunist, ka soshalist, bad ka soskular synshar paidbah/ka synshar paidbah.
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 1.2 tylli ki jingkhia jong ka sngi shabar haduh 8 degree na ka pdeng jong ka kynhun lane ka radius kaba kumba 2.2 million parsec.
Ka All-India Muslim League ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri Bilat.
Ka Kaaba ka la neh kumjuh hadien kane ka jingpynthymmai.
Ia ka Oltra la kha ha Valencia, Spain.
Ka pateng kaba saw kaba mynta ka la mih ha u bnai Naiwieng 2015.
Ki tiar
Ka “Black Spring” la pynmih ha ka snem 1936 bad ka Tropic of Capricorn ha ka snem 1939.
Ka kynhun rit ka kynthup kumba 350 tylli ki ktien; Ka ktien Burma ka don bun ki nongkren (kumba 32 million).
Ka kyrteng jong ka ka thew ruh (ha ki ktien Europe) ia ka jaka ba mynta jong ka Cairo.
Ka ktien ba la kren la ju pyndonkam na ka bynta ban pynsngew ia ki jingtip shaphang ki jingjia kiba nabar, hynrei ki code ki bym dei da ka ktien ki kham pyndonkam ha ka jingiadei para briew.
1876 ​​- U Rupert Mayer, u nongialeh pyrshah German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
U Antonín Dvořák (1841-1904) bad u Bedřich Smetana (1824-1884) ki la thoh ia ki jingrwai kiba sawa bha da ka Czech.
kum u Harold Zidler
Nangta ka la iaid sha shiliang ki Azores, bad ka la sdang ban tlot.
Hadien, ki jaka pynkylla telephone ki la shah ban pyniasoh bad kiwei pat ki telephone.
Dr. Rank – u paralok ba riewspah jong ka longiing.
Ki nongrwai Frequentist kiba pawnam ki kynthup ia u Richard von Mises, u Egon Pearson, u Jerzy Neyman, u R. A. Fisher bad u John Venn.
Bilolo, Mubabinge, "Ki Jingstad pyrthei jong ka ri Ijipt barim."
Katba ha ka video jingrwai ka kynhun baroh ki phong jain lieh, lah ban iohi ruh ha ka liang ba shadien jong ka jingtap jong ka album.
Ka dei ka tnga jong u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih television u Fernando Baleroni.
U Miodrag Živković, 92 snem ka rta, u dei u nongdro dur bad u nonghikai na Serbia.
U Azad Rahimov, 56 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Azerbaijan, uba dei u myntri ka tnad samla bad ialehkai (naduh u snem 2006).
Ki bom ba la pyniaid da u laser (ia ki bom la pyniaid da ka pod ba la thmu)
Ocelot (La ïohi ha ka ïing syiem barim jong u Syiem Louie)
Ka jingkren (39094)
Anupam Kher kum u Principal Malhotra
U la thoh pawnam ha ka snem 1865 ba "ka science jong ka jingim ka long ka hall kaba itynnad bad kaba shai bha kaba lah ban poi tang da kaba iaid lyngba ka kamra bam kaba jrong bad kaba shyrkhei".
Haduh ki snem 2020, ka Ayn ka dei ka synshar laitluid ba la synshar da ki nongshong shnong reer darawiish bad ki lehnoh SSC.
Ka jingïaid lynti jong u bnai Rymphang - ka tnga May, ka kompiwtor kam runar, ka Judy
Ka jingïapher kaba la jan jan san snem hapdeng ka album ba mynshuwa jong ki, ka American Idiot, bad ka jingpynmih thymmai jong ki, ka dei ka jingïapher kaba jrong tam ha ka jingim jong u Green Day.
1922 - U Abe Lemons, u nongïalehkai Basketball bad u Coach jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka jingheh jong ka ka long 1165.5 sqkm; ha ka liang ka jaka ka jaka jong ka Islamabad ka kham heh ha ka jaka ban ia ka Faroe Islands hynrei ka kham rit ban ia ka Mauritius.
La jied ia ka na ka bynta ki shiphew tylli ki khusnam Academy, ha kaba ka la jop hynriew tylli, kynthup ia ka phlim ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam, ka jingthoh ba la pynkylla bha tam, bad ka jingrwai tynrai ba bha tam, bad ka la jop bun kiwei pat ki khusnam, kynthup ia ki hynriew tylli ki khusnam BAFTA bad lai tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka grebe kaba heh ka shna bniat na ki jingthung.
U la dawa ba ki nongialam na baroh ar liang kin mynjur ia ka jingiateh kular iasuk.
U Radford u la khlad noh ha ka 11 tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
"Ka Pyrthei ka Lawei" (1996)
"Papa Don't Preach" ka dei ka jingrwai pop jong ka Madonna.
Mo Johnston (2005-06)
Ka Borgone Susa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka jingpyniaid ia ka kynhun myntri jong ka sorkar Wales
Ia u Isaacs la kha ha Melbourne, Victoria.
Ha kajuh ka por, la don sa kawei pat ka kot pynbyrngia kaba Hui Kai Guide (去街 Guide).
Hadien saw snem, ka Bureau ka la long kaba nyngkong eh ha USA ban pyndonkam ia ka radio pulit.
Ia kine ki jingkynnoh baroh la pynshai da ki Pope bad ki nongsynshar Katholik.
Ka jingbun briew ka long 439 ngut ha ka snem 2000.
Ki don shibun ki kam runar ba lada kata ka long kawei ka sienjam kaba kham jan ban khanglad ia ki, te ngi dei ban lah ban leh kumta."
Ha kiwei pat ki por, ki ong ia kijuh ki kyntien ha ka rukom kaba pher da kaba pyndonkam ia ki sur vowel kiba pher na ka ktien phareng ‘ba dei’.
1986 – Ka Una Merkel, ka aktres na America (b.
Ka Keri Lynn Hilson (la kha ha ka 5 tarik u December 1982) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
La kha ia ka ha Talca, ha Chile.
Ka tsunami ka la tap shi bynta ia ka nongbah ha ka 11 tarik u Risaw 2011.
U Qutb-ud-din Aibak suki suki u la kiew sha ka kyrdan Komandan bad u la long u mraw uba shaniah jong u Sultan Ghori.
U Alcock u kylli:
Ka ri Bilat ka treikam ha kane ka rukom.
ka dewlynnong maw (1989)
Ghiath ad-Din Kay Khusrau II 1237-1246
Ia kane baroh la pyndonkam da ka battery kaba lah ban charge biang, hynrei u nongpyndonkam u lah ruh ban plug ia ka laptop, ban pyndonkam ia ka bad ban charge biang ia ka battery ha kajuh ka por.
Ki nongthoh Malta
U Álex Quiñónez, 32 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Ecuador (2012, 2021), u la shah siat.
Baroh ar tylli ki lieng ki la shah pynbor arsien ban leit phai noh sha England.
Ia ka R2-D2 la pyni da u Kenny Baker.
Ka jaka buh jingthoh kaba arphew
U Bah Christopher Dodd (Connecticut), u Senator ba rim
Mynta ka dang pyni ia ka season kaba 7 jong ka.
Jingpynshai (2011)
Ia ki jingdro dur ha ka jaka pule ba kongsan la shna da ki katto katne ki nongdro ba la ithuh bha ha ka histori jong ka Mexico, kum u Diego Rivera bad u David Alfaro Siqueiros.
Ka liengsuin Al Maha
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Intel 8088, kaba la long ka processor kaba pawnam ha ki snem 1980.
Ka Amboise ka don ka steshon rel.
ep No.
U Beker, u Jaspar.
Namar kane, u John Batman u la ialam ia ka kynhun ki briew ban pynshitom ia ki trai ri trai muluk.
U la mynsaw ha ka sien kaba ar ha ka jingshah tynrah ka helicopter ha kaba u la pynim ia ar ngut kiwei pat ki shipai.
Ka elekshon kyllum ha Zambia 2031
Maysville
1 ha ka C minor, pynban ia ki timpani pat la pynsawa biang hapdeng ka jingkhih kaba nyngkong ha ka C minor bad kaba bud ha ka A-flat major.
Ka Sngi Kalevala (Finland)
Zohurul Hoque (ka ktien Bengali: জহুুুুুুুুুুুুুুুুুুরুুল হক; Assamese: জহু১১ ুুুুুল হক; 11 tarik u Lber, 1926 - 18 tarik u Jymmang, 2017), u dei u riewngeit Muslim na India uba na Assam uba long tang ma u uba la pawnam na ka bynta ka jingpynkylla ia ka Quran ha ki lai tylli ki ktien, kata ki long ka ktien Bengali. , Assam bad Phareng.
Hadien kane ka jingjia la saphriang ki khubor hamsaïa ban pynjur ïa ka jingïakynad niam.
Kumjuh ruh ka jingpynwandur ia ki rel ka long shi bynta jong ka rukom jong u.
2016 U Claude Confortès, u aktor na France (b.
U W. J. Hill (u ba mynta) u la ioh ia ka jingiaroh
Uta u jumai u la pynjulor kham bun ia ka nongbah Sagaing, kaba don hajan jong ka.
U khynnah jong nga, ka kyrteng thymmai jong u Alex Levinsky (1910–1990), u nongialehkai hockey ha ka NHL
Ka nongbah Taoyuan () ka dei ka nongbah ba kyrpang jong ka Taiwan, ka Ri China, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong, hajan bad ka nongbah New Taipei.
Katto katne na ki album jong ka kynhun ki don ruh ia ka phang ne jingmut kaba iadei ha baroh kawei, kum ka Still Life bad My Arms, Your Hearse.
Hooid ia ka hok khyndew!
: AS Monako
Katto katne na kine ki briew ki la iathuh ba katei ka khynnah ka dei ka Anastasia haba ki iohi ia ki dur jong kane ka grand duchess da ki nongtohkit jong ka White Russian Army.
U Sisyphos (, Sísyphos) u long u briew uba pawnam ha ka khanatang jong ki Grik.
1913 - La thaw ia ka tnad treikam jong ka ri America.
U Admiral Sir William Donough O’Brien (13 Nohprah 1916 – 19 February 2016) u dei u nongialam shipai jong ka ri Bilat.
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki kynthup ia ka Celine bad ka Julie Go Boating, La Belle Noiseuse bad ka Out 1 kaba duna bha kaba shiphew kynta.
Ka sngi jong ka pyrthei
1976 - Ka Rosalind Russell, ka aktres na America (b.
Ki long kiba pawnam ha ka jinglong bam briew jong ki.
U Odo u la pyllait na phatok hadien ba u William u la iap.
La kha ia ka ha Santa Monica, California.
U Epaye u la don ha ka dorbar pynkylla.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Parthenay
Sam Merwin (Winter 1945 – Lber 1951)
Kane ka supercomputer ka pyndonkam haduh 17.8 million watts ka bor ding.
Ia kane ka jingkhang la shna thymmai kum shi bynta ban pynroi ia ka jaka die jingdie jong ka Centre Court.
U dei u heh sorkar ba nyngkong bad ba marwei uba na Iran-America ban bat ia ka kam ba la jied ha ka jylla baroh kawei ha ka ri America.
1149 U Raymond na Poitiers (b.
Ia kane ka jingleh la ju ai burom ba ka la pynkut noh ia ka jingpang, hynrei u Snow u la iohi ba ka jingpang ka lah ban long kaba la nang hiar stet:
Ka Sekondari ba kham heh1500
Ki donkam ban ioh ia ka lad ban mareh ha ka jaka kaba shngain bad kaba la ker kynroh la kumno kumno shisien shi taiew.
Ka la khlad noh ha ka 19 tarik u Lber, shathie jong ka Newfoundland.
2015 U Alan Purwin, u nongniah liengsuin na America bad u nongpyniaid ia ka phlim na suin (b.
Ia ka jaka ri jingri lah ban pyndonkam na ka bynta ki mrad ban ri jingri ne na ka bynta kano kano kaba u nongri jingri u kwah.
Ki dkhot ka kynhun ki long u Dan Marsala, u nongrwai, u Ryan Phillips, uba tem ia ka Guitar, u Philip Sneed, u Adam Russell, uba tem ia ka Guitar Bass bad u Josh Wills, uba tem ia ka Drums.
Kane ka shnong ka don hajan ka Chiltern-Mt Pilot National Park.
Ka thain Turner, South Dakota
1983 – U Matt Stajan, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingbun briew jong ka ka la nang kiew bad nang hiar naduh ki snem 1940, bad kham bun shuh shuh naduh ki snem 1950.
Ciniod II 843
Ha u snem 2017, u Hernandez u la don ha kawei ka bynta jong ka phlim Stuck In The Middle bad Sesame Street.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 16 la thoh da ki dak lyngkot.
Sngi jong ki kynthei (Iraq)
Lah ban iohi ia ki blang America, ki blang America, bad ki blang Florida ha ki jingpyni ha ka um/ka khyndew baroh ryngkat bad ka jingpeit hapoh um.
Rumford prize (1925)
Ia ka wain Azerbaijan la shna ha ki katto katne ki jaka ha baroh kawei ka Azerbaijan.
U Andrew Stephen "Andy" Grove (András István Gróf, 2 September 1936 – 21 Risaw 2016), u dei u nongkhaii, u enjiniar, bad u nongthoh kot jong ka ri America uba la kha ha Hungary.
Ka Sandra ka la pule ha ka skulbah Loyola jong ka Chicago bad ha ka skulbah jong ka Iowa.
U la hikai ha ka Skul Sepahsalar, University of Tehran haduh 35 snem.
U la pynlong ruh ia kiwei pat ki show kum ka Whew!
Ka trok kaba eh bad ka trok kaba eh II
Ka Mary Ellen Trainor kum ka Irene Walsh, ka kmie ba sngewsih jong u Mikey bad u Brand
Katto katne na ki ki lah ban don ruh hapoh ki khlur.
Ka thain Lali
Hideki Sahara
U Allen u la lah ban ioh kam ha ka tnad pulit jong ka nongbah pdeng.
U la long u dkhot ka LPRP Politburo naduh u snem 1991.
Ka Mahō Sentai Magiranger ka dei ka Series kaba 29 ha ka Super Sentai Series jong u Toei, ka metaseries jong ka tokusatsu programming jong ki nong Japan.
U Basile De Karvalho
U Basile De Karvalho
U Chingkhu Akhuba, u hynmen jong u Syiem, u don ha iewduh.
Autonoe lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Wah Haumi
Ka jingiakop shna phlim online da ka Annecy" ka jingiakop ba la pynlong da ka Dailymotion, Cartoon Network Studios bad ka Annecy.
Ka Skul Pdeng Palm Springs
U la long u nongsumar kot na ka bynta ka dorbar bah jong ka ri France ha ki snem 1876 - 1890.
La shon ia ka ha ki por ba la buh kyrpang haduh 13 snem.
Ha u Iaiong 2020, u Jeremy u la shah pynngat ha ki 4 tylli ki kyndon leh beijot bad leh beijot ha kaba iadei bad saw ngut ki kynthei.
U Jalal Talabani (12 Nohprah 1933 – 3 Lber 2017) u dei u riew saiñpyrthei ba pawnam jong ka ri Kurdish.
Ka jingjop nyngkong ha ka Bundesliga na ka bynta ka Köln kum ka nongbujli kaba hadien ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Erzgebirge Aue da 4-1 ha ka 1 tarik u Naiwieng 2013.
Ka Blackwall mynta ka long kaba kham bunsien ka jaka shong briew hynrei ka Blackwall Yard ka pynbiang ia ki jaka buh lieng.
U Thomas Tudor Tucker (1745 ha St. George’s – 1828 ha Washington, D.C.) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei uba la kha ha Bermuda na America uba mihkhmat ia ka shnong Charleston, South Carolina.
Ha u snem 1994, ka Kashari Appeal ka la weng noh ia ki jingpynrem halor lai tylli na ki jingshah kynnoh, hynrei ka la bat ia ka jingpynshitom.
Ha ri Bilat, ki khynnah ki ioh ha ka jingkhein kyllum 8.8 tylli ki dohkha Easter ba la shna chocolate man la u snem.
SPS: 2 ngut ki dkhot, bad
Ha Luxembourg, u Grand Duke Adolphe u long u syiem uba bud.
Kawei ka leit sha rud duriaw Atlantic; ka leit naduh Puerto Plata haduh Samaná.
Ki conidiospores ki dei ki lynti ba kongsan jong ka jingsaphriang jong ki khniang, bad bunsien ki long kiba jyrngam ha ka rong.
Shisien ba u briew u la shna ia ka account ha ki Neopets, ki ioh ban pyndonkam ia ki avatar ba la buh lypa khlem da donkam ban leh eiei.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka ioh ka kot na ka skulbah Lisbon.
U Charles Jaco (kha ha ka snem 1950), u nongthoh khubor bad u nongthoh radio na America
Ka WinBack: Ki kam ba rieh ba la tip ha Europe kum ka kyrteng Operation WinBack bad Japan kum ka video game shooter ba lai, ba la pynmih da ka Omega Force (ba la tip mynshuwa kum u nongpynmih ia ki series jong ki Dynasty Warriors) bad ba la pynmih da u Koei (ka dur jong ka Europe da ka Virgin Interactive (Nintendo 64 ka dur) bad ki jingialehkai Midas (ka dur jong ka PlayStation 2).
1699)
Naitung 30 – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines Flight 605, ka Douglas DC-4, ka la duh bor bad ka la hap hajan Bainbridge, Maryland, America, ha kaba la khlad noh ïa baroh 53 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ha ka jinghap liengsuiñ kaba la pynïap briew tam ha ka histori jong ka America ha katei ka por.
"Nga tharai Dei Na kata ka daw ba ki khot ia ka ka blues" – Elton John
Ha Nenana, u musher ba nyngkong u la sdang ia ka jingleit kum shi bynta ban pynpoi ia ka serum sha Nome.
"Haba ym da shai bha hapoh kano ka ain jong ka mariang ka jingktah ne ka kyrdan jong ka jingktah, ngi pyrshang ban pyndap ia kane ka jingduna da kaba tharai."
Hynrei ki briew kiba bha ki im ka jingim kaba dap kyrhai, bad kim pang ne tymmen.
Ka Into the Fire ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai rock na Canada u Bryan Adams.
Ka HRT ka la iathuh ba u Yamamoto u la pang na ka jingpang jingbam.
Dylan "3-D" Dresdow - vocal recording engineer (track 8)
Kumba long ha kiba bun ki jingiakop national cup, ka kyrteng jong kane ka lympung ka la kylla da ka jingkyrshan.
Ka Helen bad ki khynnah ki im bad ki pyndonkam ia la ki bor ban poi sha kata ka dulir.
ka dei ka phlim anime jong ki nong Japan.
(ha.
Klub
Ka dei ka parody jong ka "Nga kwah ia ka kumta" da ki khynnah shynrang ba shadien.
Ka Fox Audience Strategy - ka tnad kaba ïaid lyngba ki bynta bapher bapher kaba shakri ïa ki kam pynbyrngia jong ka Fox jong ka spah snem kaba 21 ban pynïasoh bad kyntiew ïa ki sur bapher bapher ha ka Fox bad ban pynkylla ïa ka jingpyni bad jingpyni ïa ki jaitbynriew bapher bapher hapoh ki lad pathai khubor bad ki kam pynbyrngia.
1977 - U Dabid (ka khusnam bakhraw)
Ka jingiadei bad ka G-spot
1 DFC LUV Graz 1978/79, SC Brunn a. Geb.
U Gary Trousdale u la pyniaid ia kane ka special ha kaba nyngkong, hynrei hadien la bujli da u Mark Baldo.
Ka Fey ka don ka dak kaba jrong katto katne inshi ha ka liang kadiang jong ka shyntur bad ka rmiang shyntur jong ka.
Da kane ka jingstad ba kyrpang lah ban tap ia ki rnong kiba rit bha da ka nar elektrik bad ki dang long kiba shai.
Ka dei ka theme song jong ka phlim jong u Jackson kaba la pynmih ha u snem 1988, ka “Moonwalker”.
Ka colony ka long kawei na ki shnong ba nyngkong eh ba la sdang ha Dakota County, bad ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki briew Katholik ban sdang ia kawei ka shnong ryngkat ha Nebraska.
Jylliew 28 – U Ollanta Humala u la long u President jong ka ri Peru.
Kumta la jied tang ia ki briew kiba lieh.
"Ha ki eon, u planet heh u la iaid kai sha pdeng jong ka Pyrthei Sngi bad u la phai biang shabar, ha kawei ka por u la iaid shapoh kumba jan kumba u Mars u don mynta."
Hadien ba uta u sim u la her noh, u tymmen u leit wad ia u sha lum.
Mynta ngi tip ba ki telomere ha kawei pa kawei ka cell ki nang lyngkot khyndiat man la ka jingphiah thymmai jong ki cell, haduh ba kin da poi ha ka jingjrong kaba kongsan.
Katkum ka jingong jong u Adam Smith bad u Auguste Comte, ia u mraw la batai khamtam kum u nongshah kem ne u koidi thma.
Ka Thierrens ka dei ka municipality kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
La ju pyndonkam ia ka kum ka iing shong ha ka por lyiur hajan Winchester.
Ka jingkhein ka la hiar sha ka 3,140 ngut ha u snem 2001.
Nangta u la long u nongpyniaid ia ka Mets.
U Joe Primeau, ka Toronto Maple Leafs
rush shit ne khriat
Risaw 31 - U Charles Keating, 90 snem ka rta, u nongtrei Bank na America ha ka jingeh ha ka jingkynshew pisa bad ka ram.
U la buh nuksa ia ki syiem Saxon sepngi kiba la bud ia u ban synshar ia baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka Attalla ka dei ka nongbah kaba don ha Etowah County, ha Alabama, ka ri America.
U Phil u nongiaid
U pawnam ha kaba shna ia ki jait tips wing jong ka liengsuin kiba nyngkong eh na ka bynta ka jingtreikam kaba bha jong ki glider.
Kawei pa kawei ka klob kan ialehkai markylliang ym duna ia ka lai sien shwa ba ka miej kan phiah ar bynta na ka bynta ka bynta kaba khatduh jong ka jingialehkai.
Ki Eskimo ki dei ki briew jong ka Arctic, ruh.
U Claude Bertrand (28 Risaw, 1917 – 7 August 2014) u dei u nongsumar shyieng (neurosurgeon) na Canada.
Ka jinglong ka suinbneng mynta, ka dulir Wake
Ki stump ki sdang ban tyrkhong.
Harding Academy
Ka Tatiana Maslany
Ka tyllong jong ka wah ka don shaphang shathie lam sepngi jong u lum Tongariro.
Amy klobuchar na ka bynta ka Senate
U Albee, u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung, 2016 ha la iing ha Montauck, New York, na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Kyuukyuu Sentai GoGoFive ka dei ka thup kaba 23 jong ka thup jong ka Super Sentai jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka Japanese metaseries.
Ha ka skulbah, u Ballard u dang thoh ia ki kot lyngkdop kiba la shah ktah jur ha ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ki nongdro dur kiba sngewtynnad ia ka jinglong ba shisha.
Ka long kaba eh shibun ban sdang biang ha kajuh ka jaka - ka jingkylla ha ka jaka sdang kaba rit haduh katta katta ba ym lah wat ban iohi ruh ka lah ban pynlong kloi ia ka jingkhih jong ka pendulum ban kylla pher na kaba ka la long mynshuwa.
U Paul Ahmarani
Ka South Norwood ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London ha ka shnong Croydon ha England.
U Mr. Checkout u la kylla long kawei na ki kynhun ba heh tam jong ka ri jong ki nongsam laitluid ha U.S. kaba don 50,000 ngut ki trai marbam laitluid bad 1,000 ngut ki nongsam marbam.
Naduh ka snem 1987 haduh ba u la shongthait ha ka snem 1997, u la bat ia ka chair jong ka "Philosophy and Spirituality" ha kane kajuh ka skulbah.
2010 - Kiba iap ha ka jingshah tynrah liengsuin Tu-154 jong ka Poland ha u snem 2010:
Ki don arngut ki nongialehkai kiba u nongialehkai u dei ban jied: u nongniah kali, uba niah ia ka kali go-kart, bad u para nongniah kali, uba pyndonkam ia ki tiar ialeh baroh bad uba don ar tylli ki "bor toon".
"Vikramaditya" ka long ka kyrteng ba ju pyndonkam da ki katto katne ngut ki syiem India, bad ki khanatang jong ki Vikramaditya ki lah ban long ki jingiathuhkhana ba la pyniasoh lang jong ki syiem bapher bapher (khamtam eh u Chandragupta II).
ryngkat bad u Paresh Rawal ka jingthaw ia ka por ialehkai.
"Ka sngi ka sep" (2011)
Anglure-sous-dun (71008)
Ki nongbam dohkha ba shisha ne kiba shiteng, watla katta, ki ju sngewsih ia ki nongbam dohkha, ki peit poh ia kane ka kyntien bad ki khot ia ka ka jingleh thok.
U Roberto Roena, 81 snem ka rta, u nongtem Salsa na Puerto Rico, u nongialam ka kynhun tem, bad u nongshad.
Baroh kiwei pat ki jaka jong ka madan (lait noh ki foul line) la khot foul territory.
SS Pollux, ka kyrteng jong ki lieng kiba palat ia kawei ka lieng
Ka dak kaba kongsan jong ka jinglong samla jong ki kynthei ka long ka menarche, ka jingsdang jong ka jingwan bnai, kaba jia ha ka jingkhein kyllum hapdeng ka rta 12–13 snem; na ka bynta ki shynrang, ka dei ka jingmih snam kaba nyngkong eh, kaba jia ha ka rta kaba 15 snem.Ha ka spah snem kaba 21, ka rta kaba pdeng ha kaba ki khynnah khamtam ki khynnah kynthei ki poi sha ka jinglong samla ka kham duna haba ianujor bad ka spah snem kaba 19, ha kaba ka long 15 snem na ka bynta ki khynnah kynthei bad 16 snem. na ka bynta ki khynnah shynrang.
U Bill Harry u dei u nongthoh kot na England, uba na Liverpool.
Map jong ka zoo
U Gregory W. Carman, 83 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U dei u nongap ri Texas ba la shna thok.
U Hemingway u la nang kloi ban leh ia baroh ar.
Ia kane ka jingleit wad bniah la ialam da u G.Mitsui.
Ki briew kiba la ioh ia ka jingai dawai ki kham duna ka lad ban shah sumar ha ki jaka sumar.
U Vanhoutte, u Fabrice bad ka Melia, Philippe (2004).
Ka Renee Montoya ka dei ka nongtohkit na ka tnad pulit jong ka nongbah Gotham, kaba la aiti ha ka tnat jong ki kam runar kiba heh bad kaba iakynduh bad u Batman uba la tap khmat.
Hynrei ha ka jaka kata, ka thok ia u Hyde da kaba shim ia ka phone jong u nongpyniaid bank.
U Kluba u kham pawnam na ka bynta ban pynmih ia ki video jingrwai bad ki live stream na ka bynta u nongrwai na Canada u Scott Helman, u Justin Nozuka bad ka kynhun tem alt-rock MONOWHALES hapoh ka lama jong ka kompeni pynmih khubor jong u kaba kyrteng ka Press It.
1888 – U Harpo Marx, u nongak phlim, nonglehkai comedy bad mime na America (u la khlad noh ha ka snem 1964)
U Carlo Parola
"Sieg Heil!
Rambus
Ia ka hormone jong ka jingroi la pyndonkam kum ka dawai ba la ai da ki doktor ban sumar ia ki jingpang jingroi jong ki khynnah bad ki rangbah.
U Batista u la ioh ia ka jingiakhun biang jong u na ka bynta ka nam lahduh ha ka Last Man Standing ha ka 25 tarik Risaw ha Extreme Rules, hynrei u la shah rem noh ha u Cena hadien ba u Cena u la duct tape ia ki kjat jong u sawdong jong u dieng ring, kaba la khanglad ia u ban ieng.
La ju shna ia ki ban shah ia ka jingshah ktah kaba 3600 g bad ka jingshit kaba palat ia ka 1,000 °C (kumba la dawa da ka EUROCAE ED-112), namar ka jingshah ktah kaba khlain kaba bud sa ka ding kaba shit bha ka dei kaba ju jia ha ka jingshah tynrah liengsuin.
Kiwei pat ki shnong ki long ka Agraharam, Darialatippa, Farampeta, Guerempeta, Kanakalapeta, Kurasampeta bad Mettakur.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka RbNO3.
Ki don ka prefix "organo-" (kum ka nuksa, ki kynja kynja organopalladium).
U nongïalehkai NHL
Katto katne na kine la pyni harum:
Kawei pa kawei ka parabola ka don la ka jong ka jaka.
Kiba bun ki dkhot ki long kiba khlem lyer, kiba bam da ki dawai, bad kiba bam da kiwei pat, hynrei ki don shibun ki jingpynkylla.
U la ioh ia ka kyrdan Master ha ki kam paidbah na ka skul Woodrow Wilson ha ka snem 1972 .
Ka snem 1959
Ka la pawnam bha na ka bynta ki jingtrei sketch comedy jong ka kum ka nongak ha ka Saturday Night Live bad ka The Big Gay Sketch Show.
Ka Hede ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Härjedalen ha Jämtland County ha Sweden.
U Lasker u la pdiang ia ka jingpyrshah jong u katba u dang tyrwa ia ki shiphew tylli ki kyndon na ka bynta kane ka jingialehkai.
Wolfgang Walter, Ki jingpyniapher ba rit.
Ka shuti paidbah ha Pakistan, ka jingrakhe ia ka sngi kha jong u Muhammad Ali Jinnah
Ia u Noda la kha ha Muroran ha ka 19 tarik u Risaw, 1969.
Ka jrong 165 meter na sla duriaw.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1957
Ka la kylla long ka jaka pateng pyrthei kaba 13 jong ka UNESCO ha Japan ha ka 22 tarik u Rymphang, 2013.
Ka Burtigny ka dei ka shnong kaba don ha Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Maurice Roëves (; 19 Risaw 1937 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u aktor na Scotland.
Ka jingbatai ia ka muhor ka dang iai bteng ban iasaid.
U Siavash Ghomayshi
Ka don ha ka Oosterpark, kaba jngai khyndiat na ka jaka ba la pyniap ia u van Gogh.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki dewlynnong Channel ki la pyllait na ka jingsynshar German da ki phareng.
Ia ki stake ba la pynphai shabar la shna ban pynpra ia kino kino ki jingshah thombor ha khmat.
Ka JYP ka pawnam ba ka don ki nongrwai kiba mynta kum ki Wonder Girls, 2AM, 2PM, Baek A-yeon, JJ Project, GOT7, Itzy, Bernard Park, DAY6, bad Twice, Stray Kids, bad ki nongrwai barim kum ki Park Ji-yoon, god , bad u Slap.
Ka jinglap jong u ia u Deinonychus ha ka snem 1964 ka long kawei na ki jinglap ba kongsan tam ha ka histori.
Ka mashin ka don ia ka dur kaba heh kum ka khlieh bad ka met jong u briew, kaba la buh hajan kawei ka synduk dieng kaba heh.
La sam ia ka da ki dur ba lah ban shaniah.
Ka Revenue Village ka dei ka thain synshar kaba rit ha ri India, ka shnong kaba don ki pud ki sam (fixed (defined).
Ha u snem 1987, u Mottola u la shah jied ban pyniaid ia ka CBS Records ha ka rta kaba 37 snem.
Ia ka arrondissement jong ka Thann-Guebwiller la thaw ha u snem 2015 da ka jingpynkylla arrondissements haba la pyniasoh lang ia ki arrondissement jong ka Thann bad jong ka Guebwiller ban pynlong ia ka arrondissement kaba thymmai.
Ka jingpang khlieh ka dei ka jingpang kaba ju pynlong ia ka jingpang khlieh kaba jynjar, kaba jynjar ha kawei ka liang jong ka khlieh.
Ka lah ban long shuwa ia ka kot shet jong u Massialot ha kaba kawei ka bor ka ong ba la ai nyngkong ia ka ha Trinity ha ka snem 1630.
Ka Bolton (ba ki khot Bolton le moors ha ki por mynshwa) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bilat.
La bud sa ka sngi Thohdieng, 2 tarik u September 1752 sa ka sngi Thohdieng, 14 tarik u September 1752.
Ka kyntien ka nang pynkulmar shuh shuh lyngba ka jingpyndonkam bakla.
Ka sngi kynmaw burom ia ka jingpyniap pathar (Rwanda)
Ka bynta kaba ar ka long kawei na kine harum:
Hadien ba u jumai ha Kobe u la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw haduh ba katei ka thain kam lah shuh ban sumar ia ka klob phutbol Vissel Kobe, la bthah ia u Mikitani ban shimti ia ka jingtreikam jong katei ka kynhun.
Kaesilius
Ka UNL ka dei ka skulbah kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka jylla.
Nyngkong ki la shim ia ka kyrteng "The Pineapples", hynrei kawei pat ka kynhun tem ha katei ka thain ka don ia kajuh ka kyrteng.
U Louis Lentin (11 December 1933 – 23 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongpyniaid theatre, phlim bad telebishon na Irish.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Henri de le Pasture bad ka Agnes de Watrélos.
Ki wah (82028)
Ka jingpynbeit thymmai ïa ka phlim kaba don ïa ki dur ba dang shu ring thymmai bad ka jingpynbeit ba la pynbeit, kaba la ai kyrteng "Cool Cat: Kids Superhero", la pyllait ha u snem 2018.
Ha ka snem 1847 u Wallace bad u Bates ki la iakren shaphang ka jingmut ban leit wad bniah sha ka wah Amazon.
Ia ka sur jong u la pynwandur da u Harry Shearer.
Ha ka snem 1992, ka la pyllait ia ka jingthoh jong ka hi, kaba la ai kyrteng, ka shithi sha ka Louise.
Ka IGN ka la ai kyrdan 7 na ka 10 bad ka GameSpot ka ai 5 na ka 10 ia kane ka jingialehkai.
Jiangxi – Ka Nongbah jong ka China Soviet Republic: Ruijin (1931-1936), Bao'an (1936-1937), Yan'an (1937)
Ka Kesha ka la pyllait ia ka album kaba saw jong ka, kaba kyrteng ka High Road, ha ka 31 tarik u Jymmang, 2020.
U Hadrian u la pynlut shibun ka por bad ki kam shipai.
Ki mih ha ki tight kiba bun bha ki soh kiba saw bthuh.
Ki ailad ia u briew ban buh katto katne ka pisa jong u ha ka bank ban pyndonkam mardor.
Ka Sophi Ellis-Bekstor
Nangta u Tyson u lap ia u Briares, u Shynspah Kti, hynrei u sngewsih ban lap ba u tieng ia u Kampe bad u kyntait ban ialeh.
Ki don ruh shibun ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki jaka ba ki nongjngohkai kin leit jngoh.
U la pynlong ruh ia ka jingiadei kaba khraw bad u nonghikai jong u u Gennaro Contaldo.
Baroh ki khun jong u bad ki shiteng snam ki bym pat tip ki sah ha ka Cabin #11.
Ka ChicagoNow ka jingiakren bad u Craig Robinson, Risaw 2010
3 tarik u February - U Samuel Youd, 89 snem ka rta, u nongthoh science fiction jong ka ri Bilat.
"Ha ki khmat jong uwei pat" (Bobby Wood, John Peppard, Brooks) – 3:33
1923 – La plie ia ka Yankee Stadium ha nongbah New York.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki kynhun tem kum ka UFO bad ka Lone Star.
ka thain rud duriaw, kaba kynthup ia ka bynta jong ka Côte d’Argent ("Ka rud duriaw rupa");
U kpa jong u Ranveer u shim ia ka jingkitkhlieh ia ka Sirat bad u pynlong ia ka ban shah kem ha ka jingshah kynnoh pyniap briew.
Ka jingeh pisa jong ka longiing ka la pynlong ia ka jingkynmaw kaba neh ha u Horatio.
La tip ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Argentina ha ki por baroh.
Kerman
U Galmés jong u Alvaro; U Catalán, u Diego (1960).
U Kaleb Canales (kha ha u snem 1978), u nongiarap coach na ka bynta ka Dallas Mavericks
Ka sporangium ka long kaba don ar tylli ki jait ruh.
Ha ka ktien Tamil la tip ia ki kum ki "Kannadi viriyan".
Ka Society ka don ruh ka jaka kaba kham heh ha ZSL Whipsnade Zoo ha Bedfordshire ha kaba la pynkynriah ia ki mrad kiba kham heh kum ki Hati bad ki Rhino.
Hapdeng u snem 1998 bad 2010 u la long u chairman jong ka municipality jong ka Lerum.
U Huxley u la long kumba laiphew snem u nongialehkai ba tbit tam jong ka jingkylla dur.
Kum ka nuksa, "MB" ka mut "megabyte" bad "Mbit" ka mut "megabit".
Ka jingtohkit hadien ka eriong ka la pynkut ba lehse ki don ki jingduna ha ka jingtei ha ki katto katne ki iing, bad ba ka jylla Florida ka la pyntreikam shisha ia ki katto katne ki kyndon tei kiba pyrkhing bha naduh u snem 1986, hynrei la leh klet ne iehnoh ia ki.
Kane ka treikam tang ha ka Union Europe, wat la katta ruh.
U Hi-Ho u la sngewthuh ba katno ngut ki nongpynlip ding ha ka Brigade kin kham sngewbha ban iap ban ia kaba phet krad na ka jingpynbor bad jingsngewsih, bad u la weng noh kloi ia ka rai jong u ban risain.
Ka jingrwai: U Takeshi Ike
69 (ka jinglong jong ka jinglong)
Ki Jingduwai U Nongiathuhlypa (S.M)
Ki jingpynbna: Kham bunsien ki don ha kano kano ka jaka hapdeng 3-7 tylli ki jingpynbna ha ka jingialehkai softball.
Ha ka atom theory bad ka quantum mechanics, u atom orbital u dei u quantum number.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nar sodium bad ka ammonia kaba long um ne gas.
Ka Thallium ka long ka kynja dawai.
U Anderson u dei uba ngeit blei bad u dei uwei na ki 22 ngut ki Nobel kiba la soi ia ka Humanist Manifesto.
U Evan u pynlut por kham bun bad ka Zoe bad ka iing ka sem jong ka.
La seng ia ka ha ka 2 tarik u Nailur, 1829.
Ia ki 180 tylli ki episode la pyni syndicat bad ki dang pyni haduh kine ki sngi.
– 2:08
Ha skul kim shah lehbein shuh ia u Scout bad u Jem, namar baroh ki kmie ki kpa ki iathuh ia la ki khun ba u Scout bad u Jem ki la dep iaid lyngba kaba biang ban don ia u kpa uba bieit bha ban iada ia u briew uba lieh.
Ki Postcode ki ju pyndonkam ha Australia ban pynbeit bad phah ia ki mail sha ka address kaba dei.
Carinthia ha Austria.
U Peter Doran, u CEO barim.
Ki la leit sha Malta hadien ba ki la shah pynbor ban mih noh na Palestine bad nangta pat na Rhodes, ha Greece.
Ki Force-carrier ki long ki particle kiba don ka jingkitkhlieh ia ka jingtreikam jong ki bor, kum ka electromagnetism.
Ktien (1995)
Thaumaleidae, ki khniang kiba im marwei
IIHa ka ktien Arab, ka kyrteng jong ka ka long Dimashq (دِمَشْق ).
Siegelsbach
GMEMBER.COM at Entertainment Online (Thai)
Ki German kim sngewbha ia ka jingkhein lang ia ki jingsiew bai lutksan, kaba i kumba ka long kaba shyrkhei, shi bynta namar ba ki nongialam German kim lah ban mihkhmat ha ka rai.
Lyngba ka jinglong seng, ka jinglong kynhun bad ka synshar paidbah, ki la leh ia kaei kaei kaba ym don kawei pat ka kynhun kaba lah ban pyniaid mynshwa ne hadien kata.
Ka jingbym shai jong ka jingpynpaw jong u nongshong, ka jinglong ba phylla jong ka jingpynwandur ba shiteng dur, bad ka jingpynwandur ba rit ia ki dur bad ka jingpynbyrngia ia ka suinbneng ki long ki jinglong ba thymmai kiba la iarap ia ka jingbteng jong ka jingdro.
Ka Curtiss P-40 (ba la khot ruh ka Tomahawk, Warhawk, bad Kittyhawk) ka long ka liengsuin iapom kaba lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ban hiar thma ia kiei kiei kiba don ha madan.
Ka jingthew ka la sdang ha ka snem 1968.
U la long u President jong ka Ri Lithuania.
1358 - Ashikaga Takauji, Japanese shogun (b.
Kumba 38,000 ngut ki koidi ki la iap ha ka jingiaid paidbah ba la pynbor.pp.
1969 – Ka Barbara Jo Rubin ka la jop ha ka jingiakop mareh kulai ba pura jong ka United States kaba pynlong ia ka histori kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Zlatna
Ia ka Nobel Peace Prize la ai ha u snem 1966.
Ki Wiggles ki la pyllait ïa ka jingrwai ba la lum lang ha ka jingim jong ki ha u bnai Risaw 2021, kaba la ai kyrteng Ngi long Baroh ki Soh Salad!
Ki jingthoh jong ki nongshah thombor (1.5 million)
1517)
Kane ka la long ka pisa kaba bun: kumba arphew shah ia ka tulop jong u nongtrei sorkar uba rit paid.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Four Fathers (1939), Dr. Jekyll and Mr. Hyde (1941), bad ha ka phlim Bad Then There Were None (1945).
Katto katne ki stad saian ki la pule bniah ia ki jingpyniap briew ha surok ban iohi shano ki jait jingthaw kiba wan rung.
La kha ia u ha Christchurch, Hampshire.
Naduh ka snem 1621, ka kynhun shipai duriaw jong ka Portugal ka la pynneh ia ka kynhun shipai duriaw kaba iaid kjat, ia kaba la tip mynta kum ka Corpo de Fuzileiros.
La plie ruh ia ki samla ha kiwei pat ki balang.
U la sdang kum u nongiarap ia u hynmen jong u bad u la leit ban pynmih 5 tylli ki phlim kiba jop bha na ka bynta ka lama jong u hynmen jong u - ka B.R.Films.
Ka jingbishar bniah ia ka jingthied bad ka jingai wai
Ka jaka ba thikna jong ka Sorkar New Brunswick
Ka lah ban don ka jingiadei hapdeng ka kyrteng jong ki Grik bad ki Roman bad ki ktien Celtic.
Burrendong Dam, ia ka wah Macquarie la pyniasoh na mihngi da ka wah Cudgegong.
U la sdang ia la ka kam kum u nongshna liengsuin ha ka kompeni shna liengsuin Fokker.
December 13 – La seng ia ka Order of Dragon hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Sigismund jong ka Hungary.
Kano kano ka dur, ka dur ne ka jingpyni ha kano kano ka dur jong u Ganesha ha ka jingmut kaba kyllum ka don ia kine ki jinglong ne jinglong harum:
U Theofanis Gekas
"Ka thei riewspah" (Ka jingrwai kaba riewspah) – 4:07
Ka dei ka por ba ki briew kin pynkhreh ialade na ka bynta ar tylli kiei kiei kiba pher: na ka bynta ka jingwan u khunlung Jisu bad ka Khristmas, bad na ka bynta ka jingwan arsien u Jisu, ha kaba un synshar ia ka Pyrthei baroh kawei ha ka jingsuk.
U nongioh pateng ba nyngkong eh ha ka jaitbynriew jong ki Jakob ba la kha ha ki dulir jong ka ri Bilat naduh u James III bad VIII, U Nongpynlong barim ha ka snem 1688.
Ki artylli ki jaka ba kongsan jong ka dewlynnong ki long ka Northern Territory bad ka Australian Capital Territory (ACT).
Ha ka phlim Ned Kelly ha u snem 2003 ba la ak da u Heath Ledger kum u Ned Kelly, ia ka bynta jong u Dan Kelly la leh da u Laurence Kinlan.
Boyd K. Packer Boyd K. Packer, Ki Nongsakhi Kyrpang U Khrist, LDS.org
Kham hadien uta u trai u la iathuh ia ka jingshisha.
Ia ka hima Kassite la synshar da ki Kassite.
Ka Kungälvs VBK ka dei ka klob volleyball ha Kungälv ha Sweden.
Jingialang man la u snem
Katba ki glider pat ki lah ban pynhiar ia ki shipai bad ki tiar thikna ha ka jaka ba la thmu ban pynhiar.
Abies (dieng)
Namar ka jingiadei jong ki bad ka longiing Ducal barim jong ka Savoy u Syiem u don hok ban ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka iingbishar Savoyrd bad lada u Syiem uba synshar u iap khlem ki nongioh pateng u Syiem u don hok ban shimti ia ka khet Ducal.
Wat la katta ruh, katto katne ki bias ki lah ban sah ha ka nuksa.
Ki Notostraca ki la iehnoh ia ka jingbam filter ha ki um ba plie, bad ki la shim ia ka rukom im ha ki um ba jylliew, ki shim ia ka jingbam na ki tnat jong ki sboh bad ki bam ia ki mrad kiba rit.
1954 – Hadien ka thma bah ba ar, ka ri Bilat ka la pynkut noh ia ka jingai jingbam.
Ki dur dieng jong ki arngut ki blei ki long ki dur ba nyngkong eh ba la tip ba la thaw.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka AFI
Ka long ka nongbah kaba 25 ha ka ri India.
U nonghikai ba kongsan: U Mihail Madanski
Mynta la pyrkhat ba ki mrad ba bam dohkha ki la shong shnong ia kane ka dulir shisien kumba 18 haduh 20 million snem mynshuwa.
Helios - U Titan jong ka Sngi bad u khun jong u Hyperion.
1876 ​​– U Ivan Cankar, u nongthoh kot na Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Russet (Hex: #804618) (RGB: 128, 70, 27)
Ki Pulit ryngkat ki nongwan kyrpang u John Mayer bad u Kanye West
Ka jingpynkylla 2.1 ka la pynrung bun kiei kiei bapher bapher ha ka jingpynkylla ia ka kyrdan.
(Ki light neon ki donkam ia ka bording kaba heh ban treikam).
Ki website jong ka sorkar
Ia kane ka bynta la kren nyngkong eh ha ka Comic-Con jong ka San Diego ha u snem 2009.
Shuwa ba un pyniap ialade, u Rivkin u la ong ha ka telebishon kaba la ai kyrteng “Enough Rope” ryngkat bad u Andrew Denton ba lada un leit sha phatok un pyniap ialade.
U kpa jong u Bunyan u long u nongshna nar: u nongtrei nar uba pynbha ia ki khiew bad ki khiew.
Ka jingwad bniah ia ki planet ba shabar jong ka sngi, lane ka SWEEPS, ka dei ka jingwad bniah ia ki bneng.
U la tyrwa ia u ban iasoh bad ka kynhun tem jong u.
David Bradley (director) (1920-1997), director America
Kine ki iaid ha ka tduh kaba kham shit bad kaba kham jem ha ka mantle jong ka.
Ka tnga ba nyngkong jong u Bach, ka Maria Barbara Bach, ka la khlad noh ha ka snem 1720.
Ha ka 9 tarik u Nailur 2009, la dei ban pynbna ia ka Seremban kum ka nongbah, hynrei hadien la pynjlan noh namar ki daw ba iadei bad ka jingstad.
U Gérard Persin (u nongsynshar jong ka Montsoreau), bad u Christian Gillet baroh arngut ki la leh stet bha halor kine ki jingiakhih ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor.
U Darcy Richardson, u nongthoh histori na Florida
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim telebishon jong ka ri Australia kiba la tip kum ka Matlock Police bad The Sullivans.
Ka la sdang ia ka jingrwai marwei jong ka ha u snem 1982.
Ka skul ka don ka jingiatreilang bad ka ISIPCA na ka bynta ka MBA ha ki jingiwbih bad ki jingpynbhabriew.
Ki jingthoh video jong ka histori ba kren jong u Clark Terry ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ka don ha ka dewlynnong Acadian, ha ka jaka ba iakynduh ka lynti 340, lynti 135 bad lynti 350.
Ha ka la ak ka Carol Burnett ka nonglehkai comedy.
Ha ka snem 1970 u Cardinal Santos u la long u nongpdiang ia u Pope Paul VI ha ka por ba u la wan jngoh ia ka Philippines.
JoAnn Payne (Jackée Harry) - Ka para jong u Curtis bad ka kmie jong u Ryan.
Ha kad liengsuin la pyniakhlad ia ki khynnah na ka kmie jong ki.
Ha kaba nyngkong, la iathuh ba ka jingkhlain jong ka ka long hapdeng 8.3 bad 8.5 ha ka jingthew jong ka Moment, hynrei ia kane la pynbeit hadien shaneng, ban long ha ka 8.8 jong kata ka jingthew.
Ka jingpynlong 12
U Bruce Hubbard (1952–1991) u dei u nongrwai baritone operatic na America.
Ka la ieng na ka bynta ki san tylli ki jingmynsaw ba U Jisu Khrist u la ioh ha ka por ba la sahnarphna ia u (ki nar ha kawei pa kawei ka kti bad ka kjat, bad ka jingmynsaw da u khnam ha ka liang jong u).
Baroh ki briew ki ioh jingmyntoi na kane.
U la shong kurim bad ka Heather Smith bad u la don arngut ki khun.
Ki jaka buh jingthoh jong ka Mequinza
Ha ka 8 tarik Naitung, 2015, u Khan um shym la ioh jamin.
Aabenraa
Ha man la ka version jong ka TMNT series, u la long u nongshun ba kongsan jong u Splinter bad ki Turtles.
Lada ngi ong "leit shaphang mihngi da i mail", ka mut kajuh kumba ngi ong "leit shaphang mihngi da 1 mail".
Ka histori
Ka Sanofi ka trei ha palat shispah tylli ki ri.
U Tom bad u Jerry: Ki shniuh jong nga (25 tarik u Lber, 2012)
Ka jaka jngohkai pyrthei ha rud duriaw sepngi, Bandon
Ki iadei bad ka jaka barim jong ka County London.
Uba janai u long u nongshun jong ka jingbha (2005) hi kum u nongthoh
U la pynduh ia ki daeva kiba long ki shakri ksuid jong u Ahriman uba sniew ia ka spah, ka kynhun bad ka nam ha ka por ba u synshar.
Ka Verb ka long ka kynja ktien (ka bynta jong ka jingkren) kaba iathuh shaphang kano kano ka jingleh ne ka jinglong.
Ki jingitynnad ki pyni ia ka Moot Hall, ka Boar Inn (ka pub shnong) bad ka iingmane.
Ki nongialam jong ka Croatia ki la pynsngewthuh ia u Broz ba ki don ia ka jinglong jingman hapoh ka jingpyniaid.
Ka Porphyra ka dei ka kynja kynbat kaba saw (red alga) ba la pyndonkam ha ri Wales ban shna laver.
Ki briew kiba itynnad (70059)
Ka Downtown São Paulo (lane ka Central Zone São Paulo, lane tang ka Centre São Paulo) ka dei ka jaka khaii pateng bad ka jaka khaii kaba lai kaba heh jong ka São Paulo.
Kiwei pat ki la shah pyniap ha kylleng ka Nebraska, shatei lam mihngi jong ka Ohio bad shatei-pdeng jong ka Massachusetts (kham bunsien ha kylleng ka Worcester).
78359
Wat la katta ruh, kin ym pynpaw hi ia ki jingiathuhlypa, hynrei kin iathuh tang ia ka jingleh ne ka jinglehniam kaba donkam.
Baroh ar ki dang long ka bynta kaba kongsan jong ka nongbah haduh mynta, hynrei ki karkhana heh ha kata ka thain ki kham rit shibun ban ia kaba ki long mynshuwa.
Ki nongpyrkhat bad ki nongialam kiba rim
(sla 4)
Waray-Waray: 920,009
Ka District kaba don ia ka jingkhein kaba duna tam ha ka jingroi jingpar jong ki briew ha America: Ka California kaba 21.
Ka jingpynkylla kaba 4 = (6,7,8,9,3,1)
1983: Ki paralok (CSN) (im bad studio)
Ka jingtrei kaba khatduh eh kaba la tip jong ka seng Populist ka long ha ka snem 1913.
Ka jingjied ia ka ain – ka ain kaba la pyndonkam ban pynbeit ia ka jingiakynad
Ki por lyiur ki long kiba jem, ka jingshit kaba heh tam ka long 13.7 °C ha kane ka aiom.
Haba ki ïakhun para ma ki, ïa kane ka jingïakhun la tip kum ka Merseyside Derby.
Mynta ym shna shuh ia ki Dioxin.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia baroh ki jingdonkam jong ka DirectX 10.
Ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
Ki briew kiba don bynta
Ka Brazil ka la ïoh rung sha kane ka lympung phutbol 5-a-side.
Ka MERLIN, ka Network jong ki jingthew jingkhein ba la pyniasoh bad ki jingthew ba bun jait, ka dei ka kynhun jong ki jingthew ba jrong.
Hynrei lada ka jingkylla jong ka carbon jong ka pyrthei ka la sangeh namar ka jingbym don ki duriaw bad ki plate tectonics, u Kepler-22b u lah ban kylla long u super-Venus uba rkhiang bad uba khlem khun.
1716 - U Josef Seger, u nongthaw jingrwai na Bohemia (u la khlad noh ha ka snem 1782)
Ka don ha ka tnad Côte-d’Or ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1959 kiba iap
Berkeley, Kalifornia: Ka Jingshisha.
U Steiger u la kha ha ka 14 tarik Risaw 1925 ha Westhampton, New York.
Ia ka MF408S la shna na ka bynta ka kyrdan ba kongsan ha ka 24 kynta jong ka Le Mans bad ka American Le Mans Series.
Ka jingwad bniah da ka web ka la wan sha ka lynti kaba jngai, naduh ki snem 1980 ha kaba la pynlong nyngkong eh ia ki jingwad bniah da ka email haduh ki snem 1990 ha kaba la pyntreikam ia ki jingwad bniah ba nyngkong eh da ka web.
Ki don tang ha ka step kaba nyngkong eh jong ka jingiatyngkhuh bad jingiasoh lang.
U Max Hall (kha ha u snem 1985) - u rangïalehkai na ka bynta ka Arizona Cardinals
Bondi chill - music made in bondi beach
U Yaphet Frederick Kotto (15 Nohprah 1939 – 15 Risaw 2021) u dei u aktor na America.
U Wright u la ap saw minit shuwa ban ai jingbit.
"Shaitan" ha ka ktien Hebru ka mut "u nongshun", u nongshun ne u nongshun.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Purdue Boilermakers.
Ka eriong Gabrielle ka dei ka eriong kaba shit bha kaba la khih halor ka thain mihngi jong ka North Carolina shwa ba kan phai sha duriaw.
U David bad ka Jennifer ki rai ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingialehkai la kumno kumno bad pyrshang ban mih noh na kata ka dulir.
Mynta da ki spah ngut ki nongwan jngohkai ki wan sha ki temple man ka sngi.
Ka Fermi National Accelerator Laboratory (Fermilab), kaba don tang shabar jong ka Batavia, Illinois, hajan Chicago, ka dei ka jaka laboratory jong ka US Energy kaba tbit bha ha ka physics jong ki khniang kiba heh ka bor.
Ia kine ki camp la khot zone ha ka ktien Russia.
Ka jingiakren sain hima sima
Ia ki jaka shong jaka sah ba nyngkong eh ha Axtell la thaw ha ki snem 1860.
Katkum ka jingong jong ka Big Bang, la thaw ia ka pyrthei 15 billion snem mynshwa, ha kaba ki khot ka "gravitational singularity".
U Madsen u dei ruh u nongrwai sur na ka bynta ki video game, kiba kynthup ïa ka Grand Theft Auto III, True Crime: Streets of L.A. bad ka DRIV3R.
Ka jaka sangeh jong ka CTA kaba don ha ka 95th St. ka don ruh ha shilynter ka surok bah Dan Ryan kaba don hajan jong ka Roseland.
Ka long ka blei jong ka Pyrthei.
U Card u la tnat sha kiwei pat ki bynta jong ka kot lyngkdop da ki kot kum ki khynnah ba la jah, ka synduk spah bad ka jingpynbyrngia.
La pynmih ia ka da ka Empire Interactive, bad la pynmih da ka Cunning Developments.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Zack Snyder bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka DC Extended Universe (DCEU).
1940 Ka Jill St.
U lyoh rit
Ki senator jong ka ri America na Massachusetts
U Hassan Achour, 82 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Algeria (CR Belouizdad, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Chéraga).
U Cannon u la khlad ha la iing ha ka 6 tarik December 2018 ha Calhoun City, Mississippi na ka jingpang emphysema ha ka rta kaba 84 snem.
Việt Thường thị (越常, 越嘗, 越裳氏) : The name of people who lived at the South of Nanling Mountains.
Ki jingbam ba tynrai ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
ka pudding treacle, ka pudding chocolate lane ka Spotted Dick (ka pudding kaba don ki soh raisin ne ki soh currant).
U Solon u la pynbeit ruh ia ki nongshong shnong ha ki saw kyrdan katkum ka spah, ym katkum ka jingkha.
Dang shen, ka show ka la sdang ban pyndonkam ia ka kyntien "Katno ka lah ban long kaba eh?"
U Paul na Tarsos u sdang ia ki jingleit mishoneri jong u
Ki nongialehkai tennis jong ka German
Quake bunsien ka mut ka jingkhynñiuh jumai, ka jingkhih jong ka sla khyndew.
Kham bunsien ia ka cake la ju ai da ka whipped cream khlem shini.
Ki larvae kim long kiba im pura ha ka um, hynrei ki pynlut por mynsngi ha ka khyndew kaba don hajan ka um.
U Kroon u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2018 ha Amsterdam ha ka rta kaba 71 snem.
Lum, Luisiana
La pynsangeh noh ia ka Nintendo DS.
Kiwei pat ki dur
Ki khanatang (1987)
Duquesne, ka jingim bad ki jingleit lynti jong ki riewkhraw jong ka Sorel, (Paris, 1909)
Ka shithi ka kdew shibun ki dkhot ha ka Testament Barim.
Kane ka Cathedral ka dei ka jaka shong jong ka Balang Roman Katholik ha Sigüenza-Guadalajara.
(1997b).
La pynlong ia ka elekshon rit, bad ka Kelly kaba la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ha New Zealand, bad kaba la iehnoh ia ka kam shipai suin ka la shah jied biang.
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2009 u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai hockey ba tbit.
Naduh katei ka takma la sam 1,356 sien sha ki 1,353 ngut ki briew.
U DJ Mad Professor u la remix ia kane ka album ha u snem 1995 ha ka kyrteng No Protection.
La tip ia ka lyngba ka jingpyrta (Ka Syiemsad barit jong u Acre).
U Peter u shah ktah ha u khnai uba heh bha uba la pynkylla dur bad u ioh ia ki bor jong u.
U dang iaid kai ha kamra shong haduh ba un da iohsngew ba ka liengsuin jong u ka la hap ha madan.
Ha ki CRT, ki jingduna ki long namar ki phosphor kiba don ha ka screen kiba pynmih ia ka jingshai kaba saw, kaba saw, bad kaba saw.
Ka jingpynbeit ia ka pop - Ka jingthoh jong u Wilhelmson
Ai ba kin shim ia ka lynti, khnang ba kin nym pynshitom shuh ia ki bym ngeit.
U shrew pygmy jong ka America (Sorex hoyi) u dei u jait shrew.
U dei u kpa jong u Charles Beckendorf bad u Leo Valdez.
Ka jingleit (42092)
Ia u Boron la lap da u Sahep Humphry Davy, u chemist na England ha ka snem 1808.
Ka kyrteng ka long ka dur kaba bun jong ka vin f ‘ka khlaw, ka jaka ri jingri’.
Nga kwah ban shongkurim ia u Ryan banks (2004)
Ford RS200
U la leit sha ka Balang Katholik barim jong ka ri Netherlands ha ka snem 1988.
Wah (MNL48 EP) 2020 EP by MNL48
Ia ki briew kiba trei ia ki kam ba ar la khot ki nongtrei blue collar.
Ha ka 2 tarik Rymphang 2009, u la ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai ba rangbah pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
February 19 - U Dale Gardner, 65 snem ka rta, u nongialam ha suinbneng na America (Challenger, Discovery), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Namarkata lah ban khmih lynti ba ki jingmyntoi kiba khraw tam ki mih bad ki jingdonkam kiba iadei bad ka skul, kum ki kyntien, ki jingkhein ne ki jingtip ba kyllum.
U David Hanson kum u Jack Hanson
Ia kane ka nar la phah sha u nongshna nar uba pynpra ia ka ha ki bynta kiba rit bad u buh ia ka nar kat kum ka jingdon jong ka carbon, ki sngap ia kane ha ka jaka shna nar jong ki bad ki ju pynkhih biang biang ia ka nar khnang ban pynlong kawei ia ka.
Kyllalyngkot 14 - U Charles Mackerras, 84 snem ka rta, u nongialam na Australia.
Ki nongrwai Colombia
Ka Champion ka kiew sha ka Bundesliga, ka kynhun ba khatduh jong ka Bundesliga ka hiar sha ka Erste Liga.
Ki blang ba la ot, ki dohkha ba la buh bilor (2012)
1963 – Ka liengsuiñ jong ka Trans-Canada Airlines Flight 831, ka Douglas DC-8, ka la hap hajan Montreal tang khyndiat por hadien ba ka la kiew liengsuiñ bad ka la ïap 118 ngut ki briew.
Ka Turkey ka la jop bun tam ki takma ha ka jingialehkai.
Best Booker (1993, 2001, 2003)
Ki thain rit jong ka jingsynshar
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Mont-de-Marsan ka long .
2018 : J1 League - 10th
Ka eriong Blas ka la sah jngai bha na khyndew haduh ban da ktah ei ei.
1860 – Ka Ellen Louise Wilson, ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Woodrow Wilson (ba la khlad ha ka snem 1914)
Jared howe - ka jingieid bashisha jong ka melanie.
Ambalema
La pyndonkam ia ka jingrwai tynrai da kiba bun ki nongthaw jingrwai ha ka por Romantic.
"Leit Johnnie Go" / "Khit ia ka Kyrteng Jong Nga" (1980)
Kynmaw ba ka jingiakhun kam dei satia kaba kynthup ia ki kompeni bapher bapher; ha ki snem 1920, ka General Motors ka don ki bynta kiba ia tyngkhuh, bad kiba ialehkai na ka bynta ki marpoh khyndew.
Ka lieng jong u Khristopher Columbus 1492 – 30c
Nobusuke Kishi
Ka jingrwai ka la jan mih ha kawei ka sur kum ka B-side ryngkat bad ka "Strawberry Fields Forever" lane "Penny Lane" kum ka A-side.
Donkey Kong Country: Tropical Freeze (2014) .... Cranky Kong
Ka Jingshisha jong U (Ka Album jong ka jingpynbiang lyer), 2001
Ha ka 11 tarik u Nailur 1998, u Jack Ross u la ioh ia ka khusnam kaba 80 snem jong ka Armistice Medal ban rakhe ia ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong.
Hadien ba u hynmen barit jong u, u Jimmy (Luke Edwards), u khynnah uba ju don ryngkat bad ka synduk bam jongu, u la shah buh ha ka jaka sumar ia ki briew kiba pang jabieng, u Corey (Fred Savage) u pynpra ia u bad kine arngut ki phet lang sha California.
Ym don jaka ia ki shynrang ha Takarazuka, bad ka don ia ka jinglong kaba ym lah ban thaw khlem da khanglad ia ka tang ha ki kynthei.”
Kine bad kiwei kiwei ki carotenoids ki lah ruh ban trei kum ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka rukom treikam jong kane ka jingpynkylla ia ka met ka long kaba iadei bad ki virus.
Ha ka trophy kaba kham heh la thoh ia ki kyrteng jong ki nongjop man la u snem.
ka Daniella ka nongialap
Ka ktien kaba nyngkong jong ka ka dei ka ktien Korea.
Ettore Manni kum u Dr.
Ka Evelyn Sharma kum ka Jannet
Ebro/Èbre (hajan ka Deltebre, Spain)
Ia kane ka jingbam ba bang la shna na ka dud jhur kaba don ka jinglong kaba jem, ka jingkhleh lang hapdeng ka cream bad ka icy.
U khun jong u, u Daniel, u dei uba don ia ka jingpang Down Syndrome.
U Slender Man shen u la pawnam bha ha ka Internet.
U Jo Nakajima (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingïalang (36217)
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba jyrngam ha ka tyrpeng bad katto katne ki tyrpeng jong ki ki long kiba saw bad lieh.
U Mr. Children, uba la ju khot , ka dei ka kynhun tem rock jong ki nong Japan kaba la shna ha u snem 1988.
U Rod Morrison
Ki balang paidbah ha Leicestershire
Resep Urap Urap Ka Jingrwai ba thiang ha Youtube
Ketika Cinta Bertasbih (collaborations)
Ka Ankarano
Ha ka 17 tarik u Risaw (April) 1984, kawei ka kynthei pulit kaba kyrteng ka Yvonne Fletcher ka la shah pyniap katba ka dang don ha London.
Ka pass ba nyngkong:
Ia kane ka jaka tep la thaw ha u snem 1947 kum ka jaka tep shipai.
Ka synshar ia ka Sun Hung Kai Properties kaba dei ka kompeni kaba heh tam ha Hongkong.
Ka bynta ba kongsan jong u ka long ha ka physics laser bad ka optik.
La khot ia ki "Ka Bynta A" bad "Ka Bynta B."
Hadien ka Euro la rai, wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki para marjan, ba kane ka baranda ka dei ban sah khnang ban pyndonkam shuh shuh da ka Red Bull Salzburg.
Ka trophy ka long ha ka dur jong ki kynja klok jong u kpa tymmen.
Ka jingpyni TV bashisha kaba pynwandur biang ia ka jingim ha kawei ka iing syiem jong u Edward.
"Ka jingkut" (Ka jingrit ba saw)
Ka Olga Merediz kum ka Malena
19 Risaw 1808 – 20 Nailar 1819 U Syiem Carlos
Ki nonglehkai Muppete bad ki jinglong jong ki
Ka jingpynhiar ia ka jabieng, kaba pynlong ia ka jinghiar snam bha
Ha ka snem 1883, une u nongthaw jingrwai u la shongkurim ia ka khynnah skul jong u ka Rosina Jordana.
U la long u President jong ka Ethiopia naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Ia kine lah ban buh ha kano kano ka jaka ha ka sla, bad lah ban kynthup ia ki jingthoh, ki dur bad ki tiar ba la buh.
Ym baroh ki wave bording kin pynmih ia ka jingktah jong ka bor ding, tang ka jingshai kaba don katto katne ka jingkhluit ne kaba kham heh kan pynmih ia ka jingktah.
