Ha ki jingpang ba pynsniew ia ki shyieng ki cell jong ka sniehdoh pdeng ki sangeh ban treikam ne ki iap lyngba ka jingpynhiar ia ki shyieng.
Ka jingwad bniah jong u ka iadei bad ka jinglong bapher, ka jinglong algebra, bad ka jinglong bapher.
Bun ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ki la im ha kane ka por kum u Franz Schubert, u Felix Mendelssohn, u Frederic Chopin, u Johannes Brahms, u Pyotr Tchaikovsky bad u Richard Wagner.
Kita ki ar tylli ki jaka ki don palat 15% na ka jingpynmih mar rep ha ka thain.
Ki shipai 5 jong ka U.S. ki la hiar thma lyngba ki lum Apennine kiba don pdeng.
최창익 [崔昌益, 1896~1956] ha Naver Encyclopedia
U la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 2011 haduh 2013.
U bsein ryndang ba shathie
La kha ia u ha Lahore kaba mynta ka Pakistan haduh ka snem 1916, ka iing ka sem jong u ka la wan shong shnong ha Allahabad nangta ha ka snem 1918, ka la leit sah noh sha Madras.
Ki lum ba kongsan
525 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki bol ha kawei ka over
Kum kane ka basket ka long kaba eh bha bad kaba lah ban shah pynjulor ha ki mashin.
Lada jia ba ka kam jong u President ka thylli na kano kano ka daw, u Chairman, lane lada um lah ban pyndep ia ki kam jong ka kam jong u President, u Speaker, u trei kum u President haduh kata ka por ba la jied ia u President.
Kuki, Saitama ka jngai kumba 50 kilometre (31 mi) shathie na Tokyo.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1988 ha ka jingiamareh 4x100 mitar, bad ka takma rnong ha ka jingiamareh 4x200 mitar.
76889 - Klingen
U la long u nongseng ia ka Austrian Schülerliga, ka jingiakop ialehkai phutbol na ka bynta ki skul ha Austria.
2017 Fadwa Soliman, ka aktres bad ka nongïakhih na Syria (b.
U la jubab ym ia ka jubab ia ka jingkylli U Trai, hynrei ha ka jaka jong ka kumno u la "long uba sngewrit shibun na ka bynta U Trai U Blei Uba donbor baroh" bad kumno ki Israel ki leh bymhok ia u.
Ka Saint Jacob of Nsibin Syriac Orthodox Cathedral ka dei ka Balang Balang kaba don ha Södertälje, Sweden, kaba don ha Hovsjö Industrial Park bad la synshar da ka Syriac-Orthodox Archdiocese of Scandinavia.
U Abbasgulu Bakikhanov (ba la spel ruh Bakixanov lane Bakikhanli), u nongthoh, nongthoh histori bad philosopher jong ka spah snem kaba 19, u dei uwei na ki briew ba pawnam bha ha Azerbaijan bad u shong ha ka shnong Amsar.
Ki jingiaid mareh
Saint-Gal (48153)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka algebraic geometry.
Ha ka cryptography, ka secure channel ka long ka lad ban pynpoi ia ki data kiba eh bha (ki khot ki resistant) ban iohsngew ne copy (ki khot interception) bad ban sngewthuh (ki khot decrypt) lane ban pynkylla (ki khot tampering).
La pynbeit thymmai ia ka Iburi bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki jylla jong ka Hokkaido kum ka thain Hakodate, ka thain Sapporo bad ka thain Nemuro.
U Fok u la khlad noh ha Beijing ha u snem 2006.
Ka Morella ka shakri mynta ha ka kynhun nonghikai jong ka skulbah jong ka America kum ka nongmihkhmat ha ka jaka sah jong ka skulbah jong ki kynthei bad ka sain pyrthei.
Ym kum ka sniehdoh kaba don ki shniuh kiba mih na ka, ki sniehdoh ki long ki bym don shniuh.
Dei ban don ka jingpeit kaba shai lyngba ka jingtap.
Miya-gawa 宮川 - Mie
Ka pung Balsam (Ontario), ka pung kaba don ha ka thain jong ki pung Kawartha, Canada
Ka kompeni ka la shim ruh ia ki jingpynbha ia ki mar bad ki jingpyndonkam jong ka.
Ka Renton ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi lam mihngi jong ka Lake Washington.
2015 - Ka Lesley Gore, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka aktres bad ka nongialeh pyrshah (b.
Na ka bynta ki interval ba shisha (ka interval jong ki nombar ba shisha), ia ka jingkhein interval la batai kumne harum:
Jingiakynduh
August 10 - U Barry Unsworth, u nongthoh kot na Bilat (d. 2012)
Kawei ka nuksa ka long ka Mazeppa (1851) kaba batai ia ka poim jong u Victor Hugo shaphang u kulai khlaw uba rah ia u briew uba la tied ha u haduh ba un da pyllait im da ki nong Ukraine bad pynlong syiem jong ki.
Ha kawei pa kawei ka kyrdan, kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai kawei ka jingialehkai pyrshah ia kawei pa kawei ka kynhun.
Ki deomyine kim don kano kano ka jinglong ba lah ban pyndonkam ban pyniakhlad ia ki na kiwei pat ki muroid.
U Benito Juarez
Khatduh eh, la ong ba ka jingialehkai ha ka liang ka jingshongkha ka jia hapdeng ki paralok ba pynkha khun, teng teng ka ialam sha ka jingialehkai tiar ialeh hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Namar kane, ki peach ki ju long shi bynta jong ki jingbam ba jem.
1977 U Juan Pierre, u nongialehkai baseball na America
Ki jinglong kiba suk tam ban pyndonkam ban pyniapher ia ka ki long ba ki mrad kim long kiba shai bad ba ki pleopod ba nyngkong jong ki kim shym la pynkylla kum ki dkhot met kiba pyndonkam ia ka jingiadei para briew.
La pyniap ia ka da ka Molly Weasley ha kaba kut jong ka kot 7 haba ka pyrshang ban pyniap ia ka Ginny Weasley da ka jingtim pyniap ka Avada Kedavra.
Ka jingsiew
Katto katne na ki khnai ki kha ia ki pylleng jong ki ha ki bniat foam.
La bujli ia ka ha ka snem 1952 da ka tub kaba mynta kaba heh kumjuh.
Ka khusnam Tony (ha ka rukom ba thikna, ka Antoinette Perry Award na ka bynta ka jingtbit ha ka theatre) ka dei ka khusnam kaba man la u snem kaba pyndonburom ia ki jingjop ha ka theatre ba im jong ka America, kynthup ia ka jingrwai, kaba nyngkong eh ban burom ia ki jingpynmih ha Broadway ha New York.
Shuwa ba un leit sha Salzburg u la ïalehkai bad ka Slavia Praha ha ka Czech Gambrinus league (2005 - 2009).
U Ronald Reagan, u Lat barim jong ka California
Namar ka jingpawnam jong ka kot (bad ka jinglong paidbah), la pynmih bun ki jingpynkylla dur.
U Geoff Hill, 52 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (ITV News), uba don ka jingpang sniehdoh (Leukemia).
Kawei na ki kam kaba kongsan kaba u Andras u la leh ka long ban iarap ia ka ain immigration, 1976 ban long ain.
Ka jingiadei paralok hapdeng ki shynrang bad kynthei ka dei ka jingiadei paralok hapdeng u shynrang bad ka kynthei ki bym iadei paralok.
Ka spah snem kaba 14 ka la nang kiew shuh shuh.
La shon da u Manelich Sotolongo ha Lobo Studios, Deer Park, New York
1 ha ki thup jingrwai country jong ka Billboard.
U Iltis, U Hugo 1932.
2000 Ka jaka pule jong ki phlim saian, ki phlim ba phylla bad ba shyrkhei
U Fabian Reese
Ka kyrteng jong kane ka jaid ka wan na ka ktien Greek pithekodes, kaba mut "kum u khnai."
Ka jinglum jingtip shaphang ka jingieit sim (Sep 2009)
Bun ki nongtem ki dang pyrkhat ba ki jingrwai jong u ki long napdeng kiba bha tam eh.
Ki jingiakhih 2016–2017 bad ka jingkynthoh jong ka sorkar
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Kansas ha ka jaka ba iakynduh ia ka lynti U.S. 59 bad K-68.
Ia kane la leh ban iarap ban pyni ia ki jingmyntoi bad jingduhnong jong ka jingjied ia ka RAID.
Ki la phong ia ki helmet ngam um kiba don ki tank oxygen, namar ba ym pat don ki tiar kiba kyrpang na ka bynta ban pyllait im ia ki mawshun.
U Herzog, u Rolf.
218 SK – Ka thma Trebia, ka jingjop bakhraw kaba nyngkong eh jong u Hannibal halor ka ri Roman.
Ka Laghouat ka dei ka jylla (wilaya) kaba don ha pdeng ka ri Algeria.
La pynthymmai bha ia ki hapdeng ka snem 1989 bad 1992 da ka Eastleigh Works, ban pyndonkam ha ki jingshakri ha ka Isle of Wight’s Island Line.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ri Bilat
Ka jaka jong ka Old Scone ka kham bun ha ka phyllaw jong ka iing syiem kaba mynta.
如智者若禹之行水也，則無惡於智也。禹之行水也，行其所無事，則 智亦大矣
U Zheng He u la leit jngoh ia palat 30 tylli ki ri, bad la ngeit ba u la iap ha ka snem 1433 ha ka jingleit phai sha la iing ha ka jingleit jngoh kaba khatduh jong ka lieng spah.
"To wan shajan"
U nongtem organ u la dei ban phai kylla bad peit sha kawei pat ka liang ban tem ia ka.
Ka shnong Chengara ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Pathanamthitta ha Kerala.
Ka jingpynbeit †Ka jingpynkylla: (ka dkhot kaba lah ban long)
Ka Bartonville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kraam
Ha katei ka Ellen Show la don ruh ka jingshim bynta da u Cloris Leachman, u Martin Mull, u Kerri Kenney, u Jim Gaffigan, bad ka Emily Rutherfurd.
Dexter Holland (u nongrwai bad nongtem Guitar)
Egyhazasfalu
1975 - U Gaahl, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Norway
Bun na ki mishon jong ki ki kynthup ia ka jingiadei bad ki nongleh bymman kiba la shah lehbein ha kano kano ka rukom ha ki por ba la leit noh jong ki.
"Ka Jingkynthoh ia ka Jinghikai Evangelic shaphang ka Sola Scriptura", ka jingshim na ka kot Ka Dur jong ka Sola Scriptura (2001) da u Keith Mathison (u hi u dei u Evangelic Calvinist)
Kane ka dei ka jingmudui kaba nyngkong eh ha ka History jong ka Ri America kaba la don bun ki sakhi ba tbit: Ki engineer, ki nongshna ïing, bad kiwei kiwei ki riewstad ha ka liang ka jingtei ki la ïakren shaphang ka tank ha ka ïingbishar, kum ka nuksa u Albert Colby u stad saian nar, u George E. Russell u engineer jong ka Massachusetts Institute of Technology, bad ki sakhi jong ka Harvard University. U George F. Swain.
Ka por jong kane ka jingiakop ka long kumne harum.
Ka Website ba pura jong ka VMware
Katba ka kwah ia ka jingpyrkhat kaba kham bun ha ki khubor, ka network ka la sngewkhia ba kane kan ym pynsngewtynnad ia ki nongpeitkai bad ka la pynbor ia "kham bun khyndiat ka jingpynbyrngia bad ka sain pyrthei".
Ka Montpellier (34172)
Hapdeng jong ki hi, u Doktor tynrai bad u Doktor shiteng briew ki la rai ba u Doktor shiteng briew un sah bad ka Rose; une u Doktor u lah ban ai ia ka Rose ia ka jingiadei kaba sngewtynnad, namar un sa tymmen bad un sa iap kum u briew ban ia kaba im palat ia ka kumba un leh u paralok jong u uba long u Trai Por.
Ia ka um ruh la pyndonkam ha kaba shet jingshet.
Ki tiar pyrkhat na ki riewstad, ka jingthoh shaphang ka jingktah jong ka ktien Latin jong ka juk pdeng ia ki kyntien ba stad jong ka juk mynta.
Ka Pohjola ka long ka ri kaba sniew ha ki khanatang hyndai Finland bad Karelian.
Ka jingrwai duet jong ka bad u kpa jong ka, u nongrwai Ozzy Osbourne, "Changes", ka la ioh shibun ka jingiaroh.
Ka madan jong ki ka dei ka Rugby Park kaba la ai kyrteng da kaba sngewtynnad.
Ka kyntien ba rit ka shong beit ha ka kyntien ba kongsan.
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng FDP.Ka Liberal (PLR).
Ka pyni ïa ka dur jong ka Faith, ka nongrwai kynhun bad ka muse ïa ki khlur, kaba shim ïa ka khmat jong u Hank Moody ba la ak da u David Duchovny.
Ka Caesars Palace Grand Prix ka dei ka jingiamareh kali Formula One ha ki snem 1981 bad 1982.
U Aaron Charles Rodgers (la kha ha ka 2 December 1983 ha Chico, California, U.S.) u dei u rangïalehkai phutbol ba sdang jong ka America na ka bynta ka Green Bay Packers jong ka NFL.
Judia lane Judia (, Yehudah) ka dei ka kyrteng hyndai jong ki lum kiba ker sawdong ia ka Jerusalem.
Ki Russia kiba dei ki nong Europe, ki la poi nyngkong eh sha ka thain jong ka Buryatia kaba mynta ha ka por jong ka spah snem kaba 17.
U kpa jong u, u Alberto Fujimori u la hiar shuki noh ha u snem 2000 hadien ka kam bamsap kaba jur bha bad u la leit sha Japan.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ha ka radio ka long "I Wish" ha ka por lyiur jong ka snem 1995.
Ka kyrteng u Vercingetorix ha ka ktien Gaul ka mut “u syiem ba palat ia ki briew kiba iaid lynti”; ia ki "riew iaid kjat" mynta yn sa khot "ki shipai iaid kjat".
Ka dei ka seng kaba heh tam bad kaba pawnam tam ha Ireland kaba don kumba 800,000 ngut ki dkhot na ka jingbun briew jong ka ïew kaba la jan 6 million ngut.
December 24 - U Rafael Caldera, 93 snem ka rta, u President jong ka Venezuela.
CrazySexyCool: Ka TLC Story ka dei ka phlim telebishon kaba dei shaphang ka kynhun rwai R&B/hip hop TLC.
Mario Gómez (Bayern Munich)
Dorstenia
U Pereira u la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem ha ka 21 tarik u December 2017 ha Belo Horizonte, Brazil na ka jingpang pneumonia.
Ka khot ia ki mynsiem bymman ban pynlong ia ka kaba khlain bad kaba sniew khnang ba kan lah ban pyniap ia u Duncan.
Ka Lance jong u bnai: ka dei ka nongap suinbneng kaba rong saw.
Ka Sant Vicenç dels Horts ka dei ka shnong kaba don 28,268 ngut ki briew (2020).
Habemus Papam!
Naduh u snem 2005, ia ka kyrteng Fanta la pyniadei bad ka ktien Bambaacha (lane Bamboocha), kaba ju iohi ha ki jingpynbna jong ka Fanta.
Jamie Muir, Truro-Bible Hill
Na ka ri ba marjan, ki nong Haiti ruh ki la don ka jingktah ha ka jingbun briew kaba nang kiew ha Dominican Republic.
Ban pynhiar ia ka Iyer lyngba ka dkhot met, ki don ki synduk kiba ki khot "ki synduk Iyer".
Ia ka bor la buh ha ka spring ba kongsan da kaba pynkhih ia ka, da kaba pynkhih ia u shabi ba la pyndait ha ka ratchet kaba pynkhih ia ka spring ba kongsan kham jem.
Ka jingtyrwa ban shna ïa ka jingkieng Thames Gateway, ka jingkieng hapdeng ka Beckton bad ka Thamesmead, la pynsangeh noh ha u bnai Nohprah 2008.
U Günter Schröter (3 tarik u Naiwieng 1927 – 10 u Nailur 2016) u dei u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka ri German.
AMD APU
Ha ka step jong ka 1 tarik u Naitung, u Fletcher u la phah thep umphniang ia ka TF11.
La shem ruh ia u ha kiba bun ki iing bad ki jaka khaii.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong u ka dei ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka France kaba la jop ha ka pyrthei ha madan Viennas Ernst-Happel-stadium.
(CAS) Ka Jingialang jong ka ri France, la thaw ha u snem 2002.
Kata ka lah ban long kaba kham bha ha ki katto katne ki jinglong.
Ka Aronia (ka sohjew)
Garyejooseol(가례주설, 家禮註說)
Ha u snem 1992, ka la ak kum ka mahadei ha ka video jingrwai jong u Michael Jackson "Remember the Time".
U Spruance u la hukum ia ka liengsuin ban leit sha ka thong mardor, namar ba ka jingpynjot ia ki liengsuin nongshun ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingshngain jong ki liengsuin jong u.
Ki thma shaphang shathie
U Arminius, u nongialam German uba la pyniap ia lai tylli ki shipai Roman ha ka thma ha ka khlaw Teutoburg.
Ia ka ITV Day la niew kum ka kynhun kaba kyrpang na ka ITV1 bad ka la pyni ia la ka jong ka jingpyni kaba pynleit jingmut da kaba pyndonkam ia ki rong saw, jyrngam bad saw bad la pyni ia ki jingjia jong ki kam ba ju leh "sngi".
"U Protorosaurus" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum u Chasmosaurus
Ka kynhun Turnici: ki blang
Da kaba ïaid 54 mail (87 kilomitar) sha ka nongbah jong ka Jylla, ki nongïakhih ki la kyrmen ban pyni haduh katno ki nong Africa-American ki kwah ban thep vote.
Río Coig - Ka Wah Coig
U Urey u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam Zoology na ka University of Montana bad ka Ph.D. ha ka chemistry, kaba pule ia ka thermodynamics hapoh ka jingpyniaid jong u Gilbert N. Lewis ha ka University of California, Berkeley.
Ki don ar tylli ki dak kiba ju iohi ha ki jingpang prion ba ju don:
MELBOURNE VIC 3000
Ha tduh jong ka jingjop: Ka jingleit jong u rangbah Wai-Wai - Geoffrey O'Connor
2011 - Kairos
U la shakri naduh u snem 1991 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 1997.
U Joseph Oliver - 14,003
Hapoh jong ka jingkieng East-Link, kane ka wah ka dang long kaba la pyndonkam bha na ka bynta ki kam khaii bad ki lieng.
Ka burom shibun ia u Poseidon hynrei kam tip balei.
Katto katne ki tort ki pynjulor ia ki mar ki mata, kum ka jingkhang kaba la pra.
Ha ka snem 1984 ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka "Ka jingrwai ba bha tam jong ka jaitbynriew ne tynrai" na ka bynta ka album jong ka ha ka Arhoolie Records, "Elizabeth Cotten Live".
U Sextus Empiricus u la im ha ka spah snem kaba ar.
Dru Castro - Harp
Kiba iap na Florence ki long 53 ngut.
Ia ki san tylli ki aiom ba nyngkong jong ka la pyni ha ka dur kaba lieh bad kaba saw.
1979 ka jingïashim bynta ha ka NHL - Hotel ka Queen Elizabeth - Montreal, Quebec
Ia ka kyrteng Ijipt la thoh kum or .
Ki nongdie ki ju phong da ki jain tynrai jong ka por Ottoman.
Ki pyndonkam da ka gluey kaba thiar kaba ki khot ka mucilage ban kem bad pynhiar ia ki mrad ba ki bam.Ka mucilage ka iasoh bad ki shniuh kiba kyrpang kiba ki khot ki trichomes.
Ka Doktor jong ki Shithi ka dei ka kyrdan burom kaba ju ai.
Central Alberta ka dei ka thain kaba don ha ka ri Canada.
Kane ka la bteng haduh ki por mynta.
U la ïalehkai na ka bynta ka Kentucky Colonels (1971-1974), ka New York Nets (1974-1975), ka San Antonio Spurs (1975-1980), ka Portland Trail Blazers (1980-1981), bad ka Golden State Warriors (1981-1981). 1982).
Ka Memorial Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Baltimore, Maryland, USA.
1909 - U Mel Ott, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha u snem 1958)
Ka nongpyniaid ia ka Formation na ka bynta ka imlang sahlang niam jong ka
1 De Havilland Canada Dash 7C
Ia ka nar la shna da ka 99% ka nar bad 1% ka carbon bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar, ki met kali, ki mashin, ki jingker bad ki rel.
Ka Swanhilda ka buhrieh.
Ryngkat ki don lai ngut ki khun, Arngut ki khun shynrang, u Jason bad u Tyler kiba dei ruh ki aktor, bad kawei ka khun kynthei ka Carly.
Ki briew kiba pawnam
Ki i kumba kim leh ei ei shaphang ka jinglong (ki jinglong) ba shapoh kiba pynlong ia ka jingkhuslai.
U Anton Yelchin kum u Smurf ba sniew
Ha ka Gurdwara ym lah ban buh ne buh kyrpang ia ka jaka ne ka jaka shong kaba kyrpang na ka bynta uno uno u riewdonburom, namar baroh la khein ba ki long kiba iaryngkat.
Ka jingpynmih bad ka jingpynlong
Leslie Satcher (kha ha u snem 1962), nongrwai country bad bluegrass
Naduh ba u la long Duke ka Normandy mynba u dang khynnah, u William u la dei ban ialeh ban bat ia ka Normandy.
1931 - U Stefan Andrei, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Rumania (d. 2014)
Kham hadien kane, ki Ri ba iatreilang ki la sdang ban thaw ia ki iingbishar shipai jong ka pyrthei.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai AFC ha u snem 2001.
Ka jingbun briew palat ka mut ba ki don bun palat ki masi, bad don kiba yn pynthiah (buh) ha ki pound mrad (ki jaka ri mrad).
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la mih ha ka 27 tarik u Nailur hajan Cape Verde ha ka jingiadei bad ka jingbeh jong ka um, bad ka jingkylla ka la nang kiew suki suki namar ka jinghiar.
Kum ka jingbit ban thaw ia la ki jong ki ain thain, kum ka nuksa).
Kussy-en-Morvan (71165)
Ki phlim ba la pyniaid da u Neil Burger
Ka kot khubor Score
U Nikolay Klyuev (1884–1937)
U Heinrich Schwabe (Germany, 1789 – 1875)
ka marsh; Ka Caltha palustris ha ka jait Buttercup Ranunculaceae
U pyrshang ban pynlong ia u Scar ban hiar shuki.
Haduh ka 8 tarik u Nailur, hynriew sngi hadien ka jingialeh kaba nyngkong, ki shipai ki la siat 2,500 tylli ki kuli.
Ka jingshisha kaba 2: U X u kam ba u X um thok.
Ki ryndang jong ki masi: Ki nongthoh jong ka New Zealand shaphang ki masi (2005) La pynbeit da u Peter Wells.
U William Bell (ba mynta) 1,302
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka sodium hydrogen telluride, ka NaHTe.
Ki jingpang mrad ba beit
Ka Linda Stouffer (kha ha u snem 1970), ka nongthoh khubor ha ka telebishon
Ka kyrteng Six Flags, ka wan na ki lama jong ki hynriew tylli ki jaitbynriew bapher bapher kiba la synshar ia ka Texas: Spain, France, Mexico, Republic of Texas, United States of America, bad ki Confederate States of America.
Bun na ki jaka naduh ka Revolution la pynneh pynsah ha kane ka nongbah, kynthup ia ka Faneuil Hall, ka Old State House, ka Balang Park Street, bad kiwei kiwei.
Ka tdong jong ka ka long kaba jem bha.
U E. E. Smith, u nongthoh kot science
U Brian Moynihan (CEO ka Bank of America) (Marietta)
Ka phlim telebishon anime 2006
1992 – Ka Betty Boothroyd ka la long ka nongkren kynthei kaba nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
1990: Steffi Graf (4)
Ha ka, u syiem u kylli ia u Daniel "Hato phim tharai ba u Bel u dei u blei uba im?
Taipei
Troy (ka nongbah)
Ka Syiem Nyköping
Bezirk Weiz ka dei ka distrik ha Styria ha ka ri Austria.
Ka jingthoh Latin barim ka mut, "Ka burom [ka long] ia U Blei hapdeng kiba jrong, bad ka jingsuk [ka long] ia ki briew kiba don ka mon babha ha ka pyrthei".
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta da u Albert Brooks, Dan Aykroyd, Vic Morrow, Doug McGrath, Charles Hallahan, Scatman Crothers, Bill Quinn, Kathleen Quinlan, Jeremy Licht, Nancy Cartwright, Kevin McCarthy, Patricia Barry, John Lithgow, Donna Dixon bad la sam da ka Warner Bros. .
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Morocco ka dei ka MRC.
U Guattari u la noh synniang ha kawei ka kot khubor jong ki Komunist ha Paris kaba la ai kyrteng La Voie Communiste (Ka Lynti Komunist) naduh ka snem 1955 haduh 1965.
U Tranströmer u la kha ha Stockholm.
Ka Corral ka jia ha Tombstone, Arizona.
Ki video jingrwai ki long kiba lah ban ïanujor bad ka Nirvana (ka cartoon lyngkot kaba la pyni ha ka Smells Like Teen Spirit), ka Soundgarden, ka Alice in Chains bad ka Pearl Jam.
Ha ka jingïalang, ki briew ki ong ba ka don ka jingïoh kam kaba pura, lada ka jingdon jong ki briew kiba lah bad mon ban trei, hynrei ki bym don kam ka long hapoh ka dor ba la buh.
Ka Yuki Onna ka mut ‘Kynthei Snow’ ha ka ktien Japan.
Ka mekanik jong u Hamilton
U Rush Limbaugh (u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio)
Ka G-spot ka lah ban dei ka jaka kaba jem bha hajan ka jingkhang hapoh ka shyntur jong u briew.
Belo Horizonte, Brazil
U Cobalt-60 bad u potassium-40 ki long artylli ki isotope kiba pynmih ia ki kjat gamma.
.5: The Grey Chapter ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem heavy metal na America, ka Slipknot.
U la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u u Molvi Muhammad Jawad Ansari kum u president jong ka All Jammu and Kashmir Shia Association ha Jammu & Kashmir ha u snem 1962.
Hadien ka jingïalehkai kaba pawnam bha ha ka Western Hockey League bad ka Brandon Wheat Kings bad ka Portland Winter Hawks, u Agnew u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Canucks ha u snem 1986.
Ka jaka mane / Jingpule Quran
Ki nongsynshar ha ka jylla Gurma Mossi ha Nungu
Ki case ba nyngkong ki kynthup ia ka nonghikai shad bad ka kmie jong ka ha Depok, West Java.
Ha u snem 1994 ka kynhun ka la pyllait ia ka CD ba nyngkong jong ka SLS/Slackware, hapoh ka kyrteng "S.u.S.E Linux 1.0."
Ka kot khubor jong ka skul bah Oklahoma, 2001
Ki Nongshnong-Vaudey (70568)
Katto katne na ki kot jong ka ki kynthup:
Ki jaka theh umphniang ha ri Bilat — Ka histori jong ka jingshna bad jingpynpaw kyrteng ia ki jaka theh umphniang ha ri Bilat
Ka weng jubor ia ka <client> na ka <channel>.
2020 ha Azerbaijan
Kane ka liengsuin Lucy ka dei ka bynta jong ka mission kaba shongdor haduh 981 million US$.
U Booth u paw ha ki katto katne ki dur ba la shim ha kata ka sngi.
Ka ktien Welsh ka lah ban mut ruh:
Ka jingbun ki briew kiba heh palat ka jingkhia ka nang kiew.
Netbook, ka kyntien ba la shna da ka kompani Intel ha u bnai February 2008, ka mut kaba rem dor, ka laptop kaba kham rit kaba kham suk ban pynkynriah.
Ha ka 7 tarik Naitung, 2016, u Stabb u la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 54 snem.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingthaw ia ka phlim telebishon ba pyni dur, Family Guy, American Dad!
Ki nongjop jong ka Norrath – Ki sur ba la pyndap
Ka Amanda Peet kum ka Kate Curtis
Haduh u snem 2020, u Cyrus u la pynmih hynriew tylli ki album: Meet Miley Cyrus (2007), Breakout (2008), Can't be Tamed (2010), Bangerz (2013), Miley Cyrus and Her Dead Petz (2015), Younger Now (2017). ), bad ki Dohnud Plastik (2020).
Ha ka spah snem kaba 10, ki Chola jong ka juk pdeng ki la jop ia kane ka thain.
U nongthoh ia ka Histori jong ka Anjou
Naduh ka snem 1868, ka jaka pdeng jong ka sorkar Japan bad ka jaka ba don ka iing u Patsha ka long ka Tokyo.
Ka kyrteng "maw nar" hadien ka la long kaba la pyndonkam kyllum.
Ka surok Carnaby
Haduh u snem 2022, ka jingpynkylla kaba arphew hynriew ka dei ka jingpynkylla kaba khatduh eh kaba la pynrung ha ka riti synshar ka ri.
Pyndait ia la ki tyrpeng bad iasoh bad ka thma
Ha ka jingleit jingwan shabar surok u Spotter u dei u khmat uba ar ban iarap ia u nongniah kali ban iaid lyngba ia ki jingeh kiba eh.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongleh kam sniew na London, u Jack Carter (Caine), uba leit phai biang sha la ka shnong ban lap bniah shuh shuh shaphang ka jingïap ba shu jia ryngkhat jong u hynmen jong u, u Frank.
Ka jingbym lah jong ka jingpyrshang ban pynmih ia ki jingmih kiba sngewtynnad ka lah ban pynlong ia u stad saian ban pyrkhat biang ia ka rukom leh ia ka jingpyrshang, ia ka jingmutdur ne ia ka jingbatai ia ka sobjek.
Ki khyndew ki long kiba sboh bha, wat la ha ka jinglong kyllum ki long kiba khia ha ka jinglong bad bunsien ki tyrkhong ynda ki la tyrkhong.
U Ortiz u la shah "shah thombor ha uwei u briew uba la hiar na ka thuk thuk" bad u la siat ia u ha ka tyrpeng.
U Woody u don ka jingpynshlur ha ka minit kaba khatduh, bad u iehnoh ia ka jingthoh sha u Andy ha ka synduk jong ki jinglehkai.
U Ivo Niederle, 91 snem ka rta, u aktor Czech (Close to Heaven, Žena za pultem, Coach sha Vienna).
U Wolsey hadien u la long u Kardinal, kaba la pynlong ia u u briew uba kongsan ha ka balang.
Ka jingeh jong ki nongwan buhai shnong na Belarus–European Union 2021 () ka dei ka jingeh jong ki nongwan buhai shnong na Middle East bad Africa (khamtam na Iraq) sha Lithuania, Latvia, bad Poland lyngba ki pud jong kito ki ri bad ka Belarus.
1961 U Conrad Schumann u phet krad na East Germany katba u dang pahara ia ka jingtei ia ka kynroh Berlin.
U Skip (la thoh $kip) u dei u nongrwai-rwai bad nongrwai pop.
Mynta, u Ocicat u dei u jait mrad uba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U lum Ash u dei uwei pat u dieng, ha ka jingmut kaba kyllum um don ha kata ka jait.
Ki syiem Nguyễn ki la synshar naduh ka snem 1802 haduh ka snem 1945.
Ki jingshakri bad ki jingpyniasoh
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Bourgneuf-en-Retz (ka jaka shong) bad ka Fresnay-en-Retz.
Imam al-Qaaim, u Imam ba 12 jong ka Fatimi.
Ym dei ban ailad iano iano ruh ban ioh ia ki jingtip ba la buhrieh tang namar ka kyrdan, ka kyrdan, ne ka jingpynbna jong ka bor pahara.
Ha ka snem 1965, la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Province Estrelleta bad, khatduh eh, ha ka snem 1972 ka la ioh ia ka kyrteng kaba mynta.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri: Ki nongwan jngohkai ki lah ban iohi ia ka histori jong ka kolshor shwa u Columbus, ki tiar ialeh jong ka thma pohïing jong ka snem 1948, bad ki jingthoh niam.
Ki nongthoh khubor bad ki nongthoh khubor ba pawnam
Shinshu Soba
Ka jingrwai bakhatduh kaba u la pyniaid ka long ka Symphony No 7 jong u Beethoven ha ka Sngi Saitjain shuwa ba un khlad noh.
U kulai nongap langbrot uba lieh - peit ia ka Berger Blanc Suisse
Ha ki la leit sha ki enjin Ford.
U la long u nongshad bad nongrwai ba kyrshan na ka bynta ka kynhun tem "Selena y Los Dinos".
Ki video jong u shaphang ka jingtrei ha Subway, ha kaba u khot ia ka rukom bam kum ka "Sooubway",
Ka jinghiar thma jong ki Norman ia ka Bilat
Ka jingpynbna 20
Ki Glareolidae ki long ki jait sim ba jngi kiba kynthup ia ki pratincoles, kiba don ki kjat kiba lyngkot, ki thapniang kiba jrong bad ki tdong kiba jrong, bad ki coursers, kiba don ki kjat kiba jrong, ki thapniang kiba lyngkot bad ki bniat kiba jrong, kiba jrong kiba kyndong shapoh.
Ka Emily da kaba kyrmen ba ki trai jong ki tiar kin wan bad ioh ia ki.
Ka shaniah ha kiwei ban ai pisa ban ai jingkyrshan pisa
Ka long ka dewlynnong kaba shaphang shathie tam jong ka Sporades, ka kynhun dewlynnong kaba don ha ka duriaw Aegean.
La shna biang ia ka na ka bynta ka telebishon da ka CBS Network, bad la pyni ha ka 22 tarik u February 1965 bad ka Lesley Anne Warren kum ka Cinderella, u Stuart Damon kum u Syiem, u Walter Pidgeon kum u Syiem, bad ka Celeste Holm kum ka Godmother.
U Vasile Patiline
KA JINGPYNBNA
Nangta la thaw biang ia ka distrik ha u snem 2013.
Ka iaid na kawei ka bynta kaba shalor hajan u Mont Blanc sha ki jaka kiba kham poh kum ka nongbah Aosta.
HeismanPundit.com (jingkynthoh bad jingiakren)
Ka pynithuh kum ki Khristan Orthodox.
Ki shiphew tylli ki nongbah ba kongsan ha ka tnad ki long:
1110 tylli ki jingseng
Ka jingpyrshah kaba janai (2014)
Lawrie da kha ha Melbourne, Victoria.
Ha ka snem 1986 la mih kawei ka phlim.
Ka biology jong ki cell ka dei ka sobjek kaba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher, bad ka pyndonkam ia ki jingmut na ki sobjek bad ki buit.
Ki Sla jong ki Owl shaphang ki Owl - ki dur, ki jingkhot, ki kot, ka art, ki khanatang bad kiwei kiwei.
U dei u kpa jong u nongrwai u Robin Thicke.
Station rel Frisby ha Frisby
Ka tinderbox ka lah ban khot lai tylli ki kulai jadu ki ban leh ia kaei kaba u shipai u kwah ba kin leh.
Ka jait jain kaba ki die ka long kaba rit, kaba mut ba ka dei na ka bynta ka jingpyndonkam kaba khlem riti.
Ka kynhun pynbyrngia jong ka Galaxy
Ha ka snem 1954, jan ar klur tylli ki sikret Switzerland la shalan tuh sha Germany bad Italy.
Ka Greene County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka Barbara Stanwyck bad u Burt Lancaster ki don ha ka bynta ba kongsan ha kane ka phlim.
Peters, Walter H. (1959).
Ki jingphohsniew ha ka por khynnah
Ia ka jinglong jong ka jingkylla jong ka dewbah la pynkhih da ka jingpynmih ia ki tiar kiba don ha ka sla duriaw ha ka thliew pdeng jong ka Atlantic.
Ia u mawshun la ju lap ha ka wah kaba don shapoh jong ka jaka buh mawsiang haba u don hajan ka wah ne ka wah.
ka kot xml kaba don ia ki code jong ki ri bad ki kyrteng jong ki ri ha ki 7 tylli ki ktien.
1776 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: La ialeh ia ka thma ha Harlem Heights.
Jiayi ()
Ka jinglong jong ki bneng, ka jingpyniaid ia ki liengsuin, ka jinglong ba phylla jong ka sawdong sawkun, bad kiwei kiwei.
Nga pyrkhat ba ngi don marwei mynta ka dei ka phlim jong ka ri America hadien ka apokalips 2018.
1547 – U Syiem Henry II jong ka ri France u la long syiem ha ka sngi kha jong u kaba 28 snem, hadien ka jingiap u kpa jong u, u Syiem Francis I jong ka France.
Ka Kerman ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ri Persia ba shathie.
Ka jingwad bniah ka pyni ba ka jingbunsien jong ka jingkha khun marwei ka long kawei na ki 240 tylli ki jingkha.
1821 – Ka Greece ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka hima Ottoman, kaba la sdang ia ka thma laitluid jong ki Greece.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u “I Need a Dollar”, “The Man”, kiba la poi ha khlieh duh jong ki jingrwai ha ka ri Bilat.
U Guy Arnold, 87 snem ka rta, u nongthoh bad u nongwad bniah na ka ri England, ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ha ka snem 1938, u Jones u don ha ka lieng bad u pyrta, “Kane ka bynta ka dei jong ka jaka buh jingthoh!”
Kham bunsien ia ka jingshna wain ha Italy la leh ha ki jaka shna wain kiba mynta.
Ka kynhun shipai jong ka Tennessee ka dei ka kynhun shipai field jong ka Union ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
La shong briew ha ka da ki jaitbynriew Barrigas Pintadas, ka jaitbynriew trai muluk kaba iajan ha kaba u Juanito bad u Sombra ki long shibynta.
Ka Larizza ka la long ruh ka dkhot jong ka Senate jong ka Italy naduh u snem 2007 haduh u snem 2008.
Comoros - Udzima wa ya Masiwa (Ka Jingiasoh jong ki dewlynnong bakhraw)
Ha u bnai January 2005 u Myntri Rangbah u Junichiro Koizumi u la thaw ia ka kynhun jong ki nongbishar, ki professor ha ki university, bad ki nongtrei sorkar ban pule bniah ia kane ka jingeh.
Ka long ka jinglong jong ka jinghiar pateng, bad ka bat ia ki jingtip kiba ka jingim ka pynphai na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ki tnat kim khring iwei ia iwei pat bad kim beh.
Kum ka jingmih na kane ka jingjia ba sngewsih u Parajanov u la kynriah noh sha Kyiv.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Fraulein Helga ha ka phlim Hogan’s Heroes ha ka aiom ba nyngkong (1965–66).
2014 - U Petro Poroshenko u la shah jied kum u President jong ka Ukraine.
Jeanine Añez Chavez
U Bernard Van de Kerckhove (8 Kyllalyngkot 1941 – 15 Naitung 2015) u dei u nongmareh baicycle ba pawnam na Belgium naduh u snem 1962 haduh 1971.
Ka niam jong ki ka pynkhleh lang ia ka jingngeit blei tang uwei bad ka niam Zoroastrian bad ki niam jong ka Mesopotamia hyndai.
Kine ki mih na kiba bun ki daw.
Kane ka la long kawei ka shnong kaba don ha ka Turkey mynta.
Ka shnong jong ka ka long ka Lovingston.
Ia u mot jong u Cardinal Hume la pynieng ha ka shnong trai jong u ha Newcastle bad la plie da ka Mahadei ha u snem 2002.
Ki ksiar tellurides (Calaverite) ki don ha ka khyndew.
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ka komik Disney Heimliche Helden (2005–2009).
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Amonte u la ïalehkai 2 snem ha ka College Hockey bad ka Boston University Terriers.
U Lorenzo Sanz, 76 snem ka rta, u nongpynïaid ïalehkai na Spain, u President ka Real Madrid (1995-2000), COVID-19.
Ki MEP na ka bynta ka Germany
Mynta shim ba phi iaid jngai na kaei kaei kaba iaid sha phi.
Ha ka kam duriaw
Ki ju im ha ki kynhun.
Namar ba kim don jingiadei ei ei bad ki episode bashisha, la khein ba ki long ki bym long kano kano (kiei kiei ki bym jia shisha).
Ha ka niam bad ki khanatang, la ju iohi ia ki bsein kum ki dur jong ka jingkhlain, ne jong ka jingpynthymmai.
1951– Ka Jingïalehkai Ka Jingïalehkai
Ka kynhun ka shna ia ki prokram kiba bud bha ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka UNIX kaba long "ban leh ia kawei ka kam bad ban leh bha ia ka".
Kane ka pyni ia ka jingdon jong ka Hungary ha ka histori.
U la leit sha ka Harvard College ha ka por ba u dang khadar snem ka rta.
Ka Slowdive ka dei ka kynhun tem pop ba la thrang ha phareng.
Ka blog barim jong u Ezra Klein ha ka kot khubor The American Prospect
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka la shah sumar ha Shreveport namar ka jingpang sniehdoh.
Ka Penang FA
U Juan Goytisolo, 86 snem ka rta, u nongthoh jingthoh, u myllung, bad u nongthoh kot na Spain (Count Julian).
Hynrei tang hapoh 20% ki nong Singapore kiba lah ban pule bad thoh ha ka ktien Malay.
"Nga ieit ia phi, California" ka dei ka jingrwai jong ka jylla California.
Ki nongbah paralok/ki nongbah paralok
U Yakov Springer, 51 snem ka rta, u nongbishar ha ka jingkilan khia
