Ka jingkyrhuh
Kane ka phlim ka dei ka jingtrei ba nyngkong eh jong u Rob Marshall, uba la shna ruh ïa kane ka phlim.
Ka Lisa Marie Simpson ka dei ka nongthoh ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki animation The Simpsons.
Ha u snem 1993, u la wanphai biang sha ka Kashiwa Reysol bad u la pyniaid ia ka klob 1 samoi.
Ka genome jong ka, kaba don 1.9 haduh 2.5 megabases jong ka DNA, ka kham heh ar shah ban ia ka Megavirus.
Ka Kaziranga National Park ka don 35 tylli ki mrad ba kongsan.
Ki Berber ki long ki nongleit jingleit bad ki trai jaka katkum ka thain ba ki shong ki sah.
1918 - U Edgar Herschler, u Lat ba 28 jong ka Wyoming (d. 1990)
La pynkynriah ia u phoenix sha ka thliew kaba rit kaba don ka jaka theh um ha tnum.
Ki jingbthei kiba hadien ki la kham rit.
1905 U Nevill Francis Mott, u riewstad physics na England (d. 1996).
Kane ka surok ka dei ka surok one way kaba sdang na ka jaka ïakynduh jong ka Cross Street, Central Boulevard bad Raffles Quay bad ka kut ha ka surok Keppel.
Ka Internet Explorer 5.01, ka rukom pynbeit ia ki jingbakla, la pyllait ha u bnai December 1999.
U John Carnan u dei u khun rangbah jong u Jordan Mary bad u William Carnan.
Ha ka telebishon ba la pynshong nongrim ha ki jingialehkai, u Toad u ai jingtip ia u Mario bad teng teng u ai ia ki Power Stars.
La ai jingmut ba u "C" u dei u shniuh ne kiwei pat ki shniuh.
Kiwei pat ki pung
Ki long katkum ka jingshna ia ka jain ialehkai (kham bunsien ka phutbol jong ki kyndon jong ka Australia lane ka phutbol jong ka seng), ki pyni ia ki rong jong ka skul, ka snem ba ki khynnah skul ki pyndep ia ka jingpule, bad ka kyrteng thymmai kaba la shna kyrpang.
Platyrrhini: ki khla ha ka Pyrthei Bathymmai.Superfamily Ceboidea
Ka Switzerland ruh ka don ka histori kaba jrong jong ka synshar paidbah kaba beit.
La shna ïa ka kum ka jingburom kaba khatduh ïa u Paul Walker, uba la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha u bnai Nohprah 2013.
Ka jingiasngewthuh jingmut halor ki umphniang ba lah ban pynneh pynsah ka dei ka jingthmu jong ka pyrthei kaba khot ia ki sorkar, ki riew shimet, bad kiwei kiwei ki nongshim bynta ban shim ia ki sienjam kiba iatreilang, kiba iatreilang bad kiba iatreilang ban pynthikna ia ka khaii pateng, jingpyndonkam bad jingpynmih ia ki umphniang ba neh.
Ka kol kaba nyngkong eh jong u Sobotka kum u dkhot jong ka Blues ka dei ha ka 6 tarik Nailur 2010 pyrshah ïa ka kynhun barim jong u, ka Boston Bruins, ha kaba u la pynliem ïa u Tuukka Rask hadien ba la pynphai kylla ïa u puck ha ka zone jong ka Bruins.
Hynrei ka klob ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Namar ka jinghiar dor kaba khraw la don ka jingpyrshang ban pynslem shuh shuh ia ki jingsiew.
Ka Rim El Benna (, la kha ha ka 30 tarik u May 1981) ka dei ka aktres bad model na Tunisia. Ka la shah jied kum ka Miss Tunisia na ka bynta u snem 2005.
Ki khniang ki rung ha ka shyntur jong u khniang tube uba dang rit, hynrei ynda u khniang u la kham san ka shyntur bad ka kpoh jong u ki khang, kaba khang ia ki khniang junom.
1993: "Kom ner (Lämna vingarna kvar)".
