Ia u masi shynrang uba dang rit la khot u masi.
Lber – U Leonard Bernstein u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ka shyntur jong ka, ka Gulf ka heh 590 km, bad kham shaphang shathie, ka long 675 km.
Rocky George (2004—) – ka jingrwai.
Ka Baloži ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1991.
U khot ia lade u "U Nongaplangbrot Babha" uba un aiti wat ia la ka jong ka jingim, ban iada ia la ki langbrot.
U Anthony Salvatore Casso (21 Naitung, 1942 – 15 December, 2020), u dei u nongleh kam sniew na America bad uba dei u boss barim jong ka longiing kam runar Lucchese.
Ka ioh ia ka jinglut kaba khatduh na ka bynta u Z, bad kane ka dei ka jinglut kaba rit tam kaba ka lah ban ioh.
U slap u long u jait jinghap slap.
Ia kawei pa kawei ka jingkylli ba la buh la iakren hapdeng arngut ki nongthoh.
u kritik jingrwai u Eduard Hanslick.
U la iathuh ba ki la san sha ki shiteng embryo bad u la antad ba la dep ban tip ia ka jingtrei ba kyrpang jong ki ar tylli ki cell.
Ka Debenhams ka pyniaid haduh 100 tylli ki dukan die marbam ha UK.
Can U Get Wit It [Instrumental - Album Version] 4:58
Ka Rosa Taikon (30 Kyllalyngkot 1926 – 1 Jymmang 2017) ka dei ka nongshna nar bad ka actor na ka Sweden Romani.
Kiba bun ki kyiad ki don 15 haduh 30% ka kyiad hynrei ki lah ban don ka kyiad kaba heh haduh 55%.
Newbury (shnong), Vermont
U Clive Revill ha ka Jingkynthoh ia ka phlim
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Mishon: Iada ia ka Shnong Wahduid!
U Kloutier bashisha, ki waitlam masi
Army (land) – Ka kynhun shipai jong ki shipai kiba kham bun ha madan ne kiba niah ha ki kali khyndew.
1930 U Yuri Artyukhin, u nongleit bneng na Russia (d. 1998)
Ka citation ne ka source citation ka long ka jingkdew ia ka kot ba la pynmih (kum ka nuksa, ka kot, ka jingthoh, ka dur, bad kiwei kiwei,) kaba pyndonkam haba thaw ia ka jingthoh.
U Skinner u dang buh jingpynbhabriew haba u Chalmers u lap ia u ba u leh kumta.
Ka don kawei ka shnong sor bad hynriew tylli ki shnong nongkyndong ha ka thain Lääne-Viru.
Ka jingjia kaba la pynlong ia ka Balang Anglican ka long ka jingkyntait shitrhem ia u Pope.
U Nakhon Ratchasima u siat
Биография Иосиф Григорьевича Акопяна
Ki khniang jingpang Clostridium botulinum ki pynmih ia ka toxin kaba ki khot botulinum.
1606 - Ka Maria Anna jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1646)
Lichen.
Ha u snem 1969, u Chiba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang pyniaid ia ka "Mito Komon Manyuuki" kaba la ak Hisaya Morishige, bad u la shongthait noh kum u nongpyniaid ia ka phlim.
Cenk Tosun
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka ri Byelorussian Soviet Socialist Republic (BSSR).
U Dr. William Stewart Fraleigh - 809
U la sdang ban pyndonkam ia ka kjat thymmai ha u snem 2012.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka EP kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng ka Translating the Name ha u snem 2003.
U la pawnam na ka phlim Petrolejové lampy ha u snem 1971 bad na ka phlim Den pro mou lásku ha u snem 1976.
Haba u briew u iehnoh ia kaei kaei (kum ka pisa) ban ioh ia kaei kaei kaba bha, ki iehnoh ruh ia kiwei pat kiei kiei kiba u lah ban ioh ha ka jaka jong ka.
Ka jingmih ha ka C-SPAN
U la ju ialehkai ha ka F.C.
Ki subject ki kham sngewtynnad ban ong ba ki jingkren kiba ki la dep iohsngew ki long kiba shisha, khlem da khein ia ka jingshisha ba shisha jong ki.
Ka jingthut ha ka jingmut jingpyrkhat (la tip ruh kum ka jingthut ha ka bor pyrkhat) ka dei ka kyntien bym dei jong ka jingsumar kaba la pyndonkam ban batai ia ka bynta kaba jur, kaba shipor, kaba lyngkot jong ka jingpang kaba don ki jinglong jong ka jingsngewsih ne jingkhuslai.
Ha ka por ba kha ia ka ym shym la khmih lynti ba kan long ka Mahadei.
U Sergio Aragonés (Magazine MAD, Groo the Wanderers)
U Pertuis u long uba marwei bad:
Ka jingbym ailad jong ka ban ailad ia kiwei ban leh pher ia ka ka long ka dak kaba kongsan ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ka jingpynbha (computer science), ka jingpynbha ia ka software ban pynlong ia ka ban treikam kham bha
Jean Giraudoux - Ka Thma Trojan Kan Ym Jingïaid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Franklin Park ka don ka jingheh baroh kaba , baroh ki jaka.
Ka Vaubadon ka dei ka commune barim.
Nga la dei ban tip kham bha
Um kwah ba yn khot ia u kumta, hynrei um long kumba u biej.
U dei u nongtem tyngshop mynta jong ka kynhun tem rock Adler.
Ka website ba pura jong ka Music School Kosta Manojlovic, Zemun, la shim biang ha ka 12 tarik u Risaw 2017
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 47,484 ngut kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba khatphew ha ka jylla Missouri.
Na ka kot lyngkdop pyrthei jong ki Anabaptist Mennonite Online
1467 Ka thma ha Molinella: Ka thma kaba nyngkong ha Italy ha kaba la pyndonkam bha ia ki suloi.
Ki kompeni kiba don ha Arkansas
Ka Bonao ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka dei ka nongbah ba ha khlieh duh jong ka jylla Monseñor Nouel, kaba don ha pdeng jong ka ri.
Arroyo Verde
La ïohi ïa ka kum ka briew kaba sngewrit bha haba ïadei bad ka jingai sngewbha ha ka jingïakren jong ka The Ellen DeGeneres Show.
U Peter u dang iai bteng ban trei bad u Stark kum u intern na ka bynta ki Avengers, u ioh ia ka teknoloji kaba donkam ban pynbha ia ka suit bad ki tiar jong u, hynrei hadien ba u la ia kynduh jingeh bad u Mr.
U Petipa u la pang bad u nongiarap jong u u Lev Ivanov u la pyndep ia ki jingshad.
Fraser, na London.
U Ilayaraaja u la pynrung ia ka jait jingrwai jong ka ri Sepngi ha ka cinema Tamil.La tip ruh ia u ha ka jingthaw jingrwai da kaba pyniasoh ia ka jingrwai symphonic bad ki tiar tem tynrai jong ka ri India. ka symphony kaba pura, ha kaba u Ravi Shankar u long tang uwei pat u nong India uba la leh kumta.
Lada ki trei kham bun, ki hap ban shah siew palat por da u nongpyntrei.
Ki la sdang ban leh ia kane ha ka snem 1959.
Lum (G.I.
La kopi ia ka na ka Académie française, ka Academy kaba nyngkong eh.
Ki don bun jait ki dawai na ka bynta ka jingpang:
2009 – "Ka Jingim Jingim".
Ynda la kut ka por synshar jong u Montgomery, u Myntri Rangbahduh u Clement Attlee u la thung ia u General (hadien u Field-Marshal) u William Slim kum u nongmih bujli jong u; haba u Montgomery u la pyrshah ba u la dep kular ia ka kam ha u General Crocker uba la iada ia u, u nongialam barim jong ka kynhun shipai naduh ka jingialeh thma ha ka snem 1944-5, la ong ba u Attlee u la ai ia ka jubab kaba sah jingkynmaw “To iathuh ia u”.
La seng ia ki National Park ha kumba 12% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture, kynthup ia ka
Ki jingiathuhkhana ki jia hapdeng ki snem 1150-1965.
Ki sngew ia ka jingkwah brai, hynrei tang ia ki briew kiba ki sngew ba ki don jingiadei bad ki.
Ki don bun katto katne ki bynta ba rit;
1751 - U Richard Brinsley Sheridan, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u myllung na Irish (ba la khlad noh ha 1816)
Ka Druogno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Préchac, Gironde ka dei ka commune.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Nailur jong u snem 2005.
20) 20: 97-105).
U Captain Sir Richard Francis Burton (1821–1890) u long u nongleit wad bniah, u nongthoh kot, u nongpynkylla ktien, u riewstad jaitbynriew, u nongsyntiat bad u shipai ba pawnam ha ka ri England.
1926 U Ladislav Adamec, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Czechoslovakia (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Wat hapdeng kane, ki hynmen kurim jong ka, u Syiem Maurice bad u hynmen barit jong u u Syiem Thomas Francis ki la iasaid ia ka bor jong ka Christine namar ba ka dei ka kynthei.
Katto katne ki drive ba la buh lypa ki long tang ban pule, hynrei kiba bun lah ban pyndonkam kum ki flash drive ba thikna.
Ka la don ruh kawei ka madan Wrigley ha Los Angeles, kaba la shna da ki juh ki briew kiba la tei ia ka madan Wrigley ha Chicago.
Leima Linthoingambi
Kumba 530 S.K., u Seiros u la iap ha ka thma.
U Harry, uba la duh noh ia la ki kmie ki kpa bad ia u kpa blei jong u, u rkhie bein ia u ba u long u briew uba tieng, kaba la pynlong ia u Harry ban shah bret ha ka kynroh da u Remus uba bitar.
U bym lah ban leh:
Stay (Cedric Gervais Vocal Remix)
Ka skulbah Mihngi Pdeng
2016 - U Syiem Oscar, u Duke of Skane, u Syiem Sweden
Ha katei ka jingïakhun, ka Boston bad ka Toronto ki la ïakhaid hadien lai tylli ki jingïakhun ba ju long kumba 20 minit.
Ka Alicia ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki phlim na Panama
Leigh reynolds ka jingrwai acoustic
Naduh ba la plie ia ka theatre, ki kam thymmai ki la plie ha Brampton, bad ki kam barim ki la pynthymmai.
Ka rukom siat pistol kaba thikna ka don, ryngkat bad ka tiar siat bom kaba 40 mm.
