Ka Klintehamn ka dei ka jaka kaba don ha Gotland Municipality ha Gotland County ha Sweden.
Ki jinglong kiba ki don ki ktah ia ka rukom pyrkhat jong ki.
Ki briew na Middlesbrough
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha ka 9 tarik u Risaw, 2019.
"Payphone" (ka jingrwai Wiz Khalifa) (Cutmore Remix)
1988 U Harry Aikines-Aryeetey, u nongialehkai jong ka ri Bilat
Ki dei ban don ka arcade kaba plie kaba pynlong ia ka lynti kaba plie ha man la ka liang jong ka surok.
U la shah jied kum u manager jong ka Tochigi SC kaba ïalehkai ha ka Japan Football League ha u snem 2007.
Yoshinobu Kaneko as Boy
U nongshad Taiwan TD-3.
Ki wah ba kongsan (kiba jrong palat 50 km) jong ka wah Isle ki long:
Ka hap ha ka thain nongkyndong Weißenburg-Gunzenhausen.
Ia ki shipai suinbneng jong ka Russia la bujli noh da ki shipai iada suinbneng jong ka Russia ha ka 1 tarik u Nailur 2011.
Ka jingkhlain jong ka radio
U la sakhi hi ia ka thma thma thma bad u la pyrshang ban leit jngoh ia ka lain ba shakhmat katba lah, hynrei um shym la mad ia ka jingeh bad jingjynjar kum ki shipai ba rit paid jong ka ri Bilat.
(1982-1990)
1975 – U Ivica Dragutinovic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Ka Bor jong ki jingkyrkhu ba la kren
Ka jingsynshar jong ka Chile ha u snem 1973 ka la long ka por kaba kongsan ha baroh ar ka histori jong ka Chile bad ka thma bah ba ar.
Ka Jingshngain (02808)
Ki jingtap jong ki passport jong ka ri Bangladesh ki long kiba jyrngam dum, ha kaba la shon ia ka Muhor jong ka Sorkar Bangladesh da ka ksiar ha pdeng jong ka jingtap ba shakhmat.
U Miles u la jop tang shisien ia ka jingiakop shakhmat jong ka ri Bilat, ha u snem 1982.
Haba uwei pat u nongialehkai um lah ban pynphai ia ka bol, la jop ia ka point.
Ka sla tynrai jong ka Java
U Batista u la pyrshang ha ka jaka pynmih bor ding jong ka WCW hynrei la iathuh ba un ym lah satia ban ialehkai ha ka kam ialehkai da u Sgt.
La kha ia u Barbour ha Yazoo City, Mississippi, ha kaba la pynsan pynrangbah ia u kum u khun khatduh na ki lai ngut ki khun jong ka Grace LeFlore (nee Johnson) bad ka Jeptha Fowlkes Barbour, Jr.
Ka jingjied kaba kyrpang ka don na ka bynta ki jingkhang kiba don ki disc, hynrei ka treikam tang ha ki jingkhang kiba rem dor ki bym don ki khyrdop lamler.
Haba u electron u ia tyngkhuh bad ka sla, u lah ban shah pynphai (shah pynphai biang), shah shim, ne shah pynpoi sha jngai.
Kum ka nuksa, ka jingïada ïa ka kompiwtor ka lah ban pynleit jingmut ha kaba pynthikna ba ka kompiwtor ka don ha ka por ba donkam bad ba ka treikam bha hynrei ka lah ban ym don jingïadei ei ei bad ki data kiba ka buh.
Ka jaka sorbah kaba la ai da ka sorkar ka kynthup ia ki shnong jong ki: Villa del Rosario, Los Patios, El Zulia, bad Puerto Santander.
Ia kata ka dewbah kaba heh la ai da ki kyrteng bapher bapher, kum ka Laurussia lane ka dewbah kaba rim kaba saw saw.
Hadien katto katne sngi, u Bush u la pynlong ia ka jingkhawai ja miet jong ka jylla ban burom ia u Tadeusz Mazowiecki, myntri rangbah duh jong ka Poland, bad ki nongthoh khubor ki la kdew ba ym don u broccoli ha ka menu, namar ba bun na ki 10 ton u broccoli ba la ai sha ka iing ka sem jong u President da ki nongrep la la noh synniang sha ka bank bam jong ka nongbah.
Baroh ki dei ban ioh ia ka jingiada na kino kino ki jait jingshah lehbein.
Dikshonari jong ka histori jong ki jingmut: Ka jingïakren halor ka jingpynwandur
Haba ka Alyosha ka kylli, “Kumno shaphang u tymmen?” U Ivan u jubab, “Ka jingkyndit ha ka dohnud jong u...Hynrei u tymmen u bat skhem ia ka jingmut barim jong u.”
Bun na ki ki shong ha Montmartre, ym jngai na ka "Moulin Rouge".
Ki don palat 30,000 jait ki mrad ba ar, kynthup ia ki jait mrad ba la shna da ki maw.
Ia kane ka phlim la ring ha kylleng ka Los Angeles.
Ka long ka thain kaba rkhiang bha, kaba la pynlong da ki katto katne ki ri khlaw bapher bapher.
Ka Oberkirch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Marios Joannou Elia, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia ka jingrwai
2015 U Adam Purple, u nongialeh pyrshah ia ka mariang na America (b.
Shisien ba u nongialehkai u la pyndep ia kaei kaba ki dei ban leh, la ialam biang ia ki sha ka screen jong ka map ban leit sha kawei pat ka jaka.
1995: Ka phlim kaba bha tam (ka Mrs. Parker bad ka kynhun bymman, la jied)
Ki Mønsted ki buh ia u staff uba heh ha ka iing syiem jong ki.
Ka sur kaba ar jong ka ri Afghanistan
U Nikanor u ioh ia ka bor kaba khraw hynrei u shah kyndit bad shah jop ha u Seleukus ha ka wah Tigris.
Best Film (Miloš Forman bad Saul Zaentz)
Kane ka phlim ka la iaid haduh phra tylli ki aiom, kaba la kut ha ka 18 tarik u Jymmang, 2013.
U nonglam khubor jong ki blei.
U Châteaux u dei uba la pyniasoh bad:
Ki briew ki sdang ban sah ha iing kumba ha kajuh ka por ha ka por tlang ha kaba ki blang duriaw ki sngewtynnad ban wan sha sla khyndew ban kha khun.
Ka jaka sumar jong ka shnong Alzenau-Wasserlos
February – Ka jingpyni ia u Ricky Gervais
U la thoh poitri, bad lai tylli ki kot shaphang ka jingim jong u hi.
U Ron Mercer (la kha ha ka 18 tarik u May 1976) u dei u nongialehkai Basketbol barim jong ka NBA na ka bynta ka Boston Celtics.
U lah ban leit phai noh sha Paris.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Montluçon
2015 – Sune i fjällen ("Sune ha ki lum Scandinavia")
1107 U Patsha Toba u kiew ia ka khet jong ka ri Japan.
Kane ka sla ka batai shaphang ka rukom pynrung kyrteng na ka bynta ka UEFA Euro 2008.
Ki jingïalehkai kiba bun kiba la kyrshan ki sdang naduh ki jingïalehkai kiba shyrkhei kum ka jingïalehkai jngi, ka jingïalehkai sniehdoh, ka jingïalehkai jngi, ka jingïalehkai kayak, ka jingïalehkai lyngkhot lyngkhai, ka jingïalehkai lyngba ki lum, ka jingïalehkai lyngkhot lyngkhai, ka jingïalehkai Formula 1, bad ka jingïalehkai break shad haduh ki jingpyni art, ki jingrwai, bad ki jingïalehkai video.
Ka jaka ba thikna na ka bynta ka dur jong ka US
U Gregor Mendel u la shem katto katne ki kyndon ba kongsan jong ka jinghiar pateng.
Ka phang kaba pyniasoh ia ki ka long ka jingleit jong ka Alice kum ka pawn naduh ba sdang ka jingialehkai ba phylla jong ka chess haduh ba kan da poi ha ka kyrdan kaba phra bad kan da long ka mahadei.
Berkeley, California: Iing jong ka skulbah (Chancellor jong ka skulbah)
Ka jingkmen jong u shynrang ka ju neh kumba 17 sekhon, hynrei don ki shynrang kiba sngewtynnad tang katto katne sekhon katba na ka bynta kiwei pat ka lah ban neh haduh shi minit.
Lada la kylli ban mutdur ia ka graph jong ka jingiadei , uwei u ju iohi ia ka jingthew jong ki jingkhein jong u x, hynrei tang kawei ka jingkhein jong u a.
Ia ki nongshah jied na ka bynta ka khusnam ba 32 jong ka People’s Choice Awards la jied da ka kompeni wad bniah ha ka web ka Knowledge Networks, kaba la shim ia kaei kaba ka la batai kum ka nuksa kaba pyni ia ka ri baroh kawei jong ki shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 54 snem, kiba don bad khlem ka jingpyndonkam ia ka Internet, ban wanrah ia ki nongshah jied hadien ba la dep la pyni ia ka thup jong ki kyrtong ba la pynbeit da ki jingkhein kyllum jong ka ri, ka jingmih na ka box office bad ka jingdie ia ki album, bad ki la don ka lad ban thoh ha ki jingsngewtynnad jong ki.
Kane ka jingmut ka iadei bad ki por ba sdang jong ka jingkylla dur.
U President jong ka Senate jong ka Thailand u la long u presiding officer jong ka iing dorbar ba shalor jong ka Dorbar Ri Thailand.
Ha kajuh ka por kine kiei kiei ki la jia: ka jingroi ha ka ioh ka kot, ka jingleh pyrshah ki samla ia ki ain bad ki jingiateh jong ka imlang sahlang, ka jingpyllaitluid ia ki kynthei, ka niam niam kaba radbah, bad ka sain pyrthei kaba radbah.
La pynlong naduh ka 21 Iaiong haduh ka 19 Nailar 2019.
"Khublei Dolly" ba la shon da u Louis Armstrong
Ka Bargeddie () ka dei ka shnong rit kaba don ha North Lanarkshire, ha Scotland, shaphang mihngi na ka jingiakynduh jong ka surok bah M73 bad M8, shaphang sepngi na pdeng sor Coatbridge.
Ka don ka khubor ba la shna ha ka silk kaba iaroh ia ka bynta jong u Campbell ha kaba iada ia ka kper.
Ka Saint-Thomé ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka khanatang lyngkot jong ka tnad pule puthi jong ka skulbah Cambridge
Bun na kine ki kynhun ki la kynriah na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kine ki kulai ki ju long kiba rong saw bad ki don ki dak kiba kham rong saw (ki khot ki brown roan ha ki kulai).
Ka saian shaphang ka jinglong ka lyer bad ki jingtip ba kyllum
Ia ka Canton Thurgau la phiah ha ki 8 tylli ki District.
Ki glove boxing ki dei ki gloves kiba heh bha kiba ki nongialehkai boxing ki phong haba ki ialehkai.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka magicJack.
CMYK:(0, 53, 100, 0)
Ka derecho ka la pyniap sa 6 ngut ki briew.
U Gudinski u la kham pawnam na ka daw ba u la thaw ia ka kompeni sur jingrwai Mushroom Records ha u snem 1972.
Spain: 0.28 million
Ka rong kaba thikna jong ka rong saw ym shym la kdew shai ha kaba sdang, bad ka la kylla ha ki snem kiba la leit noh.
Ia ka jingsngew artatien la pyndonkam bha kum ka rukom wad bniah ha ka science, bad (ryngkat bad ki jingkylla) ha ka rukom treikam ain jong kane ka juk.
"U Blei u la iap" ka long ka jinghiar thma ia uno uno uba pyrkhat ba ka akor bym dei Khristan ka lah ban kyrshan ia ki akor kiba ki briew ki shim kyllum.
Ka jingjia kaba la lap tang ha kine ki juk mynta ka long ka jingkhluit jong ki nar, kaba jia nyngkong eh ha ki nar kiba jem.
ka Austrian Regionalliga, ka kynhun ialehkai phutbol kaba 3 ha Austria
Ha ka snem 1066, ka jingjop jong ki Norman ia ka England ka la wanrah shibun ki jingkylla ha ka ain.
Ka suinbneng ha ka por lyiur ka long kaba khriat, hynrei haba u slap u la tyrkhong ha ka por tlang, katto katne ki bynta jong ka khlaw ki kylla long ki thliew.
Sousei no Aquarion - (GameFAQs)
Ka liang kaba nyngkong
Ki President jong ka Serbia
Ha ka Haskell, ki jingleh kiba don ki jingktah ki dei ban kren shai—kane ka pynsuk ban tip kaei ka code kaba leh ne bym don ia ki.
Ki eosinophil
Ki nongialehkai kiba la thoh bold ki pyni ia ki nongjop ha ka jingialehkai.
Ka jingsdang jong kane ka kyntien ka lah ban leit shaduh ka thma bah, ha kaba la iathuh ba la pyndonkam ia ka ban batai ia kawei ka kynhun kaba iadei bad u riew ieit ri jong ka ri America u John Jay.
Ka curve ka long tang ka jingdonkam ban synshar."
Ha u snem 2007, u la hiar sha ka Urawa Reds.
Ia ka kyrteng generic la shim na ka ktien Greek ποίκιλος, poikilos, "varied", bad πλευρών, pleuron, "rib", kaba kdew ia ki lai jait ki rib kiba don.
Ka kyrteng Dodoma ka mut "Ka la ngam".
Naduh ka thma bah ba ar ka France ka la long ka dkhot ba pura ha ka UN Security Council bad ha ka NATO.
Ia ka video jingrwai jong ka la pyni nyngkong eh ha ka 6 tarik u Lber 2011.
Ka kad lieng ka lah ban kit palat 337,500 ton) u kew.
Ka jingpynbna ia ki jingrwai Disc 2
4 Iaiong - Ka Michelle Phillips, ka nongrwai bad nongrwai na America (The Mamas & the Papas)
Risaw 1240 – U Llywelyn uba khraw, u Syiem Gwynedd
U la pyniaid ruh ia ka GFK Jasenica 1911 ar sien hapdeng u snem 2010 haduh u snem 2011 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Ki don shibun ki syntiew ha kane ka park.
March jong ka Carinthia, ha ka Hima Bakhuid Roman
(2020)
Revival (album ka kong gillian welch)
U Scalia u lap ba u Ashcroft u la shah iada na kino kino ki jingshah mudui ha ka iingbishar namar ba u la hukum ia kane ka kynhun ban kem:
Ki riew shemphang ha ki jaka leh kam sniew ki lum ia ka GSR na ki briew bad ki tiar haba don ka daw ban ngeit ba ka lah ban don hangta.
Neyagawa, 2001
ka por ka jingthew bad
Ki nongsynshar na Fort Worth, Texas
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Distrito Federal.
Ka Courtedoux ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy jong ka Canton jong ka Jura ha Switzerland.
Kane ka la pynlong ia ka jingleit jingwan da ka rel kaba eh bha.
U la long u bishop ba nyngkong jong ka Eastern Orthodox uba la khlad noh na ka jingpang COVID-19.
U blang uba don ki khmat, u blang uba la pynitynnad
U Wilhelm Weinberg (1862 – 1937) u dei u doktor Jiw German uba la long u nongstad genetic ba kongsan.
Ka jingpynkylla ka long kawei na ki ar jait jingmut ba kongsan.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingsynshar jong ka Russia ka la nang jur ha China.
U Roman
Naduh ki snem 1930 u la shna ia ki dur ba la ong ba ki long ha ka rukom pynpaw pyrthei.
Ka jingkit jingbah ha Philippines
"Rock Steady (Live na South Africa)" – 5:23
Ka long kumba long, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana bad shatei lam mihngi jong ka Illinois ha ri America.
Lada ngi peit kham bniah, ki don ar tylli ki jingmut kiba iapher:
2017 - U Richard E. Cavazos, u rangbah shipai jong ka America (b.
}Ka pdeng sor ka don ha kaba kut jong kawei ka kshaid, ha baroh arliang jong ka wah Drammenselva, bad ha kaba ka wah ka ia kynduh bad ka Drammensfjord.
U Robinson u la ïalehkai Basketball kolej bad ka Connecticut Huskies.
Ka la sdang kum ka jaka pom dieng na ki khlaw ha ka snem 1830.
Ki jingpynmih jong u bnai ba pura La tip ruh kum ka FMP lane FMP666
Ka Jingtei biang ia ka Agenda kaba kham bha ha ka iing lieh.gov
Saluzaniinae
Ki secretary jong ka ri America
Ki la jop kloi bad namar ba ka ri thymmai jong ki ka long ka Prussia, la khot ia ki ki Prussia.
Ki kynthei ruh ki la tem ia ka rukom tem guitar jong ka Piedmont, kynthup ia ka Etta Baker bad ka Elizabeth Cotten, kiba ka “Freight Train” jong ki ka long kawei na ki jingrwai Piedmont kaba la ithuh bha.
1893 Ka lieng thma jong ka Royal Navy ka HMS Camperdown ka la lyngngoh bakla ia ka lieng ba kongsan jong ka British Mediterranean Fleet ka HMS Victoria kaba la ngam jyllop da kaba ialam lang bad ka 358 ngut ki nongtrei kynthup ia u nongialam jong ka lieng, u Vice-Admiral u Sir George Tryon.
Kane ka jingialehkai bym iaryngkat, kaba la tip hadien kum “Ka Gettysburg jong ka ri Sepngi”, kam shym la iaid katba mon, bad u la shah pynbor ban kynriah noh sha ka Kansas kaba long nongshun.
Saint Victoria (jingpynshai)
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Theobald.
Plie VMS I64 (ha u snem 2020); ka port Intel 64 (x86-64) ka dang shna.
Ha ka histori jong ka niam Muslim, ki la don ki skul niam hapdeng ki Muslim kiba don ki jingiasyriem bad ki jingiapher iwei ia iwei pat shaphang ki jingngeit jong ki.
Ha ka por lyiur jong u snem 2018, ka FIFA ka la pynthymmai ia ka rukom ai kyrdan jong ki da kaba shim ia ka rukom ai kyrdan Elo.
ka long ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain jong ka Kanagawa Prefecture pdeng bad sepngi.
Ka María Trinidad Sánchez ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Winter, 16 snem ka rta, u dohkha jong ka ri America, u sobjek jong ka jingiathuhkhana jong ka dohkha bad ka jingiathuhkhana jong ka dohkha 2, ka jingpang ha ka kpoh.
May 8 – Ki shipai paralok Muslim bad Khristan jong u syiem Castile bad u emir jong ka Zaragoza, lehse ba la ialam da u El Cid, ki la jop ia ki shipai Aragon ha ka thma ha Graus.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmih kaba rit kaba $23.4 million pyrshah ia ka jingmang pisa kaba $18 million.
Ka Brown County ka dei ka shnong ha U.S.
U Peiper um shym la sdang ia ka jingkiew jong u haduh ka por kaba jan 4:00 baje janmiet, palat 16 kynta hadien ka por.
Mynta ka wan sha ka sla namar ba ki ar tylli ki pliang ki ia tyngkhuh lang.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka Network jong ki Khnai" namar u mrad uba don ha ka logo jong ka.
Ha ka niam Khristan:
U Nongiathuhlypa na America: Hooid, Hooid - Ka jingthoh jong ka ABCNews halor u Cayce
Ka la ak ha baroh ar tylli ki dur jong ka Come Back, Little Sheba bad ka la ioh ia ka khusnam Tony, ka khusnam Golden Globe, bad ka khusnam Academy.
Ka jingthep kol (kriket)
Ka Jinglong Parabangeit ka ngeit ba ki jingshong dur bad ki jingrwai ba itynnad jong u Raphael khamtam eh ki la long ka jingktah kaba sniew ia ka jinghikai art ha ka liang ka jingpule.
U la paw bha ha ki phlim laitluid, kum ka Dahmer bad ka Neo Ned.
1622 – U Syiem Charles X jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1660)
Ka jingsngewbha ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka don ka iingmane rit kaba kyrteng ka Hatfield St.
Ki Bairros (ki jaka ba marjan) jong ka Curitiba ki long ki bynta jong ka sor.
"Ka jingma" (jingrwai jong u Michael Jackson)
Ia ka Guangzhou Metro la plan bunsien.
Ha Salzburg (5,431)
Ka khusnam Webby na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
Ka iTunes ka dei kaba lah ban download khlem jingsiew na ka bynta ki Mac OS X bad ki Microsoft Windows na ka website jong ka Apple.
Ha Alabama, la ka jaka ka long ne em ka "shnong" ne ka "nongbah" ka shong ha katno ngut ki briew ki shong hangta.
D. M. Y. Sommerville, Ka Jingpynrung ia ka Geometry jong ki n Dimensions.
U Tom Joyner, u DJ jong ka Radio ba pawnam ha ka ri baroh kawei
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka Louisiana ka dei ka jylla kaba 25 kaba bun briew tam bad ki nongshong shnong bad ka jylla kaba 33 kaba heh tam katkum ka jingheh jong ka khyndew.
Ha kaba sdang ka don 25 tylli ki jingrwai ba la pawnam ha ka por ba ka sdang ha u snem 2003, la pynheh khatduh sha ka 40 tylli ki jingrwai ha u bnai Naiwieng 2014.
Mynta, ka server ka treikam da ki artylli ki CPU Intel Nehalem kiba don saw tylli ki core.
U la long Emeritus Professor ha ka Department jong ka Physics ha Durham University bad u la long u president jong ka European Physics Society (1999–2001).
Porkpie - U Pegasus uba ialong paralok bad u Blackjack.
Ka la ioh shiphew tylli ki khusnam Screen Awards, kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Ka jingpynmih DVD kaba nyngkong eh ha US ka long ha u snem 2000.
Svensbyan 30
Bun ki briew ki la ong ba dei ban pynsangeh, hynrei ki shipai duriaw ki la ong ba ka long ka lad kaba bha ban ioh ia ki nongialam lieng kiba donkam ban iada ia la ka ri.
U Burnham ha kaba kut u la rung ha ka kam wad bniah, ka umphniang, ka jingsumar mariang, ka jingthoh bad ka kam khaii.
U Joubert u la ioh ia ka takma rnong (ka kyrdan kaba lai) ha ka Nationals 2002, hynrei um shym la ioh rung mardor sha ka kynhun ialehkai Olympic ha u snem 2002 namar ba ka France ka don tang ar tylli ki jaka sha ka Olympic.
Naduh u snem 1981 haduh 1984, u la long u Administrator jong ka General Services Administration ha ka por ba u Ronald Reagan u long u president.
U don ka jingiada kaba bha na ki jingshah thombor ha ki liengsuin.
Hadien, u Weaver u buh por ia ka ha ka ~242–268,000 snem mynshuwa.
