U Wang hadien u la sdang ban streaming ha ka Twitch.
U la shongkurim bad ka Katherine Corri Harris naduh u snem 1910 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1917.
U Garamendi u la long kum u Insurance Commissioner jong ka California naduh u snem 1991 haduh 1995 bad 2003 haduh 2007, u Deputy Secretary of Interior jong ka U.S.
Ka Belleville ka dei ka Shnong kaba don hapoh ka ri America.
Ka Congress jong ka ri Dominican () ka dei ka dorbar thaw ain kaba don artylli ki iing dorbar jong ka sorkar jong ka ri Dominican.
Naitung 30 tarik - U Barry Commoner, 95 snem ka rta, u riewstad biologist jong ka America, u professor bad u riew sain hima sima, ki daw jong ka mariang.
U pud ba shaphang mihngi u dei u pud um ha ka wah Detroit bad ka pung St. Clair ryngkat bad ka Essex County, Ontario, Canada.
La shna ia ka da u David Shore ha u snem 2004 bad la pyni ha FOX naduh u snem 2004-2012.
La tip ia u kum u "tei ia ka jingiatylli hapdeng ki para nongthaw ain”, katkum ka jingthoh jong ka Bloomberg.
U la don 11 snem, nangta 12 snem, nangta 13 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka, Ki San ngut ki Tnga Ba Nyngkong jong Nga ... bad Kiba la Khlad noh, la pyllait ha u snem 2007.
(peit ha ka wiki:Ka jingpynbna ha ka Dorbar jong ka Vienna).
Katto katne million jait ki lah ban don, hynrei ki riewstad biologist ki la ithuh tang kumba shi million.
2006 - Ka jinglehkai ba pawnam jong u nongak ha ka phlim ba khih, u lum ba la pynpra (la jied)
48-50
Ha ka, u Sigourney Weaver u don kum u nongwad bniah ia ki kam runar, ka Dr.
U im hapoh mawsiang bad um da smat than eh.
U Trie Grit – U Skip Lievsay, u Craig Berkey, u Greg Orloff, u Peter F Kurland bad u Douglas Axtell
Ka Ophis jong ka Jingpule ba Kyrpang bad ki Jingshakri ban pynbha pat ia ka jinglong jingman jong ka tnad Pule jong ka U.S.
Don ki puppet kiba suk bha, hynrei kiwei pat ki kham jylliew bad ki donkam ia ka jingtbit ban pyndonkam.
Ka khusnam rwai Mirchi kaba 3
"Ka Nongbah Jingpyniap briew"
1888 – U Zygmunt Florenty Wroblewski, u riewstad physics na Poland (b.
Ki president katkum ka rta
Bass-ka jingsawa
Ka pdeng jong ka sor, kaba kynthup nyngkong eh ïa ki jingtei jong ka Liberty, ka don ïa ka jingpynroi kaba ryntih harud duriaw bad ki surok kiba ïaryngkat, bad ka jaka ïaid kai ka long kaba la pyndap da ki dieng magnolia kiba duna bad ki dieng palm kiba phylla.
Johns, Portland, Oregon
Ha ka 6tarik Naiwieng 2021, u Challis u la pynbna ba u la lap ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2019.
Bad ka burom jong ka Kenya, u soh jong ka jingtrei shitom jong ngi
35 - U Johannes Brahms
Philip I (1168-1191), u khun jong u Theodoric
U la lap ruh ba ki cyclin ki don ha ki cell jong ki mrad ba don ryndang ha kaba ki pynbeit ruh ia ka jingkylla jong ki cell.
U nonghikai ha ki jingdro babha, ka skulbah shna dur jong ka shnong Los Angeles, 1961
Na ka bynta ka sorkar pdeng, ka county ka dei ka jaka jong ka council ruh.
Wat la u JJ Lin u dei uba la kha ha Singapore, hynrei ha ka jingshisha u dei u khun ki ksiew na kawei ka jylla China kaba la tip kum ka Fujian.
Ka jingjied ia ki kur, ka dei ka jingmut ba ki mrad bad ki briew ki kham sngewrit ia ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ki hi ban ia ki jaitbynriew kiba kham iajan.
Ka jingthoh jong u Gray: Ka tdong jong ka tyrpeng - Ia ka jingthoh jong u Gray jong ka snem 1917 lah ban ioh lyngba ka projek jong u Bartleby.
Ka Khun (Gangrel, Edge, bad Khristan)
Ki long ki mrad kiba rit paid.
Ka circle kaba hynniew (Ka jingleh thok)
1959 - U Gunnar Bakke, u nongtrei bank bad u nongsynshar sain hima sima na Norway
U Leonid Martynov (1905–1980)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la pyrkhat ba kane ka jait kulai ka lah ban long ki nongiarap ha ka por thma.
Ia ki General Epistle la jer kyrteng ia u nongthoh jong ki ha ka jaka jong ka balang ne u briew sha uba la thoh ia ki.
1987: Komanda
Ka don ruh ia kiba bun ki bynta jong ka Oregon bad Nevada .
1986 - U Jonathan Sexton, u nongialehkai Rugby Irish
Ki shipai ki thung ia u nongialam ka liangpyrshah u Andry Rajoelina kum u president bathymmai.
Ka sorkar ka la panmap na ka bynta kane na ki nong Japan ha ka snem 1988.
Himeshima
1940 - Ka Karin Hannak, ka nongdro dur na Austria
Ki pronoun ki long kumjuh kum ki pronoun personal.
Kane ka jingïamareh kan sdang ha ka por 3.00pm ha ka por Melbourne (AEST).
Katba u dang don bad ka Alice in Chains, They ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki ka Facelift kaba la pyni ia ka jingrwai kaba pawnam bha, “Man in the Box” kaba la thoh da u Staley.
Ha katei ka jinghiar thma ialade, ki don haduh 103ngut kiba la khlad bad 235ngut kiwei pat kiba la mynsaw.
Ki khniang (Caterpillars) kiba don ha ka jait Miletinae ki bam ia ki khniang kiba don ha ka kynhun Hemiptera.
Ki nongtem drum bad bass ba pawnam
Ka jingkynthoh jong ka liang kadiang halor ka jingjied jong u Royal
Xerox
U Don McKellar
Ka Mercedes Benz C-Class Classic
Ia kum kine ki briew lah ban phiah ha ki jait bapher bapher:
1942 – U Laszlo Solyom, u President barim jong ka ri Hungary
U Ronald McKinnon, u nongïalehkai ka National Football League.
Ia ka kynhun ba nyngkong jong ki LDC la buh kyrteng da ka UN ha u bnai Nohprah 1971.
Ka Jylla ba la tyrwa: Assam Bodoland
U Blei Bakhuid, Hangne ​​U Wan U Passatore!
Best Actor Sunset At Chaopraya (Movie) na ka Prasurassavadee (1995)
Wat la u la san ruh u dang ieit ia ka Presley.
U Juan Francisco Escobar
La ju khot lyngkot ia ka.
David Hyde Pierce kum ka sur jong u Abe Sapien
Ka David’s Sling ka dei ban bujli ia ka MIM-23 Hawk bad ka MIM-104 Patriot ha ka jaka buh tiar ialeh jong ka Israel.
Nga kwah ia phi ruh, ko jingieit jong nga."
La thaw ia ka Mie prefecture da kaba pyniasoh lang ia ka thain Ise, Shima, Iga bad Kii.
Ha ka rta kaba shiphew snem u la long u nonghikai ha ka jaka bam jong u kpa jong u, ka Le Restaurant Français, ha Nice.
Ka lama ba la thaw kum ka jingmih na ka jingpyniasoh ka la pyniasoh lang ia ki lama jong ka England bad ka Scotland da ka "St Patrick’s Cross" ban mihkhmat ia ka Ireland.
50% haduh 55% ka kollagen (kham bunsien ka kolagen Type I) bad ki jingbam bym dei kolagen
Ka longïing kaba khraw: Limoidea
Ka Lynn Annette "Twinkle" Ripley (15 Kyllalyngkot 1948 – 21 Naitung 2015) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain.
Ka kmie jong u ka hikai skul.
"Tang Kumba Phi Long" – U Barry White
Ki Nyishi ki dei ki trai ri trai muluk jong katei ka thain.
Ia kane ka kyntien la thaw da ka NME hadien ba ka kynhun tem Blur ka la pyllait ia ka album Parklife ha u juh u bnai ba u Cobain u la khlad noh.
Ka khusnam na ka bynta ka jingbha jong ka ri (NIST)
Ka long kaba kongsan ba ka gas kan long kaba inert khnang ban pynduna ia ki jingpynthut ha ka jingmih jong ki data.
Kim kyntait ia ka jingdon uwei ne bun ki blei, ki shu ong ba kane ka jingdon kam long kaba donkam.
Ynda ki la mih na ka um ki lyngngoh, teng teng na ka bynta ka jingjngai kaba phylla.
São José do Alegre, Minas Gerais
Ka jingleit jngoh ia ka Everest – Yeti
Ka Sierra Palomera bad ka Sierra del Mugrón ki dei ki lum kiba don shaphang sepngi.
Ha ka jaka kaba duna ka jingkhluit ha trai jong u lum Everest kum ka nuksa, ka um ka rkhiang tang ha ka 69 °C.
Ka Elaka Swat ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Hynrei ki don ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh.
U Richard Stephen Dreyfuss (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1947) u dei u nongak phlim na America, u aktor telebishon bad u aktor madan.
U la long u Senator jong ka United States na South Dakota naduh u snem 1997 haduh u snem 2015.
Ki bor synshar Ustashe ki la sngewkhia haduh katta katta ia ka jingktah jong ka jingiap jong u ia ki nongkyrshan jong ka seng jong ki haduh ba la pynslem ia ka khubor jong ka jingiap jong u haduh kaba sdang jong u bnai Risaw 1943.
Ka Kellogg’s ka la sdang ban shna biang ia ka Hydrox tang hapoh shisnem.
"Ka jingpyrshah" ha ka RNA ka mut "ka jingpyndap ia ka RNA ba phah khubor".
Ki phlim 2021Ki phlim ba la pyni durPlim shad
Naduh u snem 1968 bad 1972, u la long myntri ka tnad kam paidbah.
Ka jingmut jong ka jingsoi elekshon hi kam dei kaba thymmai.
U William Clark Russell (1844-1911), u nongthoh kot ha ka duriaw na ka ri England
U Mansfield u la long u nonghikai ha ka skul bah Nottingham.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Laos ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Laos.
ka ding S3200
Kane ka Album ka don shibun ki B-Sides jong ki bad ki Demo jong ki jingrwai jong ki.
U la trei kum u MLA na ka bynta ka Watson Lake naduh u snem 1996 haduh u snem 2011.
Hadien la thang ia ka met iap jong u (ka jingkyrpad jong u Pinochet) khnang ban lait na ka jingpynjot ia ka jingtep jong u.
2003 – Перелётная Птица "Sim ba iaid wir".
Une u briew u dei u Terminator infiltration unit ba la phah biang ban ïada ïa u John Connor bad ka Sarah Connor na ka Skynet.
U Keikhosrow Shahrokh (Kerman, Iran, 1864 – 1939) u dei u nongshna dur ia ka mausoleum jong u myllung Persia Ferdowsi ha ka nongbah Tus.
La shna hynniew tylli ki Veneno Roadster.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Godzilla, u mrad khlaw uba heh bha uba la pynkylla dur, uba pyntieng ia ka Japan.
U Yash u la trei kum u nongïarap ha ka I. S. Chopra bad hadien pat u la trei ïa u hynmen jong u, uba don ruh ha ka kam ak phlim, u Baldev R. Chopra.
Kane ka pynlong kumta don ki cell kiba don 47 tylli ki chromosome bad kiwei pat ki don 46 tylli.
May – U Nawaz Sharif u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan.
Ka jingsngewthuh 25
Ha ka por ba flyby ka bynta ba shathie jong u bnai ka long kaba la kdew sha ka Sngi kumta la pule tang ia ka.
Kumba 99% na ki briew kiba shong hangta ki kren ia ka ktien Finnish.
Ka Easter Rising ka la long ka daw bah kaba la pynlong ia ka Irish Republic bad ka thma laitluid jong ka Irish.
Hapoh ka snem 1850, la pynrung ia ka Peterborough kum ka shnong bad ka la roi haduh 2,191 ngut.
1916 – U Robert McNamara, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America, u Myntri ba 8 jong ka Ri America (d. 2009)
Ka jingthew jong ka jingïadei kaba tlot jong ka TRIUMF
La pynthikna ba ka sur ka ong baroh arngut u Yanny bad u Laurel, hynrei ki don ki nongpyndonkam kiba pynleit jingmut ha ki sur ba kham heh ha ka "Yanny" bad kim lah ban iohsngew ia ki sur ba kham poh jong ka kyntien "Laurel".
Mynshwa u la ïalehkai na ka Houston Astros bad Philadelphia Phillies.
Kane ka dam ka pynlong ia ka pung Burrendong bad la pyndap ia ka da ki wah Macquarie bad Cudgegong bad ka Meroo Creek.
1902 - U Theodore Monod, u nongwad bniah bad u riewstad na France (D. 2000)
Ka jingpynbna ka don saw bynta:
U Dias um shym la lap ia ki dewlynnong Cape Verde, hynrei u la lap ia ka cape bashisha.
Kane ka kynhun ka don ka jingsynshar namar ki phew hajar ngut ki nongbud jong ka ha kylleng ka Pakistan.
1924 - U Zalman Schachter-Shalomi, u Rabbi na Poland-American (d. 2014)
Hapoh ka jingialam lang jong ki, kawei ka kynhun shipai phareng ka la shah jop ha ka thma Stirling Bridge.
Ka Fentanyl ka dei ka dawai pynjem mynsiem kaba khlain bha, kumta ka long kaba lah ba u briew uba dih bun ia u dawai un iohthiah.
Uwei u nongdro dur uba kyrteng u Larry Harvey u la shna ia ka dur dieng jong uwei u briew, bad u la rai ban thang ia ka ha kawei ka rud duriaw kaba jan kum ka ding na ka bynta ka Summer Solstice.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Sédhiou.
Ki don saw tylli ki kyndon ha ka binary arithmetic.
Joan Sutherland, OM, AC, DBE (1926–2010), ka nongrwai opera na Australia
Ha u snem 2019 ka la ioh khusnam da ka Royal Geographical Society’s Patron’s Medal na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka ha kaba iada ia ka mariang, ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynneh pynsah ia ka mariang jong ka ri Bilat.
Lber 27 – U Walter de Merton, u Lord Chancellor jong ka England bad u nongseng ia ka Merton College, Oxford
Kramgoa låtar 10 - Den stora dagen (1982)
Ha ki Portugal jong ka Goa bad Vasai, ki Dutch jong ka Vengurla, ki phareng jong ka Surat bad ki Siddi jong ka Janjira, u Jaisingh u la ai jingmut ba ki dei ban sdang da ka thma duriaw pyrshah ia u Shivaji Maharaj.
Ka por ka don ar bynta, ka hima kaba 11, kaba synshar na Thebes bad ka hima kaba 12 bad kiwei pat ki hima kiba bud kiba iaid sawdong ka el-Lisht.
Ryngkat bad u Bobby Seale, u la seng lang ia ka Black Panther Party ha u snem 1966.
Ki por lyiur ki long kiba khriat, bad ka jingshit kaba pdeng ka long kumba 50 °F (10 °C).
1952 U Alastair Stewart, u nongthoh khubor bad u nongpule khubor na England
Artylli ki distrik kiba rim, ka Bensheim bad ka Heppenheim ki la iasoh bad ki la long ka Bergstraße.
Ka Marigné-Laillé ka dei ka commune.
Ki nongjop: 2019
U la khlad noh kynsan ha ka 1 tarik u Jymmang, 2014, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka survey ka long ka buit bad ka science ban wad thikna ia ka jaka jong ki point bad ia ki jingjngai bad ki angle hapdeng jong ki.
Hadien ka jingïaid lynti jong u Kompasu, la pynkylla ïa ka jingmaham kyrkieh sha ka jingkoit jingkhiah katba ki jinglong jingman ki nangbha.
Ka jingwad bniah ia ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang jong ka ri jong ka U.S. ha ka snem 1994 (Laumann bad kiwei.
Ha ka por tlang, la tap ia u soh maple na ki dieng, bad la lum ia ki jingthung kum ki dawai.
U Kpa jong ka Nongleitkurim (1991)
U Michael Douglas kum u Hank Pym
Ki nongbat mraw na shathie ki iohi tang khyndiat eh ka jingiapher hapdeng kine ki ar kynhun bad ki iohi tang ba baroh arngut ki pyrshah ia ka jinglong mraw.
Kane ka don ka jingktah baroh kawei ban pynbun ia ka jingpher jong ki phenotype kiba don ha kawei ka jingbun briew.
Ïa kane ka kad liengsuiñ la pynïaid da ki liengsuiñ Bombardier Dash 8 Turboprop, ba la pynïaid da ka QantasLink, ha kaba saw tylli ki liengsuiñ ki leit sha Melbourne, Victoria man ka sngi.
U Baker u la pawnam bha kum u nongpule khubor ha ka BBC News naduh u snem 1954 haduh 1982.
U la jop ia ki shipai ki Khedive jong ka Ijipt bad ki phareng, tang ba u la iap kynsan hadien hynriew bnai.
Na ka verb Latin "patior" kaba mut "ban shah shitom" ha ka jingmut jong ka jingsngew pang bad ha ka jingmut jong ka jingshah shitom.
La buh ia u ha ka kam ha ka 21 tarik u August 2019 da u Luis Antonio Tagle, Archbishop jong ka Manila ryngkat bad u Gabriele Giordano Caccia, ha kata ka por u Apostolic Nuncio sha Philippines.
Ki liengsuin 727 (kynthup ia ki liengsuin 727 kiba don ia ka hush kit) la khang ban mih na ki katto katne ki kad liengsuin ha Australia namar katno ki pynmih jingsawa.
Ka Ugar (Brzica haduh ka snem 1878) ka dei ka wah jong ka Bosnia bad Herzegovina.
U la thoh ia ki kyntien bad u la shna ia ka jingrwai hi, bad u la pyndonkam tang katto katne ki jingrwai ba kham heh ba la ai ha u da kiwei pat ki nongrwai.
Ia kane ka show la pynthymmai na ka bynta ka season kaba lai Ka season kaba ar jong ka Bad Girls Club Ka Tanisha Thomas ka la sdang ban pyniaid ia kane ka season kaba sdang naduh ka season kaba ar.
U Maikhal Oliver — U nongthaw jingrwai
Marilyn Monroe 2 – Mrs Johnstone and Company
Ha ka jingkha khun
"Ka Albania, kaba la dkut noh ia ka jingiadei bad ka USSR naduh ka snem 1961, ka la don ruh ia kawei ka rukom jong ka seng Pioneer, kaba ki khot Pioneers of Enver, kaba la ai kyrteng da u nongsynshar komunist jong ka Albania, u Enver Hoxha."
Ha ka 17tarik August 2019, ka Loona ka la mih madan nyngkong eh ha America, ha kaba ka la pyni ia ka jingshad ha ka KCON 2019 ha Los Angeles.
Ha ka 14tarik February, 2017, la iathuh ba yn pyllait ia ka version kaba kham thymmai jong ka 3310 ha ka Mobile World Congress jong u snem 2017 kaba long ha Barcelona da ka HMD Global Oy, ka kompeni shna phone na Finland kaba shna ia ki phone Nokia.
Hadien la pynmih ia ka V10 da ka Honda bad ka Renault shwa ka samoi.
Ki long ki magnet kiba long tang ki magnet haba don u coil jong u wire uba don ka elektrik kaba iaid lyngba jong u.
Ka jingbun briew ka long 180 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka la long ka dak jong ka madan - ka la pyni ia ka jaka ieng kaba khatduh jong ka madan tynrai ban bujli.
Jied list
Kham hadien, ki khun blang ki san ki snier bad ki sdang ban ring mynsiem bad ki duh noh ia ki tdong jong ki.
Ia kane ka ophis la thaw ha u snem 1994.
U Sergey Leonidovich Tihipko (, la kha ha ka 13 tarik u February 1960) u dei u riew saiñ hima sima bad u nongbei tyngka na Ukraine, uba don ka PhD ha ka Economics.
La ngeit ba ka dei ka jaka buh jingthoh online kaba heh tam jong ki jingpynmih ha ka vinyl ruh.
U khlaw, u S.J.
Ka jaka-ha-ka-jinglong (86043)
U Émile Zola () (2 Risaw 1840 – 29 Naiwieng 1902) u dei u nongthoh ba pawnam jong ka France bad u nongthoh ba pawnam tam ha ka mariang.
U Frederiksen u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 55 snem.
Ia ki jingthew la shna khnang ban pyndonkam bad ka V-chip.
Ka rukom jong ki wah bad ki wahduid na ka bynta ka Vietnam ba shathie ka iarap ha ka jingkit um na ka bynta ki kam khaii.
Ka jingpynkha khun ha ki jaka set ki iarap ia ki jait mrad ban khie im biang.
(bad M. Ailes), Ka History jong ka Thma Bakhuid.
Hadien kata, ka Cyrus ka leit sha kawei ka kamra shet, ka jainkup jong ka ka long ka tank top lieh, ka jain lyngkot khynnah shynrang kaba lieh, ka jain lyngkhot shniuh kaba la shna da u dohkha, ki roller, bad ki jingdeng nar kiba heh.
Ka Matriks - 1998
Ka jingthoh ba la jied
Ki Cuban Americans ki long ka kynhun Hispanic kaba lai ha ka ri America.
U Mike Connors
Ka snam carotid jong u ka la shah ot bad u la sah ha ka jingpang kaba shyrkhei haduh katto katne sngi.
U Kodjo u la long u President jong ka kynhun ba ieit ri ha ri Africa (CPP).
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyrshan na ka bynta ka jystor.org/stable.seq=1.
Ka Jingkylla kaba pynlong: Ka Jinglut ha ka jingpynkylla ia ka rukom treikam jong ka jingpynbiang ia ka koit ka khiah ha ka pyrthei baroh kawei (15 tarik u Nailur, 2010).
Ha ka 19 Nailar 2021, u Jahić u la khlad noh ha ka rta kaba 41 snem na ka jingpang COVID-19.
Ki nongpyniaid jingrwai ki pyndonkam da ki baton ban ialam ia ka kynhun tem.
U la lap da ki klur tyngka ki jingpynlut kiba u pyrkhat ba ki long ki jingpynlut kai, bad lah ban ot noh na kaei kaba ka U.S. ka pynlut.
1924 - La pynlong ia ka jingiadei paralok hapdeng ka Mexico bad ka Soviet Union.
Ka jingkhein 4 ka mut ba ka don ka jingma kaba khraw tam.
Ka Jylla kaba bun eh ki briew ha ka district: ka Montana (994,416).
J. R. Smith (kha ha u snem 1985), u nongsiat suloi na ka bynta ka New York Knicks (Freehold)
Namarkata, kam da pynkylla than ia ka jingbun jong ka carbon ha ka suinbneng.
Pokémon Puzzle League (Nintendo 64)
U la pynlong ia ka jingjia aksiden kaba la wanrah ia u Fry sha ka lawei khnang ba u Fry un pynim ia ka pyrthei na ka jingshah thombor jong ki jabieng kiba heh kiba her.
Kan pynlong ia ka Indian Grand Prix, kaba dei ka jingiakop mareh kaba thymmai sha ka thup jong ka Formula One.
La kha ia u ha Northampton, Massachusetts.
U Turki u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2019 ha Tunis ha ka rta kaba 96 snem.
Ki iadei bad ka koit ka khiah paidbah ha ki tnad ka koit ka khiah, ki jingsumar ba la pyniaid bad ki seng kiba don ha ka imlang sahlang, ki hospital bad ki kompeni ai jingmut.
Hynrei hadien ba u Edward u la iap ha ka snem 1318 u nongioh pateng jong u Robert u la long u khun jong u u David uba la long syiem kum u David II jong ka Scotland.
1174 ngut kiba iap
U James Cook u shaniah ha u sauerkraut ban iada na kane ka jingpang ha ki jingleit wad bniah jong u kiba jngai.
Ka bording (1987)
Ka jingdon jong ki county ha kawei pa kawei ka jylla ka long 62 tylli.
U nongiasaid ain jong ka ri America (2017–2018)
Ka jingsngap jar (1989)
Cuthburh, ka para jong ka Ine.
Ka sorkar Ijipt ka dang bteng ban shah synshar ha u nongialam lehnoh, u Berkuk.
U thung shisha ia u kew, u kew, u olib, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad bun ki jhur.
La Chaux (Verbier), ka jaka jong ka jaka skiing Verbier
Ka Saint-Léger-sous-Brienne ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Eric Hobsbawm, Bandits, Penguin, 1984
1936 - Ka Chadlia Caid Essebsi, ka longkmie ba nyngkong jong ka ri Tunisia (d. 2019)
Daniel Candeias (naduh u snem 2014)
Kane ka show ka pynshong nongrim ha uwei u riewshlur uba long kum u Batman, u Blue Falcon, bad u nongïarap jong u, u Dynomutt, u kulai uba sniew, hynrei uba treikam bha uba lah ban pynmih ïa ki tiar kiba i kumba kim don jingkheiñ na ka met jong u.
Ia kane ka phlim yn pyllait ha ka 20 bad 27 tarik u Lber na ka bynta ka ri America.
U Luc Tuymans (la kha ha ka 14 Iaiong 1958) u dei u nongdro dur uba sah bad trei ha Antwerp, Belgium.
Ka Denise Rutkowski (kha ha u snem 1961), ka nongkhlad met ba tbit jong ka IFBB
Ki jingthoh histori ha ka Web.
Napoleon – U boar (sniang shynrang) uba heh uba ha kaba nyngkong u ialam ia ka jingkhihwin ryngkat bad u Snowball, nangta u shim ia ka bor na ka bynta lade.
Palat shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka ka dei ka um ne ki dulir.
Ki ju don hapdeng ka kyrdan surok bad ka kyrdan platform.
Ka jaka shna liengsuin jong ki shipai duriaw.org.
Ka pung Quivira,* 906 (kaba don ruh ha ka thain Wyandotte)
Nga sngewsih ban iohsngew ia kata.
Ka Trifle ka dei ka jingbam ba jem jong ka ri England kaba la shna da kaba theh ia ki biskit ladyfinger ha ka sherry, tap ia ki da ka whipped cream, bad nangta sa ai ba kin khriat ha ka fridge.
Namar ba ki mih ha kane ka por, teng teng la ju khot ia ki ki serial sngi.
U la ïalehkai 31 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Seng Soshalist
U Mike u leit shapoh kamra jong ka bad u jngi ha ka jingthiah jong ka.
1950 – U Ma Ying-jeou, u nongsynshar ha ka ri China
U McMahon’s Viper u long u jait bsein uba rit, uba heh haduh shi mitar.
Javier Echevarría Rodríguez, 84 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Roman Katholik na Spain, u khlieh jong ka Prelature jong ka Diengphna Bakhuid bad ka Opus Dei (naduh u snem 1994).
Treignac (Prans), naduh u snem 1996
Jag Tyckte Jag Var Glad (2007)
Lada ym don dawai pynsah ha u dawai, ki khniang jingpang kiba lah ban mih ha u dawai.
U Darth Sidious
Gun Jack (lah ban plie)
At the same time MTRCL changed its Chinese name from "地鐵有限公司" (Subway Limited Company) to "香港鐵路有限公司" (Hong Kong Railway Limited Company), but left its English name unchanged.
Haba ka Formula One ka khang ia ki enjin turbo ha u snem , ym lah shuh ban pyndonkam ia ka M12/13.
Ka jingiateh ka ong ba ka Russia kan iasam ia ka jinghikai bad ka teknoloji jong ki bad ka China, kaban iarap ia kata.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Bryan.
U la shong ha New York City, New York bad u la long u nongshong shnong jong ka ri America.
U para marjan babha Sam (1964)
Wah Saunyi
La kha ia u ha ka thain O’Brien, Iowa.
New York: Ki kot lyngkdop, 1980.
2005 : Ka Carolina Breakdown bad ka Cora Phillips (Music Maker 56)
u sohjew (ha ka jinglong jingman u soh, hynrei la siew khajna kum u jhur.)
Ki briew ki la shong ha Manitoba da ki hajar snem.
La kren kham bun ia ka ha ki thain shatei bad sepngi jong ka ri Russia Caucasus jong ka Dagestan, bad ha ka thain Balaken, Zakatala shathie lam sepngi jong ka Azerbaijan.
Ka don hangne ​​ka jingpynpaw ia ki por ba mynshuwa, ha kaba ki shynrang ki ju leh ia ki kam kti bad ki donkam ban bam ia ki jingbam kiba heh ka calorie.
Ka mang tyngka shimet
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u September 1988.
U Perez u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Chair jong ka Democratic National Committee ha ka elekshon 2017 ha ka 15tarik Nailur 2016.
Ka jingbam dohkha ba la shet bad ba la khleh umsoh ka long kaba pawnam bha ha Sweden.
Ka long kawei na ki jingrwai ba la tip bha na ka bynta ki khynnah.
Ka pyndonkam ia ka jingleh thok ha kaba shim ia ki dkhot thymmai (e.g.
Ka Erda, ka Blei Pyrthei kaba stad, ka iathuh ia u Wotan shaphang ki Norn kiba shna ia ka lynti jong ka jinglong.
Ka Lydian ka dei ka scale kaba heh bad kaba la pynheh ia ka saw.
U Harold James
U Mark Appleyard (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1982 ha Oakville, Ontario) u dei u nongialehkai Skateboard ba tbit na Canada.
Ka Burma ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha ka 4 tarik u Jymmang 1948.
Ka Warsaw ka la shna ia ka demo tape kaba don phra tylli ki jingrwai ha ka Pennine Sound Studios ha u Kyllalyngkot, hynrei u Brotherdale u la iehnoh ia katei ka kynhun hadien katto katne sngi.
Yn pynksan ia ka kyrdan bakyrpang jong ka lslam kum ka niam jylla bad la dawa ba baroh arngut u myntri rangbah bad u president kin long ki Muslim.
Ia kine ki jingpang sei sei lah ban khot kham kyrpang:
Kane ka Distrik ka kynthup ïa ki nongbah Sioux City, Ames, Mason City, Fort Dodge, Boone bad Carroll.
Katto katne ki emoticon la shna ha ka rukom vector, kum ka SVG, bad la pyntreikam hi dalade da kaba pyndonkam da ka graphics library.
U nongialehkai u lah ban long teng teng uba la pynshong nongrim ha u briew uba shisha, kum ha ki jingialehkai kiba pyndonkam ia ki kyrteng bad ka dur jong ki briew kiba shisha kiba ialehkai.
Hosia (14 tylli ki Lynnong) .
Baumer, Christoph (2012), Ka History jong ka Asia Pdeng: Ka Juk jong ki Riewshlur Step, London, New York: I.B.
Ha u snem 2019, la pyllait ïa kawei ka kot kaba kyrteng ka Diary of an Awesome Friendly Kid: Rowley Jefferson's Journal.
U Myntri Rangbah duh jong ka Estonia u Jüri Ratas u risaiñ noh hadien ka jingtohkit ïa ki kam runar halor ka seng Estonian Centre Party.
Ki nongkyrshan ki la ai khublei ia ka haba ka dang wan phai na ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1948, bad nangta la pynbna ia ka 9 tarik u Risaw kum ka sngi jong ka Barbara Ann Scott.
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, kane ka shnong ka don 28,077 ngut ki briew.
Katto katne ki jait khniang ba pait lyngkhot, kum ki Calamospondylus oweni bad ki Thecocoelurus daviesi, ki lah ban long wat ki dkhot kiba kham mynshuwa jong ka kynhun Oviraptorosauria.
Ha ki bynta kiba kham khriat jong kane ka jinglong ka suinbneng, ka jingshit jong ka por lyiur kam biang ban thaw (pynduh) palat ia ka katto katne phut ha jrong jong ka khyndew, kumta ka lah ban don ka permafrost(ka khyndew kaba la khriat junom).
Ka jaka khlem ka imlang sahlang (bym don briew)
Ka jingbieit jong ka Minga
U Sydney Earle Chaplin (1926-2009), u nongak phlim na America.
Ka Nearctic ka long kawei na ki 8 tylli ki terrestrial ecozone kiba phiah ia ka sla khyndew jong ka Pyrthei.
Ha ka snem 1774, u Captain James Cook u la lap ia kane ka dewlynnong bad u ai kyrteng ia ka Sandwich Island.
1970 - U Paul Allender, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai phareng
Ia u briew uba ioh ia ka ram la khot u nongshim ram.
Ka la leh kham bha shabar ri, da kaba kamai $50 million ha ka mang tyngka jong ka kaba $20 million.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 24 ha ka UK Singles Chart.
Dampol 2nd-A
Ha ka snem 659 ki la ialeh pyrshah ia ki Tang.
W177 A-Klass, kali rit (2018–mynta)
Ki shipai jong u ki la ialeh pyrshah ia ki Confederates ha Valverde, New Mexico.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka por jong ka bad ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei.
Katba u Jefferson bad u Hemings ki dang don ha Pennsylvania, u Jefferson u la thoh ia ka jingiateh kular:
Hynrei kane kam long kaba shisha namar ba ka longiing jong u Wallace ka dei ki riewstad kiba rit.
U Cruz u dei ruh u dkhot jong ka kynhun jong ka Phoenix (Mars 2007), ka Mars Science Laboratory (Mars 2009), bad ka kynhun EDL jong ki kali wad bniah jong ki nongtrei.
Kum ka nuksa, ka Disney World ha Orlando ka don la ka jong ka Library kaba ym plie ia ki paidbah hynrei ka dei ban pyndonkam da ki briew kiba trei ha katei ka kompeni.
U Altamas Kabir (19 Kyllalyngkot 1948 – 19 February 2017) u dei u nongiasaid ain bad u nongbishar na ka ri India.
Advance magazine, ka kot khubor ba la pynmih da ka Balang Scientology ka seng ba kham shajrong jong ka Los Angeles .
U la don ha ki shiphew ngut ki nongphetwir kiba la wad bha ha ka ri America naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Ki don ka jaka kaba .
Ka Cat ha ka Hat Ka Tip Shibun Shaphang Kata!
Ka kyrteng "Lyss" ka wan na ka wah Lyssbach kaba don ha ka thain.
Ka dur ka donkam bun ki dur na ki jaka bapher bapher.
Katba u Richard u dang ialeh pyrshah ia baroh ar ka jingdonkam ban wad ia ka jingthmu ia ka jingim jong u hadien ba u la shongthait bad ka jingtieng ba yn klet noh ia u, u la pyniasoh ia ka kyrteng jong u ha ki jingpyrshang kiba bun jait.
Ka British Overseas Airways Corporation ka Flight 911, ka dei ka liengsuin Boeing 707 kaba la her na San Francisco sha Hongkong, ha kaba ka la sahkut ha, Honolulu, Fukuoka, bad Tokyo.
Kata ka mut ba ki khynnah skul jong ka ki lah ban leit pule ha ki saw tylli kiwei pat ki skul: Mount Holyoke College, Amherst College, Hampshire College, bad ka University of Massachusetts Amherst.
Lacarry-Arhan-Charrit-de-Haut
U Castile u dang niah kali bad ka samla jong u, ka Diamond Reynolds bad ka khun kynthei jong ka kaba dang 4 snem ka rta haba ki la shah tan ha u Ophisar Yanez bad u paralok jong u.
Ka jingdon briew jong kane ka shnong katkum ka jingkhein briew jong u snem 2001 ka long 18433 ngut .
Ka Brooksville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ki syntiew ki long kiba jyrngam haduh ba saw bthuh bad ha ka diameter, ki don lai haduh hynriew tylli ki tnat.
Ki ju long kiba pyllun ne kiba pyllun, bad ki ju don ha ka bay kaba kham heh.
Dei ban pynduh noh ia ki ain pyrshah ia ka jingpynkha khun.
(1990).
Ka jingpang sniehdoh
Ki Psychologist kiba la pule ia ka ki kynthup ia u Lawrence Kohlberg bad u Elliot Turiel.
"To leh ia ka syiar kaba sngewtynnad" da u Rufus Thomas
Ha kaba khatduh, ka China ka la hap ban aiti noh ia ka dewlynnong Hong Kong kaba la kylla long ka ri Bilat.
U Schapiro u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ïing jong u ha West Ridge, Chicago, Illinois ha ka 15tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Taylors Eayre & Smith Ltd, ki nongseng bell jong ka Loughborough, England
Ki nongialehkai na Orlando, Florida
Baroh ki briew kiba don ha ka lieng ki im.
Ia ka jingbishar la pynlong da ka iingbishar ba kongsan.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da u Nick Cave, ha kaba ki nongpeitkai ki long palat 11,000 ngut.
Katto katne ki kyndon ki kynthup ia ka jingthew jong u Pythagoras, ban pyni ia ki liang jong ki triangle, bad ka jingthew ban pyni ia ki circle.
U Robert Brown FRS FRSE FLS (21 December 1773 – 10 Iaiong 1858) u dei u nongstad jingthung jingtep na Scotland.
:43 Ka khyndew ka iaid shaneng bad shapoh ha ka angle kaba biang sha ka liang jong ki secondary waves.
Ka 2000 snem ha ka snem 2000: Ka kot (1999)
Ki kti jong ka ki kynthup ia 10 tylli ki suloi bad 20 tylli ki suloi.
Naduh ki snem 1980, ka thain ka la kylla shibun: ka la kiew sha ka kyrdan kaba shalor.
Ka ktien Hungary
Kathy Samla
Ka Liang jong ka Europe
La kha ia ka ha Africa Sepngi.
La sdang ia ka Albigensian Crusade ha ka snem 1209 ban pynduh jait ia ki Cathar kiba don ha ri Europe ba shathie .
Kiba bun ki jingpule ki pyni ba ki briew ki ju pynbeit kloi bad pura ia ki jingjia kiba bha.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki molecule ba kynja met bad ki bym kynja met.
Nuevo Morelos, ka nongbah jong ka Tamaulipas
Ka Hope ka la leit jngoh ia ki shipai jong ka ri America hapdeng ki snem 1941 bad 1991 ha ki por ba don ki jingialeh ha kata ka por.
Ia kane ka park la phiah ha ki jaka pyni ia ki sim, jaka ia ki mrad, jaka pyni ia ki mrad ba bam phlang bad ki mrad ba rit, ka jaka pyni ia ki mrad ba im bad ki mrad ba her bad kiwei kiwei ki jaka pyni ia ki mrad ba kongsan, kaba lum ia palat 3000 tylli ki mrad ba rit kiba palat 280 jait na kylleng ka pyrthei.
Lait na ka Jingjot
Baroh arngut u shynrang bad ka kynthei ki ia bujli ban pynkha ia ki eit.
Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Missouri, ka dei ka kashari ba ha khlieh duh jong ka jylla bad ka kashari ba ha khlieh duh ha ka jylla Missouri.
Karair
Hynrei u Grant u la iohi ia ka lad ban pynpra ia ka jingker kut jong ka Petersburg da kaba hiar thma ia ki thliew kiba don sawdong jong ka Deep Bottom.
Hadien kane ka steshon , ki steshon kiba bud kin long ka 116 bad ka 103 .
Ka Currituck ka dei ka dong kaba don ha North Carolina ha America.
Katba u Peter u dang ïaleh pyrshah ïa u Brock bad u Marko, u Harry u poi ban ïarap ïa u da ka jingstad Green Goblin jong u bad u pynim ïa ka Mary Jane.
U la pynlut sawphew snem ha ka jingialehkai bad u la shongthait ha u snem 1986.
Professor - U long u nongthaw ia ki tiar kiba bun jait bad ki tiar kiba phylla kiba ju wan ryngkat bad ki cadet kiba myntoi.
U Hardy u la thoh katto katne ki novel kiba la pynlong ia u ban ioh ia ka nam kaba khraw ha ka jingim jong u.
Ka la rung ha ka pateng kaba saw ha u snem 2009.
1917 - U Heribert Barrera, u riew shemphang bad u riewstad sain hima sima na Catalan (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Lada ym don ba lah ban thep kol ha ka por extra time, ia ki nongjop la rai da ka jingthep penalty.
Tennessee Thomas kum ka Lynette Guycott
U Scott u la ak lang ruh bad u John Wayne ha ka phlim Pittsburgh (1942), bad u Charles Laughton ha ka phlim Captain Kidd (1945), artylli ki phlim naduh ki snem 1940.
U Levine u la trei ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka Resident Evil series.
1927 – U Günter Guillaume, u nongsyntiat German (D. 1995)
La shim biang ha ka 13/05/2008.
U Spitzer u dei u telescope uba nyngkong eh uba lah ban iohi ia ka jingshai na ki planet kiba don shabar jong ka sngi (ki planet kiba don shabar jong ka Solar System).
Ha ka snem 1714 u Duke u la pynlong ia ka Bach Konzertmeister (Concertmaster, ka kam kaba siew kham bun ka pisa).
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Saveh.
Hadien ka thma u la pynlut haduh 45 snem ha ka jingshah beh ha Italy bad ha ri Bilat.
Ka jingdonkam kaba khraw tam jong ki kynhun ban iashim bynta ha man la ka jingiakop mareh.
Ka nongpule feed kaba pan ia ka RSS ne Atom feed ha ka por ba la buh.
U kpa jong u Wilson u dei u myntri jong ka niam Presbyterian.
U Glyptodon u wan na South America.
Kay iap.
U Hench u la sdang ia la ka kam ha Mayo Clinic ha ka snem 1923.
Ka long kaba eh ban ong la ki kynhun kum ki Elkasai, ki Mughtasila, ki Nasora, bad ki Dosithean ki iasyriem bad ki Mandae ne iwei ia iwei pat.
Mynta ka kyrteng ka la long ka Stadium Graz-Liebenau na kata ka bynta jong ka shnong ha kaba ka don.
Bun ki kolshor Turki mynta ki pyndonkam ia ka khanatang jong u ban batai ia ka tynrai jaitbynriew jong ki.
U White u la kha ha Memphis, Tennessee.
Ka Orphée ka la pynmih ia ki khana lyngkot bad ki jingthoh ha ki kot bapher bapher kum ka El Tiempo, Revista de Occidente, Asomante, Cuadernos, Razon bad Zona Franca e Imagen.
U la long u nongthoh jong ka kot khubor Geofisica Internacional ha ka snem 1990.
Ki jingiakop ialehkai jong ka seng jong ki nongleit jingleit hapdeng ki kolej, ki jaka bapher bapher
La pyni nyngkong eh ia ka Q kum ka bor kosmik kaba bishar ia ka jinglong briew ban peit la ka kylla long ne em ka jingma ia ka pyrthei.
Ha ka 31 tarik u Naitung, 2017, la pynbna ba un long u nongialehkai jong u Daniel Biss ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha u snem 2018.
La kha ia ka ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California, Ka dei ka khun jong ka aktres bad ka nongrwai ba pawnam ka Judy Garland bad u tnga ba ar jong ka, u Vincente Minnelli u nongpyniaid phlim.
Ka voltage ba marwei ba la ai da ka jaka ai bor ding
Ki don arphewwei tylli ki Regency bad ka nongbah Kupang kaba don ha ka kyrdan regency ha ka jylla.
401 (CDI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang ha ka kalendar Julian.
Ki kulai ki long ki kynhun mrad kiba bun jait kiba don ha ka jait Equidae.
Ka la don ka jingpynmih nyngkong kaba 36,000 tylli.
Pyrshang ia ki projek kiba dang iaid ha ka liang ka jingshngain bad ka jinglah ban pyniadei bad ki jingthmu ba la kwah.
Ka Camel Trophy ka la sdang naduh u snem 1980 ha kaba lai tylli ki kynhun German kiba la pyndonkam da ki Jeep ki la wad bniah ïa ka Amazon.
U khun jong u François de Noailles uba la thaw kum u "Count of Ayen" ha ka snem 1663.
Wat haba u Gothard hi um pat shongkurim bad um don khun, wat haduh ka rta kaba 70 snem.
La pyniap ksuid
Ka Great Finborough ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Ha ka 3 tarik u February une u khñiang jingpang u la hiar thma ïa ka site jong ka Microsoft bad tang khyndiat eh ka jingjulor ka la jia.
U Bill Glassford, 102 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America bad u coach.
Ka Giselle bad ka kmie jong ka ki wanrah jingbam bad jingdih ia ki.
Tram ha Kraków
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 1 meter (3 phut).
Ha Bruges – U Jon Gregory
Ka la ioh kham duna bad ki nongpeitkai da kaba ioh 53%.
U la long u Archbishop jong ka Milan bad Longobardia naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Hadien kata u la don ka jingialeh bad u Freddy Krueger ha ka phlim Freddy pyrshah ia u Jason.
Ka phlim kaba bud, ka Brother Bear 2, la pyllait ha ka 29 tarik u Naitung, 2006.
U Barton u la khlad noh ha ka 18 tarik Lber 2008, ha Ceduna.
Ka jingduna ka mut ka jingbym biang.
Ka jinglehkai skateboard ka la kylla da kiba bun ki nonglehkai skateboard ha ki snem kiba la leit noh.
Kine ki long ki artery bad ki vein.
Ka long ka Football Club kaba rim tam ha Denmark bad ha North Europe.
Ka nongbah ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 34,540 ngut: 17,935 ngut ki shynrang bad 16,605 ngut ki kynthei.
U Cao Chunan, 90 snem ka rta, u dei u nong China uba stad ha ka Electrochemist, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences (naduh u snem 1991).
(Ka jingrwai 1994)
Ka Bahawalnagar ka dei ka nongbah jong ka ri Pakistan.
1974: ÍA (Akranes)
Ka “Midnight” ka dei ka phlim pynsngewtynnat jong ka ri America ha ka snem 1939 ba la pyniaid da u Mitchell Leisen bad ba la ak da ka Claudette Colbert, Don Ameche, John Barrymore, Francis Lederer, Mary Astor, Elaine Barrie.
Biography u Papa Wemba, Soukous Radio
Hadien ba ki Democrat ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka iing dorbar ha u bnai Rymphang 2001 u Thurmond u la long u “president ba la ai burom” ba nyngkong eh.
Ki nong-Amerika Thai ki dei ki nong-Amerika kiba na ka jaitbynriew Thai.
Kumba 1 million ngut ki briew ki shong hangta.
Kapiatá
Ka Hercules and the Amazon Women ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha u snem 1994 ha kaba la ak da u Kevin Sorbo bad u Michael Hurst.
Ia u Siegfried la kha ia u Siegfried Tyron Fischbacher ha Rosenheim ha ka 13 tarik u Jymmang 1939, ha u Martin bad ka Maria Fischbacher.
JPL ka met rit ha ka 2236 Austrasia
Ka jingbatai ia ka jingshai, ka jaka peit bniah jong ki shipai duriaw jong ka US
Naitung 30 tarik – U Milan Jelic, u nongsynshar Serb na Bosnia (b.
Ki daw kiba jur jong ka jingkynrum kynram ki ju wan kynsan kynsan, bad ki doktor ki lah ban pynbeit katto katne na ki.
Ka jingtieng kaba khraw ha ka 40
Ki Jingrwai Pinoy
Ki cell jong ka epithelial ki don ki flagella, kiba u mrad u pyndonkam ban iarap ia u ban iaid lyngba ia ka sla duriaw.
Bun ki briew ki la thoh la ki jong ki jingmut shaphang ka communism.
"Bud lyngba" (2004)
Mirage - U paralok jong ka jingpang
Ka jingiakren bad ka lyer kaba khuid, u bnai Iaiong 2003 (jingsawa)
U Jacques Prévert u la shong kurim bad ka Simone Dienne (1925 – 1946) nangta u la iakhlad noh bad u la shong kurim biang bad ka Janine Tricotet (1947 – 1977).
Chris Braide – – ki keyboard, ki jingpynbeit string, ka prokram
Ia ka phlim ba la shna bha da ka Know Wonder Inc. na ka bynta ka Mattel tang ha ka playStation.
Kane ka liengsuiñ ka la her nyngkong sha kawei ka kad liengsuiñ kaba sahkut ha Medellín.
U Tom Jones (u nongrwai)
U Sylvester Stallone kum u James "Jimmy Bobo" Bonomo
65624 ka don ha Rhineland-Palatinate
Ka Emily Estep na WeGotThisCovered.com ka la ong ba kane ka bynta ka dei "kham bunsien ka bynta kaba sngewtynnad" hynrei "ka dei ruh kawei na ki bynta kaba shyrkhei".
U Johnson, C. (2012).
U Morris Travers u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka IISc.
U la buh shibun ki nongrim na ka bynta ki jingpule hadien ha kane ka bynta, bad la khot ia u kum u nongai jingmut ban iarap ban seng ia ki kynhun wadbniah kiba kum kita ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
Kin ym bam ei ei.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 500 meter na sla duriaw.
Naduh ka por u Euclid ki riewstad jingkhein ki ju lyngngoh la ki don ne em ki twin prime kiba khlem kut.
Ka pateng kaba nyngkong ka la mih ha u snem 2001 bad la shu khot Xbox, katba kaba ar, ka Xbox 360, la pyllait ha u snem 2005.
U Saussure u la kham sngewtynnad ia ka synchrony, kaba ym ju kylla katba nang mih ki sngi.
Haba u Myntri Rangbah u Sir Robert Walpole u la ia kynduh bad u Syiem ma u bad ka Caroline ki la don ki dak ki shin ban ia kren iwei ia iwei pat.
U Anakin u ieit ia u Senator Padmé, bad la sdang ia ka thma da ki Separatists, ia kiba la ialam da u Count Dooku uba sniew.
Ki nongleh beijot ia ki khynnah
Da pynemkaam da u payload fairing wa 4 meter wow tap ya u satellite ha ka por wa pynher ya u rocket.
http://www.eltoralin.com/cuentosdelsil Ka website jong ka Cuentos del Sil (ha ka ktien Leonese)
La kha ia ka Élisabeth Charlotte ha Château de Saint-Cloud ka khun jong u Philippe, u Duke jong ka Orléans bad jong ka tnga kaba ar jong u, ka Elizabeth Charlotte jong ka Palatinate.
Ka Jingim jong ka Panetta, na ka skul bah Hartnell
U la rung ha ka British Museum ha ka snem 1857, hapoh ka jingpyniaid jong u Richard Owen bad u John Edward Gray.
Ha kine ki tiar, ka jingmih na ka jingsniew 40Ar ka lah ban lait na u maw uba jylliew (ba la rkhiang), hynrei ka sdang ban lum ynda u maw u la khlain (u la kylla kristal biang).
La pynlong ia ka ha Chicago, Illinois.
"Ki nongkyrshan, lada phi dang pyrkhat wat ban pynkylla ia ka channel sha ka jingiakop jong ngi, wat leh kumta."
Ka rukom saian kaba la pyndonkam bha ia ka Pyrthei la tip kum ka Big Bang theory, kaba ong ba ka Pyrthei ka la nang heh na kawei ka jaka kaba bat ia baroh ki matter bad ka bor jong ka Pyrthei.
Ka jingpher kaba kham paw hapdeng ki shynrang bad kynthei ka dei ka jinglong jong ki hormone.
Ka Smøla ka dei ka shnong kaba 272 kaba bun briew tam ha Norway bad ka don 2,150 ngut.
U Ian McDonald (25 Iaiong 1946 – 9 February 2022) u dei u nongrwai ba bun jait ki jingtem na ka ri England.
George Green 17 Risaw 1939
Lum Burgess
U la iap ha ka thma jong ki Hynriew Pyrshah ia ka Thebes.
Ha ka por ba u Takashi Yanase u la khlad noh ha u snem 2013, ka kot dur Anpanman ka la die haduh 68 million kopi.
Ka nam jong u ka la neh tang haduh ka spah snem kaba 17.
U Quatennens u la sdang ban sngewtynnad ia ka kam sain pyrthei ha ka rta kaba 15 snem ha u snem 2006, ha kaba ki la don ki jingiakhih kiba heh ban pyrshah ia ka ain treikam kaba thymmai ha France.
Ki 24 ngut ki nongshah kynnoh ki long:
Naduh u snem 2004 la pynrung ha kane ka nongbah ia ki municipal barim jong ka Breganzona, Cureggia, Davesco-Soragno, Gandria, Pambio-Noranco, Pazzallo, Pregassona bad Viganello.
La shah ia ki engine kiba pynmih 2.0 L.
Ki Lat jong ka Alaska
1968 – U Adolfo Valencia, u nongialehkai phutbol na Colombia
Don kiba pyrkhat ba u la leh beijot ia ki katto katne ki kynthei ruh.
Kham hadien ki paralok ba iatreilang, ki nongthoh khubor bad ki nongthep vote baroh ki la tip ia kane ka jingjia.
Ka kot ka iathuh ia ka khana shaphang ki samurai kiba la long shibynta jong ka jingleh pyrshah Hōgen.
Ki jingthoh jong ka surok Dragon
1957 – Ka Ellen Louks Fairclough ka la bam smai kum ka Myntri Myntri Kynthei ba nyngkong jong ka Canada
U kyrtong master (CM) 2200+
Glee: Ka jingrwai, ka kot kaba 6 (2011)
Ka jingpyndep ia ki jingialehkai rit kan ioh ia ki pisa jong ki nongialehkai, kiba lah ban pyndonkam ban ialehkai ia ka jingialehkai pachinko.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 18 tarik Iaiong, da ka Roc-A-Fella Records bad ka Def Jam Recordings.
U nongïada jong ka Chicago
Ia kane ka wah la ai kyrteng da u James Cook, uba long u rangbah shipai ba nyngkong eh na Europe uba la iaid lyngba jong ka.
Ka Elaka Mistelbach
10 February 2019 (Film Anandi Gopal)
Ka jingdro dieng tynrai ka don ia u pud ba la pynitynnad uba buh ia ka ha ka spah snem kaba 19; ha ki kot kiba la pynmih hadien, don kiba la ong ba ka jingdro dieng ka dei na ka spah snem kaba 16 bad la weng noh ia u pud u sam.
U Chávez u la khlad noh ha ka 30 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Mexico City, ha ka rta kaba 85 snem.
U Naris Pojskić, INGEB, UNSA
Eero Rahola
New Westminster Bruins, WHL - 62 (ba la khlad noh)
U William Joseph Mullan (30 Risaw 1928 – 13 Nohprah 2018) u dei u nongbishar phutbol na Scotland.
Ia kata ka jaka ba itynnad ha kaba ki shongthait la ai kyrteng "Toubul" ().
Ki kolej bad ki skul bah jong ka San Cristobal ki long harum:
Miribel (0113)
Ka sniehdoh, ka sniehdoh (2015)
Ki bynta jong ka jingthoh ba la pynwandur bha), ka Jylla, Lebanon, ka Library St Paul, .
Ka lynti
Kane ka klob ka la jop ïa ka Champion J1 League 2 sien, J.League Cup 3 sien bad Emperor’s Cup 1 sien.
", ka kyntien ba la shim na ka show.
Ki nongkhaii bahama
Ki saw kiba heh
Watla ha ka kyrdan ban phet krad, u Cpl.
U la long u nongpyniaid lang ia ka prokram Today jong ka NBC naduh u snem 1997 haduh u snem 2017.
U Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Swaziland u dei u Cleopas Dlamini, naduh ka 16 tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka phlim Beloved Enemy ha u snem 1936, kaba la ak da u David Niven, ka dei ka jingthoh ba la shna thok shaphang ka jingim jong u Collins.
Na kane ka dei ka khyndew bad (0.54%) ka dei ka um.
U don ki jinglong jong baroh ar ki cake pound bad ki cake kophi.
Ki jingthung jingtep: Jan baroh ka thain la tap da ka khlaw Amazon, lait noh tang ka jylla Tocantins, kaba don ki jingthung jingtep kiba long kum ki savanna (cerrado).
Haba kane ka jia ka long kum ka jingsniew jong ka handbrake.
La shna ia ka sha shiliang ka wah Thane.
Ka Sngi ka long u khlur uba don ha pdeng jong ka pyrthei sngi jong ngi.
KA JINGPYNBNA X — KA JINGPYNBNA XX
Kine ki khynnah shynrang ki dang 10 snem ka rta.
Ka Theresienfeld
La kha ia u ha ka 2 tarik u May 1840 ha nongbah New York.
Ki jinglong kiba koit ba khiah ki pynlong ia u briew ban kham pang.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jingbam jem.
Ka jingkhluit ha ka tynrai ba shapoh jong ka Pyrthei ka long kumba 3,500,000 atmosphere.
Ha kawei pat, la ai ia ka sobjek ia ka kam kaba rit katba uwei u aktor u dang leh ia ki jingpynbthei bording.
1978 Ki khusnam jingrwai jong ka ri America – U nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka pop/rock
Ha ka jingthew jong ka pyrthei, ki ri khlaw jong ka Australia ki ioh ia ka jinghap slap kaba jur bha.
Ki rong bad ka krest
Ia u Mandelbrot la kha ha Warsaw ha ka longiing Jiw-Lithuania.
Kine ki kynthup ïa ka jingthmu jong ka Deutsche Bahn ïa ka jingshakri London-Frankfurt/Amsterdam bad ka jingthmu "Transmanche Metro" sha Calais lyngba ki station ba don ha ka jaka.
Ka sha green tea ka don ia ka ascorbic acid, bad ki kynja mineral bapher bapher, kum ka chromium, ka manganese, ka selenium lane ka zinc.
Dieng jong u Spencer -
Ki Khynnah Kynthei Tang Ban Pynkmen/Ki Khynnah Kynthei Ki kwah Ban Pynshad (karaokeversion)/Ki Kynthei Tang Ban Pynshad (video) - 2004 (with Dita)
Ka jingsdang ka long ka jinglehniam ha ka por ba rung ne pdiang ha kano kano ka kynhun ne ka imlang sahlang.
Ka bynta - 1,221
Ki stad saian ki la pyrkhat ba ki lah ban shim dur ia une u khnai ban ithuh ia ki khnai marwei marwei, hynrei ka hourglass ka kylla dur katba u khnai u nang san.
U George Augustus u la kiew ia ka khet kum u George II jong ka Ri Bilat.
January 15 – U nongbuddien ia u Howard Stern, u Lance Carvin, u la shah rai set phatok 2 1/2 snem namar ba u la byrngem ban pyniap ia u Stern bad ia ka iing ka sem jong u.
Ia ka jingpyndonkam ia ki jhur Easter ba la rong bad pynitynnad la thoh nyngkong eh ha ka spah snem kaba 13.
U Sémer u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 96 snem.
Kiwei pat ki kynthoh ba ki dur jong ka dewbah kim mih ha kaba kut na ka Gwalchmei.
La aiti ia ka ha ka jingpule ia ka rukom pyniaid ia ka khyndew.
Risaw 16 - U Ernst Florian Winter, 90 snem ka rta, u nongthoh histori bad stad sain hima sima na Austria-America.
Jingkyrkhu (47032)
Ka jingpynhiar mynsiem - Santschi, 1919
La thaw ia ka ha ka snem 1971.
Ki jingtreikam jong ka jingpyrshang ha ka por jong ki Apollo EVA: Ka jinglong jong ka lyer sngi
Ka kynhun ka la bteng ban pyndonkam ïa ki tiar jong ka Sauber, kham bunsien na ka bynta ban shna ïa ka chassis bad ban test ïa ki thliew lyer, katba ka jaka treikam jong ka BMW ha Munich ka la kitkhlieh ban shna ïa ka enjin P86 V8 kaba thymmai kaba 2.4 litar, kaba la pynkylla ïa ki kyndon ba la pynbor ban pynkylla na ka rukom shna 3 litar V10.
Wah Da Fumaça
Hadien ka jingïalehkai, u McMahon u la pyntip sha u Triple H ba ka jingïakhun kaba la buh lypa jong u pyrshah ïa ka Umaga ka dang ïaid shakhmat, bad ba ka jingïakhun WWE kaba dang shu jop thymmai jong u kan sa don ha u lain.
U la shah thombor ha Prague ha ka 27 tarik u May 1942 da ki shipai Czech bad Slovakia kiba la shah hikai da ki shipai ba kyrpang jong ka ri Bilat (SOE).
U Klugh u la kha ha Detroit.
Uhuru Kenyatta
Ka ktien Irish ka lah ban mut:
Ka jaka khlaw
Lul leima
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka skulbah Kristianstad.
Hynrei ka kynhun ka la ailad shai ia ka Aves tynrai kaba don ia u Archeopteryx kum u nongpynbna.
Ka Balang bah Härnösand () ka dei ka Balang bah kaba don ha ka shnong Härnösand ha Sweden.
Kiwei pat ki sapote
Ka Lorient ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ha katei ka jingiakynduh biang, la bthah nangta ia ka Amber, kum ka Sole Survivor, ba kan jied ia kawei na kiwei pat ki All-Star ban ioh ia ka kali, bad ka la jied ia ka Shii Ann Huang.
Ka jingbun briew (2003)
Kyrdan ba nyngkong
U jaid uba don ki bniat kiba jrong u kham sngewtynnad ia ki um kiba kham khriat, kum ka nuksa hajan Antarctica.
Ka jngai 300 kilomitar (186 mi) shaphang shatei lam sepngi jong ka nongbah jong ka jylla Thiruvananthapuram.
Risaw 10 - U Joe McGinniss, 71 snem ka rta, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor saiñ hima sima na America, uba don ïa ka jingpang prostate cancer.
Kiwei pat ki rangbah - ka kynhun ADR Loop
Saw hajar snem mynshuwa ha ri China hyndai, la pynmih ia kawei ka rukom ialehkai kaba ki khot ka Beast-Fist.
Ka por lyiur ka long kaba sngewtynnad- ka kyrteng jong ka DotEXE
Ka Aura Herzog (Hebru: אורה הרצוג) ( Ambache, 24 December 1924 – 10 Jymmang 2022) ka dei ka nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka riewlehbha na ka Israel.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta kane ka bynta ha u snem 2022.
1911 – U jumai uba jur 7.7 magnitude u la pynjot ia ka Almaty kaba don ha Kazakhstan mynta.
Shelley pyrshah Kraemer, Ki Kashari kim lah ban pyntreikam ia ki jingiateh jaitbynriew halor ki jaka puta.
Shatak (Ki spah snem)
Ka Mialet ka dei ka shnong.
Kane ka la long kaba ym lah ban shaniah namar ka nar ha ki tdong jong ki lieng.
Ka kyrteng ka pyni ba une u syntiew un phuh tang shisngi, kum ha u H. fulva, uba ki khot ruh u ditch lily.
Ka kynhun bishar ka la rai pynrem ia u Escobedo halor ka jingpyniap briew bad ka la rai pynrem ia u da kaba set phatok 20 snem.
U la long u lamphang ba 44 jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1947 haduh 1949 bad 1953 haduh 1955.
Ha ki ar snem kiba hadien ki la sdang ban pynkhuid ia ki jaka (weng ia ki dieng) ban thung jingthung bad ban ri masi bad kiwei kiwei ki mrad.
Wat la ka kyrteng IUPAC ka pynlong kyrpang ia man la kawei pa kawei ka molecule kaba lah ban long, hynrei ki kyrteng bunsien ki long kiba jrong bad kiba jylliew, kumta ha ka jingim kaba man ka sngi, la ju pyndonkam da ki kyrteng kiba rit--ki kyrteng ki bym long thikna hynrei kiba la sngewthuh paidbah--kum ki kyrteng kiba rit ki Paracetamol, Tylenol, bad Acetaminophen, kiba pyndonkam na ka bynta ka compound kaba ka kyrteng IUPAC jong ka ka long ka N-(4-hydroxyphenyl) acetamide.
Ki dohkha Flounder ki dei ki jait dohkha ba jem.
Ia kane ka element la jer kyrteng kum ka jingburom ia u Glenn Seaborg.
Katkum ka jingong jong u Debrett’s, ka aiom shongkha shongman tynrai ka sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai August.
La lap ia ki ha Osorno, ha Spain.
Ki nongshong shnong
Kine ki kynthup ia ka Prathna Samaj, ka Satya Shodhak Samaj, ka Theosophical Society, bad kiwei de.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Arthur Goodrich.
Ka jaka pyni ia ki jingktah
Hadien ka la noh synniang ha ka jingrwai "Mi Gente" da u J Balvin bad u Willy William.
Ha ka snem 1933 u la shongkurim ia ka Penelope Chetwode; ki la iakhlad noh ha kaba kut jong ki snem 1940.
1917 – U I. M. Pei, u nongshna ïing ba la kha ha China
U Chaudhry Wajahat Hussain (U hynmen barit jong u Chaudhry Shujat Hussain, Dkhot ka Dorbar Ri)
Ki jingthung ba la iehnoh: 1492 na ka jingpeit kaba pher, Ka Seng jong ka Ri (FAO)
Katto katne ngut ki riewstad Jiw kum u Dr.
Cougar Town (la pynkynriah sha ka TBS ha u snem 2013)
Mynta ka iadei bad ki phang bapher bapher ban pynlong ia ki nongsngap ban sngewtynnad, kum ki khubor, ka kam khaii, ka saian, bad ka kolshor.
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi – U Jim Dobbin MP
Ka Jinglehkai & Ka Jingpeit 3
Ki nonghikai jong ka ki iohi ia ka sap thoh kot jong ka.
U Li Ao (, la thoh ruh u Lee Ao; 25 Risaw 1935 – 18 Risaw 2018) u dei u nongthoh kot na China-Taiwan, u nongbatai shaphang ka imlang sahlang, u nongthoh histori, bad u nongsynshar ba laitluid.
1830 - U Eli C.D.
Ha ka 20 tarik u December, 1860 ha ka jingialang ba kyrpang, ki la mynjur ia ka rai da kawei ka jingmut ban iakhlad noh.
Ka jinglong tynrai ha ki ri bapher bapher
Ka jingkynthoh jong ka Manchester City halor katei ka madan ka long kaba khleh lang kaba bha bad kaba sniew.
Ki jingrwai ba la khleh lang/jingpynlang
Ia ka ktien la ju khot ch’ti ne ch’timi ha kiba bun ki thain Nord-Pas-de-Calais, Rouchi hajan Valenciennes, Roubaignot hajan Roubaix bad patois ha Picardy, kumjuh ruh u Picard ha man la ki jaka.
Ha ki snem kiba hadien, u Scrooge u leit kylleng ka pyrthei, u da tip shaphang kiba bun ki kolshor.
U lum shiphew
ba ha ka kyrdan kaba jylliew tam jong ka, ka jingshisha ka long kaba long kum ka jingkhein,
Kum ka nuksa, ki filter ki bym lah ban pyniakhlad ki mut ba kham bun ki parameter ha ka jingpynwandur.
U la bujli ia ka jaka jong u Michael Heseltine.
Ki khynnah ialehkai
Ka Air Aisland
Ka Mary Robinette Kowal (ka president)
Poudre Park
Wah Das Cinzas
U nongap point bad nongap siat, u la ïalehkai bha hapdeng u snem 1952 bad 1969.
Kiwei pat ki ar tylli ki isomer ba la shna ki long ki tautomer enol jong ki isomer carbonyl, hynrei kine kim long kiba skhem.
Ka Smiler ka bat ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka kali rol kaba don bun ki jingpynkylla dur.
Ki don ki jingpang ha kaba don ki dawai.
Ha ka rta kaba 15 snem ka rta, ka longiing jong ka ka la leit sah sha Rosarito B.C., Mexico.
Mynta ka Évora ka la shong kurim bad ka Vivian Domínguez bad ka don lai ngut ki khun.
Mynta, ki katto katne ki rel kin dang sangeh ha kane ka steshon na ka bynta ka jingshakri ba la ot noh hapdeng ka steshon Yishun bad ka steshon MRT ka Marina South Pier kaba treikam tang ha ki por ba bun briew mynstep ha ki sngi trei.
Ka skhim ka long ka plan kaba ryntih na ka bynta ban pyntreikam ia kano kano ka jingmut.
U Frederic Rzewski, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na America (b.
U Lyell u long u briew uba riewspah, bad u kamai kham bun kum u nongthoh kot.
Ka Gamma ka la sah tang shaphang shathie jong ka rud duriaw jong ka Honduras kumba shisngi, nangta ka la nang tlot sha ka jingkhluit kaba shit bha namar ba ka la sdang ban shah rong ha ka liang ba shakhmat katba ka dang rung sha ka Caribbean.
La seng ia ka Crawford County ha ka 15 tarik u Jymmang, 1851.
U Claiborne Pell ha ka jingthoh jingtar jong ka seng dorbar
U James Madison bad kiwei pat ki pyrkhat ba ka dei ban jngai na kiwei pat ki jylla bad ki nongbah.
Ka wah Shyok (ka thliew jong ka wah Indus) ka mih na ka Rimo Glacier, kawei na ki thylliej jong ka Siachen Glacier bad ka kylla long kaba heh bha ha ka jaka ba ia kynduh bad ka wah Nubra (ka wah Shyok, kaba mih na ka Siachen Glacier).
Ha kane ka por ka jingeh kaba kongsan jong u Lee ka la kylla long kumno ban iada ia ka kynhun shipai jong u ba kan ym shah pynjot.
1972 U Sheikh Muszaphar Shukor, u surgeon bad nongleit suinbneng na Malaysia
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha Brampton, Ontario.
Ka bynta kaba nyngkong, Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1, la pyllait ha u snem 2010.
Ka Dianne
Ukinrek Maars
Ka jingshimti ia ka pyrthei
Ia kane ka drama la pyni nyngkong ha Leeds ha West Yorkshire Playhouse hapdeng ka 9tarik Risaw 2013 bad ka 30tarik Risaw 2013.
1974 - U Adil Ray, u nongpynbna Radio na Bilat
Ia kane ka ïew la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingïalang shimet kiba heh bad kiba rit.
La pynrung khatduh ia ka Kirkland ha ka snem 1905.
Katba ia kane ka jingpyniap ia ki bym don pop ym shym la pynshisha da kiwei pat ki jingthoh histori, u Herod u la pyniap shisha ia ki nongialeh pyrshah bym lah khein, ia ka kmie tymmen, ia ka tnga bad lai ngut ki khun shynrang jong u.
Wah Mataikona
1991: "Gunga mig" (#40)
Ka kam jong u hangta ka long kum u nongpyniaid bad u nongshna dur ia ki theatre.
Ka tnat shna shna ïing
Ha u snem 2005, ka jingbun briew ka long 85,362 ngut.
U Carius u la kha ha Zweibrücken, ha Weimar Germany.
U la pyrshang ban pynbha ia ka bha ka miat bad ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ki nongtrei.
Ka Homepage jong ka Mahadei
U West u la don ha ki katto katne ki phlim.
U la ak ha ka phlim Hato ngan thok ia phi?, Peep Show bad kata ka jingkhmih jong u Mitchell bad u Webb.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh (Michael Caine) - Jop
Harima
Ki ar tylli ki system kiba paw kum ki jingpynkheiñ aiñ ki long ka R-500, ka cruise missile kaba pyndonkam ïa ka 9K720 Iskander launcher, bad ka ICBM kaba jngai na jngai lyngkot.
Ki Mamluk ki la jop ia ki Mongol ha ka thma Ain Jalut ha ka snem 1260.
Ka kyrteng Latin ka ong ba u hybrid u long "kum u sohjew".
U hynmen rangbah jong u Honus, u Albert "Butts" Wagner, u dei u nongialehkai baseball uba tbit bha.
U dei u nongthaw, u nongpyniaid lang bad u nongpynmih na ka bynta ka phlim SHOWTIME Sports Basketball County: Ha ka um, shaphang ka iing jong u ha Maryland bad balei ka la kylla long ka jaka kaba pawnam tam na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ha ka spah snem kaba 18, ka la long kawei na ki karkhana nar kiba bun ha ka nongbah.
Ka Lucy Hale kum ka Sherrie
U Lee u la iai bteng ban ai ka jingpyrshah dak ban ai por ia ka kynhun jong u General Stonewall Jackson ban ioh ia ka jaka bad ban pyndep ia u lain jong ki Confederate uba jrong kumba lai mail.
Ka Festubert ka dei ka shnong.
Kane ka pynlong ïa u kum u nongïalehkai jong ka Celtic uba la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob da kaba 822 sien.
Kane ka album ka la die palat 120,000 kopi ha Lebanon bad Canada, lada khein lang.
Ka Kadis-kot ka dei ka jingialehkai board kaba la shna thok ha ka TV show Star Trek.
1890 - ka Elizabeth Gurley Flynn, ka nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1964)
Ka aiom kaba ar ka bynta kaba 11 jong ka jingpynpaw pyrthei la iohi ia ka lieng riewshlur kaba rieh shadien jong u bnai
Ka Florida ka dei ka nongbah bad ka commune ha Chile kaba don 10067 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 609 square kilometre, baroh katkum ka jingkhein briew ha u snem 2002.
Valencia (1984) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Ka “Just Before Dawn” ka dei ka phlim kaba la shna da u William Castle kaba la shna da ka snem 1946 bad ka dei ka phlim kaba hynriew na ka Crime Doctor series.
Kum u briew uba don ha ka kti kadiang jong u President barim ba la khlad noh u Alan García, u la shakri kum u nongiasaid ain ia u ha ka por ba la kynnoh ba nyngkong eh ia ka jingbamsap bad ka jingpynriewspah be-ain kaba la pynpaw ha ka por ba u la long u President ba nyngkong, bad khatduh eh kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong u ha ka por ba u la long u President ba ar.
Katba u dang san ha Angas Downs ha ki snem 1960, u Forrester u la nang bitar halor kaei kaba u ïohi ba ka long ka jingbym don ïa ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki trai ri trai muluk.
U la long u rangïalehkai ba man ka sngi ha u snem 2007 bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u centre back ryngkat bad u Mitsuru Chiyotanda (2007-2009) bad u Kazuhiko Chiba (2010).
Ka iing mane blei Vahanavank
Ka hima kaba saw
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2009, u la risaiñ kum u manager jong ka FC Machida Zelvia.
U la long u nonglum jingtip, u nongthoh histori jong ki art bad u nongsumar ia ki jaka buh jingthoh.
Hadien ka Holiday ka la ong ba ha ka snem 1930 ka la trei kum ka nongkhaii met ha kawei ka jaka die met, bad la set phatok ia ka tang khyndiat por namar ka jingpan pisa (ka kam khaii met).
Ka jingpynbna 13
U Ghulam Muhammad (20 Risaw 1895 - 12 Naitung 1956, ) u la shakri kum u Lat ba lai jong ka Pakistan naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1955, bad u la long ruh u myntri pla tyngka ba nyngkong tang khyndiat por shuwa ba un khlad noh ha ka snem 1956.
Hadien kata ka Gaga ka la pyllait ïa ka dur ba khatduh jong katei ka jingrwai ha ka 28 tarik u Nailur, 2020, kum ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba hynriew jong ka kaba dang wan, kaba la pynpaw ba ka kyrteng ka Chromatica.
La shna dur ia ka ha ki snem 1776-79.
Kiwei pat ki nongbah kum ka Brașov, Granada, bad Sofia ki la sngewtynnad ban pynlong ïa kane ka jingïakob hynrei ym shym la jied ïa ki.
Ki la tyrwa ia ki jingthmu bapher bapher, hynrei u Hitler um sngap.
Ka jingiakren jong ki Karmelita
Ka table harum ka pyni ia ki nuksa ba ju pyndonkam ha ka ktien phareng kiba sdang da kine ki dak.
Ki briew kiba la buh dak ki ju don ki dak ha jrong bad ha ki liang jong ka met jong ki.
Na ka phatok Birmingham, Alabama (kaba la tip ruh kum ka phatok Jefferson County), ha kaba la set ia u kum u nongiashim bynta ha ki jingiakhih bym don jingleh donbor pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, u Dr. .
Khatduh eh u la shong kurim bad ka Jayne Meadows naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2000.
U Revaz "Rezo" Chkheidze (; 8 December 1926 – 3 May 2015) u dei u nongpyniaid phlim na Georgia.
Ia kine la tip kum ki ‘ki rangbah kiba rit’.
U McKee u la pyllait noh ha ka 4 tarik u September 1974 bad u la sdang biang ia ka kam kum u OC jong ka Belfast Brigade.
Ka jingwad bniah kaba la leh ha Australia ka i kumba ka pyni ba ki shynrang kiba pynmih snam bunsien ki kham duna ka lad ban ioh ia ka jingpang prostate cancer.
U Nongthoh u Boris Pahor U ioh ia ka burom ba ha khlieh duh jong ka ri France (sla jong ka sorkar Slovenia)
U la sdang ia la ka kam ha ka kam thoh khubor.
ka jinglong nongshong shnong ba la kha na ka ri America.
Kalsium bromat
Ka riff ba kongsan jong ka Cigarettes & Alcohol la kynnoh ba la "shim ram" na ka "Get It On" jong u T. Rex, kumjuh ruh na ka "Little Queenie" jong u Chuck Berry.
Ka Palmetto Bay ka dei ka shnong ba la pynïasoh ha ka shnong Miami-Dade, ha Florida, ka ri America.
Hynriew tylli ki wah bah ki iasoh bad ka ha ka jingjrong jong ka, kita ki long ka Wood Canyon Creek, ka Sulphur Creek, ka Dairy Fork, ka Aliso Hills Channel, ka Wah Munger bad ka English Canyon.
Ki phlim surok jong ki snem 1970
Ka kyrteng ka wan na u sauer (ba thiang) bad u braten (ba shet).
U Billy Mainwaring, 78 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Wales (Aberavon, Bridgend, national team).
Ka Cesium ka long ka nar alkali.
1912 - Ka jingsynshar kaba san spah snem jong ka Hima Ottoman halor ka Macedonia ka la kut noh.
U Loki u la bam ia ka dohnud ba la thang jong u Gullveigr bad u la kha ia u mrad khlaw; U Gullveigr u dang im hadien kita ki jingpynshitom baroh.
Ki Mikroskop barim.com Ka jinglum lang ia ki mikroskop barim
Ka rukom kaba kongsan ha ka "utils" ka long kaba duna bha ha ka theory kaba khuid mynta.
2005 Ha Solden, Tyrol, Austria, ka jingjia aksiden da ka lift lift kaba la pyniap ia hynniew ngut ki nongjngohkai pyrthei na German, haba ka liengsuin kit mar ka la tynrah ia ka cable car, kaba la ngam sha khyndew.
U Patsha Wu jong ka Jìn ( 236 - 290) u dei u nongseng ia ka Hima Jin Sepngi.
Ka jingpang cancer ha ki snier
Ka Madeleine L’Engle, ka nongthoh kot kaba la ioh khusnam
Bun na ki ki long kiba kyrpang na ka bynta uwei ne katto katne jait ki jingthung kiba long kum u agave.
Ka British India ka long ki jaka jong ka South Asia kiba la don da ki spah snem hapoh ka jingsynshar jong ki phareng bad hadien pat ki phareng.
U Necmettin Erbakan, u Turgut Özal, u Recai Kutan, u Korkut Özal, u Cevat Ayhan, u Ahmet Tekdal, u Akif Gülle, u Hasan Hüseyin Ceylan, u Temel Karamollaoğlu, u Nevzat Yalçıntaş .
Banebdjedet – U blei ram, u nongkyrshan ia ka nongbah Mendes
Ka The Lady in Question ka dei ka phlim 1940 ka American romantic comedy-drama ba la pyniaid da u Charles Vidor bad la ak da u Glenn Ford, Rita Hayworth, Brian Aherne, Irene Rich, George Coulouris, Lloyd Corrigan, Evelyn Keyes, Edward Norris.
718 U Boniface Bakhuid, u nong Bilat, ba la ai kam da u Pope Gregory II ban ialap ia ki nong German
Kine ki jingkylli ki sah khlem jubab haduh palat 2000 snem.
Ka Rogers Park ka don hynniew mail shathie na ka ïing bishar jong ka Cook County kaba don ha pdeng sor jong ka Chicago.
Ka jingpynbyrngia ha India
U dei u nongseng lang ia ka thup jong ki kot ialehkai ba pyni ia ka bynta, ka Fighting Fantasy.
1574 - U Francesco Rasi, u nongthaw jingrwai, u nongrwai, u nongtem bad u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1621)
Ka Aude ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka jingrwai jong ki Stray Cats ka long kum ki jingrwai Rockabilly jong ki snem 1950 da u Elvis Presley bad u Carl Perkins.
La buh ia ki hangta, ha ka jaka ba vy pynmih ia ka jain.
Ha ki map jinghikai tang ki jinglong kiba pyniapher ki long ki jain jong ki nongialehkai.
U la long u dkhot jong ka Continental Congress kaba ar.
Ka website ba pura
Ia ka kyrteng ba shisha jong utei u nongpyniap briew ym shym la pynpaw sha ki kot khubor.
Ka "jinglong" ba pawnam jong u ka long ka jong u shipai German ryngkat bad ka kyntien ba pawnam jong u: "Ka long kaba sngewtynnad shibun, hynrei...['kaba bieit', 'ym da sngewtynnad than', bad kiwei kiwei ki jingthoh]".
U Ramon del Fierro Magsaysay (31 August 1907 – 17 Risaw 1957) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka pyndonkam ia ka screen jong ka kali ban leh ia kane.
Ka jingmut analytic: Ka function f ka long ka surjection lada na ka bynta man la u nombar bashisha yo ngi lah ban shem la kumno kumno uwei u nombar bashisha xo kumta ba yo=f(xo).
Katba ki dang iadon bynta ha ki kam shipai pyrshah ia ki bor pyrshah.
August 22 – Ka Liengsuiñ jong ka China Airlines ka Flight 642, ka McDonnell Douglas MD-11, ka la hap ha ka por ba ka la hiar ha kad liengsuiñ jong ka Hong Kong International Airport ha ka por ba "Typhoon" Sam; na ki 315 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, lai ngut ki ïap.
Namar ba kim don ki mitochondria, ki cell kim pyndonkam ia kano kano ka oxygen kaba ki rah.
Ka Silent Fall ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
La khap ia ka shaphang mihngi da ka tnat Nord-Est, shaphang sepngi da ka tnad Nord, shaphang sepngi da ka tnat Artibonite bad shaphang sepngi da ka tnat Ouest.
Ka Iyer Duriaw Zoo, ka Iyer Duriaw
May - Ka thma ha Bareilly kaba bud sa ka jingjop biang ia ka; Ka thma ha Kunch; ka jingshim biang ia ka Jagdispur; ka jingshong biang ia ka Kalpi; Ka thma ha Mohamdi (24 May) bad ka jingkut jong ka jingialeh pyrshah ha Rohilkhand; ki lehnoh ki sdang ia ka thma lehnoh ha khlaw; Ka Tatya Tope bad ka Rani Jhansi shabar Gwalior
Yuridia
Banque Hydro - Station R5200010 - La Charente à Chaniers
Hadien, ka Isha ka la jia ba ka la pun khun hynrei ha ka jingshisha kam shym la pun khun.
U Yosh Uchida - U nongkhaii, nongseng kam seng jam, u nonghikai judo bad u nonghikai
Ka jingeh jong ki flat file database ka long ba ki lah ban don shibun ki jaka ba thylli bad don shibun ki jingtip kiba hap ban pynbud biang na ka bynta kawei pa kawei ka jingthoh.
Xtra ki liengsuiñ
Pinky bad ka Jabieng – Pinky
1999 Doktor Honoris Causa na ka skulbah Michigan.
U la jop ia ka jingiakop.
Ha ka por jong ka kynhun myntri u Andrey Lukanov, u la long u myntri kam bar ri hapdeng ka 22 tarik u Nailur 1990 haduh ka 20 tarik u Nailur 1990.
Ka jingkiew jong kane ka kynhun ka long ha u snem 1980 bad 1981 da ki jingrwai kiba pawnam bha ha UK, kynthup ïa ka jingrwai ba pawnam jong ka "Ace of Spades", kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun.
Ha u snem 2000, ka Christine Todd Whitman ka Lat jong ka New Jersey ka la thung ia u Stern kum u nongioh khusnam myllung ba nyngkong eh jong ka jylla.
U la seng ia ka kynhun Casalee.
Boopalan C
Kane ka kynhun ka kynthup ia ka complex jong ka Royal Hospital na ka bynta ki nongleit duriaw, ka Royal Observatory bad ka Royal Park.
Ka Capitol jong ka Jylla New York ka dei ka ïing bah jong ka Jylla New York jong ka U.S.
Ka Tripura ka dei kaba bun tam ka jingbym don kam bad ka don ha ka kyrdan kaba sniew tam.
Ka long ka shad kaba pawnam tam hangta.
Luis Bakhuid (68297)
Jardine Matheson lane ka Firm, ka seng kaba don ha Hongkong
Ha ka 20 tarik Risaw 2020, u Gantz bad u Benjamin Netanyahu ki la pynbna ba ka jingïateh kular halor ka sorkar ba ïatylli ka la poi hadien ka elekshon thawaiñ ha u snem 2020.
Ha kaba kut, u Jak u lap ba u Damas u dei u kpa jong u, bad u Veger u la shim noh ia u na u.
Ka Stockholm International Peace Research Institute, ka SIPRI, ka la lap ba ha u snem 2010–14, ka Qatar ka dei ka ri kaba 46 ha ka jingwanrah tiar ialeh ha ka pyrthei.
Kiwei pat ki jingpyndonkam
Ka la nang thoh ia ki kot, ki poim bad ki jingrwai na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah kiba iadei bad ki phang jong ka jingpyniap pathar, bad ka la thaw ia ki rukom pyrkhat bad ki rukom hikai na ka bynta ban hikai ia ka jingpyniap pathar ia ki khynnah.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipal, ka shnong ne shnong ba kongsan (ia ki shnong la pyni da kaba heh), bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei katkum u snem 2009.
U Mikhail Svetlov (1903–1964)
Ka jingshong kali ha ka liang ka pyndonkam da ka kali kaba kyrpang.
Ka iarap ban pynjah burom ha ki katto katne ki mrad, bad ban ai dak sha kiwei pat kiba na kajuh ka jait ha ki katto katne kiwei pat ki mrad.
"Ka kynthei" – Ka Dalida
U Carl Frederick Tandberg (22 tarik u Risaw 1910 – 26 tarik u August 1988), u dei u nongtem bass fiddle uba la shon jingrwai bad u Glen Campbell bad u Frankie Ortega.
Saint-André-d'Embrun (05128)
Katto katne na ki dur kiba heh la ai kyrteng, kiba kynthup ia ka Bestamskoe Ring, Ushtogaysky (lane Ushtogay) ka madan, Turgay tridial swastika, Large cross Ashtasti, Ekedyn cross, Ashutasti ring, Kyzyloba line, Koga cross, bad Shili square.
Ki ktien Arabic ha ka Sharia
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hardin.
U Driehuis u la khlad noh ha ka 29 Lber 2019 ha Amsterdam na ka jingpang bladder cancer ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Jingthew ia ka jingsangeh jong ka kyiad jong ka jaka sumar (la ju khot CIWA ne CIWA-Ar (ka jingpynkylla ba la pynthymmai)), ka dei ka jingthew ba la pyndonkam ban thew ia ki dak jong ka jingsangeh ia ka kyiad.
Liezen bad ka subdistrict Gröbming
Amanda - Kelsey Farnsworth (1996)
Ha ka por Edo, ka surok Tōkaidō ka long ka lynti kaba kongsan hapdeng ka Kyoto bad ka Edo.
U la ïalehkai na ka Hajduk Split hapdeng ki snem 1968 bad 1978, ha kaba u la jop lai tylli ki nam lahduh ha ka league bad phra tylli ki Yugoslav Cup.
1995 – Ka jingthep vote ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Quebec: Ki nongthep vote ha Quebec ki jied da kaba rit ban sah shi bynta jong ka Canada.
Ka Edison, New Jersey ka dei ka shnong kaba don ha Middlesex County ha ka ri America.
U John Travolta - ialade kum u Goldmember (ha ka por ba pynkut ia ka Austinpussy)
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan ia ka phlim Ghost (1990)
Kane ka show ka don ruh ïa ki bynta kiba pyni ïa u Droopy bad u khun jong u u Dripple (kiba hadien kin sa ak ha la ka jong ka phlim ba lyngkot, "Droopy, Master Noptied"), u Spike & Tyke (na ka phlim ba tynrai jong u Tom & Jerry) bad u Blast-Off Buzzard . (na ka "Ki CB Bear").
Ka Denmark ka dei ka hima syiem kaba rim tam ha Europe.
Kim tip mano ba siat ia katei ka kuli kaba pyniap briew.
1983 - Ka
Kawei ka kynhun na New Zealand ka la long nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1908.
Ka pynlong ia ka loop kaba iaid sawdong ka liang sepngi jong ka sor Portland.
Ka jaka sep sngi (2012)
Benjamin K. Sobakool
Into the Wild ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki Warriors.
U Adams u la iakhlad bad u don arngut ki khun.
Kum kiwei pat ki sim kiba shong (passerines), u shah ktah ha ki khniang kiba nabar bad kiba napoh bad u long uba lah ban shah bam ha ki masi bad ki sim ba bam dohkha.
Ka lynti jong u snem 2004 ka la kut da ka jingthew kaba 45 mile (72 km) ha London, ha kaba da ki phew hajar ngut ki briew kiba peitkai ki la ïohi ïa ka jingsangeh kaba jrong jong u nong London u Bradley Wiggins kaba khatduh haduh ka jingïaid lynti kaba khatduh.
Ha kiba bun ki ri sepngi, ki don palat ia kawei ka seng sain pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah kynthei jong ka Sookmyung ()
Ki bynta ba pawnam jong u Vincent ha ka English dub jong ki anime ki kynthup ïa u Athrun Zala ha ka Mobile Suit Gundam SEED bad ka sequel jong ka ha ka Mobile Suit Gundam SEED Destiny, u Hikaru Shindo ha ka Hikaru no Go, u Julian Star ha ka Cardcaptor Sakura bad ka Tieria Erde ha ka Mobile Suit Gundam 00.
Kane ka long kaba kham heh ban ia kaba don hajan jong ka Fairfax County, Virginia ($105,241).
U Cranston u la iakhun ia ka kam President jong ka America ha u snem 1984, hynrei u la shah rem ha ka primary jong ka Democratic Party ha u Walter Mondale.
1882 - U Alfred Escher, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
Ka por ba bun briew kaba 2 (2001)
Ha u snem 2011, ki don 9,422 ngut ki briew.
1999 U Moondog, u nongthaw jingrwai, nongtem bad myllung na America (b.
Ka la mad ia ka por jong ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingkiew jong ki kam runar ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 hynrei suki suki ka la nang kiew.
Ka jingiakren shaphang ka niam Ludd ha ka
Ka jingïakynad
U Alonzo Church (1905–1995), u logician, (ba pawnam na ka bynta ka thesis jong ka Church-Turing bad ka lambda calculus)
Kiba bun na kine ki jaitbynriew mynta ki long ki ri-paidbah ne ki bynta jong ki ri-paidbah.
Ia ki jinghikai shong kulai lah ban niew kum ka jingleit shong kulai kaba sngewtynnad.
La pynmih sa arsien ia ka, haduh ka snem 1861.
U Rhimes u la kha ha Chicago, Illinois.
"Nga Tang shu Khot Ban Ong Nga Ieid Ia Phi".
U la shong kurim bad ka Suzanne Fong.
Ki don ruh ki jingjot na ki kut kiba la shna na ka por u Herod.
U la shah jied sha ka board jong ka skul York ha u snem 1952 bad nangta kum u nongmihkhmat shnong ha u snem 1957 shwa ba un shah jied kum u reeve (uba iaryngkat bad u mayor) ha u snem 1962 da ka jingiapher kaba 44 vote ban ia u ex-reeve u Christopher Tonks.
Ia kane ka jingrwai kaba pawnam la pynthymmai bad rwai da kiba bun kiwei pat ki nongrwai.
Ar tylli ki dohnud ki ia tyngkhuh kum kawei - 4:00
"Ka synduk jong u Andy" – 3:17
1934 – U Bingu wa Mutharika, u President jong ka Malawi (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Ka la pyndap ia ka step ban buh ia ka cap ha ka shyntur, hynrei ka la long ka jingmyntoi kaba shisha ia ki shipai ha ka thma.
U kpa jong u Grant u la shah hikai ha Sandhurst, Berkshire bad u la shakri bad ka Seaforth Highlanders haduh 8 snem ha Malaya, Germany bad Scotland.
Ym don ba phet junom) (1968)
Baroh ar tylli ki kompeni ki la pan jingbit na ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai jong ka ri America ban sdang ban ai dawai ia ki briew.
Ki organic compound ki don ki carbon bonds ha kaba la kumno kumno uwei u carbon atom u iasoh covalent bad u atom jong kawei pat ka jait (kham bunsien ka hydrogen, oxygen ne nitrogen).
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Morocco .
Ka jingialehkai telebishon jong ka TNA (arsien)
U nongpdiang arphew san tylli ki kyrdan burom bad ka MacArthur Fellowship, la batai ia u Brown kum "uwei na ki riewpyrkhat ba donbor tam ha ka pyrthei."
ka kynthup ruh ia ki video jingrwai na ka bynta "Hynriew ha ka por mynstep" bad "Mad kum ki rabbit".
Ka kyntien ka mut ban khang (buh ha ka rukom kaba shngain) "ki nongshong shnong nongshun ha ka por thma ne kiba suba lehnoh".
1544 – 1545: U Robert Myln
Ki unit ba nyngkong eh ba la bthah ki long na ka bynta ka thain London Midland, ha kaba bun na ka klas ban pyndonkam ha North Sepngi jong ka England ryngkat bad ki set ruh ha Tyneside (la pynduh kam da kaba plie ia ka Tyne & Wear Metro ha u snem 1980).
Ia u Fra Angelico la tip da ki kyrteng bapher bapher.
Bun na ki nongpule jong ka kim sngewbha ia ka jingkylla.
U Heinz Jakob "Coco" Schumann (14 Naitung 1924 – 28 Jymmang 2018) u dei u nongrwai Jazz German uba dei na ka jaidbynriew Jiw bad uba la lait im na ka jingshah pynïap pathar.
U Abusson (2302)
Risaw – U Jim Lightbody, u nongmareh pdeng na America
1993 – U Jon Pall Sigmarsson, u nongialehkai ba khlain bor na Iceland (b.
Ka Jingialam Thain (Khomas)
Ki Sngi Saitjain kiba sngewtynnad
merkado
Ha ka juk nar pdeng,ka Assyria ka long ka nongbah ha ka wah Tigris ba shalor, kaba la ai kyrteng da ka nongbah jong ka, ka nongbah Assur hyndai.
U Glen Waverley
U Owens (bad u khlur QB Tony Romo) u la ïoh ban ïalehkai bha lai snem.
Ia Ka Jingkylla Jingkylla Yn Ym Jingbei: Shadien jong ka Karkhana Khlem Jingmyntoi (kot)
Wah Ararandeua
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ha ki laiñ pynmih ba mynta, ïa ki dohkha ki bym don khlieh la pynkhreh lyngba ka mashin kaba weng ïa ka dohkha na kawei pa kawei ka liang jong ka tyrpeng.
Ka Vedette (1912) - Ka Vedette ka long ka nongap pahara ba shong kulai ba la buh ha khmat jong ki jaka ba shabar.
Ia ki kot jong u Bloom la pynkylla sha palat 40 tylli ki ktien.
1656 Ka Raid ha Malaga ka jia ha ka por jong ka thma Anglo-Spain.
U Janny Spijker u dei u nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u Lawrence ka dei ha ka jingpynbna jong ka Cracker Jack.
Ka Baker ka dei ka kynthei African-American kaba nyngkong eh ban ak ha ka phlim ba heh, ka Zouzou (1934), bad ban long ka nongpynbyrngia kaba pawnam ha ka pyrthei.
U Bob Jones u pulit ka West Midlands bad u Crime Commissioner
U Maven Klint Huffman (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1976) u dei u nongialehkai ba la shongthait jong ka ri America.
Hynrei u Uday u la duh ia kane ka jaka ha u Qusay na ki katto katne ki daw: namar ba u Uday u la mynsaw jur ha ka jingpyrshang pyniap; namar ba ka jinglong jong u bunsien ka long kaba lait na ka jingpyniaid; bad namar ba ka jingiadei jong u bad la ka iing ka sem ka la nang kham jynjar.
Ki la shem jaka ia ka ha Lum Laurel.
Ha kata ka rukom, ka automaton ka iaid lyngba ia baroh ki jingpynrung, ka bam ia kawei ka tiar (kaba ki nongkhein ki khot ka dak) ha ka shisien.
Ka jingpynkhluit um, ka bynta jong ka kor pynmih bor ding ba pyndonkam ban pynkhluit shwa ia ka um ba la pynpoi sha ka boiler
Ka Station Code jong ka Line Station Wanda-Zhonghe-Shulin kan long LG01.
1530 - Ka Margaret jong ka Austria, ka Syiem Savoy (b.
Kane ka dei ka juk jong ka phlim sngap jar kaba mut tang ba ki nongialehkai kim kren.
Ki nongrep ha Mulbagal ki shaniah pura ha ka um thliew na ka bynta ban pynlang um bad ban dih um.
Arsien ki shipai kiba hapoh ka jingsynshar jong u ki la mad ia ki jingshah rem kiba khraw.
Ki Eupomatiaceae (ar jait ki dieng bad ki kynbat kiba don ha New Guinea bad shatei lam mihngi jong ka Australia)
1910-1929
Jingsniew - Verushka ka nongleh jadu
Ia ka Sakiya la kha ha Hiroshima ha ka 1 tarik u December 1950.
Ka jinglong ka suinbneng ka la nangbha ha ki snem kiba hadien, bad ka um ka la kiew biang.
Ia kane lah ban pule kum "a la phiah da u b", lane "a halor u b".
Ia kane la khot totum pro parte ha ka ktien Latin kaba mut "ka jinglong baroh kawei na ka bynta kawei ka bynta".
Kane ka sngi ka dei ka jingplie paidbah da ka khun jong u Dit, ka Marilyn Armstrong ia ka dak lynti kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Dit Clapper Drive" ha Hastings, Ontario.
1940 - U Patriark Bartholomew jong ka Constantinople
Ka sngewtynnad bha ïa u Henry Screever, ka jingrwai jong ka show ïa u Harry Potter.
U Attrell bad u kpa jong u Jarrett ki la khlad noh ha ka por ba ki dang rit kumta la pynsan pynrangbah ia ki da ka kmie bad u kpa step jong ki u George Brown, uba dei u nongseng jong ka Kool & The Gang.
Pygmy brocket (M. nana)
1990/91 : JSL Division 1 - 12th
Ka dei ka kompeni kaba ar kaba heh tam ha ka ri America, hadien ka State Farm.
Ka UCLA ka don shibun ki team ialehkai kiba bha ha ka kyrdan Division I.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U pat thang, 149
U Constantine Mitsotakis lane u Constantinos Mitsotakis (18 Lber 1918 – 29 Naitung 2017) u dei u riew sain hima sima jong ka Greece.
La sam ia ka da ka Warner Bros bad ka la long ka jingduh jingkyrmen ha ka box office.
U Edwards u la hikai ia ka jingialap bunsien.
U Winston Zeddemore u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ki phlim Ghostbusters, ki TV series, bad ki video games.
Ia kine ki jaka buh jingthoh lah ban leit jngoh da ki lieng kiba don ki tduh rnong, da kaba jngi, lane da kaba jngi, katkum ka jaka.
U Kim u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Ha kawei ka por katba u dang khynnah, ka eriong lyer ka la lynshop ha Exeter, Ontario.
Marshallinae
Ki jingkhang jong ka kali (2003)
Yakisoba (Kheh ia ki jhur bad/lane ka doh ryngkat bad ka dohkha bad ka umsoh ba la shna da u sohjew)
Lah ban kiew shalor ka tduh jong u mot ban peit sawdong ia ki nongkyndong .
19 Naitung 2006
Ki jingrwai album
Don ki briew kiba iohi ia ka kum u dak heh C jong ka Latin uba don ka dak kaba iaryngkat (=).
Ka jingpyndonkam ha ka juk mynta
U Coelognathus radiata, lane u bsein uba don ka khlieh nar (copperhead rat snake), u jait bsein bym don bih kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia
Katto katne ki jingiakop stage ki kynthup ia ki jingpyrshang por ne ki jingpyrshang por jong ka kynhun.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1974.
Ki Resort jong ka Kuredu, Vilamendhoo, Batalaa, bad ka dewlynnong Kuramathi ruh la buh hapoh ka quarantine shipor.
Shnong Cherokee
Ka jingpyniapher ia ki sprint
U la thep palat 100 ron ha ki hynriew na ki shiphew tylli ki samoi jong u (u la thep palat 110 ron naduh u snem 1947 haduh 1953), u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba .311, ka jingïalehkai kaba .409, ka jingïalehkai kaba .474, bad u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba kham bun. ki iaid ban ia ki jingshah pynpra (740 haduh 291).
Kiwei pat ki nongbam jingthung kum ki Iguanodon ki don ki tiar kiba kyrpang, ban iarap ia ki ban ialeh pyrshah ia ki nongbam doh.
Ka jingpynbeit kaba pyndonkam ia ka lyer ba iada ia ka um bunsien ym lah ban pyndonkam shabar namar ba ka lyer kan sa bthei noh lada don kano kano ka Iyer.
U Bligh u la ioh ia ka takma Royal Society na ka bynta ka jingpyrshang jong u, wat la ka jingpynrung kam shym la long kaba jop pura.
Mynta, ka Mali ka long kawei na ki ri kaba duna bha ka jingshong shngain ha Africa.
1984 ki jingseng ha Asia
Ka Liverpool ka dei ka nam lahduh ba dang shiphew sien ha ka samoi ba la dep.
Ha ka jingshisha, ki khynnah kiba don ia ka jingpang Huntington ki kham pang shibun.
Tariqah
U la long u nongiarap ba rangbah jong ka NBC News bad u la ju long u nongthoh khubor bad u nongwan jngohkai ha ki phlim jong ka NBC The Today Show bad Hardball.
Ka Geary County (county code GE) ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Risaw 11 – Ka jingshah lute kali armored kaba nyngkong eh, kaba la leh da ka kynhun runar jong ki Flatheads.
Kiei ki jingleh kiba bha?
Station Fulwell (250m shaphang sepngi)
Ka la ai jaka rieh na ka jinglong ka suinbneng bad kumjuh ruh ia ki maw bad ki dieng ban tei.
Ki jaka seng ha Peru
Ka Meren
Ka por ba la dep: Ka sobjek + ka la + ka por + ka por ba la dep (La ai um ia ki syntiew.)
Khamtam kata kaba dei jong ki Wazir Bakkakhel, bad ki Miri bad ki Bannuchi.
Nangta, hadien shi pateng, la batai bniah ia ka Atlantis ha ki jingiathuhkhana Timaeus bad Critias da u Plato u riewstad Grik.
1953 – U Ken Burns, u nongpynmih bad nongpyniaid ia ka telebishon na America
Lada kim leh kumta, ka dei namar ka jingialehkai na ka bynta ki marpoh khyndew, kum ka jingbam, lane namar ba ki thma bad ki jingpang ki la nang jyllei.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010, ka ENAC ka la long ka skulbah kaba heh tam ha ka ri Europe.
Ar tylli ki bynta kiba bud jong kane ka poim la ai kyrteng ka Lethe bad ka Acheron.
Ia kane ka thma la khot ruh kum ka thma ba nyngkong jong ka Mogadishu ban pyniapher ia ka na ka thma ba ar jong ka Mogadishu ha u snem 2006.
Bam
U Bull shark u sngewtynnad ban im ha ki um ba jylliew ha ki rud duriaw kiba duna ia ka 100 phut (30 meter) ka jingjylliew, hynrei ka jylliew naduh 3–450 phut (1–135 meter).
Ar tylli ki bom la pynbthei da ki phra haduh hynriew ngut ki briew kiba la riam kum ki shipai kyrpang jong ka Iraq kiba la rung ha katei ka jaka mane blei ha ka por mynstep.
U la trei ruh na ka bynta ka NBC Sports da kaba khot ia ka CFL, NFL, ka phutbol kolej, ka basketball kolej, ka tennis, ka golf, ka Olympics, bad ki jingialehkai NHL .
Ha u snem 2017, u Kelly u la shah jied kum uwei na ki "100 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka NHL" ha ka histori.
Ha kine ki sngi kiba bud, ki khubor ki la sdang ban saphriang ba u Richard Branson u file ïa ki kot ki sla ban leh ïa ka liengsuiñ kaba kum kane, da kaba pynliem ïa u Bezos.
Ia ka Game Boy Advance version la pyllait ha ka 27 tarik u December 2002 ha Japan bad ha ka 12 tarik u February 2008 ha North America.
Ha ka jingshisha, u Pope Paul um da kwah shisha ia u Michelangelo.
Ha ki jingkhawai, don ki briew kiba jied ban dih ia u duma bad ki pynphriang kylleng kylleng khnang ba kiwei kin pyndonkam.
La lap ia u ha ka bynta ba pdeng jong ka dewlynnong St. Lawrence.
Nohprah 12 -Norman Bethune
Ka jinglong linear
Ka Fosse Way ka long kawei na ki surok bah jong ki Roman ha ri Bilat.
Ym tang lyngba ka prokram jong ka hynrei lyngba ka jingsumar kaba biang jong ka ba kum kine ki jingthoh kin poi sha ki samla lyngba ki samla,NRJ Egypt ka dei ka kopi Arabic jong ka NRJ International radio station.
Narvan ka punki
Ka um mluh (ba ki khot ruh ka um mluh, ka um mluh ne um mluh) ka long ka um kaba don shibun ka mluh ha ka.
U Edward Strachan Cox - 1,426
Ki khubor ba nyngkong ki la kdew ba u Cheney bad u Whittington ki dei ki paralok bad ba ki jingmynsaw ki long kiba rit eh.
Ki ngeit ba ki briew ki kham bun ha ri America ban ia kaba la ong ka jingkhein briew.
August 1 Lammas, ka sngi ba la pyniasoh ha ka kalendar Celtic
Ka skulbah ka don ia ka complex jong ki iing na ka bynta ban hikai.
Ka Wah Wye
Ki nongleit khwai dohkha – Gwizdo
Ha ka 1 Kyllalyngkot 2021, u Dokhoian u la khlad noh ha Moscow na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 56 snem.
U Chusquea, wat la ki sakhi ki kyrshan tang ia ka subg kaba don tang kawei ka jait.
Ka Fairfield ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka kam.
Ha u snem 2007 ki don 8482 ngut ki briew.
Kane ka la ai ia baroh ki nong America ia ka jingiada ia ki hok longbriew manbriew katkum ka ain.
Ha u bnai September 1994, u la iehnoh ia ka Mind Funk ban leit rung sha ka kynhun shipai 2nd Ranger Battalion bad ki kynhun shipai ba kyrpang, ha kaba u la shakri ha ki jingleit jngohkai pyrthei ha Afghanistan bad Iraq.
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba ka don shibun ka um kaba jylliew bad ka ammonia hapoh ka sla khyndew, kaba biang ban pyndap ia ka duriaw baroh kawei.
1981 – La shimti ia ka Iran da ka ri kaba la tip mynta kum ka Islamic Republic of Iran hadien ar snem shiteng jong ka jingpyntieng pyntieng.
Ka long ruh ka blei jadu, namar ba ka la hikai ia u Woden "seithr".
Ka la wan na ka jingïatylli jong ki katto katne ki jait jingpang khlam ha ki briew bad ka jingpang khlam ha ki sim bad ki sniang.
Nalor ka seng sain pyrthei Musavat kaba ioh ia ka jingbun paid ha parliament, kiwei pat ki seng sain pyrthei ki long ka Ehrar, ka Ittihad, ka Muslim Social-democrats bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat jong ki Armenia (21 na ka 120 tylli ki shuki), ki Russia, Poland, Jiw bad German kiba rit paid ki la ioh ia ki shuki ha ka ka iing dorbar.
Ka jingdih ia ki enzyme ka iarap ban pynhiar ia ka jingbam lada don ka sniehdoh ha ka kpoh.
Ha u snem 2005 u Galás u la ioh ia ka khusnam ba la ai da ka “Demetrio Stratos International Career Award”.
Ka long kum ka Bel Air, ka Impala bad ka Caprice.
Ki arjait ha Africa ki long u Rhinoceros lieh bad u Rhinoceros ba iong.
Ia ka jingrwai na ka bynta kiba iap la khot ka Mass Requiem.
Ka Lehrberg ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach, Mittelfranken, Bavaria, Germany.
Ka Haynes ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Fitzgerald ka ioh ia ka kam ba nyngkong eh jong ka kum ka nongrwai ha ka por ba ka dang 17 snem ha ka 21 tarik u Nohprah, 1934 ha Harlem Opera House ha Harlem, New York.
U Ksew Rhinoceros, B. nasicornis
Chiba ha ka kolshor ba pawnam
Ha uta u bnai September, u la ïasoi bad ka Kansas City Royals jong u Chet Brewer.
1258 - U Theodore II Laskaris, u Syiem Byzantine-Grik (b.
Ha ka 4 tarik u February 2008, u Hamilton u la shah kren beiñ bad shah kren beiñ ha ka por ba pynlong ïa ka test shwa ka aiom ïalehkai ha Catalonia.
U Brian Fletcher, 69 snem ka rta, u nongniah kulai na Britain, u nongjop ia ka Grand National (1968, 1973, 1974), ka jingpang Cancer.
Ki briew ki lah ban shem ia ka iingmane bad bun ki balang Khristan, ruh.
Kiba bun ki jingtei ki la shah pynjulor katto katne.
U Pranab Mukherjee ha ka Twitter
Ka Lexington Barbecue ka dei ka tamasa bam kaba shisngi kaba ju pynlong man la u bnai Lber ha Lexington, North Carolina, ka nongbah kaba khot ialade kum ka "Nongbah Barbecue jong ka Pyrthei."
2008–09 U Nongïalehkai ba thymmai jong ka MSU Mavericks
Ki nongrwai sur ki long kum u Scott Weinger, Jonathan Freeman, Robin Williams, Linda Larkin, Frank Welker, Gilbert Gottfried, bad Douglas Seale.
Ka Sharon Lafaye Jones (4 tarik u Naitung, 1956 – 18 tarik u Nohprah 2016) ka dei ka nongrwai soul bad funk jong ka ri America.
