U Geoffrey Jellicoe u nongshna ia ka jaka u la shna dur ia ka kper; u nongthaw dur u Alan Collins u la shna dur bad ker ia ka jingthoh maw.
U dei u nongjop jong ki nongniah kali ha ka pyrthei ha ka Formula One ha u snem 2007.
Ka don haduh 31 tylli ki bynta.
Ka jingtip ba pura shaphang jong nga
Ki Hindu ki ngeit ba don ki por kiba ki khot ki yugas ("ages" lane "eras"): Satya Yuga, Treta Yuga, Dvapara Yuga, bad Kali Yuga.
U Buckles u la kha ha Bethany, Missouri.
Kitei ki arngut, ki la ia kynduh kum ki samla pule ha Skidmore, ki la sdang ban iatreilang ha u snem 2001 ha ka kyrteng Cherry.
Uno uno uba thombor ia u nongap ne u SS, uba kyntait ban kohnguh ia u ne uba kyntait ban trei ha ka jaka trei, u khot ne ialam ia kiwei pat na ka bynta ka jingthmu ban leh pyrshah ne kajuh ka jingleh be-ijot, kumba u nongleh pyrshah u mih na ka kynhun iaid kjat ne ka jaka trei, u khot ia kiwei pat ha ka por ba u march ne ha ka kam ban hoot, pyrta, pynkhih ne ai jingkren, yn siat ha kata ka jaka kum u nongleh pyrshah ne shah pyniap hadien.
Ka Sala Capriasca ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki lah ban mareh bad jngi kham bha ban ia ki miaw, bad ki ioh ia ka kyrteng kaba ki ju tip na kane.
"Ka jingieit tang ka jingieit" (donna summer jingrwai), 2008
Ka Waindalithi
Ki nongthoh histori - ki briew kiba pule ia ka histori - kim shaniah shibun ia kine ki jingiathuhkhana.
Ka dei shaphang ka jingïakhun ban ri ïa ki khynnah hapdeng ka Maryanne Walker-Tate (ba la ak da ka Joanna Kerns) bad u tnga jong ka uba lehbeiñ ïa ka, u Daniel Tate (ba la ak da u Tim Matheson).
Ka Hallignikourt (52235)
U Vijay Patwardhan kum u kpa jong ka Swanandi
Ka Jackson County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Cary u la shong kurim lai sien bad u la don hynriew ngut ki khun, lai ngut bad ka tnga ba nyngkong jong u ka Sarah Sclater bad saw ngut bad ka tnga baar jong u, ka Ann Edwards.
U Gershwin um shym la khein snep ia ki jingmut jong ki kritik.
Ka jingaiei blei
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1973, ha kaba la pyniasoh lang ia ka distrik Tettnang kaba mynshuwa bad kaba bun na ka distrik Überlingen.
Ka Mergozzo ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U Bah Patrick Joseph Sheehan (1 Risaw 1933 – 10 Naitung 2020) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Irish Fine Gael.
Ki jingpyntreikam "CISC" ba nyngkong eh kiba la pynkhreh bha, kum ka Intel 80486 series, ki kyrshan ia man la ka jingbthah ba ki nongmihkhmat jong ki ki leh, hynrei ki ioh ia ka jingtreikam kaba heh tang ha ki katto katne ki bynta x86 kiba suk (kaba iadei bad ka kynhun jingbthah RISC, hynrei khlem ki jingpynbeit jong ka jingbuh jingkit jong ka JINGMA).
<li> Ka Nongbah jong ka Islamabad
Busan, South Korea
Ka nongshah pyniap ha ka jylla Kent (b.
Ka kynhun tem jingshai elektrik
U nongialam [ki jingrwai] – U Gavin Wright (ki jingrwai: 2 3 5 6 12)
U Kenneth Allen Gibson (May 15, 1932 – Risaw 29, 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Democratic Party jong ka America.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka OSCE halor ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Kumjuh ruh ki dieng ki iarap ha ka jingroi jong ki phlang kiba ieit ia ka jingshai bad ki khanglad ia ka jingroi jong ki jait jingthung kiba ieit ia ka sngi.
Runnerers (5) : 2004, 2009, 2010, 2014, 2019, 2020
Elf (2003)
U Mercier u la pynbeit ban pynkynriah ia ka barel jong u sha Paris na ka bynta ka World’s Fair ha ka snem 1889.
Kane ka park ka long ka ri khlaw kaba heh tam ha ri America bad ka ri khlaw kaba heh tam ha kano kano ka jait shaphang mihngi jong ka wah Mississippi.
U nongniah mawsiang
Kane ka por ka sdang naduh ka snem 1908 haduh ka snem 1914 bad kaba sdang ka thma bah ba nyngkong.
Kumba 115,463 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
1856 - U John Verran, u nongsynshar ba 26 jong ka ri South Australia (d. 1932)
Ka ïing marwei 4: Ka jingshim biang ïa ka ïing ka don katto katne ki nongïalehkai ba kongsan na ki ar tylli ki phlim ba nyngkong, hynrei baroh ki bynta ki don ki aktor bapher bapher.
Ki iingbishar jong ka sorkar pdeng kim don bor ban bishar bniah ne pynkylla ia ki rai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla kiba shu pynshong nongrim ha ki ain jong ka jylla.
Ka Supreme Court jong ka ri Indonesia () ka dei ka tnad bishar kaba laitluid jong ka ri.
Ki la ai £2,500 ban seng sa kawei pat ka kynhun wad bad ki la pynbiang shiphew ngut ki briew kiba don tiar ban iada ia u Stuart na kino kino ki jingshah thombor shuh shuh da ki nong-Aborigine.
Ka Dalton ka dei ka nongbah kaba don ha Whitfield County ha Georgia, ka ri America.
Ka shnong Cernik
Bauer BAD-12
Ka Kathleen Babineaux Blanco (15 December 1942 – 18 August 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ka Tantunca Nara ka kren shaphang ka jinglah ban iakynduh bad ki briew kiba na shabar pyrthei ha ki por hyndai.
Ka la long ka sur jong ka Josie McCoy ha ka Josie bad ki Pussycats, ka Judy Jetson, bad ka Penelope Pitstop.
Ki don bun jait ki ain rate, hynrei kiba kham pawnam ki long:
Ka kot thoh khubor jong u Paulist
Ynda ka la dap 15 snem ka rta, ka la mih noh na ka convent.
Ha ka por ba u ïalehkai, u Mummery u dei u nongïalehkai ba heh tam ha ka NHA bad NHL, ha kaba u ïalehkai ha ka jingkhia kaba 245 pound ha ki snem jong u ha ka NHL bad la tip ba u ju bam ar tylli ki steak shwa ban ïalehkai Hockey.
Ki don bun ki lad ban pyndonkam ia ka biofuel kiba lah ban ioh.
Ki ar tylli ki particle ki ia saphriang ha ki liang kiba pyrshah.
U nongshun ba iap jong u la khot u Captain Hook bad u iaid da ka lieng runar kaba ki khot ka Jolly Roger ba la pyndait da ka kynhun runar kaba sniew tarn kaba lah ban mutdur.
U Wagner u la ot ruh ia ka jingrwai jong u nongleit jingleit, kaba la pynsngewsih shuh shuh ia ki nongsngap.
Utei u briew u la paw nyngkong eh ha ka Legends #1 ha u snem 1986, bad la thaw ia u da u John Ostrander, u Len Wein, bad u John Byrne.
Ka long ka jingialehkai kaba ju ialehkai ha ki madan ialehkai.
Hadien ba u Trump u la jop ia ka kam president, la iohi ia u ba u dei uba la jied bha da u Trump ban long u secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka America.
Ha ka jingiakren bad ka Rolling Stone, u Shields u la ong, “Ki don ki por ba u ju kyrpad ia nga ban shong kurim ia u, bad nga ju ong, ‘Phi don ia nga ha ka jingim jong phi, phim donkam ban shongkurim ia nga, nga’. m leit shakhmat bad leh ia la ka jong ka jingim bad don la ka jong ka jingshongkha bad la ki jong ki khun, bad phin sa don beit ia nga’.”
Ki briew na Salt Lake City, Utah
Haba la pynsniew, ki tnat ki buhrieh ia ka tynrai jong ka cell na ka jingpeit.
U dei u nongjop jong ka UFC mynta.
Ia kane ka aiom yn pyni nyngkong ha ka 27 tarik u Naiwieng, 2020.
U Staudinger u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1953.
1974 - U Alvin Harrison, u nongialehkai na America.
Ki don kumba 630 ngut ki nonghikai.
U Elias Motsoaledi, u seng nongbylla bad u dkhot ka ANC
U la ioh ia ka jingjop kaba saw tylli ha ka top 5, bad u la pynkut ia ka samoi da ka kyrdan kaba phra ha ki point.
Ryngkat bad ka hima Portugal, ka hima Spain ka la buh ia ki nongrim jong ka khaii pateng bad ka kolshor kaba la pynlong pyrthei da kaba plie ia ki lynti khaii pateng kiba khraw lyngba ki duriaw.
Ha ka 17 tarik Risaw 2012, u Moyer u la kylla long u nongtied bol ba la rim tam ha ka histori jong ka MLB ban jop ia ka jingialehkai.
Peit Jimmy Run/Ki khmat khaii pateng ha ka 14 tarik u Lber, 2002
Ka dei ka stadium kaba heh tam ha Germany lait noh ka Borussia Dortmund'''' ka Westfalenstadion.
U Henry Clay u la ong ha ka mala jong ka iing dorbar ba dei na ka Report jong ka snem 1800, halor kiwei pat ki kot ki sla, ba u la thaw la ki jong ki jingmut halor ka jingbatai ia ka riti synshar.
U Hohentwiel u dei u lum mawsiang uba la jah rngai uba don ha ka thain Hegau jong ka Baden-Württemberg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Hynrei ha u snem 1997 ka tnad Transport ka la pynbna ia ki jingtyrwa thymmai ban pynheh ia ka bynta naduh junction 12 (M3) bad junction 15 (M4) sha ka 12 lane.
Ka Paraza ka dei ka shnong kaba don 622 ngut ki briew (2017).
U Richard Thomas Osman (la kha ha ka 28 tarik u Nailur 1970) u dei u nongpyni ia ka telebishon, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh kot ka ri England.
trilogy (1975), kaba la peit bniah ia ka jingtieng jong ki nong America ia ki jingthmu sniew.
Calcium, ka kynja dawai da ka dak
Ka jingrwai jong u Cerberus: Ka jingphohsniew kaba khatduh VII .... Ki nongthoh ba jia ryngkhat
Katkum ka Times Higher Education, ka ITU ka don ha ka kyrdan kaba 108 ha ka pyrthei bad ha ka kyrdan kaba 1 ha Turkey ha ka teknoloji bad ka Engineering.
Ka jinghikai ka long ha ki hynriew bnai ha Toulouse lane, naduh u bnai September 2012, ha ka Aerocampus » jong ka Latresne.
Ka Olustee ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
1932 Pier Angeli, ka aktres na Italy (d. 1971)
Ki jingiapher hapdeng ki hati Africa bad Asia
Ka stack ka dei ka jingpynbeit ia ki data ba kongsan kaba lah ban pyrkhat da ka jingmut kum ka jingpynbeit linear ba la pyni da ka stack ne pile ba shisha, ka jingpynbeit ha kaba ka jingpynrung bad jingpyndam ia ki tiar ka jia ha kawei ka tduh kaba ki khot ka top jong ka stack.
U Griffin u la paw ruh ha ka surok jong ka ITV.
U Macbeth u la shah pynpra.
Ka la kylla long ka kynthei ba lait im tam jong ka StarStruck Season 2 ha kajuh ka snem.
Masaaki Mori (1988-1989, 8/0)
Ka jaka pyni dur jong ka Amarna Ka pyni tang katto katne, hynrei kiba phylla, ki nuksa jong ka jingdro jong ka por Amarna.
La weng noh ia u Barrett na ka kynhun namar ka jingdih drok bad ka jingeh ha ka bor pyrkhat, kaba la pynthut ia ka jinglah jong u ban rwai bad ban kiew kum u nongtem.
Ki jingkieng arch ki don ka jingkhlain kaba khraw ha ka mariang.
U Fury u la ïakhun na ka bynta ka England bad Ireland kum u nongïalehkai ba dang rit, ha kaba u la jop ïa ka nam lahduh jong ka ABA ha u snem 2008 shwa ba un kylla long u nongïalehkai ba tbit ha kaba kut jong uta u snem.
"Girlfriend" (Rambo/Richmond) - 3:50
Ka Abkhazia ka dei ka ri kaba ym shym la ithuh ha ki kynhun sengbhalang.
Ia kine la kem da kawei pat ka sponge, bad nangta la pynkit ia ki sha ki egg cell jong u kmie u kpa.
Kane ka thaiñ ka don saw tylli ki kad liengsuiñ – Cluj-Napoca, Oradea, Satu Mare bad Baia Mare.
Ki jingjia ki kyrshan ia ka jingmut ba ka kynhun ka don shisha ka jingsngewpher ban wad ia ka jingiadei hapdeng ki jingkhmih lynti jong ki bad ka jingshisha.
Ki la leit ban ialehkai ha ka jingiakop ialehkai para-alpine, para-nordic ski, para-snowboard bad ialehkai curling ha ka thuk thuk.
Bun ki kor shon rong bad ki kor shon kot kiba heh ki pyndonkam saw tylli ki rong ban shon ha ki dak kiba rit kum ki cyan (rong saw), magenta (saw), saw bad iong.
U la iap na ka jingpang stroke, bad u la don 86 snem ka rta.
U la kren shaphang ka "jingthmu 10 snem jong u ban pynkut noh ïa ka jingbym don ïing don sem" ha ka jingïalang jong ki mayor jong ka U.S. ha Washington, D.C.
Kiwei pat ki unit kum ka Bar (unit) bad ka torr la pyndonkam na ka bynta ki jingtrei bapher bapher.
Ha u Morrill, u John (pynkylla.
Maritsa
Ynda la iathuh ia u Inoue ba la ngam jyllop ia u Shōhō, u la hukum ia ka kynhun nongwan hiar thma ban tan biang shaphang shathie.
U red beet bad u sohjew la ju pyndonkam ruh kum ka salad ba la bam ryngkat bad ki jingbam langbrot ha ka Easter kaba ki khot ka sfecla cu hrean ha Transylvania bad ha kiwei kiwei ki thain jong ka Romania.
Ki kam kiba pawnam ki kynthup:
Balang jong ka Agustinas Convent (ka spah snem kaba 18)
18th FINA 2019 ESP 18 - 6 KAZ
U Salimbangon u la khlad ha ka 24 December 2020 ha Cebu City na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
U George Harrison, u nongrwai Beatle uba dang khynnah tarn, u la shem ba bun na ki jingrwai bad ki jingmut jingpyrkhat jong u la kyntait noh da u Martin.
Haduh ka 13 tarik u February 2017, ka Adele ka la ïoh 15 tylli ki khusnam Grammy na ki 18 tylli ki jingtyrwa.
Ki pronoun bym lah batai ki lah ban pyni ia ki noun kiba la khein ne ki noun ki bym khein.
Ki kam khaii bunsien ki ong ba ki die ia kiei kiei ha ka "dor kaba ialehkai".
Ka Nancy Drew (TV) (2002) (ka nongpynmih)
FA Charity Shield (5): 1982, 1986, 1988, 1989, 1990
"Ka jingiathuhkhana shaphang u Cesar Chavez" , ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongtrei rep ba la pyniasoh lang.
Ka long kawei na ki iing syiem jong ki Cathar.
Kane ka khanglad ia ka jingktah jong ki jaka kiba don palat 15,000 ngut ki nongwan jngoh ia ka jingkhein jingdiah jong ka jingpyndonkam.
Naduh u snem 1993 haduh 1995 u la long u President jong ka Control Yuan.
U Chalmers William "Bump" Elliott (30 Jymmang 1925 - 7 December 2019) u dei u nongïalehkai phutbol America, u coach, bad u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kolej.
1947 - U Franco Trappoli, u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ka Giganci Radymno ka dei khamtam ka klob ïalehkai phutbol, ​​hynrei ka don ruh ïa ka bynta ban ïalehkai shakhmat.
Ka Paderborn () ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka Histori jong ka Jylla Wyandotte .
U Takashi Sambonsuge (kha ha ka 5 Rymphang 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka jaka kata, ka jingdon jong ki colony kiba lah ban ialeh pyrshah ha kawei pa kawei ka plate ka iapher haduh katta katta.
Ka Wah Missouri barit
Ka jingpyniasoh ia ki protein ha ka plasma: bun ki dawai ki iasoh bha bad ki protein jong ka snam, bad namar ba kine ki sah hapoh ki thied snam, kum kine ki dawai ki sah hapoh khlem da sam pat ia ki.
Ki non-periodic comet ki long ki comet kiba la iaid lyngba tang shisien ia ka Solar System.
Ka Ammit ka long ka jingmut jong ki Ijipt shaphang ka jingpynshitom ia ka mynsiem.
Ka la pynlong ruh ia ki khynnah jong ka dong ban maham da kaba pyndonkam ia ki tin kum ka tyndong man ka por ba ki pulit ki poi ban wad ia ki Republican kiba rieh.
U la pule ruh ha Stockholm University (Sweden) (LL.M.
Ki briew kiba leit buhai shnong sha US lane Canada ki don kawei na kine ki kyrteng kur: Decker, Entz, Glanzer, Gross, Hofer, Kleinsasser, Knels, Mändel, Stahl, Tschetter, Waldner, Waldner, Walther, Wipf, Wollmann, lane Wurz.
Ha ka snem 1948 u la leit sah bad la ka iing ka sem ha Poughill, ha kaba u la bteng ban sah hadien ka jingiap ka Ivy ha ka snem 1963.
Ha ka por ba la shongthait noh ia ka ha ki snem 1960, la shna kumba 3,900 tylli ki liengsuin.
U la iohi ba ka jingkhmih lynti, ka jingpeit bad ka jingstad jong u ka long shisha kaba palat ia ka average jong ka kynhun.
Ka Polybius ka dei ka jingialehkai arcade kaba la shna thok.
Ka jingpynkylla ia ka network (NAT) ka phiah ia kawei ka IPv4 paidbah sha ki IPv4 ba kyrpang kiba bun.
Ki don saw ngut ki nongialehkai thymmai kiba la pynbna na ka bynta kane ka jingialehkai haduh mynta: Ka D’Vorah, ka kynthei kaba synshar ia ki khniang; Ferra/Torr, ka jingïapoikha kaba kynthup ïa kawei ka khynnah kynthei kaba rit bad u mrad khlaw uba heh uba tap khmat; Ka Cassie Cage, ka khun jong u Johnny Cage bad ka Sonya Blade; bad u Kotal Kahn, u briew uba ym pat lah ban batai haduh mynta.
U Mohamed ElBaradei u la ong ba kawei na ki thong jong ka revolution ka lah ban long ban pynbor ia u Hosni Mubarak ban iehnoh ia ka kam.
Ki President ka Kosovo
Ka Jylla Logan, Kansas
Ka jingshitom jong ka jingjynjar, kat kum ka jingong u Rangbah Zosima, ka long kaba shu iaid - kan ym neh.
Düren ka don ha ka wah Rur.
Kane, bad ka jingpynkylla dur jong ki man ka por, ka pynlong ia kine ki lum kiba kyrpang ha ka pyrthei.
Ka MAW Heavyweight Championship (1 sien)
U la iathuh ia ki kam bar ri na ka bynta ka ABC News, ka telebishon jong ka America haduh 30 snem.
1814 - Ki Thma Napoleon: Ka thma Champaubert ka kut ha ka jingjop jong ki Phareng ia ki Russia bad Prussia.
U Zachary Taylor (24 Nohprah 1784 – 9 Kyllalyngkot 1850) u dei u President ba 12 jong ka ri America.
Ka ri kaba nyngkong eh ban pynrung ïa ki synjuk paidbah ka dei ka Denmark, ha u snem 1989.
U Lloyd Kramer bad ka Sarah Maza, eds.
Ki jingiap na ka jingpang ha Mississippi
Ha ka kot jong ka Lives of the Artists, u Giorgio Vasari u iathuh khana kumno ba u Giotto u long u khynnah nongap langbrot, u khynnah uba kmen bad uba stad ia uba la ieit eh da baroh kiba ithuh ia u.
Ka dei ka shnong kaba shaphang sepngi jong ka nongbah Lausanne.
U Hortencio u la thung kloi ia u Pilot (Nongniah thuk thuk) bad u la leit sha ka jaka sah jong u M.Boyers ha Raia.
1952 - Ka jingkut jong ka Winter Olympics ha ka snem 1952 ha Oslo.
Ki kyrdan shipai jong ka US bad ki dak kyrdan
Ki kynhun shipai shong kulai, haduh kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ki ju "shong" halor ki kulai.
Ka wah Dolores (11,998 km2 = 4,633 mi2)
U Bruce Livingstone (kha ha u snem 1971), u nongsengkam na Canada
Toba Tek Singh Tehsil
J.D.
Kashiwa Reysol ka jaka sah ; http://www.resol.co.jp/ba kongsan.php
Kane ka pynkylla ia ka jingdon jong ki allele ha ka jingbun briew.
Phillips County - Jingkiew ha ka ioh ka kot
U la khlad noh ha ka 26 tarik Jylliew, 2021.
Ka KAN ka la pyntreikam sa ar tylli ki series.
816 ngut kiba iap
Ka Gemma Ward ka ak kum ka samla jong u Thomas ka Jackie Masters.
Ka thain Galyat ka dei ka jaka kaba jngai kumba 50–80 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Islamabad, Pakistan, ha baroh arliang jong u pud u sam Khyber Pakhtunkhwa bad Punjab.
Ki nuksa histori jong ki eriong kiba la pynlong ia ka jinghap ha ka kyrdan kaba 5 ki kynthup: “Cuba” (1924), “Okeechobee” (1928), “Bahamas” (1932), “Cuba–Brownsville” (1933), “Labor Day” (1935) , Janet (1955), Camille (1969), Edith (1971), Anita (1977), David (1979), Gilbert (1988), Andrew (1992), Dean (2007), Felix (2007), Irma (2017) , Maria (2017), Michael (2018), bad Dorian (2019).
74579 - Neumuehleb Fichtenau
Ka RAF ka la duh 96 tylli ki liengsuiñ (kam duna ïa ka 32 tylli na ka jingshah siat ne jingshah aksiden), haba ïanujor bad 48 tylli kiba la duh noh da ka Luftwaffe.
U Joey Santiago bad u Frank Black ki la ia kynduh ha skulbah Massachusetts Amherst, ha kaba ki dang long ki samla pule.
Ka Ynyshir ka dei ka bynta jong ka hima dewiong jong ka ri Bilat.
Kata ka dei ka dei'd na ka bynta,
Shuwa ka jingpynheh shaphang sepngi jong ka spah snem kaba 19, la khein ia ka "Ri America kaba shathie" kum ka thain New England kaba mynta.
└ ka ktien valsi, ba la shim na ka ktien Hindi wchan vachan, ka ktien Russia слово, ka ktien China 词 sí
Wah Huxley
Ia kane ka phlim la shongdor $70 million ban shna, hynrei ka kamai tang $47.8 million ha US.
Ka jingpynbna 20
Ia ki protein la shna da ki mashin kiba rit ha ka cell ba ki khot ki ribosome.
Ka jingbam jong ki nong Mexico ka dei ka jingbam jong ki nong Mexico.
1968 U Vladimir Malakhov, u nongialehkai ice hockey na Russia
U Myntri ka tnad bar ri u Kevin Rudd u la ong ruh ba yn sa phah ruh ïa ka kynhun kaba ar na South Australia ryngkat ki tiar kiba kham bun.
U Sophocleus u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland naduh u snem 1993 haduh 1995 bad sa shisien pat naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Teng teng, ia u nongiashim bynta (ne u nongiashim bynta ba kongsan) jong ka jingiathuhkhana la khot u "hero" jong ka jingiathuhkhana.
U Juan Karlos Guazá
Ha u snem 2006, ka College Publisher ka la ai khusnam ïa ka DP ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka kyrdan jong ka jingpynbna ïa ki jingïalehkai online ba bha tam bad, ha u snem 2008, ka la ïoh ïa ka khusnam Gold Crown online na ka bynta ka dailypennsylvanian.com.
Napdeng ki niam kiba don ha Vietnam, ka niam Buddhist ka don bun eh ki nongbud.
Ka Chehalfa
U long u khniang jingpang ha ki khnai bad ki khnai.
Da kaba don tang khyndiat ki nongbah kiba don hajan kane ka long lehse kawei na ki jaka kaba kham duna ka jingshah ktah ha ka jingjaboh jong ka jingshai.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh ia ka kyrteng Joanna ka long na ka Gospel u Loukas.
kaba khatduh: £4,350
Hadien ba la pynmih ia ka kot Nature, ki lad pathai khubor na kylleng ka pyrthei ki la leit jngoh ia ka jaka ba la lap ia ki nongmuna.
Ki la don hapdeng u Major General Sterling Price, uba ialam ia ka jingleit wad jong ka Missouri, pyrshah ia ki shipai jong ka Union hapoh ka jingpyniaid jong u Major General Alfred Pleasonton.
La buh lang ia ka da ki rukom jong ka ktien histori.
Ka por ba kongsan – ka jinglum lang ia ki video jingrwai (1985)
Ka Watford ka la jop ïa ka Southern League ha u snem 1915 bad ka la rung sha ka Football League ha u snem 1920.
Ka jaka sah (70372)
Katto katne na ki briew kiba la leit sha ki Pine Barrens ha ki snem 1700 ki dei ki Quaker kiba la ialeh ha ka jingialeh jong ka ri America.
Da ka jingkhlad noh jong ka nongïalehkai ba la slem jong ka, ka Houston Post, ki nongïalehkai ba kongsan tam jong ka, ki don ha Dallas-Fort Worth.
U Joseph Gordon-Levitt kum u Robert Todd Lincoln, u khun marwei jong u Abraham Lincoln ban im haduh ka jinglong rangbah.
Ka T cell ka dei ka kynja lymphocyte, ka snam kaba lieh.
Ka la long ka dkhot jong ka seng FijiFirst.
La lap ia ka ha 22% na ki nuksa Luo jong u Wood bad kiwei, 8% na ki Maasai ba la pule bad 50% na ki Nuer ba la pule.
WCW thma bah ba 3 (1997)
U Paste u la mih biang ha ka thup jong kata ka kot khubor ha u snem 2007.
Ka la shah ktah ha ka jingsngewsih bad ka la shongthait noh na ka jingialehkai hadien ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968 ha ka rta kaba 18 snem.
Ka Pragya ka long kaba laitluid, kaba khlain, kaba treikam, kaba trei shitom bad kaba aiti ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
Ka Jurnee Smollett-Bell (la kha ia ka Jurnee Diana Smollett, 1 tarik u Lber, 1986) ka dei ka aktres na America.
U Samla (b.
Ka dei ka shnong kaba heh tam jong ka Wichita.
Ka dei kawei na ki jaka kaba heh tam jong ki khlaw kiba long shiteng mariang (ki bym lah ban pyniaid shibynta) ha UK.
Ka Jylla Polk, Minnesota
La thung ia u dieng da ki khun jong ngi.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ba ka jingbit jong ka sorkar pdeng ka kham donbor ban ia ka jingsynshar jong ka jylla.
Ka Wizard rock ka dei ka jingrwai kaba la sdang naduh u snem 2002 kaba don ym duna ia ka 200 tylli ki kynhun tem ba la pynlong da ki nongtem samla, kiba tem ia ki jingrwai shaphang u Harry Potter.
Ka dei ka jaka jong ka skulbah Texas Tech.
Toyota Sienna ha Toyota Canada
Ngi iohi ia u khynnah ha phatok bad ia ka jingsngewsih jong ka kmie.
Ka dei ka Jönköping Christina-Ljungarum Parish jong ka Balang Sweden bad la plie ia ka ha ka 20 tarik u Risaw 1673.
Ka Joan Crawford ka la batai ia ki kum "ki shijur kiba kmen tam ha Hollywood."
2016 ki jingseng ha Europe
Ka Limousin ka dei ka thain synshar barim jong ka ri France.
1993 Jane Yolen
U Merritt Jr., u la shah jied ha ka iing bishar da u President Jimmy Carter.
Kum ka nuksa, ki ballet kum ka Giselle kim dei kiba la pynwandur da ki phew ngut.
Watla ka paw ba ka don 6 ngut ki dkhot, hynrei kawei na ki khlur, ka NGC 6027d, ka dei tang ka khlur ba shadien bad kawei pat ka dkhot, ka NGC 6027e, ha ka jingshisha kam dei ka khlur, ka dei tang ka tdong jong ka um na ka khlur NGC 6027.
Kham bunsien phi lah ban iaid ha ka tnum kaba jem.
Ki iakren iwei ia iwei da kaba pyndonkam da ki teknoloji, kum ka Internet, ka phone, ka jingthoh, ka video call bad ka email.
1837 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ki nongkyrshan ba lieh ki la kylla long kiba iadei bad ka bynta kaba sngewpher jaitbynriew jong ka kolshor ba rit jong ki khlieh sniehdoh.
Ka tempi ka don ha ka jaka kaba heh kumba 18,000 m2.
Brandon Snyder – u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Boston Red Sox
Ka Franconia ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Ka jingrwai kan sa long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha US.
Ka pdeng jong ka koit ka khiah (CCS)
Ka wah (33356)
Ka jingpyrshang kaba nyngkong ban seng ia ka skulbah ha Wroclaw ka long ha ka snem 1505.
Mario Party 8 ka dei ka video game board party na ka bynta ka Nintendo Wii.
U Theo van Haren Noman (29 Risaw 1917 – 6 February 2021) u dei u nongshna phlim na Netherlands.
La pyllait paidbah ha ka VHS bad DVD da ka Fox Video.
Ka kot khubor AudioFile ka la iaroh ia kane ka kot sngap.
Napdeng kiwei pat kiei kiei u Cohn u la pyni ba u Bacillus u lah ban kylla na ka jinglong jingman jong ki jingthung sha ka jinglong jingman ba shapoh haba ki jinglong ki long kiba eh.
Ha ka la ak ka Leanne Best kum ka Rita bad u Con O’Neill kum u Frank.
Hato phim don jingsngewthuh ia ka jinglong babha, ko sahep, ha kaba kut?
"Ki jingjia ba sngewsih jong ka jinglong ka suinbneng ka jingiakren bad u Steve Chu ha ka dorbar jong ka jinglong ka suinbneng ha Copenhagen, ka 3 tarik u Nailur, 2008."
1249 - La pynkup burom ia u Alexander III jong ka Scotland kum u Syiem.
Lah ruh ban pyndonkam bakla ia ka ban mut ia kaei kaei kaba shakri shisha ia ki jingmyntoi shimet.
2009-mynta
Kaba heh tam kaba la tip, ka Inostrancevia, ka long kaba heh kum ka bear kaba heh kaba don ka khlieh kaba jrong 45 cm, bad ki bniat kiba long kum ki saber kiba jrong 12 cm.
ha ka Chronochromie (1960) na ka bynta ka kynhun tem kaba heh bad ki Jingpyrkhat shaphang ka jingmaian jong ka Riewkhuid Lai.
Raptorex - ka lah ban long ka kyntien kaba iadei dur bad ka Tarbosaurus
Ka Chicago ka jop ïa ka jingïalehkai ba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki 4 tylli ki jingïalehkai da 1
Ha ki 52 tylli ki jaitbynriew, ki Muslim ki long kiba bun.
Wah Sant’Ana
Ka Gaga ka la thoh ia kane ka jingrwai bad u nongthoh jingrwai pop ba pawnam u Max Martin, u Ely Rise, bad ki nongpynmih jingrwai jong ka, u BloodPop bad u Tchami.
Ki shynrang kim ju leh passHa ki khynnah kynthei kiba deng ki khmat.
Ka Georgia ruh ka la khang shipor ïa baroh ki liengsuiñ kiba leit sha Iran.
Lada kawei ka tiar ka iasynran lang bad kawei pat, uta uba tem ia kata ka jingtem u long u nongbud.
Ka dur jong u Hogarth shaphang u paralok jong u, u Captain Coram (1740; Thomas Coram Foundation for Children, mynta ka Foundling Museum), bad ka dur umphniang jong u kaba khlem pat dep, ka The Shrimp Girl (National Gallery, London) ki long kiba la niewkor bha.
Ka kyntien parachute ka wan na ka ktien phareng parer kaba mut ban iada bad chute kaba mut hap sumar bha shapoh da kaba pynthikna ba phi long kiba lait im.
