Ha kito ki sngi ki kitab ki kren shaphang ki jingshlei um kiba la pyrkhat ba ki mih na ka pop, lane shaphang ka jingleit jong u Abraham.
Ka jrong naduh ka tdong jong kawei pa kawei ka sniehdoh shaduh ki van deferens.
Katto katne ki nongbah ha ka thain Ruhr ki la iasoh bad ka kynhun Hanseatic ha ka por jong ki juk pdeng.
Ki jait phlim
Ki riewstad jingthaw ba im
Kham bun kiei kiei kiba ngi tip shaphang ka Sally Hemings ki wan na kiei kiei kiba u khun jong ka, u Madison, u la ong shaphang jong ka bun bun snem hadien.
Bulldog
U Marco (1973)
Ki nonghikai bad ka skul ba la pyndep ia ka jingstad dawai
September 12 – Jin Xiaowudi, age 10, succeeds his father Jin Jianwendi.
U dak È u don ruh ha ka alphabet jong ki nong Italy, uba dei u dak E uba don ka jingkren kaba jur.
Kane ka show ka dei khamtam eh shaphang ka jingïaieid hapdeng u Arnav Singh Raizada (Barun Sobti) bad ka Khushi Kumari Gupta (Sanaya Irani).
Hynrei u Lee u la ong, "Nga sngewthuh pura ia ka jingmut jong ki nongiakhih halor kane ka kam".
Terelle
"U Dr. Tomas Lindahl u pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingsngewthuh ia ka jingpynbha ia ka DNA ha ka kyrdan jong ki molecule ha ki cell jong ki khniang jingpang bad ki mrad ba bam dohkha."
Ka karkhana shna Dacia ha Mioveni, Argeș County ka dei ka karkhana shna kali kaba phra kaba heh tam ha Europe da kaba pynmih haduh 584,219 tylli ki kali (ki kali bad ki tiar CKD) kiba la pynpoi ha u snem 2016 bad 550,912 tylli ha u snem 2015.
December 26 – Ka Gina Pellón, ka nongdro dur na Cuba
Ki long kiba jem haduh katta katta ba ki lah ban jngi ha sla um kum u maw jngi.
Da kaba pyndonkam ia ka jingmyntoi na kaba die ia ka iing longiing, ki la thied lai tylli ki lieng bad sdang ia ka khaii pateng bad ka ri West Indies.
Kane ka sytem ka long kaba kyrpang ha kane ka kur.
U Anandha
Ym shym la die ia kawei ruh sha ka kompeni liengsuin jong ka ri America la palat lai snem.
Ka kper
Georgia (ka Jylla U.S.)
Hadien, ka mut ki jinglong jong ka burom bad ka jingieit.
U Osbourne u la pawnam nyngkong eh ha ka The Osbournes kaba dei ka reality show kaba pyni ia ka Osbourne bad ka iing ka sem jong ka ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka ktien Pangasinan lane ka ktien Salitan Pangasinan ka long kawei na ki ktien ba kongsan jong ka ri Philippines.
Ha u snem 2007, ki stad saian ki la lap ba ki don ki tardigrade kiba lah ban im haduh 10 sngi ha ka suinbneng.
Ki por lyiur ki long kiba shit bha ha kaba ka jingshit ka kiew haduh katta katta, ka jingshit kaba pdeng ka long ha ka jingshit kaba 30s (degree Celsius).
Ka jingshna Faience ka dei ka jingshna khiew ba la shna da ka tin.
1676 Ka thma u Syiem Philip ka kut.
Lada ka jingstet jong ka ka poi sha ka jingstet jong ka jingshai (kaba long "c" ha kane ka jingkhein), kan iaryngkat bad kawei, bad namar ba kata kan iehnoh ia kawei minus kawei ha ka jingpynkylla, kan don ka jingbakla jong ka jingphiah da ka zero.
Ka Jylla Bartın
2006.
Ym shym la tip kum u Rocky (2016)
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh ha ka jylla hadien ka Milwaukee, Madison, bad Green Bay.
Ka la ioh khamtam eh ia ki jingkynthoh kiba bha, khamtam eh ia ka jingpynwandur ia ka phlim, ka jingpynwandur bad ki jinglehkai na ki nongialehkai.
Hadien ka samoi 2011/12 kane ka klob ka la kyntiew sha ka Austrian Bundesliga ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka.
Kawei pa kawei ka jingbatai jong ka function ka wan ryngkat bad ka list jong ki parameter jong ka function, i.e.
Ka Central Zoo Authority jong ka ri India ka la ithuh ia ka kum ka coordinating zoo na ka bynta ka jaka ri mrad ba la pynneh pynsah ia ka Sangai bad Serow ().
Ka la san la rangbah ha Ealing, kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Mynshwa u la long u Vice Chairman jong ka seng Conservative.
U Subhajit Bakshi kum u hynmen jong u Aalo
U la pynmih shibun ki kot shaphang ka sain pyrthei, ka niam, ka ain pynshitom bein bad ka kam tih mawshun.
U Prince u la pyllait ia ka jingrwai thymmai ha ka 19tarik Risaw kaba kyrteng "The Breakdown".
Ka don katto katne ka umphniang ha ka thain.
Ki don bun ki jait ktien bapher bapher.
Ki jingai jingmut shaphang ka jinglong ka suinbneng
Pip - Ka miaw.
Pyniar (68367)
Ka kolej Wofford
Ka ri synshar khadar kaba nyngkong (1824-1835)
Ia kane la pyni ruh da ki jingpyrshang halor ka jingpule jong ki mrad kiba pyni ia ka jingktah jong ka jingtip ia ki jingmih ha ka jinglong hadien.
Samrang shnong
Wah Mon
U la sdang ban pawnam bha da kaba thaw ia ki jingrwai jong ki phlim na ka bynta ki phlim Hollywood.
U jait siej uba heh tam uba la tip u dei u Garypus titanius jong ka dewlynnong Ascension ha .
Ka Bilat bad ka France ki iai pyrshang ban shna ia ki lieng thma kiba kham bha iwei ia iwei pat.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Rocquancourt (ka jaka shong), ka Hubert-Folie bad ka Tilly-la-Campagne.
U kwah ban hikai ia ka ban shad bad ki ia ieit iwei.
Ka Toronto Blue Jays
Ha kane ka jingïalehkai la ak ïa u Paras Kalnawat, ka Srishti Jain , ka Vicky Ahuja bad ka Ananya Agarwal.
Lber 8 - Ka Zilpha Keatley Snyder, 87 snem ka rta, ka nongthoh na America (The Egypt Game), ka jingpang stroke.
C-12: Ka jingpyrshah kaba khatduh
Rumania: Ka jingpeit bniah
Tarquimpol (57664)
Ki formula
Nufrul
Bun ki briew kiba don ia kane ka jait jingpang embolus ki iap.
Asakawa
Ka phlim ka la iaid bha ha ki jaka peit phlim.
Eddie
Kiwei pat ki jingbam kiba kongsan kiba ki briew ki bam ha Maharashtra ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u aamras.
Ia kane ka jaka la pynrung ha ka ha u bnai Jylliew 2006.
U dei u chairman bad CEO jong ka Lidl, bad ka hypermarket Kaufland.
U la long u president jong ka JIPMER.
Ym pat ju lap ia ka pansngiat ba la tep bad uno uno na ki pharaoh, wat ha ki jingtep ki bym shym la shah lute.
U Roy Edward Disney – u billion, u khun ksiew jong u Walt Disney
Ym shym la don kano kano ka jingeh, namar ba la shna ia ka karkhana ban pynmih 5,000 ton.
A300
Ka hok longbriew manbriew ha Saudi Arabia ka dei ka phang kaba pynsngewkhia.
Ka jingpynmih ia ka album ka long ha ka 3 tarik u Risaw.
Ka Zinc fluoride ka long ka kynja dawai.
2013 - U Richard LeParmentier, u nongak phlim na ka ri Bilat-America (b.
La pynkup burom ruh ia ka da ka tnad kam bar ri jong ka ri America da ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2010.
Ka la paw ha kawei ka phlim jong ka Friends ha u snem 1994 kum ka Nurse Sizemore.
Doux
Ka Joan Geraldine
Ipatyev
Ka la sdang treikam ha ka 4 tarik u Jymmang 1969.
Kine ki kynthup ia ki Bdelloid rotifers, kiba kha khun tang da ka parthenogenesis.
Ka jingdih kyiad lah ban sumar.
"Get Happy" (Arlen, Koehler) – 3:12 (la tyrwa ha UK bad ha ka dur iTunes jong ka US)
Ka lah ban pynlong ia ka sniehdoh ban kylla rong saw dum, rong saw, ne rong saw, bad khatduh kan pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Kawei pat ka jait kaba iadei ka lah ban long ka trok, kaba don ki field kiba iadei dur, hynrei kan ym long thik kum ka kali.
U Sophocles, u khun jong u Sophillus, u long u briew uba riewspah ha ka shnong nongkyndong jong u Colonus Hippius ha Attika.
U Christofer Drew Ingle, u nongrwai
Ka American Action Network ka la antad ba katei ka jingthmu kan shongdor ym duna ia ka $1 trillion, bad katei ka kot kam shym la pyni naei ba katei ka pisa kan wan kyrpang.
Ki dur jong u John Ploughman
U Landgrave u hukum ia u Tannhäuser ban leit sha Rom bad ban pan map na u Pope.
U Rama Varma Kulashekhara u la pynkup pansngiat ha Kerala.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://natalie.mu/music/news/429820
Ha u snem 2012, ki don 577 ngut ki briew.
Ka Hendersonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingbymlah (57204)
U Toshio Fukui, u nongïalam jong ka kynhun tem GS Ox, uba la ïohi ïa ka jingrwai "Tel Me" ha Jazz Cafe "Number Ichiban", u la ong: "Tang ka kynhun tem jong ngi bad ka The Spiders, kiba don ïa ka kamra pynsawa Binson ha Japan! "
"Ka Jingphohsniew jong ka Jingieit"3.
Kiwei pat ki pung ba kongsan kiba la iada da ki mrad khlaw kum ka Lough Gowna bad ka Lough Ramor ki don ha ka liang sepngi bad mihngi jong ka thain.
Ka dei kawei na ki phlim kaba rem dor tam ha ki snem 1920.
Ka bynta jong ka ka iaid ha kajuh ka surok kum ka BL I-96.
La pyndonkam ia ka khamtam ha kaba pynkhreh ia ki katto katne ki jingbam ba bang kum ka clătită bad ka plăcintă.
U Publius Quinctilius Varus u la thung kum u Lat jong ka ri Germany.
Kiwei pat ki sngew ba ka jingkut ka pynksan ia ka lad.
Ka lyer kaba shit ka iaid lyngba ka tube kaba kham rit, kaba don hapoh, katba shabar kawei ka um kaba khriat ka iaid kylleng.
Ka storyboard ka long ka lad ban plan ia ki phlim ba pyni dur, ki phlim, ne ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka la sdang ia ka kam die ia ki mar ba la shna kyrteng ha ka web site jong ka, kum ki jingbam ba la khleh lang, ki jain, bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shet jingshet.
1956 – U Eric Roberts, u nongak phlim na America
Katto katne ki khubor ki ong ba ka skulbah ka don "ka jingduna ha ka jinghikai", bad ba "ka don ka jingïakynad kaba thikna bad ka jaka ai jinghikai jong ka Air France", bad wat ba "ka ENAC ka dei ka jingleh bieit".
Kane ka kompeni liengsuiñ ruh teng teng ka don ki liengsuiñ hapdeng kiwei pat ki nongbah, kynthup ïa ka Dallas, Texas .
Haduh u snem 2021, ia ka jingthoh jong ka table ym pat lah ban batai.
Ka kynhun jong ka spah snem 1997-2007
U Walter Skot
Ka Kotbah Katholik: Ka Jingngeit niam
Ka "jingtyngkhuh" ka jia haba ar ne bun ki tiar ha kajuh ka network ki pyrshang ban phah ia ki packet ha kajuh ka por.
Ka don ha khappud bad ka Ukraine.
Hearn ruh ka myopia, kumta u la don ka jingpeit kaba duna ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Rupert Everett kum u Sanford Scolex/Claw
Ka Air Transat (ka Calgary, Halifax, Toronto, Vancouver)
Lum Eagle
Ka la die 90,000 kopi ha US haduh mynta.
Bunsien ki sohjew, ki soh plum bad kiwei kiwei ki soh ki don ka sniehdoh kaba jyrngam ne kaba jyrngam ha ka sniehdoh jong ki.
Ar tylli ki wave ki ju pynthut, wat la ka jingmih na ka jingpynrung ka long kaba eh ne kam long kaba phylla.
Ka London kam shong ha ka kamra kaba nyngkong eh ha ka jhad SS Tipton.
Kiba bun na ki jingshah thombor kiba la lap ki long kiba la pynkhihwin, hynrei ym baroh.
Ka crest ka lah ban trei kum ka ryndang haba her ne ka lah ban long ka jinglong ba ar jong ka shynrang ne kynthei.
5,805 km² — Kuusamo, Finland
Ki jingkha ha ki snem 1560
Ka Always (2005) ka dei ka synduk kaba don saw tylli ki CD, ryngkat bad ki jingrwai na ka jingim jong ka baroh kawei.
Hadien lai kynta, ki nong America ki la lap ia ka kynhun kit mar jong ki Japan shaphang sepngi.
Ka don ka sur pop kaba kham duna ban ia ka album ba nyngkong jong ki.
U Dovniković u la khlad noh ha Zagreb ha ka 8tarik February 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Dabid eiland – sax (alto)
Ka dei ka niam rit paid hangta.
Andrea Martin
Ha ka snem 1955 u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong u, ka Tata Vizcacha.
U Schepisi u la kha ha Melbourne, Victoria.
Ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim telebishon Zoey 101.
Katto katne ki bynta jong ki kjat jong u ki long kiba jyrngam.
Ka jingbun palat ki kol ba la thep lyngkot (28) la thep ha ki 81 tylli ki jingialehkai playoff jong u snem 1995.
U Rohit Verma kum u Viren (ka dur ba kyrpang)
U Wilhelm Ernst (1683 – 1728), u khun jong u Johann Ernst II
Ka dikshonari chord kaba bniah na ka bynta ka CGDA ne ka jingpynbeit ryntih.
Ka kper Fox
Na ka bynta ka jingpynlong ia ki protein, ym pat tip lut, hynrei ka creatine ka lah ban iarap ha kaba pynbha ia ki shyieng.
PT Lion Mentari Airlines
U Reagan khlem da khmih lynti u la iaid beit beit ha khmat u Hinckley.
Ki bor trei ha ki ri bapher bapher ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingmih, bad ka jinglut jingsep kaba mih na kata ka long kaba pher.
Physio
Ka University of Massachusetts ha Lowell (la ju khot "UMass Lowell") (tang ki shynrang)
U Major Duncan Heyward, u nongiateh kurim jong ka Alice
Ka long ka dulir kaba heh tam ha ka pung um thiang ha ka pyrthei.
Ka jingpynmih ia ka aiom kaba ar ka la dei ban sdang ha u bnai February 2011.
1879 - U Thomas Couture, u nongdro dur bad u nonghikai na France (b.
Hambleton
Ka jingbun jait ki jingthaw ba im jong ka thain ka don ia ki jait jingthung bad ki mrad kiba bun jait kynthup ia ki katto katne ki jait jingthung kiba don ha ka kyrdan jong ka jaitbynriew.
U KK bad u Ian ki la leit bad ki la pynbeit bad u Halford.
La jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Society of Literature ha ka snem 1975.
Tim White - ka jingshon dur
Plessis-Saint-Jean (89302)
Ka Cookie Monster ka dei ka Muppet kaba paw ha Sesame Street.
Ka jingpynkhuid ia ka jingpynkhuid ha ka Scientology, ka rukom kaba la ong ba ka pynduh ia ki jingsma na ka met
U long u jait dohkha uba leit shawei pat bad u iaid kylleng ki duriaw ba plie bad shapoh duriaw Mediterranean.
Ka north wing ka dei ka jaka ba ka Senate ka ialang bad ka south wing ka dei ka jaka ba ka iing dorbar ka ialang.
Ki la don arngut ki khun shynrang kiba la iap hapoh hynriew taiew iwei na iwei pat: u khunlung na ka jingpang bad u khunlung uba dang ar snem na ka jinghap na ka jingkhang jong ka mala kaba saw.
ka ain met
La tei ia ka Mountain Brook sawdong lai tylli ki shnong: ka shnong English, ka shnong Mountain Brook, bad ka shnong Crestline.
Ka la ioh ia ka khusnam Zois na ka bynta ki jingjop ha ka jingim jong ka ha u snem 1997, ka khusnam kaba heh tam ha ka liang ka science ha Slovenia.
Ha ka arrondissement jong ka Guéret, tang lai tylli ki canton kim don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement: ka Ahun, ka Bourganeuf bad ka Gouzon.
Ka DuckTales ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong u Scrooge bad ki khun ksiew jong u.
Ka jingpynpaw
2009 – Ka khana shaphang ka Dohnud (Ka Band jong u Benny Andersson)
U Lee Kun-hee (; ; 9 Jymmang 1942 – 25 Lber 2020) u dei u nongkhaii na South Korea.
21, 34, 44, 56, 89, 116, 135-7.
Ka Pirelli kan long tang ka tyre.
U dei u khun jong u director John Glenister bad ka Joan Glenister, bad u hynmen barit jong u paralok aktor u Robert Glenister.
Ki long kiba bun ha Asia.
Ka la long ka Ophisar jong ka hukum jong ka kynhun shipai ba donburom.
Ka Mary-Louise Parker kum ka Ruth Jamison
U la pyrshang bad um shym la lah ban lute ia ka kot tulop jong ki pulit.
Ilias kanchan
U Stresemann u la thoh sha u Syiem: “Baroh ki jingkylli kiba mynta ki pynkhuslai ia ki briew German lah ban pynkylla sha ki jingpynshitom kiba bun na ka bynta ka Entente da u nongkren uba tbit ha khmat ka Synjuk jong ki Ri”.
Ka Ri Ijipt kaba shalor ka long ka Kshaid Nile, kaba don shaphang shathie jong ka Delta.
Ka Jingim ba la iehnoh (2008)
Ki maw carbonate (maw mawshun bad mawshun): 15%.
Ha ka snem 1858, ka municipality jong ka Linescio ka la iakhlad noh na ka.
La shna ia ka ha u snem 2000.
Ha ki jingialehkai Olympic bad bun kiwei pat ki jingiakop ialehkai, la ju ai medal ia ki lai ngut ki briew kiba la iashim bynta ha ka jingiakop.
Ka don ha ka "Ru duriaw kaba saw".
U dei u samla bad u nongniah liengsuin.
Ha Marshall, u la shimti ia ka prokram ialehkai phutbol jong ka Thundering Herd hadien ka jinghap liengsuin jong ka Southern Airways Flight 932 kaba la pyniap jan baroh kawei ka kynhun ha u snem 1970.
U Myers u la khot ia ka jingialehkai Baseball kaba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Fox ha u bnai Jylliew jong u snem 2012.
Hadien ka thma Trojan, ka Klytemnestra bad u lok jong ka u Aegisthos ki la pyniap ia u Agamemnon.
Ka kynhun bad ki khynnah kynthei ki la mih noh na ka shnong.
Ka la pule ha ka skul Hampstead.
U Colin Urquhart.com
Ka thma jong ka jingpynjot hapdeng ka Ijipt bad ka Israel (1968-1970):YouTube
Ka jinglong, ki jinglong shimet
Ha u snem 1996, u Carulli u la shah jied sha ka Senate bad u la pyniasoh bad ka kynhun synrop jong ka Pole for Freedoms kaba don ha pdeng ka diang.
U Claes Erik Silfverhielm (1778–1784)
Dražanac San Pietro
6,103 km² — Ka Orne, ka ri France
La thaw ia ka jingkhang ba shadien ha ka iingmane kaba shapoh.
Hynrei U Trai u la phah ia u angel ban pynkynjah ia u bad ban ai bam ia u katto katne ka um bad u kpu "ba la shet halor ki dewiong kiba shit".
1967 – Ha ka Queen Elizabeth Hall ha England, ka Pink Floyd ka la pynlong ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynlong ia ka quadraphonic rock.
Hadien ba u la ioh ia ka BA jong u ha ka jingiadei bad ki pyrthei ha ka snem 1980, u la pynrung kyrteng ha ka prokram doktor ha ka University of Tokyo’s Graduate School of Economics, ha kaba u la pule bad u Ryūtarō Komiya, u Kōichi Hamada, u Takashi Negishi, bad u Tsuneo Ishikawa, kumjuh ruh, lyngkot, bad ka U Motoshige Itō,[4] U Katsuhito Iwai, bad u Kiyohiko Nishimura.
U Guillén de Castro y Bellvis (1569 – Kyllalyngkot 28, 1631), u dei u nongthoh drama na Spain ha ka juk Ksiar jong ka Spain.
Ka jingjia ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka histori jong ka ri Europe.
Ha u Risaw 1999, ka Lightning ka la die ia u Peterson sha ka seng Pittsburgh Penguins.
Ha ka 30 tarik December 1862 ka lieng U.S.S.
U Riewkhuid: Ka jingtieng ha ka jaka lehkai
Ka Laelia kaba don ha ka Lindl.
1954 U Sakis Boulas, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Greek (d. 2014)
Ka scene ka pyndonkam ia ka jingrwai jong ka Vera Lynn Ngin sa iakynduh biang.
Ki tynrai jong ka jingim: naduh ba kha ia ka jingim haduh ba sdang ka ktien.
Ka dei halor ka jingim jong ka Syiem Diana.
Bonus, Pennsylbenia
Ki long ki tiar ba pawnam, kham bunsien na ka bynta ki kynthei.
Ka kyrteng tynrai ka long Newcastle.
Ia kane ka klob la seng ha ka 1 tarik u Nailur 1954 ka Sportclub Empor Rostock multi-sport.
Ki website ba shabar
Jingbthah ia ki jingthoh
Ka dei ka dkhot barim jong ka phlim TV jong ki khynnah Kids Incorporated, bad ka kynhun khynnah kynthei Wild Orchid.
Gantofta lada
Ki rekod jong u nonghikai khlieh
Ki kynthup ia ki stamen bad ka sniehdoh.
2014 U Aarno Raninen, u aktor, nongthaw jingrwai bad nongtem na Finland (b.
Ka phlim Jojo Rabbit (2019), kaba la shna da ka Taika Waititi, ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Caging Skies.
Lada lah ban pynbeit ia ki jingeh jong ka jingpdiang bad jingkitkhlieh jong ki nongthied, lah ban pynlong ia ka mar kaba lah ban iakylliang, bad lah ban sdang ia ka jingkhaii ha kum kine ki unit.
Baroh kiba don ha ka pyrthei ki long kiba la pynlong da ki atom; ki long ka bynta kaba rit tam jong ka element chemical kaba dang don ia ki jinglong jong kata ka element kaba kyrpang.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ki long:
La tip ia ka ba ka don hajan u pud u sam jong ka Mexico bad ka ri America.
Ka snem 1626 ka long ruh ka snem ba ki Dutch ki la sdang ban wanrah ia ki mraw kiba lieh hangta.
Takafumi Akahoshi
U Barquero u la khlad noh ha Santiago de Chile ha ka 29 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang sniehdoh bampong, ha ka rta kaba 89 snem.
La thang ia ka jingkynmaw ia u Brown.
Ka Ri (Africa)
Ka lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations ha u snem 2010 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 27 jong ka Africa Cup of Nations.
Corral, ha kaba ki Earps bad ki Holliday ki la pyniap ia lai ngut na ki "Cowboys" (ka kynhun porn Clanton/ McLaury).
U Mrdaković u la ïalehkai na ka bynta 20 tylli ki klob ha kylleng ki 10 tylli ki ri bad u la thep 150 tylli ki kol ha baroh ki jingïalehkai.
