U Lat General u long u nongmihkhmat jong u khlieh jong ka ri.
U Bear barit
1985 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ki jingshah lehbein ha ki kynhun ki kham shyrkhei.
Ryngkat bad kawei pat ka poim u Homer, ka Odyssey, ka long kawei na ki ar tylli ki poim epik ba kongsan jong ki Greek.
Ka Acrelândia ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Acre ha Brazil.
Ka dang don ki colony bad ki kam khaii ha Asia, Africa, bad ha Pacific ruh.
Ia ki phra tylli ki jingialehkai ba nyngkong la shna na ka bynta ka kompiwtor jong ka Japan NEC PC-9800, kaba nyngkong, kaba sngap bha ia ki jingduwai, la pyllait ha u bnai August 1997.
B major lane B-flat major ka dei ka scale kaba heh kaba sdang na ka B-flat.
Ka jingrwai 8 bad 9 ka la mih nyngkong eh ha ka album Kane kam dei ka jingtynjuh!
Ka shnong jong ka ka dei ka Clayton.
Kawei na ki jinglong ba phylla jong u ka long ba u don ka jingpang sniehdoh haba u iohi ia ki khynnah kynthei kiba itynnad (kum ka Bulma).
U Martin Adel "Marty" Makary u dei u surgeon, u nongthoh kot bad u professor na America.
Ia kane la ju leh naduh ki por pdeng.
U Hughes u la thoh:
U la kular ba kane kan dei ka samoi kaba khatduh jong u ha ka shuki .
1602 - U Bartholomew Gosnold u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban iohi ia ka Cape Cod, Massachusetts.
Ka jam bad ka krem ​​ki don hapdeng ar tylli ki jingbam spong; ka tduh jong ka cake kam shym la ice ne pynitynnad.
Kine ki long 11 jait ki mrad ba bam dohkha, 50 jait ki sim, 11 jait ki mrad ba her, 7 jait ki mrad ba im ha um, 7 jait ki dohkha, bad 170 jait ki mrad bym don shyieng.
Naduh ka thma bah ba nyngkong, ki shipai kiba dang sdang jong ka jingeh ha ka thma la ju shah sumar ha ki lain ba hakhmat eh - hajan ka jaka ba ka thma ka dang jia.
Ka Huntingdon ka dei kaba la buh ha ka kyrdan kaba saw da ka U.S.
Namar ba ka jabieng ka synshar ia ki khmat, ki khynnah kiba koit ba khiah ki long kawei ka dak jong ka jabieng kaba koit ba khiah.
Ha ka sien kaba nyngkong, bad shisha ha ka sien kaba khatduh, hynriew ngut ki syiem ki la synshar ia ka pyrthei Roman.
Lada leh kumne ha ka circle, mih ka torus.
Ki kyntien pehlwani bad kushti ki mih na ki kyntien Persia pahlavani bad kosht.
Ka FAN ka ai ia ki mar bad ki jingshakri jong ka hapoh ka ri America.
Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ka pronoun ba iadei ‘kata’ ka thew biang ia ka ktien ba shuwa, ka kyntien ‘kot’.
La ju bam ruh ia u Kabsa ha kiwei pat ki ri Middle East kum ha Kuwait, Bahrain bad kiwei kiwei ki ri Gulf.
Ka Hala Ayala ka Democrat ba mynta ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ka Convair R3Y Tradewind ka dei ka lieng kaba her jong ki shipai jong ka US.
Naitung 29 – Ka thma pynkylla dur jong ka ri America: Ki shipai ba iaineh hapoh u Col.
Ka phlim ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u nongpynmih theatre bad u nongkhein jingdiah kiba kwah ban pynmih ia ka jingrwai ha Broadway, hynrei ki kwah ba kan duh noh.
Nga la thied ia ka thuk thuk vampire ka dei ka phlim sngewtynnad kaba shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la shna da ka snem 1990.
Mashiquduq
Jylliew 27 - U Agota Kristof, 75 snem ka rta, u nongthoh kot na Hungary.
Ka ktien spel ktien Bislama na ka bynta ka Microsoft Word
28 sien
U dak, u dak ba pyndonkam ha kaba thoh ia ka ktien .
Nguyễn Thị Giang (CINE)
U Sanjay Pandey (Vikky Chaudhary) U para jong u Bihaan
U Jim Steinman, 73 snem ka rta, u nongtem, nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Ka Jingpyndum lut ïa ka dohnud", "Ngan leh ïa kano kano ka kam na ka bynta ka jingieid (Hynrei ngan ym leh ïa kata)", "Baroh ki wan biang sha nga mynta").
Ha u snem 1995, da kaba thied ia ka Courage, ka S&N ka la kylla long ka kompeni shna kyiad kaba heh tam ha UK.
GDI
U John Austen Hamlin, u nongleh jadu, u para jong u Lysander Hamlin.
Ka Sarah Jane Hyland (la kha ha ka 24 Nohprah 1990 ha Nongbah New York) ka dei ka aktres telebishon na America.
Forensic Russia - Ka jaka kaba pyni ia ka jingthmu jong ka Russia ban pynshisha ba ki met iap jong ka Anastasia ki don ha ka jingtep.
1956) (Russia)
U Ezio Vendrame, 72 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Lanerossi Vicenza, Napoli, Padova) bad u nongthoh kot, uba pang cancer.
Kawei ka version la tuh na ka Munch-museum ha Oslo, Norway, ha ka 22 tarik u August 2004, hynrei ha ka 31 tarik u August 2006 ki pulit jong ka Norway ki la lap ia ka ryngkat bad kawei pat ka dur kaba la tuh ha kajuh ka por, ka Madonna.
U la hikai ruh ha ka skulbah Fielding Graduate University ha Santa Barbara, CA bad ha ka skul bah Arkansas.
U Jonathan Schell ha Yale Centre na ka bynta ka jingpule shaphang ka jingkylla ha ka pyrthei
2007 – Ka Elly Beinhorn, ka nongniah liengsuiñ na German (b.
Ka Shell Award na ka bynta ka roi ka par
U Calderón u la shong kurim bad ka Margarita Zavala naduh u snem 1993.
Ki phareng ki la sdang ban rah ia uta u jingbam da ka lieng sha England ha ka snem 1737, hynrei ha kata ka por ia ka jingkwah ia ki jingbam la shim noh da kiwei pat ki jait jingbam kum ka shini bad ka kophi.
U Liev (b.
U Krzyzewski u la long ruh u coach jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri America naduh u snem 2006.
Ia kane la khot ka null reference.
Ki la thew ia ka jingkhia jong u planet ba ka long 1.94 sien ia ka jingkhia jong ka pyrthei, bad ki thew ia ka jingkhia jong u planet ba ka long 3.149 sngi.
Ka Fontainemore ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Fannin.
Ka iingbishar slap (70436)
Ha ka snem 1882, la pynbeit thymmai ia ka Kushiro bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Hokkaido kum ka Jylla Hakodate, ka Jylla Sapporo bad ka Jylla Nemuro.
La ong ia ka Kiddush ha iing ha kito ki miet ha kaba nyngkong na ki saw khuri wain ha ka Seder.
Tep ia ki jinglamler (2007)
Ka Joan Geraldine Bennett (27 tarik u February, 1910 – 7 tarik u December, 1990) ka dei ka nongak phlim na America kaba la shah jied Emmy bad ka la paw ha palat 70 tylli ki phlim Hollywood naduh ki phlim ba sngap jar haduh ki phlim ba kren, naduh ka rong haduh ka jingwan ki phlim telebishon bad ki phlim epic.
Ka District 9 ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Neill Blomkamp ha u snem 2009.
U Mohannad Abdul Raheem
Kawei ka case kaba la paw bha ka long ba ka Canton jong ka Appenzell Inner Rhodes ka la thaw ia ka ain pyrshah ia ka jingleit lum lyngkhuid.
Angus McDonald
U nongthep kol ha kane ka lympung u dei u Robert Lewandowski na ka Poland uba la thep 13 kol.
Ka jingpule ia ka jinglong briew ka lah ban jubab ia ki jingkylli shaphang ka jinglong briew, bad ka jinglong tynrai jong ka jingim briew.
Kine baroh ki long ki jingpynkhreh kiba iadei dur ha ka jingshisha.
Ki tiar ba la pynmih kin long baroh kijuh ki jait.
Mynta la ai sha u nongjop jong ka playoff jong ka Eastern Conference, katba ia ka Clarence S. Campbell Bowl, kaba la thaw ha u snem 1967, la ai mynta sha u nongjop jong ka Western Conference.
Ka kynhun ka la sdang da kaba pyniasoh lang ia ki jingrwai ba phylla bad ka metal ba thymmai, hynrei ka la iaid ha ka rukom khaii kaba kham ryntih hadien ka jingmih noh jong u Dio na ka kynhun.
Mynta, la kynmaw ia u Piłsudski kum u riewshlur.
Ka Epiphany ka kynthup ha ka por Khristmas.
Ka don ha ka shnong Ale.
Ha ka por ba shna biang ia ka thliew Wheeling, ka I-470 ka dei kawei na ki ar tylli ki lynti ba la ai jingmut ban iaid ban lait na ka thliew ba la khang.
Ka Tehran ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam.
1873 - U Hayim Nahman Bialik, u nongthoh bad u nongthoh khubor uba dei na ka jaitbynriew Ukraine-Jiw (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba khlem jingsiew ba u pynlong na ka bynta ki koidi bad da kaba sdang ia kiba bun ki jingrwai jong u da ki kyntien "Khublei, nga dei u Johnny Cash".
Ka Taponnat-Fleurignac (16379)
Ha u snem 2007 ki la iapoikha biang.
Ki arngut ki la iai bteng ban ia kren pyrshah bad la jied ia ka por bad ka jaka na ka bynta ka duel.
Ia ka board kaba ju long kaba sawdong, la shna da ki tiar bapher bapher kum ka jain ba la shna, ka kot, ne ka sniehdoh.
Ki don ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim U Jisu da ki nongthoh bapher bapher.
Ka Teltow ka dei ka jaka ha Germany.
La pyndonkam ruh ban pyndap ia ki katto katne ki tyndong.
Ka react bad kiba bun kiei kiei.
Ki kynthei ki ju iap teng teng na ka jingpang COVID-19.
Ka Harris ka dei ka kynthei rong saw kaba lai ban wad ia ka kyrteng jong ka seng Democratic ban long President bad ki arngut kiba nyngkong ki dei ka Shirley Chisholm bad ka Carol Moseley Braun.
217 – U syiem Roman Caracalla u la shah pyniap (bad la shimti) da u prefect jong u, u Marcus Opellius Macrinus.
U Robert Lee Frost (26 Risaw 1874 – 29 Jymmang 1963) u dei u myllung na America.
U kpa jong u u thied ia ki team kiba u ialehkai.
Ka Merrick County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U Luigino Celestino Di Agostino (la kha ha ka 17 tarik u December 1967) u dei u nongniah disk jockey na Italy.
Ka Loose Women ka dei ka talk show jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ITV ha ki sngi trei naduh ka por 12:30pm haduh 1:30pm.
Ka lah ban mut ka jingthew, ne ka jingthew ha ka kynhun shipai.
Wimpassing ha ka Shwarzatale
Kimmy bad u Schnipper ki khot ia ka Jodi, ki leh kum ba ka dei ka Stig bad ki kyrpad ia ka ban leit phai noh sha la iing.
U la long u khun ksiew jong u Archduke Joseph jong ka Austria, u Count Palatine jong ka Hungary.
1953 - U Peter Baumann, u nongtem German
Hynrei u long u nongialam bad u la shim ia ki rai baroh mano ban im bad mano ban iap.
855 U Antipope Anastasius, u Louis II, u Patsha Roman Bakhuid u la thung ia u halor u Pope Benedict III hynrei ka jingpynbor jong ki paidbah ka la pynlong ia u ban weng noh
Ka kynhun kaba khadduh kaba la mih na ki “jingpynkyndit bakhraw” ha North America ka long ka niam Pentecostalism, kaba la sdang naduh ki kynhun Methodist, Wesleyan bad Holiness, bad ka la sdang naduh ka snem 1906 ha Azusa Street, ha Los Angeles.
Kum ka nuksa, ha ri Bilat, ka don ka jingïapher hapdeng ka Security Service (MI5) bad ka tnat ba kyrpang jong ki pulit Metropolitan.
Ka jaka ialehkai liengsuin mynta ka dei ka jaka jong ka Castle Vale.
Ka la ioh kloi ia ka jingpang pneumonia.
Ka Mie Prefecture ka don ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong Kii.
2017 - U José Antonio Alonso, u nongsynshar saiñpyrthei na Spain (b.
Ia u sohjew Amflora la jied namar ka jinglong ba kyrpang jong u ha kaba shna kot bad ki jingpynsngem.
Gymnosomata: "ki angel duriaw".
Ka jingmut jingpyrkhat,
Ki don ar tylli ki rukom shna dur.
Ka jingrakhe ia ka eukaristika kaba iadei bad ka ri Hispano-mozárabe.
U khniang
Ka Anne kam dei ka kynthei kaba itynnad.
Ka jingiakren bad u George Martin ha ka BBC Radio 4 Desert Island Discs, 6 tarik u bnai August, 1982
Ka Steinfort () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Um shym la thaw hi ia ka ktien.
Ki jingthung bad ki jaka rep
– Ka ïing shon kot jong ki ktien nongwei, Pyongyang DPR Korea (1998)
Hadien ki la nangroi sha ki jingiakhih kiba heh pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Naduh kata ka por la pynwad ia kane ka jingrwai da kiba bun ki nongrwai ba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingshisha, nga ju don ki jingkynmaw ha Vietnam."
Es bon que vos veni ora - Ka bha ba phi wan mynta
Emil Constantinescu (1996-2000)
Leimarel Sidabi Ima Keithel ka dei ka Complex Number 1 jong ka iewduh.
Naduh kane ka tarik haduh ka bynta ba khatduh jong ka Nitro ha ka 26 tarik u Risaw, 2001, ka Raw ka la shim ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka "thma ai kyrdan".
Ka tnat Oh-My-God ka long shisha ka bynta kaba rit eh jong ka matter ne ka bor (bym lah ban batai) kaba iaid stet haduh katta katta.
U Ico Aguilar, 71 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (ka Real Madrid, ka Rayo Vallecano, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jingthoh jong ka kynhun tem rock na Britain ka Coldplay ka don phra tylli ki studio album, ar tylli ki live album, kawei ka compilation album, shiphew tylli ki extended plays, arphew hynniew tylli ki single, ar tylli ki promotion single bad laiphew ar tylli ki video jingrwai.
Ka jingshna tiar ha ka rep ka riang
U Mihaly Csikszentmihalyi, 87 snem ka rta, uba dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat (Flow) uba na Hungary-American bad u nongpule, uba pang dohnud.
Kumba long man la ka nar, ka neodymium ka long kaba jyrngam bha.
La iehnoh ia u khlem dep namar ba u nongthaw u la iap shuwa ban ai ia u ia ki kti briew.
Ka miet plie ka la shah pynsniew namar ka jingshai gas kaba hap bad ka jingkhang trap kaba ym lah ban khang bha.
U slap u la pyntuid ia ki thliew dewbilat na ki jaka bret niut bad sha ki wah biang biang.
Kane ka ia pyrshah ia ka jingmut ba tynrai, kumta u T u dei ban long u bym lah ban khein.
Ki kam khaii – Berdon LLP
41014&cal_suchsector=GS
Ka Torah ka ïathuh ba U Blei u la kren bad u Abram bad u la ong ïa u ban mih noh na Ur ryngkat bad la ka ïing ka sem bad ban leit sha Kanaan, ha kaba u la sdang ïa ka niam kaba thymmai.
La tip ia ka na ka bynta jong ka kum ka Andromache ha ka phlim Helen of Troy ha u snem 1956.
Thain Košice (Košiccý kraj) (ka nongbah Košice)
Ka seng Anti-Masonic ka la pawnam tang ha ki jylla kiba don ka seng kaba ar kaba tlot.
Ka kynhun synshar syiem ha ka pyrthei (ka jingsynshar syiem bad ka riti synshar)
Ia u complex number lah ruh ban rah sha ka bor jong uwei pat u complex number.
Kumjuh ruh, bun ki briew ha Middle East ki lah ban sngewthuh ia ka.
Ka Auschwitz III (Monowitz)
Hynrei kiei kiei ki la sdang ban kylla ha ki snem 1960.
Deep Peach (Peach (Crayola)) (Hex: #FFCBA4) (RGB: 255, 203, 164)
...Ka Grameen ka la thaw ia ka jaitbynriew thymmai jong ki kynthei nongseng kam seng jam kiba la kyntiew ialade na ka jingduk.
Kiba bun na ki Latin America ki dei ki Mestizo bad katto katne pat ki dei ki Mulatto, ki Black, ki Zambo, bad ki Asian.
1931: Ka iing ka Alison – ka Susan Glaspell
U Hirannaiah lane u Hirannayya uba la tip da ka kyrteng rynsan jong u Master Hirannaiah (15 February 1934 – 2 Naitung 2019) u dei u nongak phlim na India.
La antad ba ka jingbun briew jong ka ha u snem 2013 ka long 2,297,739 ngut.
La kha ia u Slattery ha Athen, Ohio ha ka 31 tarik u Jymmang, 1877.
Ha ka snem 1948, ka kynhun ki nongieit ia ka tram ki la rai ban thied ia kawei ka tram kaba plie kaba ki la shong ha ka por ba ki iaid tram khatduh jong ka Southampton Tramway.
Ka Bay of Biscay ka dei ka thliew jong ka duriaw Atlantic kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka duriaw Celtic.
Kreuzier-le-Neuf (03093)
Ka SM Megamall ka dei ka Mall SM (Shoe Mart) kaba heh tam kaba 3 ha ka Ri kaba long trai da u Henry Sy uba pawnam.
Ka Donkey Konga, kaba la shna da ka Namco na ka bynta ka Nintendo bad kaba la pyllait ha u snem 2003 (2004 ha North America) ka la ioh ia ka jingjop kaba heh bha namar ka jingpyndonkam ia ka Donkey Kong jong ka Nintendo.
U Brian Connelly (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1986 ha Bloomington, Minnesota) u dei u rangïalehkai ba tbit bha ban ïalehkai ïa ka Ice Hockey.
U Copland u la thoh jingrwai ruh na ka bynta ki katto katne ki phlim ba kongsan.
"Hapdeng" – 3:17
Ka jingshit jingkhriat jong ka met jong u pug ka long hapdeng bad .
Ki don 285 tylli ki Rule jong ka Jingïoh.
Khyndiat ngut ki khun langbrot ki hap ha ki blang ne ki blang.
U la ïoh rung sha kane ka lympung na ka bynta ka lympung ïalehkai Chess jong ka pyrthei 2007, bad u la pynlyngngoh ïa kiba bun ki nongpeitkai da kaba wan ha ka kyrdan ba ar lang bad u nongjop ba mynta jong ka pyrthei u Vladimir Kramnik (ba lai hadien ba la dep tie break).
1974 – U John B.
La ju khot ia ka ka kot khubor.
Ha Milan, ka kynhun ki nongtrei bym don tiar, ki kynthei bad ki khynnah ki la ïaid lang na ka bynta ban ïakhih, hajan ka ïing syiem, kaba la ker sawdong da ka kynhun shipai kaba khlaiñ hapoh ka jingïalam jong u General Fiorenzo Bava-Beccaris.
Nohprah 5 – Ha ka jinghap jong ka Karachi Beechcraft 1900 ha u snem 2010 ka JS Air charter ka la hap beit hadien ba la kiew, ha kaba baroh 19 ngut ki nongleit nongwan bad 2 ngut ki nongtrei jong ka ka la khlad noh.
Secretary ka koit ka khiah (naduh u snem 2018)
Katba ka Lekima ka dang ïaid shajan jong ka ïew, ka CWB ka la pynmih ïa ka jingmaham ïa ka khyndew sha ka bynta ba shatei jong ka Taiwan ha ka por mynstep jong ka sngi kaba bud, ha ka jaka.
Hadien ka jingpynwandur kaba 18 bnai, ka Samsung ka la pynmih ia ka S III ha ka 3 tarik u Naitung 2012.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingshna dur ia ka Sydney Opera House ha Australia.
Ia ka kynthei kaba shim ia ka bynta kaba kongsan, la ju khot ia ka ka kynthei kaba donbor.
Ha kiba bun ki briew, ka jaitbynriew ba la ai ha ka por ba kha ka iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew hi.
Ka jingkhein, ka physics, 2004
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Sneedville.
Ka Wizet ka dei ka jaka pynmih game ha Seoul, South Korea, bad ka pawnam bha na ka bynta ka game game kaba la pawnam bha, ka MapleStory.
Shwa ia kata u la long u nongniah kali test jong ki.
Ka jingtreikam ha ka shisien ka por ka kham heh 12 sien bad ka AVR.
U Manuel de Ascázubi y Matheu (1802– December 25, 1876) u la shakri kum u Vice President jong ka Ecuador naduh ka snem 1847 haduh ka snem 1851 bad ha kata ka kam u la long ruh u Acting President naduh ka 10 tarik u Lber 1849 haduh ka 10 tarik u Jymmang 1850.
U nongialehkai u dei u Jumpman (Mario).
Ha kaba iadei bad ki lieng kiba la rem, ki Japan ki la jop da kaba pynngam ia ka lieng kit lieng jong ka America, ka lieng kit umphniang, bad ka lieng pynjot – .
U Duško Marković (Cyrillic: Душко Марковић; la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Montenegro.
Ha kane ka por, ka la pyndep ruh ïa ki dur jong u The Duke of Bedford, ka Lady Astor bad ka Princess Ujrvala Bistraw Shah.
Ka Le Genest-Saint-Isle ka dei ka shnong kaba don 2075 ngut ki briew (2007).
U Abedzadeh u dei u dkhot jong ka Persepolis Youth Academy naduh u snem 2006 haduh u snem 2007, ha kaba mynshwa u la shah hikai hapoh u kpa jong u naduh ba u dang 7 snem ka rta.
1999 – 2004 – Ka khusnam wadbniah Humboldt, Germany
Ki riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah ki la ong ba ka sorkar ha ka jaka kata ka la shaniah ha ka jingpeit bniah jong ka ri ia ka jingpang pneumonia ban ithuh bad sumar ia ki nongpang kiba shah ktah jur.
Ki briew kiba sah ha Trani ha u snem 2011 ki long 53,940 ngut.
1580 - U Giovanni Morone, u Kardinal na Italy (b.
"Aruiteru"
RGB: (255, 204, 51)
Hynrei kumba la ju ong ia u Mika Tenka, u Hitoshi u la shah beh kam shisyndon ynda u la tip ba u nongrahbor, u Yuto Kuroda, u la ioh ia ka jingdon jingem jong u Toyama.
Kumba u Wright u la sdang ban trei ia ki projek shna iing na ka bynta ka Adler & Sullivan.
Kumta palat 6,000 snem mynshuwa, ki briew ki la phai sha ki tiar kiba kham khlain, kynthup ia ka nar bad hadien ka nar.
Ka bynta ba nyngkong jong ka ban kren ka dei ka Carrotblanca, ka phlim lyngkot ba la shna da u snem 1995.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ka Cyprus ka la pdiang ia ka Euro, ka pisa ba marwei jong ka ri Europe.
U long uba dap da ka bor bad ka jingbymsngewbha.
Ka skulbah Oregon Sepngi
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini Type 1 ki shah sumar da ka insulin.
Ki khyllung ba rit - u Fozzie, u skuter
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Ka jingbatai ia ka jingjop jong ki ka shong ha kawei ka bynta ha ka jingiada jong ki na ka jingshah bam dohkha.
La pawnam bha ia u kum u rangbah jong ka kynhun tem Britpop Pulp.
Ha ka snem 1793, la phah ia ka sha ka jing- shyieng na ka bynta ka jingpyniap ia u nongialam Jacobin u Jean-Paul Marat.
Ka bass trombone ka kham pher na ka tenor trombone namar ba ka don uwei ne ar tylli ki trigger, bad ka don ka bell kaba kham heh, kaba pynlong ia ka ban sawa bha ha ki octave kiba kham poh.
Hadien ka la mynjur bad u James VI u la long u Syiem James I jong ka Bilat (kumjuh ruh ha Wales bad Ireland) ha ka snem 1603.
Lada thew na ka tduh jong u ha sla duriaw u poi sha jrong 8 kilomitar kaba pynlong ia u u lum uba jrong tam ha ka Pyrthei, hynrei um dei uba jrong tam.
Kane ka phlim ka la ioh phra tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam bad ka director ba bha tam.
Ka arrondissement jong ka Forcalquier ka don 97 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ha kane ka jingkhmih jong u Patrick O’Neal, Richard Boone, Max von Sydow, Bibi Andersson, Barbara Perkins, George Sanders, Nigel Green, Orson Welles, Dean Jagger bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kane ka dei ka kynhun ba pura jong ka DNA hapoh kawei ka cell jong u jingthaw ba im).
– Ka CCTV
Kane ka long kum ka bor Coulomb kaba beh ia kijuh ki bor ding ne kaba khring ia ki bor ding kiba pyrshah.
Ka Palace Hotel, katto katne ki krem ​​bad ka wahduid kaba itynnad ki don hangne.
Barraba ka webpage ha Facebook
Lum-Rhône-Alpes
Ka Jingim Pacific Kolej, San Dimas
Ha u snem 2015, u Rahal u la jop ha ka Mid-Ohio Sports Car Course.
U la shongkurim lai sien hynrei u la sah khlem khun.
Kaba jrong tam ha South America ka dei ka Aconcagua (6,962m) ha Argentina.
U Danial Hajibarat (Farsi: دانيال حاجی برات) u dei u nongpeit phlim bad u nongthoh phlim na Iran uba la kha ha ka 4 tarik Iaiong, 1983 ha Tehran,Iran.
Ha ka snem 1755, u Arnold u la pyrshang ban iasoh bad ki shipai provincial ban ialeh ha ka thma Phareng bad India, hynrei ka kmie jong u kam shah ia u.
Ka Lean on Me ka dei ka phlim drama ba la thoh da u Michael Schiffer ha ka snem 1989 ha America, ba la pyniaid da u John G. Avildsen bad ba la ak da u Morgan Freeman.
Ka ïing jong ki longïing Kamario, Isani bad Agha kiba pawnam ha ka sain pyrthei, ka Garhi Yaseen ka la long kawei na ki jaka pdeng na kaba la synshar ïa ka Shikarpur bad ka Sindh ha ka histori ba dang shen.
Kane ka phlim comic ka la pynmih haduh 44 million (Naiwieng 2019).
Ia ka hima Magadha hyndai la kdew ha ki kot Jain bad Buddhist.
Namar ba ki don 8 ngut ki nongrwai ha ka sien kaba nyngkong, ha ka sien kaba nyngkong la pyni ia ka jingpynduh noh ia u nongrwai uba ioh duna tam ki vote.
"Ka jait kynthei jong nga" (Monty Powell, John Jarrard, Debi Cochran) – 2:55
Ha ka snem 1972 u la pyndep ia ka kyrdan magna cum laude na Harvard University.
Wat la katto katne na kine ki dak ki i kumba ki long thik kum ki katto katne ki dak ha ka ktien Etruscan, Grik bad Aramaic,[12] la ju niew ia ki kum ka jingpynroi kaba tynrai, kaba laitluid.
Tang hynnin ka sngi, 1991
"Kaba lah ban pyndonkam tang shisien" ka dei ka adjective kaba mut "kaei kaei kaba ym lah ban pyndonkam biang hynrei la bret noh hadien ba la pyndonkam".
U Rikardo Hausmann
Ia ka enjin la pynmih ha ka Jarama kaba thikna, bad ha ka Jarama S. Ia kane ka enjin la pyniasoh bad ka jingpyniaid da ka kti kaba san-speed ha ka Jarama, ryngkat bad ka TorqueFlite kaba lai-speed kaba pyndonkam da ka kti kaba long ka jingjied ha ka Jarama S.
Ki jingpule sur
Ka jingroi kaba heh
Ha u bnai February 2018, u Pope Francis u la pynjlan ia ka por jong u Bagnasco ha Genoa na ka bynta ar snem palat ia ka rta shongthait kaba ju long kaba long 75 snem.
Ka jingjrong baroh kawei jong ka wah ka long kumba .
Ki myoepithelial cells ki don baroh sawdong jong ka bynta jong ka gland ha kaba ka sniehdoh ka mih.
- Kip Ling / Ki sur ba la pyndap
U Judd Seymore Hirsch (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1935) u dei u aktor na America uba la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Alex Rieger ha ka telebishon comedy series Taxi.
Saint-Ythaire (71492)
U Jonathan (Jonny) Grant Evans (la kha ha ka 2 tarik u Nailar 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Northern Ireland uba ialehkai na ka Leicester City bad ka Northern Ireland.
Ka Polka-Mazurka
(2007-2018)
U la leit sah sha Yokohama F. Marinos ha u snem 2001.
U long u mrad khlaw uba duna bha ban pyndonkam ia ki jingpynhiar mynsiem haba kren ne rwai.
US, New York: La ai ia ka hok patent ia ki kynthei kiba la shongkurim.
Ka European Broadcasting Union (EBU) ka la buh sha lyndet ïa u pud jong ka kaba long 40 tylli ki ri, kaba mut ban kyntait ïa ki katto katne ki ri da kaba pyndonkam ïa ka rukom buh kyrdan.
Ki ktien Dravidian
Uwei uba la shah pynjah burom u lah ban mudui ia u briew uba la thoh ne kren ia kata.
Ka jingkylla rong saw (1980)
1974 U Alexis Tsipras, u nongsynshar jong ka Greece, u Myntri Rangbah barim jong ka Greece
Ia ka shell keep la tei ha kata ka jaka hadien kumba 70 snem.
Ha England, ha ka por ki Anglo-Saxon, ki Shire ki long ki unit na ka bynta ban ioh khajna.
Ka circus jong ki Roman ka don ki jaka shong ba la buh ryntih.
Uwei u Gallowglass sept, u ​​MacDonnell, u la kylla long uba donbor tarn ha Glynnes ha ka spah snem kaba 15.
kumno baroh ki jingthaw ba im ki don ia ka jinglong Buddha ba la pynshai.
Risaw 3: Ki nongshna ïing na Irish ka Yvonne Farrell bad ka Shelley McNamara ki la ïoh ïa ka Pritzker Prize.
Ka jingjrong jong ka jingkha khun ka la iaid, bad ka rukom ba la pyndonkam ban leh ia ka jingpynmih khun ka ktah ia kine ki jingkhein.
Ka Pomelo jong u Manorom (ส้มโอมโนรมย์) Kaba kham pawnam ka dei ka jait Khao Taengkwa da ka jingsma kaba bang-bang, kaba heh ka jingheh, bad kaba don ha kylleng.
Fruktos
U Travis Wayne Childers (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1958 ha Booneville, Mississippi, America) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U George Frideric Handel (1685-1759) u la thoh ia ki concerto na ka bynta ka Organ.
Ka kolshor Switzerland
Ka Manchester ka long ka nongbah kaba kongsan bha ha England, bad la ju khot ia ka kum ka "Nongbah jong ka ri Sepngi".
Ka Lawei
Ka jingiateh kular ka la pynkut noh da kaba ialeh na ka bynta ki German kiba iakynduh ia ka Russia.
U Tarasov u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 67 snem.
U mot mot pdeng jong ka Olei Hagardom u don ha ryndang jong u lum Kanaan hapoh ka lum jingtep jong ki shipai.
Ka Saint-Pierre-des-Nids ka dei ka commune kaba don 1,712 ngut ki briew (1999).
Ka Wang Jiamin (la kha ha ka 11 February 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Ka website ba pura jong ka ri Australia
Manila ha ka snem 1941, kaba ki shipai America ki la iehnoh ha ka por ba wan hiar thma ki Japan.
Ka Hartford Whalers pyrshah ïa ka Montreal Canadiens
Ia ki biskit lah ban pynkhluit bad pynitynnad da ki jingpynitynnad bapher bapher kum ki sohjew bad ki sohjew rupa.
Ashim Shaha (ka poitri)
U la long u Senator na Hidalgo naduh u snem 2012 haduh 2015.
1931: Wiener AC 16 pts, 2.
Ka Ïingdorbar ka kynthup ïa ki paralok ba la hiar pateng, ki paralok ba la thung da u Syiem Prussia, ki paralok da ka kyrdan, ki nongmihkhmat jong ki nongbah bad ki skulbah, bad kiwei kiwei.
Ha ka por ba her
Ki dohkha Saint Helena ki sngewtynnad ia ki jaka ba don ki phlang (ki jaka ri jingri) kiba don ha ki jaka ba pdeng, khamtam ha ki jaka ba rben bad ba rkhiang bad ki jingthung kiba rit.
Ka tnat jngohkai pyrthei
Ynda la pynmih ia ka album, ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha.
Kumba 200 tylli ki bus ki la long kiba la pynkhreh ban pyndonkam ha San Antonio bad Houston ban ïarap ha kaba pynkynriah ïa ki briew.
Ka jingai (57245)
U Ciciliano u la khlad ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha kawei ka Hospital ha Barranquilla na ka jingpang Pneumonia ba la wanrah na u COVID-19, ha ka rta kaba 43 snem.
Hadien la pynkynriah bad la buh por biang sha ka 17–20 tarik u Naitung ha ka 2 tarik u Risaw, 2020.
Ka Manx National Heritage ka dei ka seng bym dei ka tnad, kaba la pyniaid da ki nongkitkam ba la thung da u Tynwald.
Kawei pat ka nongbah kaba kongsan bha ha kane ka thain ka long ka Reims.
Ki jait jingpynkylla HVDC:
La tip ia u namar ba u la iatreilang bad u nongthoh jingrwai Michal Horáček.
Ki Masi (Bos taurus)
2014 - U Giorgio Faletti, u nongthoh, u aktor bad nonglehkai comedy na Italy (b.
U blei ba khadduh jong ka niam Hindu u long Still, U Parambrahman lane ka jingshisha ba khatduh
U Bird Averitt, 68 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (San Antonio Spurs, Kentucky Colonels, Buffalo Braves), u nongjop jong ka ABA (1975).
Ia ka nar la bat ha ka liengsuin da ka lyngkhot dieng, bad la pynbeit da kaba pynkhih ia ka liengsuin da u nar.
La kha ia u Young ha Gilmore, ha Ohio, ka jaka rep kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ohio.
Ka ktien algebra ka wan na ka ktien al-jabr kaba don ha kaba sdang jong ka kyrteng jong ka kot.
Ki kam pyrshah ia ka jingmyntoi kaba bha tam jong ka sorkar, bad ki bym dei ka jingshet kylla, ka jingpynkhihwin, ka jingpynjot, ne ka jingleh wait bniah la buh ha ka kyrdan jong ki kam pynkhihwin.
†Coelophysoidea (ki theropod kiba rit, kiba dang sdang; ki kynthup ia ka Coelophysis bad ki bahaiing hasem jong ka)
La ai kyrteng ia ka Jingim: La rem.
Ka jaka lum um Stour
U João Paulo dos Reis Veloso (12 Kyllalyngkot 1931 – 19 February 2019) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Brazil.
Ym shym la ai kyrteng – shiphew tylli ki violin, saw tylli ki viola, saw tylli ki cello, ki double bass, saw tylli ki horn, lai tylli ki turoi, ki trombone, ki trombone bass
Na ka bynta kane ka kam runar la rai pynrem ia u da ka jingshah set phatok kaba rit tam kaba donkam.
Ka Foissiat ka dei ka shnong.
Ka Mourenx ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
ka jingjrong jong ka wave.
(1969) - Lady Joan Mellon
Ka la thoh ruh ia ka kot kaba kyrteng Ki Jingkynmaw ia ki snem ba pura.
U paralok kham rit jong u u Charles Darwin ruh u ngeit ia kane.
Ka cytoplasm (ym dei ban pyniakhleh bad ka cytosol) ka dei ka protoplasm jong ka cell kaba don shabar jong ka nucleus jong ka cell.
2003: Мало-по-малу
Ka Rang Majha Vegla () ka dei ka soap opera jong ka ri India Marathi kaba la pyni ha ka Star Pravah.
U Donald Duck
U la long u nongai jingmut jong u Lyndon B. Johnson President ka U.S.
Ka Nagoya University of Foreign Studies ka don ha Nisshin, Aichi Prefecture, Japan.
Ka Getafe Cathedral (ba la tip ruh kum ka Balang Balang jong ka La Magdalena) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Getafe, Spain.
Ka jinghiar pateng (novel), ka kot jong u snem 2011 kaba long ka bynta jong ka jinghiar pateng
ka iing syiem jong ka Malpica de Tajo
}}</ref> Ki don ki jingeh bapher bapher ha ka liang ka ain shaphang kane ka jingmut, hynrei ha ka jingtreikam bunsien ka dei ka kam jong ki jylla ba marjan ban rai da kaba iakren.
Ka jingmut jong ki ka dei ban long ka jingsynshar hapdeng ka jingsynshar jong u Loarn bad u Fergus lymda u la synshar naduh ki snem 480 katkum ka jinglyngkot jong ki jingim ha ka spah snem kaba 5.
U ong ba um sngewtynnad ia u Sponj Bob, hynrei u Sponj Bob u pyrkhat ba ki long ki paralok.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 3 tarik Naitung 2021 ha New Plymouth.
Ka Paola Sabbatini ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach jong ka ri Italy.
Ki khanatang ki batai ia ka Sundiata ba ka don ia ki bor ba phylla kumjuh.
Ka Capitulation jong ka Alexandria ka la long ka jingjia kaba kongsan ha ka jingialeh hapdeng ka France bad ka England ban ioh bor ha ka Middle East ha ki snem kumba 1800 A.D.
Ha ka snem 1886, u Édouard Marchand u la pyrkhat ia ka jait jingpynbyrngia kaba thymmai na ka bynta ki Folies Bergère: ka jingbishar bniah ia ka music-hall.
Ha ka thain shathie jong ka Costa Rica, ka jingtwa khyndew ha kawei ka iing ka la pyniap ia arngut ki briew kata kawei ka kynthei na Costa Rica bad uwei u shynrang na America.
Bordj Menaïl
Ka jingialehkai u Geri
U Robert "Bob" Folsom (15 February 1927 – 24 January 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongpynroi jaka na America.
23 Naitung – La jied ia ka Simone Boccanegra ban long ka Doge ba nyngkong jong ka Genoa.
Ka la ktah tang ia ki briew kiba rit (ka jingpang ym shym la ithuh), haduh ba ka la kylla long ka jingpang khlam kaba la iathuh ba ka la sdang na New York (USA) ha u snem 1981.
2011 ha ka jingrwai
U la ïalehkai ha ka Asian Games ha u snem 1982, ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1984 bad ha ka World Cup ha u snem 1986.
Ka ktien Hungary
Ka Los Angeles Kings ka la jop da ka Stanley Cup.
2016 : J3 League - 13th
Ka shnong jong ka ka dei ka Livingston.
Wang Kon
Ka iing sepngi (67526)
1978 – U Brian Scalabrine, u nongialehkai basketbol na America, u coach, bad u nongpynbna ialehkai
Kajaani (37,664)
Carment, Tom – Richard Neville (u nongthoh, u nongpynbna, u nongthoh khubor)
2016 - Ka Belinda Nash, ka nongthoh histori na Canada-America (b.
Ka khyrdop jngohkai pyrthei ba pawnam Ka pung Maggiore Ka khyrdop jngohkai pyrthei ba pawnam
Ia kaba bun na ka jaka la shna nyngkong eh hapdeng ka shiteng jong ka spah snem kaba 17 bad ka shiteng jong ka spah snem kaba 18.
Kim dei ki teratogens, kiba pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha khun, hynrei ki lah ban pynlong ia ka jingkhluit ha ka shyntur ha ki khunlung kiba rit.
Ha ka 31 tarik u January, 2000, kawei ka liengsuin jong ka Alaska Airlines ka la hap ha ka duriaw bah Pacific.
Ka Ram It Down ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun heavy metal jong ka ri Bilat, ka Judas Priest.
Ka meira paibi ka dei ka basic level kaba heh tam, ka jingïakhih khlem atiar kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingbym longbriew manbriew jong ka jylla bad ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew ha Manipur.
Hangne ​​ki don katto katne ki jingtei ba pawnam jong ka Googie:
"I Could Fall in Love" ka la kylla long ka jingrwai kaba heh tam ha ka ktien Phareng ha ka Hot Latin Tracks haduh ar snem.
1892 - U Alexander Cartwright, u nongthaw ia ka baseball na America (b.
Tang hadien shibnai, u Tabac u la leit noh bad la thung ia u Steve Brotherdale kum u nongtem thymmai.
2019 - Natalya Pugacheva, ka nongrwai Russia (Buranovskiye Babushki) (b.
Ki rong optical ba mynta, ha kaba ia u rong glass la tap da ka jingtap kaba shai bha ban ai ia ka jingshai kaba kham biang, ki la paw hadien ha ka shisnem.
Katkum katno taiew ka jingkha khun ha ka por ba kha, lah ban khot ia ki khunlung kiba dang kha thymmai, kiba la kha hadien, ne kiba la kha pura.
Ka anglerfish ka dei ka dohkha duriaw kaba don ha ka jait dohkha Lophiiformes.
Ka preamplifier ka dei ka kynja jingsawa ba la pynsawa da ka electronic.
Ka Riley ka long kaba ialehkai palat.
Ha u snem 2014, ka la shah jied sha ka iing dorbar ka ri.
Ka ktien Silk Road ka dei ka ktien Phareng na ka ktien German "Seidenstraße".
U Maurice Morning Wills (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1932) u dei u nongialehkai ba rim jong ka ri America bad u manager.
U la long uwei na ki nongseng ia ka seng pyrthei na ka bynta ka Septuagint bad ka Cognate Studies (IOSCS) kaba kynthup ia u Robert A. Kraft.
U Blom u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2017 ha Hague na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 70 snem.
U Steve Smith (u nongïalehkai kriket), (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai kriket ka ri Australia
Teng teng ym lah ban tip shano ka khyndew ka kut bad ka met um ka sdang.
Kawei pat ka jingpang ha kane ka kyrdan ka dei ka Body Dysmorphic Disorder, ha kaba u briew u isih ia la ka met, lane ia kawei ka bynta jong ka met jong u.
Hamula, Koutajärvi, Kukertaja, Leppäselkä, Pahkamäki, Petäjäkylä, Sulkavanjärvi, Tossavanlahti, Viinikkala, Vuonamo, Äyräpää bad Hemminki.
kumba 0.393700787401575 inshi (1 inshi ka iaryngkat bad 2.54 sentimitar) .
Ym don kawei pat ka jylla ne ka jaka kaba lah ban pynlong ain kum kata haduh hadien 10 snem.
Ar tylli ki kynhun shipai ba kyrshan ia ka thma ha duriaw, ryngkat bad ki Enjiniar ha duriaw, ki pulit shipai, ki kynhun iada ia ka jaka shong, ki kynhun kit kali, ki kynhun shipai-wad bniah bad kumjuh ruh ki kynhun shipai kiba iadei bad ki marbam.
Ka Disha Danade kum ka Seema
Ka jinglong dkhot jong ki Royal Colleges of Surgeons jong ka ri Bilat bad Ireland (MRCS) ka dei ka kyrdan pule ba la dep pule na ka bynta ki surgeon ha ka UK bad Ireland mynta.
U Rasual Butler, 38 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Miami Heat, New Orleans Hornets, Los Angeles Clippers), ka jingshah tynrah kali.
La die ia ki bynta jong ka met jong u kum ki jingkynmaw.
Shisien la synshar ia kane ka ri da ka France, hynrei ka la ioh ia ka jinglaitluid naduh ka snem 1960.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 2011, ka la don ka jingbthei jong ka eriong kaba jur bha, kaba la jur tam ha ka histori jong ka U.S.
Ki Library ki shakri ia ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh, ki samla pule kolej, bad skulbah, bad ki paidbah baroh.
Ka kynhun tem jong ka Israel
U John barit u byrngem ia u Syiem John kaba ialam sha ka jingialeh hapdeng u Robin, u John barit, ka Maid Marian, ka Lady Kluck bad ki shipai jong u Syiem John.
Ka Website jong u Lat
Ka Por Azerbaijan, lane AZT, ka dei ka por ba la pyndonkam ha Azerbaijan.
1895 - Ka Edna Purviance, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka Chernokids ka dei ka phlim ba lyngkot jong ka France kaba la shna da ka CGI.
U David W. Panuelo (la kha ha u snem 1964) u dei u riew sain pyrthei na Micronesia.
Drop haba u nongialehkai u la book ban rem ha u nongialehkai.
Ka la thaw hajan $250 million ka jingjulor ha kylleng ka jaka ba ka la shah ktah.
1972) Ka jingthoh jong u Oscar Wilde.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik December, 1967 ha ka Columbia Records.
Ha ka 31 tarik u May, 1992, u Moriyasu u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Argentina.
Baroh ki klas ha katei ka skul la jer kyrteng da ki nongbah, kum ka nuksa ka Nairobi, Kampala, Valletta.
U Zac
Ka kam tynrai jong ka Love ka long ka kam shna nar.
La kha ia u Chu ha St.
Ia ka jingkhang ba shabar jong ka tempi la pynitynnad da ki dur jong ki mrad bad hapoh ka tempi la don ka phyllaw, kaba la thung da ka khlaw dieng kaba ker sawdong ia ka jaka mane blei jong ka.
Sudbury (ka jaka jied nongmihkhmat), kawei na ki jaka jied nongbah
Ka Jalandhar ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Punjab ha India.
u la long u nongialehkai phutbol Japan bad u nongpyniaid.
Ki jingrwai pop jong ki samla
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ban pyllait na ka bynta ka Killzone series bad ka jingialehkai kaba saw ha kane ka series na ka bynta ki console ialehkai.
Ki khiew ba pyndonkam ha kaba shet jingshet lah ban shna na ka nar, aluminium, nar ne nar.
1986 - U Keegan Bradley, u nongialehkai Golf na America.
Ka jingpynbna khubor ba pura ha ka jingpeit bniah jong ka NATO
385 S.K., ) u dei u Grik u Pythagoras bad u Presocratic.
Ka Aṉangu ka la pan ia ka jinglong trai ia ka jaka jong ka park katkum kane ka ain ha u snem 1979.
U Joseph H. Conley, Jr. (3 tarik Risaw 1928 – 7 tarik Kyllalyngkot 2013) u dei u aktor bad nongthoh kot na America.
"Wannabe" da ki khynnah kynthei
Ha ka jingbun, ki legion, ka lah ban mut ia ka kynhun shipai Roman baroh kawei.
728 SK - ka Hima Median ka la roi
1976 – U Basil Spence, u nongshna ïing na England (b.
Ritchies, ka kynhun IGA kaba heh tam ha Australia
Ka eriong Kyle jong u snem 2002 ka dei ka eriong kaba la slem bha kaba la sdang ha u bnai Naiwieng bad ka la neh haduh u bnai Lber.
Ka Black Sabbath la seng ha ka snem 1968.
Ym shym la don ki dewbah kiba heh haduh kaba kut jong ka Archean; ki protocontinent kiba rit ki long ka rukom, la khanglad ban iasoh lang sha ki unit kiba kham heh da ka jingkiew jong ka jingtreikam jong ka khyndew.
Kito kiba don ha ka "core ba shapoh ba shabar" ki long kiba la buh lain na shaphang mihngi shathie.
Ki laiphew tylli ki kynhun ki la ïalehkai 82 tylli ki jingïalehkai ha ka rukom thymmai kaba la pynkiew ïa ki jingïalehkai ha ka bynta na ka 5 sha ka 6 tylli ha kawei ka kynhun (30 tylli baroh), ki jingïalehkai ha ka jingïalang na ka 3 sha ka 4 tylli (32 tylli baroh), bad pynduna ïa ki jingïalehkai hapdeng ki jingïalang sha ka la kumno kumno kawei na ka bynta kawei ka kynhun, da kaba pynkiew ïa ki jingïalehkai ha ka jingïalang. lai tylli ki jingialehkai ba kham heh (18 tylli baroh).
Ha ka jingai jingmut jong kiba bun jong ka Kashari, u Nongbishar Rangbah u Earl Warren u la thoh ba ki jylla ki dei ban pyniasoh lang "da ka jingsted kaba la thmu."
Fright Night Part 2 (1988) kum u Peter Vincent
U Weinberger u la shah sumar bad u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Eastern Maine Medical Center ha Bangor, Maine, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki neuron ki iadei iwei ia iwei pat, hynrei kim ju ktah shisha iwei ia iwei pat.
Haba u dang rit u la sngap ia ka violin ha ka radio bad u la rai ba u kwah ban tem ia ka.
Ka Casino Marina del Sol ka dei ka Casino kaba heh tam ha Chile.
Ciro bym khih
Hynrei ha u snem 1998, ki kynhun tem kum ka Korn bad ka Limp Bizkit ki la nang pawnam bha da ki jingrwai kiba don ar ki jingrwai rap bad heavy metal.
La thaw ia ka National Olympic Committee ha u snem 1923.
U dei ruh uwei na ki khynnah kiba stad tam ha ka skul kaba u leit ryngkat bad u Eddie bad ka Laura Winslow.
Kiba bun na ki wah kiba tuid sha ka Ravensbourne ki iaid lyngba ki distrik nongkyndong ha kata ka por.
Ka dei kawei na ki Saw tylli ki Lum ba pawnam ha Sepngi jong ka wah Yangtze bad ka jaka pyni ia ka mariang bad ka kolshor jong ka ri.
Ka jingïanujor jong ka rong saw, rong saw, rong saw bad rong saw
Hadien kata ka BBC Radio 5 Live bad ka The Sun ki la iathuh ba arngut ki nongshong bos kiba la mynsaw ki la iathuh ba ki la iohi ia uwei u briew uba pynbthei ia u bom ha katei ka bos.
Ki mynsiem jong ki briew kiba sniew ki dei ban jngi lyngba ka Kinahmi ban rung shapoh Tuonela.
1990-2018: Vicenza Calcio
Bas Dost (Wolfsburg)
Ka skulbah Katholik jong ka jingkha khun kaba khuid tam ka website
Viento bad Contra (2011) Luisa Braniff
Ka municipality jong ka Tholen ka kynthup ia ka dewlynnong (ba rim) jong ka Tholen bad ka dewlynnong (ba rim) jong ka Sint Philipsland.
U Bronny u dei uba la kha ha ka 6 tarik u Lber, 2004 na u LeBron James, u rangïalehkai All-Star jong ka NBA, uba dang 19 snem ka rta, bad ka paralok jong u kaba la slem bha (ka tnga mynta) ka Savannah Brinson.
Ka jingdie kaba la lum lang ha ka pyrthei naduh ba la sdang ka long kumba 72,059 tylli haduh u bnai Naiwieng 2017.
"Dig It" ka dei ka jingrwai jong ki The Beatles na ka Album Let It Be.
Mynta ka la poi (Mynsiem 1978)
Ka Arsenopyrite ka dei ka iron arsenic sulfide.
Jackson Zoo, Jackson
U nongtem Viola u dei u Anton Loh, nangta u Hugo von Steiner haduh ka snem 1901, nangta u Anton Ruzitska; hadien ka snem 1920, u Max Handl u la tem ia ka viola.
U la long u nongsynshar shnong ha kata ka por.
2018 - U Robert Bergland, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Katto katne ki bym tip; kum ka nuksa u lead u don ka jingkhlain kaba rit hynrei ka jingkhlain kaba heh.
Ka ïing syiem jong ka Jimena jong ka Frontera
U kpa jong u u dei u doktor bad ka kmie jong u ka pyniaid ia ka jaka bam kaba rit.
Daniel Olivas – u nongthoh, u kritik kot, u nongiasaid ain
U Boone u la kha ha Rocky Mount kaba don ha North Carolina.
Kiwei pat ki khniang kiba wan nabar ki kynthup ia u khniang Asian ambrosia beetle (Xyleborus glabratus), uba buh jingma ia ka kam shna avocado ha ka thain bad ia ki dieng redbay (Persea borbonia).
1569 – Ka jinglehkai lottery kaba nyngkong eh ha ri Bilat.
Ka dawai bad ka jingsumar
Ha ka 28 tarik u Nohprah 2008, u Witten u la ioh ban kem ia ka doh kaba 400 ha ka jingialehkai jong ka sngi Thanksgiving pyrshah ia ka Seattle Seahawks.
U la don ka jaka rieh ha kawei ka krem ​​kaba peit sha ka wah King kaba ki khot haduh mynta ka Power’s Lookout.
Ia ka preview jong ka Nosferatu la pyni nyngkong ha ka 4 tarik u Risaw 1922 ha Marmorsaal jong ka kper mrad ha Berlin.
Ki nombar ba la mutdur
Ka la khlad noh ha Mendocino, California ha ka sngi kha ba 87 snem jong ka na ka jingpang pneumonia.
Ka Sechs Kies ka dei ka kynhun tem na South Korea kaba la thaw ha u snem 1997 ha kaba ki don 6 ngut ki dkhot da ka Daesung Enterprise (DSP Media) na ka bynta ban ioh kyrdan ha khlieh duh ha ka H.O.T.
Ka longiing Kennedy
U don ka jingduna ha ki dkhot met bad u dei u nongialehkai T46.
Ha ka snem 1753 u kpa jong u u la ai ia kata kaba la khot mynta ka Palazzo Chiablese kum ka iing.
Pauline Roland
's ka kot khubor "Ki Khlur Ba Shit".
Da ka jingkhia, ka long kumba 40-40-20% ka jingbun jong ka dewbilat–dewbilat–dewbilat, kawei hadien kawei pat.
U bad kiwei pat ki briew ki la leit wad bear da kaba shong kulai.
"Cocoon" (Björk, Thomas Knak) – 4:27
Ka jinglong stereo jong ka jingmih ka shong ha ka jinglong ba ka jingkylla ka iaid lyngba ka jingpynkylla ne jingpynkylla.
"Hold It Don't Drop It" (Kevin Risto, Waynne Nugent, Jennifer Lopez, Allen Phillip Lees, Tawana Dabney, Janet Sewell, Cynthia Lissette, Dennis Lambert, Brian Potter) – 3:55
Humor Risk (1921), la peit lypa shisien bad ym shym la pyllait satia; pyrkhat ban jah
Ki pulit pynlip ding ki la shim por 6 minit ban poi sha katei ka tower.
U Juan Gabriel Cotino Ferrer (26 Jymmang 1950 – 13 Risaw 2020), uba la tip kum u Juan Cotino, u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Spain.
Sennecey-lès-dijon (21605)
Ki Oryx ki dei ki mrad ba bam dohkha; ki dih ia la ka jingbam khlem da dih ia ka.
Naduh ka snem 1826 haduh 1840 u Knox u la pyniaid ia ka skul Anatomy jong u Barclay ha madan Surgeon ha Edinburgh.
Nuksa: Ka jingtrei jong ka polynomial jong ka kyrdan kaba lai: f(x)=x3 ka dei ka injekshon.
Da kaba batai bniah khyndiat:
Ka Kristen Schaal kum ka Susana
Ka BoA ka la jop ym tang ha Korea, hynrei ha baroh kawei ka Asia Mihngi ruh kumjuh.
U Syiem Yun u la sngewlyngngoh.
U long uwei na ki artylli ki jingthung na ka jait Brassica oleracea kiba don ki khlieh kiba saw bthuh.
Mynta ka Shahdara ka long ka jaka kaba bun briew bad ka don ka iew bad ki karkhana hajan jong ka.
Ha ka jingpyntreikam kaba ju long jong ki, uwei pa uwei u nongpyndonkam u apply sha ka "bor pynshisha" na ka bynta ka jingpynshisha digital kaba shakri na ka bynta kiwei pat ki nongpyndonkam kum ka jingpynshisha kaba dei (ba la khot: bym lah ban pynkylla) ia ka jingithuh.
ka tyllong bor ding ilektrik kaba heh
Zolotoy Son (Ka jingphohsniew ksiar, 1989), dir.
U Steve Katz u la long u nongpynmih naduh u snem 2010; Ka Monika Bauerlein ka dei ka CEO naduh u snem 2015.
Ka U.N.
U Ned Kelly u la long u sobjek jong ka phlim ba nyngkong eh ha ka pyrthei, ka Khanatang jong ka Kelly Gang, kaba la pyllait ha u snem 1906.
Jackie French’s Cook Book (1995)
La pyndep ia ka surok sha ka lum ha ka snem 1859.
Ka Jingmudui Simpson (1996); Ka Mukotduma na ka bynta ki Israel (2003); Ki Hok Na ki Jingbakla: Ka Jingmutdur jong ka pyrthei shaphang ka jingsdang jong ki hok (2004) bad Ka Mukotduma na ka bynta ka jingsuk (2005).
Ka dur jong ka FOP jong kiwei pat ki Nicktoons bad ki Show
814 - U Syiem Roman Bakhuid u Charlemagne u la iap.
Ki ceramic ki bym long kristal, namar ba ki long ki glass, ki kham sngewtynnad ban mih na ki melt.
Ka thma ka kut noh da ka jingpynjot kaba jan pura ia ki Phareng.
Ha kane ka surok bah la plie ia kawei ka jaka ai jingshakri kaba thymmai kaba la khot ka Beaconsfield service station.
Naotake Hanyu (2006-2008, 17/0)
Risaw 30 – Sdang ka jingleh pyrshah jong ki Sicilian kaba la tip kum ka Sicilian Vespers .
U Blei, U.S.
Ka jaka set byndi Bardufoss ka don ha North Norway ha ka shnong Målselv.
Ka Archway ka dei ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka London kaba don ha ka thain London Borough jong ka Islington.
La ngeit ba ka Ding kaba khraw jong ka London ka la iarap ban pynkut noh ia ka jingpang khlam.
Ka don arngut ki para kynthei: ka Amalia bad ka Ariane.
Katba ka dang iaid halor ki um kiba kham khriat, ka la nang tlot khyndiat sha ka eriong kaba shit bha ha ka por ba kut jong ka 19 tarik u Jylliew.
U Hunter u la pyni dur ha ka Playboy ha u snem 2004.
Sophie webster, ha ka soap opera Coronation Street
Ka Ktien Aiñ jong ka US
"Ki don katto katne ki jingpang na kiba ym don mano mano ba la koit shwa ban lap ia ki dawai pyniap khniang kiba treikam".
Ia ka Rangeley la jer kyrteng da uwei u nongwan shong shnong ha England uba kyrteng u Squire James Rangeley.
La tip bha ia u na ka jingrwai "Flaming Phoenix" (火鳳凰).
U Thomas Elsaesser u ong ba ka jingpynsngewtynnad jong ka phlim na ka jingïakynad hapdeng ka jinglong ba janai bha ha ka liang ka jingstad bad ka sobjek jong ka kaba kham kongsan ha ka jingmut jingpyrkhat: "Ka poitri jong u Murnau, ka jingmih ka long ka jingpyndonkam kaba kyrpang, kaba la jan long kum ka jingpyndonkam ïa ka jingnang jingstad jong ka jingstad jingstad jong ka German ha ka kam shim dur bad kam ring dur ha ka jingsngew kaba jylliew, kaba don ka jingjylliew. ki jingtieng bad ki jingsngew kiba iadei bad ki phang".
La kreuse (70186)
Ka jingieit jong ka ia ka hok, ka jingiaryngkat, ka jinglaitluid bad ka jinglong paralok ka long kaba phylla.
Sam McMurray kum u Mr.
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban shakri kum u mayor jong ka Milwaukee.
Ka jingshai bad ka jingpynlong rupa
Ka liang sepngi jong ka county ka don khappud bad ka Suffolk bad Cambridgeshire.
Ka la kylla long ka Kynthei Nyngkong.
1983 – Ka Jessica Savitch, ka nongthoh khubor (b.
U Arrington u la trei ruh ha ka CBS Sports.
U Ademir Santos (kha ha ka 28 tarik u Risaw 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Brazil-Japan.
Ha ka snem 1900, u Cayce u la leit sha ka kam khaii bad u kpa jong u.
"SOS" (Remix jong ka Moto Blanco) — 8:37
1922 - U Borys Yukhymovych Steklyar, u heh shipai jong ka Ukraine (d. 2018)
Ka Archduchess Maria Theresia jong ka Austria-Este (1773-1832), ka Mahadei jong ka Piedmont-Sardinia
Ki briew ki kren shaphang ka modular arithmetic ha kiba bun ki kolshor hyndai.
Ia kane ka phainal la pynlong ha madan ialehkai jong ka City of Manchester ha ka 14 tarik Naitung 2008.
Ki bynta jong ka Bangladesh
Ha ki jingbam jong ka, bunsien ka pyndonkam bun ki jingbam bad ki jingthung.
Katto katne ki nongwad bniah (Cathcart) ki kam ba ka jingsdang jong ka jingpang jyrhoh ka long ka jingpynpaw ba ka don ka jingdonkam ba shisha jong ka met ia ka vitamin C.
U Alan Bol
Ka treikam ha kiba bun ki web browser bad la shna ia ka da u John Resig.
Ha u bnai Risaw bad Risaw jong ka snem 1862 ka liengsuin nar jong ka Confederate ka la jan ban pynthut ia ka jinglong ba halor jong ka shipai duriaw jong ka Union.
(Kumjuh ruh, kane ka jingtrei kam dei ka injek).
Ka niam Jainism ka pdiang ia ka jingdon jong ki mynsiem bneng kiba donbor (Yaksha bad Yakshini) kiba peit ia ka jingbha jingmiat jong ki Thirthankarars.
Ki briew kiba don jingpang bulimic bunsien ki pyrkhat kumno ka met jong ki ka long, bad kham bunsien, ka jingthmu jong ka jingpynkhuid ka long ka jingkwah ban long kiba rit.
Ka Ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la mutdur – ka Madame Foster, ka Coco, ka shini, ki jingbam ba jem, ki sur ba la pyndap
Kane ka long namar ba ryngkat bad ka keyboard, ki laptop ki don ia ka tiar ba buh ha ki kaba ki khot ka trackpad kaba leh ia kajuh ka kam kum u mouse.
Ka Wah Fim ?
Ha ki snem 1960 bad 1970 u la ialehkai bad u Jimmy Walker.
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Edmonton-Ellerslie Alberta
U vowel uba ar haduh uba khatduh (syllabil) ka long ka jaka kaba ju buh na ka bynta ka jingpynshitom ha ka ktien Spain ba la kren.
La die ia ki CD ha Japan.
Ia ka jingkyrduh jong ka U.S. ha ki snem 1930 la khot ka Dust Bowl.
Shuh shuh (2006)
Kiwei pat ki jingpyndonkam ki kynthup ia ka jingsait jain, ki painkhana, bad ka jingai um.
Ka kynthup ia ka shnong kaba heh tam jong ka Gspon (), ki shnong Zur Kirche bad Zur Tanne ryngkat bad kumba arphew tylli ki shnong rit.
Ka Timiş-Cerna Gap, ka jaka lum kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Rumania
Ka Michelle Rodriguez kum ka Letty Ortiz
Une u nongmihkhmat jong ka America ha Poland naduh u snem 2022 ha ka por ba synshar u Joe Biden.
Ar tylli kiwei pat ki lieng, bun ki buoy, bad katto katne ki jaka buh umphniang ruh ki la buh jingthoh ia ki Iyer kiba jur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bill Withers bad ki dur
Mynta la shu khot Cardiff Bay, bad ka Sorkar Wales ka trei hangta.
Ka jingpyni (1934)
Ka Solubility ka long ka jinglah jong kano kano ka mar (ka solute), ban ia khleh lang ha ka um (ka solvent).
Ka First Coast ka dei ka thain jong ka jylla Florida jong ka U.S.
U myllung bad nongthoh drama u Maurice Maeterlinck u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1911.
Ki don ki jaka wadbniah kiba la aiti tang ha ki jingpynwandur, kum, e.g., Ka Network na ka bynta ka jingpynwandur ia ka jingkhynñiuh jumai lane ka NEES.
Kane ka dei kawei na ki jait dohkha shark kaba heh tam kaba la tip.
Nangta la ai ia ki jingkren ban plie paidbah ia ki jingialehkai.
Kane ka thma bad ar shuwa jong ka ka la pynngeit ia ki phareng ia ka bor jong ki Boer.
Kane ka long kaba pher na ka bynta ka jingshon dur digital.
U Hammer (1 Nohprah 1901 – 21 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongkhaii, u nongseng bad u trai jong ka Hammer Galleries ha ka nongbah New York.
Ha ka por ba thied ia ka Mail.Ru ha u snem 2010, ki don kumba 42 million ngut ki nongpyndonkam man ka sngi.
Kane ka la mih na ka jingïakynad hapdeng u Flick bad u Hasan Salihamidžić.
Ki shynrang kiba don ki shyntur kiba kham heh la ju pyrkhat ba ki kham bhabriew, ki kham shynrang bad kiba donbor.
Ka bynta ba shadien jong ka shyntur ka long kaba lieh bad don ar tylli ki rong kiba dum sawdong baroh arliang.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar na ka bynta u snem 2018 (la ai ha u snem 2019).
Kam long kaba lah ba ki briew ne ki mrad kin iap shisha na ka jingdih palat ia u THC ne u ganja bad ym don briew uba la ju iap na u.
U Wilson u la pule ha ka skulbah jong ka Virginia bad ha ka skulbah ain jong ka Michigan.
"Kaei kaba ka Pyrthei ka Donkam Mynta" (bad ki nongjop ha ka Season 2)
Wah Mbua
Wah Macaco
Ha ka jingkiew jong u sha bneng, u la shim ia ka kyrteng “mn-m3‘t-r‘”, kaba ju khot kum ka Menmaatre, ha ka ktien Ijipt, kaba mut “Ka bymjukut ka long ka Hok jong ka Re.”
Ka hair iron ne hair tong ka long kaei kaei kaba ki briew ki pyndonkam ban pynkylla dur ia u shniuh da kaba pynshit ia u.
Ka ice cream mastic ka long kaba ju don ha Turkey, bad ha Syria.
Ka Shrek Retold ka la pdiang sngewbha bha da ki nongpeit bniah, kiba kham bunsien ki la ai khublei ia ka jingheh kaba itynnad jong ka na ka bynta ka jingthaw jong ki nongkyrshan bad ka jingdon jingem kaba phylla jong ka.
Kane ka la ai jingkyrshan kaba khlain bha ha ka jingkhein jingdiah ia ka jingsuba ba ka jingdih duma ka don jingiadei bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka screen bad ha ka television, u Cassin u la leh kham bunsien ia ki bynta ba ar kum ha ka phlim Byzantium kaba dang shen.
Ha u Risaw 2006 la wanrah ia u sha ka jingpynkiew ia ka Celtic Wrestling jong ka Wales kum u nongialehkai ban ioh ia ka nam lahduh jong ki hynrei u la shah rem noh ha u nongjop, u Chris Recall.
U hynmen jong u, u Ronald, u dei u nongiasaid ain bad u riewstad ha ka ioh ka kot.
Katba ki dang iajan bad ka pyrthei bad ki dang pynkhreh ban rung ha ka orbit, u nongpeit bniah ia ki bneng uba don ha ka liengsuin u lap ia u bnai thymmai.
Ka pisa pyrthei
Da ka jingiarap jong ki para marjan jong ka u Sekar bad u Lakshman Kumar, kiba ia ieid ia ka bad ia ka para jong ka, ka iing jong ka Kokila ka shalan tuh ia u drok ba dang sah ha kylleng ka nongbah sha u Alphonse, u klient ba heh tam jong u Bhai.
Mynta u ïalehkai na ka Bengaluru FC.
Ka jingialehkai kaba khraw kaba khlem iap (2005): Ka aiom kaba ar ka long ha ka por pdeng jong une u snem.
Bun na ki, kynthup ia baroh arngut u Boulez bad u Stockhausen, ki la pyrshang ruh ia ka jingrwai electronic.
4: Ka Jingrwai Piano No.
Ka jingmut jingpyrkhat ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka philosophy naduh ki Greece hyndai.
Hadien ba la dep skul, ka la leit sha ka Atlantic Theatre Company.
1972 - U Vinod Kambli, u nongialehkai kriket, u nongpynbna ialehkai bad u aktor na India
Hangne, la thoh ia ki move ha ka rukom: ka jingpynkylla lyngkot ia ka bynta ba la pynkynriah – file ha kaba ka la kynriah – rank ha kaba ka la kynriah.
La buh ia ki ha ka thup 1 haduh 3 ha ka thup ba kyrpang na ki rel ba pyndonkam da ka stem jong ka SR.
2018 - U Royal Galipeau, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam - Peter Yates (ba la jied)
Pontoeto
Ka jaka ba la shna ia ka kham mynshuwa ka don ka jaka buh kali tram ha ka jingiakynduh jong ka Birger Jarlsgatan bad ka Kungstensgatan.
Ka Jylla Hocking
Ki nongjop ba la dep ki long:
U Krupa u la pule ruh ïa ka Art History (non-degree research) ha ka skulbah Zagreb (1997,1998) bad ha u snem 1998/99 kum u samla pule wadbniah postgraduate ha Tokyo Gakugei University (東京学芸大学) lane Gakudai (学大).
Kine ki frazioni (hlet) kiba harum ki long ki bynta jong ka Senigalliaː Bettolelle, Borgo Bicchia, Borgo Catena, Borgo Passera, Brugnetto, Cannella, Castellaro, Cesanella, Cesano, Ciarnin, Filetto, Gabriella, Grottino, Mandriola, SanzotAngcicca, Rottilognano, , San Silvestro, Scapezzano bad Vallone.
U khun masi ba kyrteng u Scooby-Doo – U Professor Digby/Were-Doo
U Storm u la kha ha Chicago.
U tarbosaurus
1966 – U John Daly, u nongialehkai golf na America
U Peter Kastner
Nalorkata, ia ka jinglong jong u Josh la thoh kyrpang na ka bynta jong u da u Aaron Sorkin.
Ka klob ialehkai phra ngut jong ka skulbah Cambridge
Katba ka dang trei kum ka nonghikai ka la sdang ban ioh ia ki jingthoh jong ka, shaphang ki khynnah bad ka jingpule ba la shon ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng Teachers’ World.
Ka Senate ka don ha Warsaw.
Ia ki ain la shna da ka jingbun paid jong ka iing dorbar thaw ain.
U Torry Castellano – u nongtem tyngshop jong ka kynhun The Donnas
Ka jait data, ka jingkhang ba la buh halor ka jingbatai ia ki data ha ka jait system
Risaw 20 - U Marc-Adélard Tremblay, 91 snem ka rta, u riewstad tipbriew na Canada.
Ka Frozen II, kaba la tip ruh kum ka Frozen 2, ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor ha ka snem 2019, kaba la pynmih da ka Walt Disney Animation Studios.
U la sdang ban trei kum u nongkhaii dohkha ha ka distrik Kadıköy, ha Istanbul.
Ka surok kaba rim
IndianGrandPrix.net
Ka liengsuin Next Generation kan bujli ia ka liengsuin 737 Classics.
Une u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina.
U Gall u la khlad noh na ka jingpang ba la ktah na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na kano ka jaka ha kawei ka jaka sumar ha Paris ha Neuilly-sur-Seine ha ka 7tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingsynshar marwei ka ju jia haba ym don ka jingiakhun ha ka ioh ka kot ban pynmih ia ka mar ne jingshakri bad ym don ki lad ki lynti kiba lah ban bujli ia ka mar ne jingshakri.
Kine ki kynthei ki ju long ki mezzo-soprano, kaba mut ba ki rwai da ka sur kaba jrong tangba ym da jrong than.
ka la long hadien u Tenji bad shuwa u Tenshō.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Saint-Flour, kaba la pynlong da ki 17 tylli ki commune kiba don 13,024 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Ka long ka bynta kaba ju bam ha ka jingbam jong ki turtle.
Uwei u nongthoh ksuid uba pawnam u dei u Andrew Neiderman.
Ka jingpang sniehdoh ka ktah kumba 7% na ki nongshong shnong ha ka ri America bad 5% na ki briew ha ka ri Bilat.
U Jochum u la khlad noh ha Munich ha Germany ha ka rta kaba 84 snem.
Ka dukan ba pawnam jong ka Eurovision - Ka jingjied ia ki tiar jong ka Eurovision
Kawei pa kawei ka distrik ka don ka council kaba peit ia ki jingshakri ha ka thain.
Shuwa ka jingshai, 1996, Brandon Books, 1996.
Nalor ka parallel SCSI interface, don ruh kiwei pat ki interface kiba pyndonkam ia ka SCSI protocol hynrei ki pyndonkam da ki cable bapher bapher.
Yun ch-samla
U Reagan um lah ban leit namar ba u la pang jur.
2018 - U Kadyrzhan Batyrov, u nongkhaii Kyrgyz bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
Ka jingmynjur kaba nyngkong ka long na ka bynta ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka dur Wii ka don ka rukom ialehkai kaba thymmai pura.
Ki Kolej Enjiniar
1587 - U Stefano Landi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1639)
Katba nang iaid ka por, ka Viareggio ka la ioh ruh ia ka nam kum ka Nongbah jong ka Versilia.
Ka rukom treikam jong ka SN1 namarkata ka synshar ha ki jingkylla ha ki jaka alkyl ba lai bad la iohi shuh shuh ha ki jaka alkyl ba ar ha ka jingdon jong ki nukleophile kiba tlot.
Ki jingiakren ba rieh
Kane ka thma ka la kut noh ha ka jingïakhaid bad kumta baroh ar kynhun ki la rai ïa ka jingïapynbeit kaba ruh kam shym la wanrah ïa kano kano ka rai kaba skhem.
La thaw ia ka synshar paidbah kaba don ki nongmihkhmat da ka jingmut ba ki nongmihkhmat kin kitkhlieh ia ki jingmyntoi jong kiba bun katba ki dang iada ia ka hok jong ki rit paid.
U Fox nongdie syntiew
Hynrei ha ka jingshisha phi hap ban leh ar tylli kiei kiei ban ioh ia ka jubab jong phi.
Jymmang 25 - U Ernst Träger, 88 snem ka rta, u nongbishar na German.
Kane ka shong ha ka jait jingthaw.
Ka Glasgow smile (la tip ruh kum ka Glasgow grin, ka Anna grin Cheshire grin lane ka Chelsea smile) ka dei ka kyrteng thok kaba mih na kaba ot ia ka khmat jong u nongshah pyniap naduh ki tduh jong ka shyntur haduh ki shkor.
U la long u nongjop jong ka WBA ha ka pyrthei.
Lada ka long kumta, katno ka bha?
Fredonia, Antioquia, ka shnong jong ka Colombia
U Hinteregg, u Schönau, u Winzendorf
Ka Rugby Park ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka ri Scotland.
da ka RFEF
Ha ka jingïalang, u la pynthymmai ïa ka jingïoh score kaba heh tam ha ka pyrthei na ka bynta ki junior class bad u la long u nongjop ba lai na Japan ban bud ïa u Takahiko Kozuka bad u Yuzuru Hanyu.
Ka nongsynshar jong ka county ka dei u Martinez.
Ka la sah kumta ha ka por hadien ka thma.
Ka shim katto katne na ka jingsngewtynnat kaba sngewthuh jong ka jingtreikam jong u Pareto, hynrei ka don ki kyndon kiba kham duna ka jingpyrkhing.
Mazirat
Ki nong Russia ki kham bunsien ki long ia kawei pat ka bynta jong ka jingbun briew.
Mynta ki don 15 ngut ki nongsynshar jong ka Conservative, 11 ngut ki nongsynshar jong ka Liberal Democrat bad uwei u nongmihkhmat ba laitluid.
Une u dkhot jong ka seng Republican.
Ka midibus ka kham paw ha ka ri Bilat.
Nangta ki Japan ki la ioh ia ka jinghiar thma kaba khlem khmih lynti ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka la shongkurim arsien bad ka don arngut ki khun.
http://www.skulbah.es/ki skulbah/ki skulbah_spain/ki
Ka Castleford, Klekheaton, Copley, Cragg Vale, Cullingworth
1872 – U Don Lorenzo Perosi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Kaon
U Ayn Rand, u Robert Nozick, bad u Austin Petersen, u Ron Paul, u Rand Paul, u Friedrich Hayek, u Ludwig Von Mises, bad u Frederic Bastiat ki long kiba pawnam bha ha kaba ki shim ia ka minarchism kum ka bynta jong ka jingngeit jong ki.
Ka Jylla Artvin
Mynta, ka jingsngewtynnad ia ki jingleit jingwan ha ki jaka lehkai ka long kum ka jinglong kaba hop, jngi, bad jngi.
Ka bynta jong ka phlim X-Men Origins: Wolverine la ring hangta ha u snem 2008.
Ka jingpynmih jong ka kot khubor jong ki nongleit jingleit ha ka kam (1998–2003) bad ka kot khubor jong ki nongleit jingleit ha ka pyrthei (2004–2007).
1940 - U Franz Redemacher u la tyrwa ia ka Madagascar kum ka "Ri Jiw".
Ki jingpyrkhat niam bad sain hima sima
U Tàpias u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2017 na ka jingpang sniehdoh ha Sant Pere de Ribes ha Spain ha ka rta kaba 70 snem.
Ki syiar ki don bun ki bniat ha ka khlieh jong ki, kaba pynlong ia ki ban long kiba pher na kiwei pat ki jait syiar.
Ki leh surgery, bad man la ka case ka don la ki jingeh bad ki jingeh.
Ka jingpynkylla (jinglehkai), ka jingpynkylla ne ka jingkyrshan na ka bynta u nongialehkai ba man ka por ne ba sdang jong ka kynhun
Ka lah ruh ban pyni nuksa ia ki jingialehkai video.
Baroh ki jingthaw eukaryote ki don ki nuclei ha ki cell jong ki, wat ia kiba bun ki eukaryote kiba don tang kawei ka cell.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki dei u Katsutoshi Hirabayashi bad ki khadar ngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun wad bniah jong u, ha ka snem 1985.
Ka St.
Don kiba ngeit ba ka bat ia ki planet ha ki lynti iaid jong ki.
U King u la ong; “Ka long kumne, ‘C’mon, ko briew, phi don ha Slayer.”
Kane ka thma ka la kut noh hadien ka jingjop ba radbah ha ki shipai duriaw na ka bynta ka ri America ha Philippines bad ha Cuba.
Sokhi
Ka jait jingleh jadu (1986)
Kane ka phlim ka la kamai palat $153 million ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka la long ka President kaba phra jong ka Sri Lanka.
U Brian Gionta, ka New Jersey Devils
Hadien man la ka saw point, ka jingialehkai ka nang stet.
1684 Roger Williams (riewstad niam), u nongiasaid ain ban pyniakhlad ia ka balang bad ka jylla, u nongseng ia ka Providence, Rhode Island
Wat la bun na ki jingrwai jong u Chalermpol ki long ha ka ktien Thai, hynrei bunsien u rwai ha ka ktien Northern Khmer ruh kumjuh.
1932 – Ka Amelia Earhart ka la kiew liengsuin na Newfoundland, ha ka liengsuin ban iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic.
Seng Khristan ba iatylli
Kham jan sha Boston, ki rel Commuter Rail ki sangeh ha ki katto katne ki dong bapher bapher jong ka Boston ha ka lynti jong ki ban leit sha South Station, kum ka Back Bay, Jamaica Plain, Hyde Park, bad Dorchester.
Ki ktien Pan-Slavic
Risaw 25 – Ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines Flight 1878, ka Airbus A320, ka la shah pynjulor jur ha ka jinghiar liengsuiñ ha Atatürk International Airport.
Ka Bauduen ka dei ka shnong kaba don 320 ngut ki briew (2018).
U Narada u la iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Karna ha u Vedavyasa bad 7 ngut ki saptarishi ryngkat bad u Yudhisthira.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Voronezh Oblast.
Ka jingsynshar jong u High King Cormac mac Airt ka kut noh (ka tarik kaba antad).
Ia kane ka iingmane la tei ha ka snem 1726.
U Hewer u la leh ia ka jingpyni ha ka telebishon.
Jingim arsien (1998)
U Kasowari uba rit um don ki bniat.
Ka kyndon ialeh pyrshah jong ka Sixth Amendment ka ai ia ka hok ia u nongshah mudui ban iakynduh ia ki nongmudui jong ki.
Ia kane ka jingrwai la thoh tynrai na ka bynta ka kynhun tem.
Latham u dei u nongialam ka ALP bad u nongialam ka liang pyrshah naduh u snem 2003-2005.
Steam Trek (1994) - Ka dei ka parody jong ka Star Trek kaba la leh kum ka phlim steampunk.
Ia kane lah ban pyndonkam na ka bynta ban pynkhriat bad lah ban iarap ia ki jingthung bad ki dohkha ban san.
Ka jaka shong ha Älvdalen.
Ki jingthew ba ju sdang na ka D .
kaba la bthei ha ka snem 1883 kaba la tap ia baroh ar tylli ki dulir da ki tiar
U la ïalehkai na ka Brentford bad ka Aldershot.
Kane ka pung ka don ka jingjrong kaba 143 phut (44 m) na sla duriaw.
Ka Ford Mondeo Mk4 ka dei kaba buddien ia ka Mk3 bad ka don ia ka rukom ialehkai kaba thymmai bad ka jaka kaba kham bun hapoh, ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u bnai Lber 2010.
Ki Berber ne ki Libya (ki khot ruh ki Imazighen lane ki Ilibiyen, traduction : "ki briew kiba laitluid") ki long ki jaitbynriew kiba la shem tynrai ha ki ri Morocco, Algeria bad Tunisia ha North Africa, bad la shem ruh kum ki nongwan buhai shnong ha kiba bun ki ri, khamtam ha France.
Ka Cundinamarca ka don ha pdeng jong ka Kolombia.
Ka la heh la san ha Douala, Cameroon.
Wah Lacantún
Ka rectum ka kut ha ka shyntur kaba long ka tduh jong ka sniehdoh.
U Clark Evans jong ka Florida State University u la iathuh ba ki tiar ban tip lypa ki pyni ba ka jinglong jong ka system ka long kumjuh bad ka eriong kaba shit bha ne kaba rit eh.
La pyniaid ia ka kum ka Fairmont Le Château Frontenac.
U la long ruh u nongthoh lang ia ka kot Ki Riewstad: Hynriew ngut ki Paralok bad ka Pyrthei kaba Ki la Thaw.
La tip ia ki na ka bynta ki jingrwai "bym thikna" bad "riewspah", ki kyntien ba sngewtynnad, bad ki jingshad ba sngewtynnad ha stage.
Kane ka dei ka jaka buh jingtei kaba la plie na ka bynta ban buh bad pyni ia ki jingtei jong ka juk Meiji (1867–1912) bad Taishō (1913–1926).
Ka Madonna ka la leh kum ka Sarah Jennings.
Ka Wah Rockcastle
Lym kumta, ka don ka jingkiew kaba khraw ha ki plankton algae kumba 540 mya ha ka por Cambrian.
Ka jingpynmih ia ka Nokia N810 ka la sdang ha u Jymmang 2007.
Nangta ia ka dkhot jong u K-Line, ka dkhot kaba lai, la pyndonkam ha ka bynta kaba 44.
Julian "Bean" Delphiki (ka thoh ka tar)
Ha u snem 1991, ka HOP ka la leit sha Zagreb; bad ia ka seng la pynrung kyrteng kum ka seng sain pyrthei.
Ki phlim ba la pynmih da u Raam Shetty
Ha ka por ba tei bad ha ka por ba pynbeit, la pyndonkam ia ki dkhot kum ki nongtrei mon sngewbha, ne ki jinglut jingsep ba la siew.
Markus Näslund • U Joe Sakic • U Jarome Iginla
Warji ka lah ban duh jait.
Ka jingiakop niah kali jngai ha ka pyrthei
Ha u snem 2019, u nongialeh pyrshah ba kongsan eh jong u, u dei u kyrtong ka Labour Party u Ali Milani.
Ia kane ka kynhun la thaw nyngkong ha u snem 1937.
Ka jingphaidien - U Ryan Varrett (2011)
Ka aurora ka dei ka jingpyni ia ka jingshai ba kynja mariang kaba ju iohi hajan ki pole jong ka Pyrthei.
•1998 - Tilde och Tiden, ka radio series, ka Sveriges Radio
Ka jingheh jong ka ka long 128.45 km².
Wat la la pyndonkam kham bunsien da ki shipai jong ka Union, ki suloi rifle ki dang long ka jingmut kaba thymmai bad kim da pawnam than hapdeng ki ophisar suloi ne ki nongialam lyngkha.
Ki ju neh lai sngi.
Hadien kata, u Hardy u la pynkhihwin ia u Flair na jrong jong ka lynti bad ka jingmynsaw ha ka kjat jong u Flair ka la nang jur.
U dei na ka jaitbynriew German bad Irish.
Ia kine ki khusnam la ju ai man la u snem naduh u snem 1968.
1989 Renee Olstead, ka aktres bad ka nongrwai na America
U long u nongkyrshan ba radbah jong ka jingrwai rock.
2018 U Joseph Kobzon, u nongrwai Russia (b.
Ka plie Season 2 ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik.
Phlim bad jingrwai
U nongialehkai uba don ia u maw lieh un sa shah pynduh noh.
Ka Sarah Geronimo (2003–mynta)
Ka la ioh ia ka khusnam Tony kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka snem 1949.
Ka jinglum jong u ia ki jingrwai Carols for Choirs kaba u la pynkhreh ryngkat bad u Sahep David Willcocks ka long kaba la pyndonkam haduh katta katta ha ri Bilat.
Ka jinglong jingman jong ka F.Muell.
Lapalisse
U la thoh shibun ki kot, napdeng jong ki, Ka Jinglaitluid kaba Nyngkong bad Bakhatduh, Ka Jingkylla kaba tang ma ka, bad Ka Kitab thoh jingthoh jong u Krishnamurti.
U President Leslie Manigat u la pynlong myntri rangbah ia u ha u Risaw 1988.
U lum Spil u don ka jingthaw maw ba kynja mariang kaba ïasyriem bad ka khmat kynthei kaba la kam ba ka dei ka Niobe, ym dei ban pynkulmar bad ka dur ba la ker ha ka khmat maw jong u mawsiang Coddinus uba don hajan, shaphang shathie jong u lum Spil, uba lah ban long uba pyni ia ka Cybele bad la pynshong nongrim da ki nongshong shnong kum u Broteas, u hynmen uba sniew jong u Niobe.
Ka RCMP ka tnat pynïaid ïa ki nongwan rung bad passport - Canada
Ka shnong Landskrona
1939 U Guntis Ulmanis, u President barim jong ka Latvia
La pyni ba hadien ba ka Bianca ka la iap, u Hades u sngew ba um don khun uba tbit, u kdew bunsien ba ka Bianca ka lah ban leh ia ka kam kaba kham bha ban pyndep ia ki jingdawa jong u kpa jong ki ban ia u Nico.
Ki tiar ialeh kiba shisha (1975)
Ka jingkynmaw: 88 MB ka RAM
Maria Theresa ka Austria
Ia ka Bulacan la phiah ha ki 3 tylli ki nongbah bad 21 tylli ki municipality (shnong):
Ka Renault ka la rung sha ki kali Renault-Gordini ha ka 24 Hours of Le Mans naduh u snem 1962 haduh u snem 1969.
Ar tylli la pynpoi ha u snem 1962, kawei la pynpoi ha u snem 1965.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Germany ka la phiah ha ki ar tylli ki ri, ka West Germany bad ka East Germany, bad baroh ar tylli ki ri ki la sangeh ban pyndonkam ia ki tiar ialeh 8mm Mauser.
Ia ki shipai Japan la pynsangeh da ki kynhun pulit jong ka Philippines bad ki briew jong ka U.S. Army Air Corps kiba ialeh kum ki shipai iaid kjat.
La pynkup burom ia u ha u snem 2010.
Ka jingpynbna 17
Arges (Cyclops), u Cyclops ha ka khanatang jong ki Grik
Ka Jingkylla (1911-1928)
Kawei ka nuksa ka long ka kynhun Iroquois.
Ki mrad ki lah ban shah shitom, bad ka jingktah ka lah ban long kaba pyniap ia ki.
Ka jingkhih jong ki shynrang
Kane ka mut ba wat ha ka por lyiur ruh ka khyndew ka sah rkhiang.
1993 – Ka Alyssa Reid, ka nongrwai na Canada
Ka la wad bniah bad hikai klas shaphang ka History jong ka Europe bad ki jaka ba don ha ki lum Pacific.
Ki kyntien, "hing" ka mut "raw" bad "chaa" ka mut "ban bam" ha ka ktien Meitei (ktien Manipuri).
Ka Teleostomi ka dei ka kynhun jong ki dohkha kiba don ha ka kynhun Gnathostomata (‘ka jawed fish’).
Ha ka 10 tarik u Risaw 1808, u Pope Pius VII, u la pynbna ia ka Mahadei Clodile kum ka Nongdonburom ki daw jong ka jingpynkhuid bad jingpynlong riewkhuid ia ka ki dang iai bteng.
Ka Legau ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
U la trei ha Rome, Naples, Malta bad Sicily hapdeng ki snem 1593 bad 1610.
Uwei uba hikai ia ka jinglong kaba thymmai u lah ban pyndonkam ia ki jingpynbor ban iarap ia u briew uba hikai ia ka jinglong.
Ariyos (ka ktien Spanish: Arreos) – tack (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ‘ki shkor’)
Peit ruh: Ki seng sain pyrthei ha Scotland
ka Velvet
Ka jingpyniapher kyllum
Kiwei pat la rah sha Khost, ha kaba u Bin Laden u la don katto katne ki jaka ai jinghikai."
Katba ki nang her pyllun stet, ki nang mih na ka post pdeng.
Ki ktien Italo-Dalmatian ki dei ki tnat jong ki ktien Romance.
U Troy Hankins, u nongkhaii bad nongseng kam seng jam uba jop na Alaska uba la kha bad heh la san ha Vernon.
Nalor ki jaka jong ka Serbia ba mynta, la lap ruh ia ki jaka ha Rumania, Hungary bad Bosnia.
Kechi
Sawdong jong kane ka pyramid don katto katne spah tylli ki jingtep mastaba jong ki riew donburom.
1987 - U Niclas Bergfors, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Dar lane Dhar ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaitbynriew Kashmiri.
Ka Peanuts ka dei ka komik kaba la thoh bad dro da u Charles M. Schulz.
Ha ka 19 tarik Risaw 2011, la pyni ia kane ka phlim ha Grauman’s Egyptian Theatre ha Hollywood na ka bynta ka jingdap 25 snem jong ka.
Ha ka snem 1514, kane ka shnong ka dei ka jaka ha kaba la jia ka jingshongkurim jong u Louis XII jong ka ri France bad ka Mary Tudor.
Ia ka doh syiar ruh lah ban thied pura.
Ka jingbun briew ka long 961 ngut ha ka snem 2010.
Ia kane ka madan la pyndonkam na ka bynta ki jingiaid paidbah jong ki shipai bad ki jingshad na ka bynta ki sngi shuti jong ka ri.
Ia ka snem la khot 3 naduh ka por ba sdang jong ka juk pdeng, ha kaba ka juk calendar Anno Domini ka la long ka rukom kaba ju pyndonkam ha ri Europe na ka bynta ban ai kyrteng ia ki snem.
Ka jingbun briew ka long 1,947 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingshong jong ka ka la sdang naduh bun spah snem, ha ka por ba ka long ka jaka sah jong ka hima Rome.
U Tshabalala u la ialehkai ha ka European Tour, bad u la jop ia ka French Open ha u snem 1976.
Aiom eriong 2007
Ki jingkren, ki shithi plie, ki jingkynthoh (1969)
Ia kane ka hukum jong ka sorkar pdeng la thaw ha ka 7 tarik u Naiwieng 1951.
Ka jinglong briew,
"Bob" (jingrwai), ka jingrwai da u "Weird Al" Yankovic na ka Poodle Hat
Ki jingthoh jong ki jingeh (snem 1950) – ka ri America
Hapoh ka sniehdoh jong nga
U bakyrshan president
Nalor ki jaka ba la kdew haneng, ha jan baroh ki shnong bad ki shnong jong ka ri India, la shem ia ki tempi jong u Shiva.
U Cooper u la leit phai noh sha la ka ïing ki kpa tymmen jong u, ka Otsego Hall kaba don ha Cooperstown.
U Sylvain Viau u dei u nongpynmih phlim, u nongpynmih phlim, u nongseng bad u khlieh jong ka Image Entertainment Corporation na Canada.
1956 - U Lawrence Gowan, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Scotland-Canada (Styx)
August 6 – Ka Joan II ka la shimti ha ka jaka jong u hynmen jong ka u Ladislas kum ka Mahadei jong ka Naples.
Haba ym don ki paralok ha iing, ka lah ban shim por ban lap ia kane ka jinglong.
Ha ka rukom tynrai ia ka jylla la phiah ha ki saw bynta:
Dansville, Michigan: Ka jingthiah kaba thang
Hadien ba u la don ki thma ba shyrkhei pyrshah ïa u Mick Foley, u Vader um shym la ïakynduh ïano ïano ruh hynrei tang u Hulk Hogan ha u snem 1995.
Ka jingpynkhreh (54335)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 34,971 ngut.
Ka jaka lum um
Ka interval ka long kaba wan hapdeng ar tylli kiei kiei.
Ki Enol ki dei ki tautomer jong ki ketone lane ki aldehyde.
Ki phlim ba la pynmih da u Khosrow Sinai
Ia ka album kaba lai jong kane ka kynhun kaba kyrteng ka Our Love To Admire la pyllait paidbah ha ka 10 tarik Jylliew 2007 lyngba ka Capitol Records.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro jong u kiba pawnam bad kiba kham bunsien ki dur ba pawnam, "kiba riewspah ha ki dur, ki poitri bad ki rong, kiba la ring na ka sawdong sawkun jong u, ki shnong bad ki lum ba don ki them karkhana."
“Khublei, pyrthei,” ka la ong.
Lada don snam ha ka snam, ka lah ban long kaba rong pink ne kaba saw.
Iaiong 24 – Ka sngi jong u Ioannis Bakhuid, ki jingrakhe ha ka thain shatei lam mihngi
Namar ba u Hendrix u don shibun ki nongkyrshan, ki briew ki sngewkhia ba ki paidbah kiba kwah ban peit ia ka jingtep jong u kin pynjulor ia kiwei pat ki jingtep, kumta u kpa jong u Hendrix, u Al Hendrix, u la shna sa kawei ka jaka sah jingkynmaw kaba jngai na kiwei pat ki jingtep.
U Caballé u la kha ha Barcelona, ​​Spain.
Ka hima ka long ka ri kaba don u syiem ne ka mahadei.
Ka website ba pura jong ka OSCE
Labs, kaba don ha ka jingdon jong kawei ka synduk.
Ka XXL Magazine (u nongseng lang jong ka ruthless records u jerry heller u kam ba u eazy-e u don jingthmu ban pyniap ia u suge knight)
Ha u snem 2007 ki don 6692 ngut ki briew.
Ka Epigenetics
Ka miet snem thymmai ka dei ka sngi shuti shuwa ka sngi snem thymmai, ha ka 31 tarik u December, ka sngi khatduh jong kane ka snem kaba mynta.
Ka don ha khappud bad kiwei pat ki shnong ha baroh ki liang, kynthup ia ka Wheat Ridge shaphang shathie, ka Edgewater shaphang shatei lam mihngi, ka Denver shaphang mihngi bad shathie lam mihngi, ka Dakota Ridge shaphang shathie, ka Morrison shaphang sepngi, bad ka Golden, West Pleasant View, East Pleasant View, bad Ka dieng apple kaba don shaphang shathie lam mihngi.
U Winter u la kha bad u la heh la san ha Seminole, Florida.
Ia ka Carrageenan la pyndonkam ha ki jingbam salad bad ki sauce, ki jingbam ba pyndap ia ka jingbam, bad kum ka jingpynsah ha ki jingbam doh bad dohkha, ki jingbam ba la shna na ka dud bad ki jingbam ba la shet.
Ha ka por ba u long u president, ka skulbah ka la pawnam ha ka pyrthei namar ka jingtbit jong ka ha ka pule puthi .
Trama (ka jinglong ne ka doh), ka jingbun jong ki shyieng bym dei ki shyieng kiba pynlong ia ka jingbun jong ka met ba pynmih soh jong u khniang
Ka Dover, kaba la khot ha kata ka por ka DVBRIS, ka la long ka shnong shipai duriaw kaba kongsan tam jong ki Roman.
2016 - U Ram Naresh Yadav, u nongsynshar sain pyrthei (b.
U dei ruh tang ma u u asteroid uba la lap na ka jingkhmih bniah na Ireland.
Ia ka Hima Han Sepngi la seng da u Liu Min ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
U Charles Wheeler (1923-2008) u dei u nongthoh khubor na Bilat.
Ki kyrshan ia ki jingthung khlaw kiba tyrkhong shwa ban pynkhuid na ka bynta ban rep.
Wat hapdeng kane, bun ki riewstad mrad ki khein ia ki mrad kum ka kynhun mrad kaba jop.
Ki long ka bynta kaba eh tam ban nang ia ka ktien tone na ka bynta kita ki briew.
Ka jingshakri jong ki shipai, ka kynhun pynbiang jong ki shipai France
U Abyss bad ka kynhun jong u ki la mih da ka jingjop haba ka Jingïalang ka la pynphai ïa u Raven.
U la long u Myntri jong ka Hok (udaijin).
Ka Bazine ka long ka station bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Nga shu ong".
Saint-Leger (73252)
Ka Muhor Bakhraw: Ka jaka khlem pud bad ka jingkmen - Ka jingpeit Mahamudra ia ka niam Buddhism Diamond Way.
Ha ka snem 1585 u la long u nongtem jingrwai ha ka iingmane bah Huesca, ha kaba u la khmih ia ka jingtei ia ka jingrwai thymmai ha ka iingmane bah ha ka snem 1588.
Ka jingmut ka long ka jong u John Bargh.
Mynta, ki glacier ki bat tang ha ki lum kiba jrong tam.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam hadien ban batai ia u khlieh jong ka kynhun ki lyngdoh, kum ka lynnong jong ka iingmane bah, lane ka bynta jong ka diocese (ka "deanery").
1835 tylli ki jingseng ha ka thain Arkansas
Ki nong India
U shakri ha ka dorbar pdeng jong ka seng Republican jong ka Russia – People’s Freedom Party bad ka seng Solidarnost kaba kyrshan ia ka synshar paidbah.
Ka Karolina Pavlova (1807–1893)
Ki Jingshisha jong ka Saian ha ka Baibl: 100 tylli ki daw ban ngeit ba ka Baibl ka long kaba tynrai kaba palat ia ka mariang.
Haba ki la dap 18 snem ka rta, ki kmie ki kpa jong ki, ki la pyndonkam da ka Visitor’s Visa ban phet krad na East Germany sha West Germany, ha kaba ki la ialehkai ha Palladium ha Düsseldorf.
Da ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka India ka la ioh pateng ia ka jingsynshar halor ka Bhutan kaba la ioh da ka hima Raj jong ka ri Bilat.
U la bat kum u Myntri ka tnad Science and Technology naduh ka 28 tarik Lber 1995 haduh ka 6 tarik Nailar 2002.
Ka jingshit jingkhriat ha Okinawa ka long bunsien kaba shit ne kaba shit.
"U nongshim kabu" – 2:36
Ha u snem 1986, haba u Ted Turner u la thied ia ka Metro-Goldwyn-Mayer/United Artists (kaba un sa die pat sha u trai barim u Kirk Kerkorian ha uta u bnai Lber namar ka ram kaba la mih na ka Turner Broadcasting System na ka jingthied jong ka ia ka jaka shna phlim), ka WTBS ka la ioh ia ka hok . sha ka jaka buh phlim jong ka MGM baroh kawei (kynthup ia ki katto katne ki jingioh da ka MGM).
U Adolphe Adam u dei u nongthoh ba pawnam jong ka jingrwai ballet bad opera ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ha ri France.
Ka niam Buddhist ka long kaba kongsan bha ha Korea.
U la jop ia ka European Championship ha ka jingkieng lum ha u snem 2006 bad ha ka European Championship ha ka bouldering ha u snem 2007.
Ophrys (ka jait syntiew orchid)
U Bah Highway u la pule ha skul rit ha The Pas bad u la pyndep shisnem shuwa ba u Osborne u la shah leh beijot bad shah pyniap.
Ka Candida ka dei ka jait ne ka kynhun jong ki yeast.
People write "公里", "千米", or "粁" in China.
Ka la sdang ha ka 4 tarik u Naitung bad la buh kyrteng kum ka eriong kaba lah ban wan ha ka 9 tarik u Naitung.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba 4 kaba bun briew tam ha Europe bad kaba 12 kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Da ki tank, ki suloi shipai duriaw, bad ki bom lyer ha u lum Suribachi, ki shipai duriaw ki la lah ban iaid lait ia ki rud duriaw.
Ha ki Pikmin, ki wan ha ka jait kaba saw, kaba saw bad kaba saw.
Ki la ïakynduh biang hapoh u nongpynmih phlim John King ha Los Angeles.
1799 – Ka Maria Gaetana Agnesi, ka stad saian na Italy (b.
U Hyperion u dei u bnai jong u Saturn.
OSV-96 (ka suloi sniper - 12.7 x 108 mm)
Ki kynhun ktien ba kongsan
U la pyllaitluid bun ki ri na Spain ha South America.
U Arthur u la sdang naduh ka 14tarik Kyllalyngkot hajan North Carolina, ka eriong bah u Arthur ka la kynriah kham bunsien shaphang shathie lam mihngi bad ka eriong bah u Arthur u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot.
U Herodotus u la khot ia ka kum ka ktien "Barbarian" hynrei ym da ki Pelasgia (ki nongkren jong ka).
Kiba la klet
Nanao_Meetei_Kalendar_2015_2016 Ha Meitei_Mayek_201504
Ka tnad saian mariang
Ka sngi kha kaba khraw!
U Max Wertheimer bad ka Gestalt Theory.
http://people.nate.com/people/info/pa/rk/parkkyunghwan/
U Vincent Fantauzzo – U Matt Moran
U Karl X Gustav u la tei ia ka kynroh maw kaba rkhiang kaba jrong saw kilomitar sawdong jong kawei ka kynhun syiem syiem ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 17.
Ka West Delhi District
Ka iing sah ne ka block jong ki jaka sah ka lah ban don katto katne ne bun ki jaka sah.
La shim ba ka dei ka nongbah jong ka pyrthei, ka Taipei ka dei ka bynta jong ka jaka karkhana kaba heh bha.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Oaxaca de Juárez.
Ha ka 11tarik August 2014 ha ka por kumba 11:45 mynstep, la lap ia u Williams ha iing jong u da u nongiarap shimet jong u.
92% ka Bahrain ka dei ka ri khlaw, bad ki jingkyrduh bad ki eriong dewbilat ki long ki jingma kiba kongsan ha ka mariang.
San Francisco - Santiago Metropolitan Region
Ka China Airlines ka la sdang ban bishar bniah ia kane ka jingpynbha ha u snem 2001.
U Philip French ha ka The Observer u la batai ïa kane ka phlim kum "ka phlim kaba bha tam halor ka sobjek jong ka jingleh kam sniew ha ka phutbol bad ka jingthoh ba kongsan halor ka sobjek jong ka Thatcher Britain."
U William D. Robbins (u ba mynta) - 4,283
U Averroes u kham pawnam na ka bynta ki jingbatai jong u ia ki jingthoh jong u Aristotle.
U Tunney u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na ka 38th congress district jong ka California naduh u snem 1965 haduh u snem 1971.
U Syiem ha shuwa u Kalākaua u dei u Syiem Lunalilo.
Ka kylla long ka jingrwai ri kaba nyngkong eh jong ka Animal Farm.
Ka pateng jong ka kynhun ka dei ka kynhun shipai barim kaba 18 bad shwa kata ka kynhun shipai barim kaba 18 kaba la pyndonkam da ki tiar.
2686-2689, Risaw 1996.
Ki nongtrei jong ka iew dohkha bunsien kin kren bad ki kam khaii, ki kynhun paidbah, bad ki skul shaphang ki lad ki lynti ban long kiba jop.
1926 U Jean-Marie Lustiger, u Kardinal na France (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingrwai jong ka ka la sdang ha ka snem 1964.
Ia kane la pyndonkam ban pyni kumno ka theory science ka treikam.
U Rayman u dei u nongthoh ba pawnam jong ka phlim video Rayman.
Jens-Peter Bonde, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Denmark, MEP (1979–2009).
Katba ka dang don hapoh um, ka koit ka khiah jong ka ka la nang biang bad ka la ioh ia ki bor ban siat ia ki nongshun na jngai.
La kynmaw ia u kum uwei na ki kpa jong ka jingtei Baroque.
Ki shyieng dinosaur ba pura
Ki dohnud nar bad ki khlieh bym dem
Ia ka Pradikta Wicaksono la kha ha Jakarta ha ka 10 tarik Jymmang, 1986.
Ki Temple ba pawnam kum ka Temple Arackal Devi bad ka Temple Perumannur Devi ki don hajan.
Ka jingshah pynshitom bein ia ka jinglaitluid ban kren ha Ukraine
Ka Sharp Zaurus ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki Personal Digital Assistant (PDA) ba la shna da ka Sharp Corporation.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1985.
U Robert u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Kaisei Academy
Ki Simpson (ka aiom 26) ki bynta
Ka Fédération Internationale de Volleyball ka niew ia ka Serbia kum ka nongioh pateng ia ki rekod jong ka SFR Yugoslavia (1948–1991), ka FR Yugoslavia (1992–2002) bad ka Serbia bad Montenegro (2003–2006).
U kpa jong u Kersey u dei u nong Inglis-American uba mih na ka ri Norman England.
La ju pyrkhat ruh ba u Luhrmann u lah ban ioh jingmut ban shna ia ka Moulin Rouge!
Ha ka jingïakren bad ka BBC ha u snem 2001, u Chittaranjan Sutar, uwei na kiba la kynnoh ba u dei u nongpynïaid ïa kane ka jingïakhih, u la kyntait ïa ka jingdon jong kane ka jingïakhih ha kito ki por.
U Praetorius u la ialeh pyrshah ia ka jingpynshitom bein bad pyrshah ia ka jingbeh mrad ia ki nongleh jadu.
U Martin u la thoh ruh ïa kane ka phlim ryngkat bad u Carl Gottlieb bad u Michael Elias.
WCBS 880 radio aircheck, 26 tarik u February, 1993 ha sorabji.com
Ka jingialehkai ha Scotland
Ka Taunton ka dei ka shnong Somerset.
Ka eriong Tropical Cyclone 02 ka sdang naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot hajan India.
Katto katne kiba pawnam ki long ka doh, ki jhur, ki jhur, ki sohjew, ki jhur, ki jingthung bad ki jingbam ba bang.
U la mihkhmat ia ka tnad Lot-et-Garonne, bad u la long u dkhot jong ka Synjuk na ka bynta ka Jingiakhih Paidbah.
U Bob Jenkins, u nongpyniaid ia ka Speed ​​News (Cameo)
Ha kaba kut jong ka la wan ka jingshah lynshop jong ki mawlynnai kiba pawnam kaba, ryngkat bad ki mawshun ba la bthei ha ka lum Deccan (India), ka la pynkut noh ia kiba bun ki jait jingim kiba donbor: peit ia ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T.
U la long u nongak phlim hapdeng ki snem 1962 bad 1990.
1156 - U Raymond VI, u Count jong ka Toulouse (u la khlad noh ha ka 1222)
Ka jingsngewsih
La colmena (phlim) (1982)
Ka iadei bha bad ka taxonomy.
Ki jaitbynriew ha Pakistan
1950 U Dietmar Lorenz, u nongialehkai judo na German
Ka histori jong ki jain shipai jong ka ri Bilat.
Ka Saqqara Tablet (la lap ha ka snem 1861, ka kynthup ïa ki hima naduh 1–12)
U Kim Jong-il u la shongkurim arsien bad u la don lai tylli ki jingiadei ha iing kiba pher na ka por sha ka por.
Hemiptera (ki khniang kiba shisha, 80,000 jait)
Ka Krem Marvel, Missouri
Ka jingmih na ka elekshon ha ka snem 2004
Ha ka 13 tarik u Risaw 2020, ka Sudan ka la pyntip ia ka jingpang coronavirus ba nyngkong eh ha Khartoum, u briew uba la khlad noh ha ka 12 tarik u Risaw 2020 bad u la wan jngoh ia ka United Arab Emirates ha ka taiew ba nyngkong jong u Risaw.
Tauren : Don ka jinglah ban pynkhih ia ki nongshun kiba don hajan kiba phylla, ka jingpynkiew ia ka jingkoit jingkhiah, ka jingtbit ban lum ia ki jingthung, ka jingpynkiew ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka mariang.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1960 bad u la shongthait noh ha u snem 1993.
Hadien, la ai kyrteng ia une u lum na ka kyrteng jong u Charles E. Rushmore, uba pawnam bha hadien, hadien ka jingleit wad bniah ha ka snem 1885.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki bynta jong ka video jingrwai na ka bynta ka "Telephone" jong ka Lady Gaga.
Ki nongleit jingleit ki lah ruh ban poi sha ki jaka kum ka Niagara Falls, Dunnville, Buffalo, Kitchener, bad London.
1980 – U Amauri, u nongialehkai phutbol na Brazil-Italian
Ka rukom jong ka jong ki dorbar ar kyrdan ka dang pyndonkam haduh mynta ha ki bynta kiba heh jong ka England, wat la la pynduh noh ia ki dorbar shnong ha ka snem 1986 bad la bujli ia ka da ki bor synshar ba iatylli ha kiba bun ki jaka ha ki snem 1990.
