Ha kiba bun ki jingialehkai checkers, ki don arngut ki nongialehkai.
Ka hot rod ka dei ka kali rim jong ka ri America kaba don shibun ki jingpynbha ia ka engine ban iarap ia ka ban iaid stet ha ka lain kaba beit.
U Claude Wendell Horton, Sr., u nongwad bniah ia ka sur
U Amartya Kumar Sen (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1933) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot jong ka British Indian America.
Ki ioh ia ki share na ka bynta ka pisa kaba ki la thep.
Ka ri kyndong ka la kylla heathland kaba ki khot ka Lüneburger Heide (Lüneburg Heath).
Ka jingpynbeit ia ki jingeh
Ynda la dep tei ia ka tempi, u Syiem Solomon u la wanrah ia ka jutang U Trai sha ka tempi bad u la pynlong ia ki Israel baroh ban wan shata, bad ki la knia haduh katne ki langbrot bad ki masi "ki bym lah ban thoh ne khein ia ki".
Ka jingpynbna .
Bunsien bha, kine ki kyndon ki shah ktah ha ka niam, ka akor ka burom, ne ka riti dustur, lane la pynshisha ia ki kum "kiba donkam ban pynneh ia ka jinglong ryntih paidbah".
La soi ia u kum u nongialehkai na ka bynta ki klob Cambridge United, Watford bad Wycombe Wanderers hynrei um ju ialehkai satia.
Baroh kaba phi donkam ka long tang ka jingieid – Ki Beatles
Kine ki long mynta ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai.
Ka OD ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba don ar tylli ki dak bad ka lah ban mut kano kano na kine harum:
Ka kyrteng Latin jong une u khnai, parviceps ka mut “ka khlieh kaba rit.”
Ka pynpra ia ki jingiadei baroh bad ka hima Rome.
Ka jingthoh kaba rim (2007)
Ka Xbox Game Studios ka dei ka tnad pynmih video game na ka bynta ka Microsoft, kaba kitkhlieh ban shna bad pynmih ia ki jingialehkai na ka bynta ka Xbox, Xbox 360, Games for Windows bad Windows Phone platform.
Bun ki Balang Khristan ki rakhe ia ka Palm Sunday kum ka sngi sdang jong ka Taiew Bakhuid kaba kut ha ka Easter Sunday.
U nongialehkai u dei ban leh ia kawei na kine kiei kiei:
U Mason u dei u Lat jong ka jylla uba dang rit tam ha ka histori jong ka ri America.
Kawei ka jingmutdur ka pyni ba ka don ka jingtap mantle hapoh ka thain Afar.
U mrad ba bam doh, u white stork u bam ia ki mrad bapher bapher, kynthup ia ki khniang, ki dohkha, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki mrad ba rit bad ki sim rit.
Ka LS ka pyni ia ka jinglong kaba duk (kata, ka duna ia ka core kaba heh ka jingkhluit) kaba rit bha ka jingheh.
Ka kyntien venture ka dei ka dur kaba lyngkot jong ka "jingthmu".
Ynda ki la khriat, ka Iyer kaba rit sawdong jong ki ruh ka khriat.
Ka YTA TV (ka kyrteng nyngkong na ka bynta ka kyrteng ba pura barim jong ka, ka Youtoo America; la ju khot tang kum ka YTA) ka dei ka telebishon jong ka America kaba la sdang nyngkong eh ha u bnai February 1985 kum ka cable channel.
Ha ka jingkhein, u e u long uba neh kumba 2.718; peit e (jingkhein ba neh)
Ka iing ar (83038)
Ka jingpynkylla ia ki dak analog sha ka digital
Ha u snem 2007 ki don 2561 ngut ki briew.
Ki skulbah shimet ki kynthup:
Ia ki mawsiang la batai ha ki kaiphod jong ki nongsynshar phareng jong ka snem 1850 bad ki jingthoh kiba bun kiba pawnam naduh kata ka por.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka Czech Republic, ka ophis sain pyrthei kaba la thaw ha u snem 1993 hadien ba la pynkhyllem noh ia ka Czechoslovakia.
Kumjuh ruh ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew; la pyrshang ia u sohjew, u sohjew ba la khleh umsoh, ka malt, bad ka soup da ki jingktah kiba pher bapher.
Ka sla ba kongsan jong ka takma Newbery, ka seng jong ki pud kot jong ka ri America
U nongthoh
Ki don ia u lum Eagle, u lum uba jrong tarn ha Minnesota uba jrong 2301 phut (701 meter).
0, 2, 4, 6 bad 8 ki dei ki shynrang, katba 1, 3, 5, 7 bad 9 ki dei ki kynthei.
Kane ka mut ba ki briew kiba pyndonkam ia ka NHS kin ym donkam ban siew ia ki jingshakri man la ka por ba ki pyndonkam ia ka.
U nongbam dud
Ka jingiap ha ka wah Nile ka dei ka phlim mystery thriller jong ka ri Bilat bad America kaba dang wan ban mih da u Kenneth Branagh.
Ka don haduh saw million ngut ki nongshong shnong jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher.
U Severin u la khlad noh ha Massapequa, New York ha ka 29tarik August 2018 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
U Mohiuddin Chowdhury, u nongmihkhmat jong ka Chittagong, u dkhot jong ka iing ka sem Chowdhury
na Sparta:
Hynrei ka jingpang cancer ha ka shyntur ka lah ruh ban jia namar ka jingsaphriang.
Huaynaputina
U Kapten Fry (Buckler), u nongbeh mrad, u kem ia u Tarzan ban pyni ia u ha ka jingpyni paidbah.
Ka liengsuin model ka dei ka liengsuin kaba rit kaba khlem briew.
Littenheim (67269)
Ka Boeing ka la rai ban pynkylla sa katto katne ia ka tdong jong ka 707 khnang ba kan lah ban her kham sha jngai.
Ka album studio kaba khatduh jong ki ka Reinkaos la pynmih ha ka 30 tarik Risaw 2006 ha Europe bad ha ka 16 tarik Naitung 2006 ha North America.
1972 U Jon Heidenreich, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Katto katne ki nuksa kiba pawnam ki long:
Ka website ba pura jong ka nongbah Neillsville
Ka la kylla long ka eriong kaba jur bha ha ki khyndiat sngi kiba hadien.
Ha u bnai Nohprah 2019, u Sondland u la ai sakhi kum u sakhi ha ka jingtohkit Impeachment pyrshah ïa u Donald Trump.
Ka jingkynthoh jong ka bor met kaba la kha naduh dang rit kam long kaba kyrpang: ka jubab ha kajuh ka rukom ia baroh ki khniang jingpang kiba ka ithuh.
Ki nongialehkai jong ka Paraguay ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1968, lait noh tang ha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 kaba la shah khang.
U la jop ia ka tamasa phlim ha Sitges ha u snem 1999.
1984 ha Asia
Odiseas Georgiadis kum u Noah Simos
Kaba kongsan ka long ba ki plie lad ban leh katto katne ki jingbakla.
hadien ka jingiap jong u la pynlong riewkhuid ia u (la pynbna riewkhuid) ha ka snem 1297 da u Pope Boniface VIII.
U S. D. Schindler u la shna ia ki dur.
U Juan Carlos Pérez Loizeau, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka Argentina (El Trece), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
U Alvin bad ki khniang (1983-1990)
1475 - U Louis de Luxembourg, u nongsynshar jong u Saint-Pol (b.
U Cameron Burrell (11 September 19949 August 2021) u dei u nongmareh mareh shynrang na America.
Kham bunsien ki bnai Nailur haduh Risaw ki dei ki por tlang.
Ki ar jait ki tiar iarap sngap ba mynta ki long shadien jong ki tiar iarap shkor bad ha ki tiar iarap shkor.
Ka Radiohead ka la ioh ar tylli ki khusnam na ka Q Awards.
Hadien ba u la dep pule ia ka James M. Coughlin High School, u Cardoni u la pule ia ka Engineering ha Pennsylvania State University hapdeng ki snem 1988 bad 1991.
Ia kane ka thma la ialeh ha ka por jong ka thma hynriew snem (1756–63).
Katto katne ki stad saian ki ngeit ba ka jingpynkylla ia ka symmetry kaba mih hi ka long ka jubab.
Ka jingleit jong ka eriong ka la pynjulor ia ka lynti iaid kjat hapdeng ka St.
Ki thma khlur Lego: Ki jingthoh jong u Yoda
Hadien katto katne phew snem kiba jop ki ophis bad ki jaka pynmih kot ki la leit sha Los Angeles ha ki snem 1970 ba sdang.
Ha ka rta kaba 15 snem, ka la sdang skul ban long ka nongkhein jingkhein.
Kane ka episode ka dei shaphang u SpongeBob uba la sahkut ha kawei ka nongbah kaba dum kaba kyrteng ka Rock Bottom.
U Severtzov u la pule ha Moscow University.
Kane ka video game ka dei ka prequel jong ka video game Tomodachi Collection: New Life lane Tomodachi Life ha kiwei pat ki ri.
ki Aztek
ki kot ads ba laitluid ne ki nongpynlut pisa.
U Carroll u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 14tarik Jymmang 2015 ha Richmond, California na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 94 snem.
1946 - U Brian Cadd, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem keyboard na America
Bun ki kynhun nongthoh kot saian bad ki briew ha ki jingïalang tech ki la sdang ban ïalehkai mafia.
Ia ka wing jong ka 720 la shim na ka 707, hynrei la pynkylla katto katne ia ka.
U la shakri kum u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Oviedo naduh u snem 1970 haduh u snem 1977.
Ka jaka kut kaba shaphang mihngi ka don ha US 67 bad Missouri 158, shaphang sepngi jong ka Poplar Bluff, Missouri.
A4 - Ka Elaka Tih mawshun jong ka Wendron
Loik Essien – nongthaw jingrwai
Ka la pyniap ym duna ia ka 35 ngut ki briew, bad bun kiwei pat ki dang jah rngai.
Haba la thoh biang ha ka C programming language da u Dennis Ritchie, ka UNIX ka la long shisha ka operating system kaba lah ban rah ha kiba bun ki hardware platform bapher bapher.
Kawei pat ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ki Spain ban jop ka long ki jingpang.
Ki nongpynmih ia ka Python ki pyrshang ban kiar na kaba pynkylla ia ka ktien ban pynbha ia ka haduh ba kin da don shibun kiei kiei ban pynkylla.
Ki Republican ki la pyrshah mardor ia katei ka ain kumba la shna, ha kaba u dkhot ba ha khlieh duh jong ka Komiti pule puthi bad nongtrei u Howard McKeon u la pynpaw ia ka mat ba ki kompeni kin shah pynngat ha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam ba la leh da ki nongpyniaid ki bym ialam shuh ia ka kompeni: “Ha kaba kut jong ka sngi, kum kane ka jingduna lah ban ailad ia u nongtrei uba la shongthait ban pan jingsiew pyrshah ia ka kompeni kaba la ialam mynta da ki nongpyniaid ki bym don jingiadei ei ei bad ka jingleh bein kaba nyngkong".
Hooid, ka jingwad bniah ia baroh ki jingpyniasoh ba lah ban long jong ki key kan shim por ban pyrshang lada uwei pa uwei u key u jrong n bits, haba ianujor bad ki jingpyrshang kiba donkam na ka bynta uwei u key.
Kiba bun na ki kam khaii kiba heh ha ka pyrthei ki dei ki kompeni kiba la die paidbah.
Ki khanatang ki ong ba u Syiem Solomon u la thoh ia ka kitab, hynrei ki riewstad ki kyntait ia kane ka khanatang.
Encyclopedia jong ki nongthoh Bilat, ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ka Typhoid ka ju neh hapdeng ar taiew bad shibnai.
Baroh ki escalator ruh la pynmeh.
U la long ruh u Sayyid, u la pule ha Qom Seminary, bad la ai jinghikai ia u da u Ruhollah Khomeini bad kiwei pat ki ayatollah.
Kane ka shnong ka don hajan ka surok A6 na Quorn.
Ka jinglong jingman: (bym don sniehdoh)
Ym don ba tip mano ba pyniap ia ka.
la thaw ia ka ha ka snem 1989.
2018 - U Eric McClintock, u nongkhaii na America (b.
Ia kane ka nongbah la pynlong da ka kam tynrai kaba tih dewiong ha ka thain Ruhr, hynrei mynta ym don jingtih dewiong shuh ha Bochum.
Ki bniat Athen ki la pynrem stet ia ki shipai Persia kiba kham poh (ki shipai ba la pynrung) ha ki liang, shuwa ban phai shapoh ban ker sawdong ia ka pdeng jong ka Persia, kaba la kham jop pyrshah ia ka pdeng jong ki Grik kaba rit.
U Moses Nikols
Ka Cascades ka dei ka thain ha Burkina Faso.
Ka shnong Westlake ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Los Angeles kaba don ha khappud sepngi jong ka bad ka thain Ventura.
Ka Angola ka don khappud bad ka Namibia shaphang sepngi, ka Zambia shaphang mihngi, ka ri synshar paidbah jong ka Congo shaphang shatei lam mihngi, ka Ri Congo lyngba ka exclave jong ka Cabinda, bad ka duriaw bah Atlantic shaphang sepngi.
U la bteng ïa ka kam ba jop jong u da kaba ïashim bynta ha ki prokram thymmai Idol School, Life Bar (Season 2), My Daughter’s Men bad 1% Friendship.
Ki eit kin sa kylla dum tang shuwa ban kha khun.
U Judd u long ruh u nongthoh kot.
Tampines shathie
Ki Fragmites, ki Khnai China, ki Khnai Ivy bad ki Swan Mute ki long ki nuksa jong ki jait jingthaw kiba wan rung ha kane ka jaka ba la pynkylla dur da u briew.
U la ialehkai baroh 4 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba iada.
Ka jingtrei: Ka jinglehkai ne jingtrei bun, khamtam lada ka shit shabar
Ka Eliomys ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
Ki thma ba kynthup ia ka Canada
U William Harvey u pawnam na ka bynta ka jingmut jong u halor ka jingpynhiar snam sawdong ka met da u dohnud.
Ki atom shimet ki lah ban ioh ia ka jingkylla jong ki da kaba iadei bad ka bor nawei pat.
Ki don lai tylli ki bynta na ka bynta ki jingïalehkai taolu (kiba hapoh 12 snem bad hapoh 15 snem bad hapoh 18 snem hynrei ha u snem 2006 tang U15 & U18).
La mynjur nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ha u snem 2000.
Ka por burger (1982,1987)
Laelia violacea Rchb.f.
Pizzaz ba saw (Crayola) (Hex: #FE4EDA) (RGB: 254, 78, 218)
U Donen u la kha ha Columbia, South Carolina.
Haba u Fyodor Pavlovich u shah pyniap ha u Smerdyakov, la kynnoh ba u la pyniap ia u kpa jong u.
Ka WBC kaba lai ka la long ha u snem 2013 bad la jop da ka Dominican Republic.
Ka kyrteng “Watergate” ka wan na ka Hotel kaba don ha Washington, D.C. ha kaba la jia ka kam runar kaba nyngkong eh bad bunsien la ju pyniadei bad ki kam sniew ha ka sain pyrthei.
Ki shyieng kiba pynmih ia ka thyrotropin (TRH) Ki shyieng kiba pynmih ia ki shyieng
U John Tilley u la long u nongsoi.
Ka Jingiaseng Kaba Kyrpang
Hynrei ha ka clough lyngba ka jingshai ki wan ha ki jinghap jong ka rong bneng kiba sait ia ki bniat bad ki sla jong ka khyndew da ka rong saw-sniehdoh, ki pynkhluit ha ka jinglong kaba arsien, kiba jrong hi bad ki phlang kiba dang rit bad ki brake-fern kiba la pynkhih jrong, hynrei ka brake ka la shah ktah. ka jinglong beit jong kine baroh da ki transom ba don ki bniat.
Ha ka jingkren ba nyngkong jong u, u Lincoln u la kren sha ki jylla jong ka thain Sepngi.
Ka jingpang ka long kum ka jingpang ba la pynkylla dur, bad pynban ki bynta ki sngew kumba la theh um khriat halor jong ki.
Ka longïing
U Charles B. Middleton kum u Ming u bym don jingisynei.
Tall Ambrosia - Ambrosia trifida
Ki vote kiba sniew lah ruh ban pyndonkam ha ki jingialehkai ha kaba baroh arngut ki kyrtong ki iahap kyrdan mar katjuh.
La jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2001 bad bud sa ka Hollow Man 2 ha u snem 2005.
U Ibero u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 10 Nailur 2020 ha Pamplona ha ka rta kaba 71 snem.
"Ym dei kata kaba khlem pop: ki Good Girls jong ka Yoshiya Nobuko ha u Jan Bardsley bad ka Laura Miller eds."
Ka Library jong ka Congress ka dei ka library jong ka ri America bad ka tnat wadbniah jong ka Congress jong ka ri America.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL — 1958, 1959
Ka Scotland bad Ireland kim pat ithuh ia ki.
Ka la shong kurim bad u Jon Voight naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1980.
Ki ju trei ruh ia ki projek kiba iadei bad ka jinglong nongialam bad ialam ia ki kam na ka bynta ki Girl Scout kiba kham rit.
Ka Bornean Ferret-badger ka shong ha Malaysia.
Ka Maggau, ka Seibuttendorf
Ia kane ka atoll la iada na ka jingshah ktah ha ki briew bad ka don kumba 100,000 tylli ki khnai heh, kiba bun tam ha ka pyrthei jong kine ki mrad.
U la shah hikai kum u nongniah bom.
Ki don 15 jait ha kane ka jait.
Kane ka shnong ka pawnam ruh ha ki kper sha.
U Sturtevant u la long uwei na ki nongwad bniah ha ka genetics uba pawnam tam ban ym ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka nongbah ka dei ka Senmonorom.
Teng teng ka long kaba rong saw khyndiat.
Kawei pat ka tduh ka long kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka jingleh jadu bad ka lynti kaba sha kadiang .
Kham hadien, ki stad saian kiba pule ia baroh ki jait saian bapher bapher ki la sdang ban iatreilang ban wad ia ka jingmaham jong ka jingmih jong ki GHG bad ki jingktah jong ki.
Doppelkirche (Balang Arsien) Schwarzrheindorf la tei ha ka snem 1151
U Tabaré Vázquez, 80 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na Uruguay, u Intendant jong ka Montevideo (1990-1994), u President (2005-2010, 2015-2020) bad u President pro tempore jong ka UNASUR (2015-2016), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka snem 1947 ki la long kum ki Swiss Champion.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=U
Ka la leh kumta lyngba ka jingbthah syiem kaba jur bad kaba la bei tyngka bha kaba kynthup ia ki jingleit sha ki jingpyni kot jong ka Rhodes bad Athen bad ka polisi ban tan ia ki kot na man la ka lieng kaba wan sha ka kad lieng.
Ka jngai kumba 190 million snem jingshai.
Lingqu Canal
U Mahseer (Tor putitora), u dohkha tynrai uba don ha ka wah Hub, u heh haduh 2m ka jingjrong bad u pynbiang ia ka rukom khwai dohkha kaba bha bha.
Ha u snem 2001 ki don 3665 ngut kiba sah ha Sible Hedingham.
1993 - U Robert W. Holley, u stad saian na America (la kha ha u snem 1922)
Ka jingbishar bniah ia kane ka rukom kam pat lah ban ioh.
Ka dei ka bynta jong ka Parish hyndai jong ka Llangystennin bad ka don shaphang sepngi jong ka jaka jngohkai harud duriaw jong ka Llandudno.
MSN.com
La tip ia u ha ka jingher ha ki roket stem ba la shna hi.
Ka sngi jong ki Khlain – Richard MacDonald
Ka phlim kaba bud, ka Jurassic Pyrthei: Ka Hima kaba la hap, la pyllait ha u Rymphang 2018.
Ha kaba nyngkong, ka Neytiri kam sngewtynnad ia u.
Katto katne na ki jaka ba pawnam jong u Van Halen naduh dang rit ha Pasadena ki la kylla long ki jaka kynmaw ha kaba ki nongkyrshan ki lah ban ai burom.
U Bernd Schneider (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1973 ha Jena, Germany) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Germany.
Ha u bnai Lber 2017, la ailad ïa ki nong Russia ban ïashim bynta ha ka jingïakhun kum ki Neutral Paralympic Athletes.
New York: Macmillan Reference USA, 2004.Ka jingthoh ha ka jinglong jingman.
1967 U Steve Kean, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland.
U la pule ia ka Ain, ka pyrthei sain pyrthei bad ka pisa paidbah ha ka skulbah jong ka Madrid.
Ki tyllong um umphniang
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune thymmai jong ka Porte-du-Ried.
Century la tip ia ka kum ka Francia Orientalis lane ka Hima jong ki Frank Mihngi.
Ha ka 10 tarik u Risaw 1993, la lap ia u Bravo ba u la iap ha ka apartment jong u da ka tnga jong u.
Ka Inatsisartut (), kaba la tip ruh kum ka Parliament jong ka Greenland ha ka Phareng, ka dei ka unicameral parliament (tnad thaw ain) jong ka Greenland.
Ka jait Cacosterninae
Ka riti
Ka tnad Cahoon ha Kent, Delaware
La sdang ban pynmih ia ka ha u snem 2006.
U Chris Rock
Ka thain shathie ka long kaba khriat bad kaba slap ha ki por lyiur ryngkat bad u slap uba jur bad ki por lyiur kiba sngewtynnad lait noh tang ka Peshawar basin, kaba shit ha ka por lyiur bad kaba khriat ha ka por lyiur.
Ha u Risaw 2006, ka la bujli ia ka jaka jong u Claude Galipeau kum u Senior Director.
Ka soap opera kaba dang shen tam jong ka, ka Sos mi vida (2006), la pyni ha palat 40 tylli ki ri.
Ha ka epilogue, la iohi khatduh ia u Lee hadien bun snem, ba u dang ialehkai bad u khun jong u.
Ym don ka mahadei kaba la ju iehnoh ia ka kam ha ka histori jong ka ri Bilat, hynrei lai tylli ki jingiehnoh ki la jia ha ka Hima Netherlands:
Ka la ktah lang ia ka kynhun shipai Phareng ba la ialam da u Francis I, uba dang shu thung syiem thymmai ia ka Swiss Confederacy.
U BO KRAMER KA NETHERLAND UWEI NA KI NONGIALEHKAI KA RIO 2016, IWBF Oct 13, 2016
Bavorský Brod) ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria, ha Germany, kaba don hajan u pud u sam jong ka Czech ha ka Khlaw Bavaria, shaphang shatei lam mihngi jong ka Cham, bad shaphang sepngi jong ka Domažlice.
ki khlur ba kylla
Ka bynta kum u khniang jingpang
Kat kum ka niam Hindu, ka masi ka long kaba khuid, bad ym dei ban bam ia ka: "ka masi ka long ka Kmie jong ngi, namar ka ai ia ka dud jong ka ia ngi."
Ki sniehdoh
Ka Bektashism ka sdang naduh ka spah snem kaba 13.
Don kiba pyrkhat ba ki jinglehniam (ne ki nuksa) jong ka saian ki lah ban long ki bym lah ban ianujor: ym lah shisha ban ong mano ba dei.
Ka Ouffet ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Ha u snem 2011, ka The New York Times ka la thoh ba, "ym don ka kynhun tem punk jong ki snem 1990 kaba kham donbor ban ïa ka Blink-182."
Ki shipai jong u Frollo
Katy Tiz
Kumba ka Ramayana ka dei ka khana shaphang u Rama, ka Mahabharata ruh ka dei ka khana shaphang u Karna.
Ka lah ban jia kham mynshuwa, kumba ki nong America ki kam ba kane ka jingbatai ka la mih ha ka spah snem kaba 17 haba ki nongkhaii na Europe ki la sdang ban pynlong ia ki kyiad bad ki wain kiba la pynkhuid bha kiba lah ban ioh da ki nong India jong ka America.
Haduh u snem 2006, ka jingbthei bom jong ka Central Bank ka dei ka jingbthei bom jong ki lehnoh LTTE kaba la pyniap briew tam.
U Hinckley u la siat hynriew tylli ki kuli.
Ka dei ka President barim jong ka Burlington College bad ka tnga jong u senator jong ka United States jong ka Vermont bad u kyrtong President jong ka Democratic 2016 u Bernie Sanders.
Kane ka dei ka "jingmut jong ka jingpynjot ia ka DNA jong ka jinglong tymmen".
1990 - U Aron Johansson, u nongialehkai phutbol jong ka Amerika.
Ka la neh naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1921.
Ka album jong ka kaba la die bha ka dei ka sngi khlem slap (2000).
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania naduh u snem 1979 haduh u snem 2006.
Toad
baroh saw tylli ki jylla bad ka nongbah, ka Islamabad.
U Nongpynmih Roket (1991) u nongiarap ban pynmih ia ki dur ba paw
Ka sorkar thymmai ka la don ka polisi ban pynrung ia ka Hima Ryūkyū ha ka Hima Japan.
Ia ki mawkordor na kane ka por la lap ha Asia bad Europe, kum ka nuksa ha ki jingthiah mawshun jong ka Niedermoschel hajan Mainz ha Germany.
February 12 – Ka Air Rhodesia Flight 827, kaba dei ka liengsuin Vickers Viscount kaba don hapdeng ka Kariba bad Salisbury, ka la shah siat ha ki lehnoh jong ka Zimbabwe People’s Revolutionary Army da kaba pyndonkam da u namding SA-7 (Strela 2) uba la pynher na sla khyndew tang hadien ba la kiew ha kajuh ka por. sha ka Flight 825 san bnai kham mynshuwa; baroh 55 ngut ki nongleit jingleit bad 4 ngut ki nongtrei ki la iap.
Ka jingbuh jingthoh -Nongshongshnong
Bonne ka dei ka shnong.
U la ialehkai sniew ha ki lai tylli ki jingialehkai shwa ba un mynsaw ha ka tyrpeng jong u.
Ha ka 15 tarik Naitung, 2017, u Valdez Cárdenas u la shah siat bad shah pyniap ha ki riew kieng atiar ki bym lah ban ithuh ha ka por shiteng sngi, kaba jngai da ki block na ki ophis jong ka Ríodoce ha Culiacán, Sinaloa.
Uwei u briew uba pawnam uba la wan na Randalstown u dei uba la suba ba u dei u nongpyniap briew ba bun jait u John Bodkin Adams, uba la kha ha ka snem 1899.
1952 – La rakhe nyngkong eh ia ka sngi jong ki Secretary (mynta ka sngi jong ki riew shemphang ha ka kam synshar).
Ka jingpynkylla dur ka pynmih ia ka jingkylla jong ki bynta jong kawei pa kawei na ki kromatid kiba iashim bynta, ka DNA bad ka protein kromatid kaba iadei bad ka.
U Peter Sarsgaard kum u Gil Colson: U nongiasaid ain jong ka Gotham.
Ka jingpynkylla ia u nombar ba la lyngkot da uwei uba don ki digit kiba kham duna.
Kane ka ialam sha kane ka jinglong ba harum:
U Helicoradian u dei u jingthung uba bam doh bad uba don ki sla kiba jyrngam kum ki spiral.
Naitung 30 – U Robert Darwin, u doktor Medical bad u kpa jong u Charles Darwin (u la khlad noh ha ka snem 1848)
Ka jingpynkut kaba ar ka long ha kaba iadei bad ka jingpule hadien.
Ka transmission automatic ka don ka jingpyniasoh um kaba ki khot ka torque converter ha ka jaka jong ka clutch.
Khatduh u Arthur u la jah noh ha ka 21 tarik u Naitung, 5 sngi hadien ba ka la kylla long ka jingsngewsih.
Ia u Control lane Alt key lah ruh ban pyndonkam lang bad u dak.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cripple Creek.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki hospital lyngkha jong ki paralok ki long kiba iaid.
Ka jingpynrung da u Tim Brighouse.
2008 – Ka khusnam Ortega y Gasset na ka bynta ka kam thoh khubor
Ka jingialap elekshon president jong u Steve Bullock, u Lat jong ka Montana, ha u snem 2020, ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung, 2019.
U la ong ruh ba ka jingjngai hapdeng ki nucleotides bad ka jingjngai hapdeng ki amino acid ha ki protein "kam dei ka jingjia aksiden ha ka jingkhein jingdiah".
1109 tylli ki jingkha
1912 – U Auguste Marie Francois Beernaert, u riewstad ri Belgium (b.
Jymmang 28 tarik – U William II, u Syiem jong ka Germany.
U la shongthait noh na ka YouTube ha u bnai Risaw 2018.
Khunlung Shynrang (Ka Khunlung Nu Dub jong u Maurice!)
Pynrung kam
Kumba 28,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka commune.
Ka pynlong ruh shibun ki gland, kum ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Farmington, Virginia Sepngi
U Steven Jay Blum uba la tip bha ha ka kam da ka kyrteng stage jong u kum u Steven Blum (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1960) u dei u nongak sur na America uba la pawnam bha na ka bynta ka sur ba jylliew ba kyrpang jong u baroh arngut u Wolverine na ki projek bapher bapher jong ka Marvel bad u Sub-Zero na ka Mortal . Ka jingïalehkai Kombat.
Ka Space Shuttle ka Buran (OK-1K1) ka dei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la pynïaid da ka Soviet Union.
Ka dei ka jaka jong ki karkhana shna bandage kiba rit.
Risaw – Ka Isabella jong ka Castile
U Jacobs, u la khlad noh ha ka 28tarik December, 2013 ha iing jongu ha Indianapolis, Indiana.
2013 – Kip ba lah ban rah
Ka Viesīte ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don hok nongbah naduh ka snem 1928.
Kukup (2022)
Ki kol jong ka Leicester ki dei kiba la buh kyrteng nyngkong.
U proton u long ka bynta jong u atom.
Ka jingim jong kiba kham tbit kan lait na kane ka jingeh, hynrei ka la "duh noh ia ka jingiasyriem hapdeng ka jingjied jong ka mariang bad ki nongkyrshan" (ki nongpynkha khun).
U Émile Derlin Zinsou (23 Risaw 1918 ha Ouidah – 28 Kyllalyngkot 2016 ha Cotonou) u dei u riew sain pyrthei na Benin.
2012 - U George Murdock, u aktor na America (la kha ha u snem 1928)
Ka seng synshar paidbah (Partito socialista Democratico Italiano) - Ka synshar paidbah
Ka Misora ​​ka la pyni ia ka sap rwai naduh ba ka dang rit hadien ba ka la rwai na ka bynta u kpa jong ka ha ka jingkhawai phah leit jingleit jong ka thma bah ba ar ha u snem 1943.
Ka wah Navua
Ki jingpynbyrngia jong ka Massa ki kynthup:
U Pope Benedict XVI u paw ha kane ka jingïalang.
Trenton, Karolina
September 12 – Ka Air France Flight 2005, ka Sud Aviation Caravelle, ka la hap ha ka por ba ka wan sha ka Rabat–Salé Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 71 ngut ki briew bad 6 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
U Chadwick u la jop ia ka elekshon ha ka snem 1870 sha ka kam Secretary of State, bad hadien kata la jied biang ia u ha ka snem 1874.
Ka hotel ka la don ar tylli ki jingpynheh bad jingpynbha kiba khraw, nyngkong ha ka snem 1902 bad nangta pat ha ka snem 1907.
U Grichka, u la khlad noh na katei ka jingpang, ha ka 28tarik Nailur, ha ka rta kaba 72 snem.
Kyllalyngkot 31 tarik - U Bill Berry, u nongtem tyngshop na America (R.E.M.)
U plieosaurabus
La shna ia ka ha ka snem 1875.
San Martino sulla Marrucina
Ki nongshah mudui kiba lieh ki kham lah ban ioh ia ka jingpynshitom iap ban ia kiba lieh
Ki jingpynbeit ia ka jinghikai jong ka ACT
Ia ka jingthoh kaba 5,000 jong ka la thaw ha u bnai Jymmang 2007.
Kiba don jaka ki don ki shithi ba la pyni.
bad ka Jeanne Ives bad u Chris Kennedy
Ki dohkha shark ki long ki jait dohkha kiba kham khraw, kiba kyrteng ki Selachimorpha.
Ki shabi ki plie ia ki jingkhang.
La khot ia ka ka rukom "Head to Tail", namar kawei pa kawei ka khlieh na u vector ba mynshuwa ka ialam shapoh sha ka tdong jong uba hadien.
Balesfeld
Kum kane ka jingpynmih teng teng la khot khlem da thikna ka jingshai mynstep ne ka dieng mynstep.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai Boxing ha ki Olympic ha ki snem 1952, 1956 bad 1960 bad u la wan ha ka kyrdan kaba phra, kaba phra bad kaba lai.
Ia ki synduk sand lah ban shem ha kiba bun ki skul rit.
Ka jingpynmih ia ki snier ka long kawei ka lad ban khanglad ia kine ki briew ban ioh ia ka jingpang strep throat.
La kha ia ka ha Sloane Hospital na ka bynta ki kynthei ha Manhattan, New York.
Ka don ki jingpyni bad ki jingpyni, ki liengsuin bad ki jingkynmaw ba la rim, ki phlim, bad ka jingleit jngohkai da ka bus ia ka KSC.
Weggis
Ka Acanthuroidei ka dei ka jait dohkha kaba rit na ki Perciformes, ka jait dohkha kaba heh tarn.
Mynta ka
Ka Bédoin ka dei ka commune kaba don 2,609 ngut ki briew (katkum ka snem 1999).
Kita ki long ka Louise Mary bad u Jacobite u James Francis Edward Stuart, uba la pawnam ha ka histori kum u "The Old Pretender".
U Thomas Stearns Eliot OM (26 Naitung 1888 – 4 Jymmang 1965) u dei u myllung Bilat uba la kha ha America.
Tang kumba 15.3% na ki briew kiba pyndonkam ia u dawai ki sngap ia u.
Ia kane ka kyrteng diesel la ai ha kawei ka enjin kaba la shna da uwei u nong German uba kyrteng u Rudolf Diesel ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki shipai paralok ha ka por thma ki la iakhlad noh hadien ba u nongshun ba iadei lang jong ki, ka Nazi Germany, u la shah rem ha u bnai Naitung 1945.
Nepotism ka long haba u briew uba don ha ka bor u ai kam ia la ki bahaiing hasem.
Ka kynthup ia ka dewlynnong Gotland jong ka duriaw Baltic jong ka Sweden, ka pyndonkam ia ka iingmane bah Visby kum ka jaka shong jong ka.
La ju phong da kito ki bym lah ban teh lakam ia ka sniehdoh ne ka sniehdoh.
U la shah beh noh na ka Kuomintang hynrei u la bret kyrdan ha u snem 1977 haba u la iakhun bad jop kum u nongialam shimet ha ka elekshon ban long Magistrate jong ka Taoyuan County.
Genet, Jean (1910–1986) Na ka glbtq: Ka kot lyngkdop shaphang ki kynthei shynrang, ki kynthei shynrang, ki kynthei shynrang, ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei, bad ka kolshor kiba pher shynrang bad kynthei
lah ban pynrung ia ka DNA thymmai ha ka genome jong u nongpdiang da kaba ioh ia ka jingbud ryntih jong ka DNA, bad nangta ban buh ia kane ha ka jingthaw ba im da kaba pyndonkam ia u vector jong ka jingthaw ba im.
Ka jingleit jngi.com.
Ia ka ksiar la pyndonkam ban pynbha ia ka jainkup bad ka shovel jong u nongialehkai, ban thied kham bun ka koit ka khiah ne ka jingleh jadu, lane ban thied ia ki Relics (ki tiar kiba myntoi kiba pyndonkam ia ka jingleh jadu).
Ka Gazette ka dang iaid digital bad ki jingthoh hapdeng ki snem 1752–1998 ki don online.
Ka Clarissa Kaye-Mason kum ka Lady Fanshawe
Shnong Novalja
U la jop ia ka Super Bowl ha u snem 2006 bad ka Indianapolis Colts.
"You Make Nga Nga kwah..." (Lil' Jon's Eastside Remix) - 3:58
Hynrei u PK u pynjynjar ia ka lyngba ki nonghikai jong ka kolej.
Ha u snem 1976, ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize, ryngkat bad ka Mairead Corrigan, kaba la seng lang ruh ia kane ka seng.
Ka The Abductors ka dei ka phlim drama ba la shna da u Andrew V. McLaglen ba la pynmih ha ka snem 1957 bad ki nongiashim bynta ki long u Victor McLaglen, u George Macready, u Gavin Muir, u Fay Spain.
Ka Southampton F.C.
U Mahipala I u la don katto katne kiwei pat ki kyrteng: Ksitipala, Vinayakapala, Herambapala bad Uttarapatha Swami.
Ia ki Curs la pyndonkam ban khwai ia ki sniang, ki rakon, ki cougar bad kiwei kiwei ki mrad ba heh .
Ha u bnai Risaw, Risaw bad Naitung jong u snem 2016 kam shym la mih satia.
Ha ka snem 1978, ka Affirmed kaba la kha bad pynsan ha ka Marion County ka la jop ia ka khusnam kaba lai tylli.
Jennifer An (3/4)
U president jong ka Dominica u dei u khlieh jong ka ri kaba la thaw da ka riti synshar jong ka snem 1978, ka snem ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Dominica.
Ki nongïoh khusnam kiba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Padma Vibhushan ki long u Satyendra Nath Bose, u Nand Lal Bose, u Zakir Hussain, u Balasaheb Gangadhar Kher, u Jigme Dorji Wangchuk bad u V.K.Krishna Menon.
Ka website jong ka seng ialehkai jong ka Midco
La pynsan pynrangbah ia u ha Utica, New York bad ha Jacksonville, Illinois.
Ka Wah Lemonweir barit
U wan na u dak Grik chi bad u ieng kum ki dak Roman H bad X.
Ia ki rol la buh katkum ki tarik ba plie.
Kumba long ha ka jingpynheh pack jong ka Gearbox kaba mynshuwa, ka Opposing Force, ka Blue Shift ka wanphai biang sha ki jingjia jong ka Half-Life, hynrei ka pyni ia ka jingiathuhkhana lyngba ka jingpeit jong uwei pat.
Phil jong ka Lawei (2004-2006) - Lloyd Diffy
Donbok ba katto katne ngut ki nongdro dur ki la shna dur ha kano kano ka por ha ki snem 1500, kumta la buh jingthoh ia ka bynta jong ka jingdro dur, wat la ka jingdro hi ka la leit noh.
Ki don 21 tylli ki county ha West Tennessee.
Ki kmie ki kpa jong u Milhaud ki sngewtynnad ia ka jingrwai.
"Mr. Know It All" (DJ Kue Remix) — 5:36
Ka la mih haduh 119 tylli ki kot naduh ka 12 tarik u Risaw, 1995 haduh ka 16 tarik u Naitung, 1998.
U Ksew (Greening’s Frog) u dei u Ksew uba im ha ka thain shatei mihngi jong ka Brazil.
U Leonid Zhabotinsky, 77 snem ka rta, u nongkilan khia jong ka Soviet, u nongjop ha ka Olympic (1964, 1968).
U la pyniaid ia u Hamlet da kaba pher haduh 8 sien.
Hynrei u la shah pynmynsaw ha u snem 1996.
Ka don shibynta ha ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki lah ban iathuh lypa ia ka jinglong ha ka imlang sahlang jong ki kmie ki kpa, bad ia ka IQ jong ki kmie ki kpa.
UK: Ka platinam
Convex: ka bynta ba pdeng ka kham heh
Ki long ki mrad kiba im miet, bad ki mih na ki thliew jong ki ha ka por janmiet ban wad jingbam.
Ha ki mrad kiba kham jylliew ka don ka mat jong ka jingthiah, kaba i kumba ka long kaba kyllum hapdeng ki mrad kiba don ka jabieng.
Maihar district (ba la mynjur da ka kynhun myntri ha ka 18 tarik Risaw 2020) )
Ia une u lain la rong saw ha ka map jong ka MRT Rail.
U Yashaswini Singh Deswal u dei u nongsiat suloi na ka ri India.
U la long u coach ka Sturm Graz (1952–1954), ka Fc Grenchen (1956–1958) bad ka SK Rapid Wien (1968–1970).
Ka jingbun briew ka long 20,987 ngut ha ka snem 2010.
La kha ia u ha Alessandria (Piedmont).
La thung ia ka Chuchin ban peit ia ki kam jong ka ha Soviet Russia bad shabar ruh.
Ka file system jong ka NetApp WAFL ka pynbeit ia ka da kaba ym ju pynthymmai ia ki data ha ka jaka, kumba leh ka ZFS.
Ki jingthung kiba mih hangta ki long ki dieng lyngkot bad ki jyntang kiba im ha ka tyrkhong kaba man la u snem ha ka por lyiur.
Leonid Kantorovich: U riewstad jingkhein na Russia uba la tip na ka bynta ka theorem Kantorovich bad ka kot pule jong u.
Ka Bruay-la-Buissière ka dei ka commune.
Ki jingjia ba kongsan
U Everett "Vic" Firth (2 Iaiong 1930 – 26 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongrwai na America.
U Rajput u la kha ha Patna, Bihar.
2010 — “Ki angel kim ju dih duma” bad ka kynhun “69”
Ha ka botany, ka ktien "synonym" ka don ka jingmut kaba kyrpang.
U Casey Wasserman – u nongïalehkai bad ka jingpynbyrngia
Ka Jingkhawai Pynthymmai jong ka Maryland
Ka nongrim (jingstad)
Ki ar ne lai ngut ki nongialehkai ba khatduh ki iakynduh ia ka jury, ki hynriew ne palat ki nongialehkai ba khatduh ki shah vote noh.
La kha ia ka Hepburn ha Hartford, Connecticut bad ka la pule ha Bryn Mawr College.
Ka jingkieng Bolte ka don saw tylli ki tduh bad ar tylli ki tduh ba kongsan bad ki tduh ba shadien jong ka .
Ka shim por hapdeng 50 bad 100 pound ka bor ban weng ia u kor na ka bilor wain.
1736 – 1738: U Andrew Wardropper
Ka jinghap slap kaba bun tam ka long ha Annually, 9.96 inshi ha Red Hook Bay bad 5.25 ha Granard.
Ki khaliph Abbasid ki long kiba ar na ki hima Islam.
Nangta u Rocky Maivia u la pynphai ïa ka People’s Elbow jong u hynrei um shym la lah ban pynïoh ïa ka jingkheiñ kaba lai kol.
2011 : Ka jaka pynbna ia ka kynhun jong ki dukan heh Magasin Général
Ki jinglong ha ka sla jong ka pyrthei kim kyrshan ia ka jingdon slem jong ka um kaba jylliew.
Ka la don ka jingkhih kaba kum kata ha Scotland.
Ka thaiñ Bradley, Tennessee
Kaba bud ka long ka jingbthei jong ki shipai Allied sha France bad khatduh eh sha Germany.
Ha kata ka episode, ka iakynduh ia u David Campbell (Peter Fraser), u samla uba ialeh laitluid ha ka spah snem kaba 22.
Ka jaka ri dohkha () Ka jaka ka long ka jaka ri dohkha ba kynja mariang, kaba long ka jaka shong jong ki jait dohkha bapher bapher kiba long tyngkrein ha ka wah Tha Cheen.
Ki lai tylli ki strip kiba don hapdeng ki long kawei pa kawei ka bynta kaba jrong kat ka lama.
Fire whirld video 11 September 2012 Alice Springs Australia.
Myntri kam pohiing ka sorkar pdeng
KP Sharma Oli (2015-2016)
Kiba bun ki briew kim shym la khmih lynti ba ka Strasburg kan sah ha ki lig rit la slem bha, watla katta.
Ka thain Aubusson ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnat Creuse, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U dei u khun kham rit jong u Syiem Leopold III (1901-1983) bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Syiem Astrid jong ka Sweden (1905-1935).
Chanel, ka ïing shna riam ha Paris
1931 - U Geoffrey Bolton, u nongthoh histori na Australia (d. 2015)
Haduh ar bnai u la shna hynriew tylli ki report kiba la sam kylleng ka Latin America: "Ka thma ha duriaw"( la guerra en el mar), "Ka thma ha suin" (la guerra en el aire), "Ka thma ha khlaw . "(la guerra en la selva), "Ka Vietcong", "Ka Niam "(ka niam) bad" Ka Kynthei Vietnam."
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha ki 53 tylli ki union council, saw tylli na kine ki pynlong ia ka nongbah jong ka tehsil Bhalwal.
Ka jingpynpaw kaba iaryngkat sawdong (la khot ruh ka jingpynpaw ia ka jaka) ka long ka jingpynpaw kaba suk ia ka map kaba la shna kumba 100 AD.
Ka jingjop haba pynlong klon ia ki mrad ka long kaba duna bha.
U Josh Flitter (kha ha u snem 1994), u aktor khynnah (Ridgewood)
Ka jingiakren (KA POR).
U la long u khun ksiew jong u Pope Alexander VI .
U Nicholas Butterworth (1977-1978)
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Manivannan kum u director.
Da kaba pynbun ia ki briew kiba ki kot kiba pyrkhat laitluid ki lah ban poi sha ki, ngin sa lah ban pyntlot ia ka jinglong nongrim ha Bangladesh."
Stone, u Lat ka jylla (b.
Ki khmat bsein (1998, ka jingpynmih lang bad ka paramount pictures)
Uwei pa uwei u la duh ia ka takma Olympic.
Ia ki motor la phiah ha ki klas naduh 1/4A haduh E. Kine ki klas ki bat ia ki roket kiba don ki impuls naduh 0 haduh 40 Ns (Newtons*seconds).
Ki kor wad bniah kiba dang shen ki pyndonkam ia ki tank kiba don kumba shihajar ton ka um ne kiwei kiwei ki um, kaba ailad ia ki ban lap kumba 10 haduh 100 tylli ki neutrino ha ka shisngi.
Nangta u la pyndep ia ka jingpule na ka University Dhaka.
Dang shen, la tip ia ka Walters kum ka Mrs. Bird ha Paddington bad Paddington 2.
Ka jingithuh hadien ka jingiap
Ka Christina Ricci ka leh ia ka Val.
Ka jingmut jong ka jingthoh kam dei ban pynthut bad ka kyntien "gutter" lane da ka tduh jong ka sla stamp.
U nombar 7-1-1 u ailad ia kine ki briew ban kren lyngba u nongpyniaid, da kaba pynkylla ia ki kyntien sha kaei kaei kaba lah ban pule ha ka tiar pyntip na ka bynta kiba sngap jar (TDD).
"Too Young" ka dei ka jingrwai kaba pawnam.
La pynpaw ia ka kum ka bor kaba treikam ha kawei ka unit ka jaka:
Ki don ki 8 tylli ki kynhun kiba pynmih ia ki kynhun ban ialehkai ha ka IPL:
Katto katne na ki V6-car kiba nyngkong eh la shna ha ka snem 1905 da ka Marmon Motor Car Company.
Ka State Bank jong ka Pakistan (SBP) () ka dei ka bank pdeng bad ka bank ri jong ka Pakistan.
La pynlong ia ka ha ka 24 tarik u Nohprah, 1988 ha Richfield Coliseum ha Richfield Township, Ohio.
La buh ia u ha phatok bad hadien la pyniap ia u, da u Syiem Theodoric Bakhraw, uba la pyrkhat ba u iatrei barieh bad ka hima Byzantine.
Ki ktien ki iadei bha bad ki sawa kumjuh bha.
Da kaba iaid lyngba ia ka duriaw, u siat ia u liengsuin ba pynbthei bom, kaba pynim ia ki lieng bad ki shipai, bad nangta u hiar shabar jong ka sawdong sawkun.
Ka EASIAM (East Asia Section jong ka SIAM) ka dei ka tnat jong ka thaiñ mihngi jong ka Asia jong ka Society na ka bynta ki karkhana bad ki jingkheiñ jingdiah kiba don ha US.
Kata ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh ia kaba la khot "Strunk & White", kaba ka Time ka la khot ha u snem 2011 "kawei na ki 100 tylli ki kot kiba bha tam bad ba donbor tam ba la thoh ha ka ktien Phareng naduh ka snem 1923".
U la heh la san ha Chicago.
Ka jingkyrshan ha ka ioh ka kot ka dei ban tehsong ia ki ri bad ka ri America.
Kine ki daw jong ki khniang jingpang kim ju jia bad ki ju jia haba u briew u don ka jingpang sniehdoh kaba sniew lane u briew u don ka jingpynhiar sniehdoh (tube ba la pynrung ha ka sniehdoh).
U Peters u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 13tarik Risaw, 2020 ha Bloomington, Indiana ha ka rta kaba 82 snem.
74 U Kwah Hataway/Ka Ktien La Teh 7 Iaiong, 2008
Ka Adelaide-Blanche na Anjou, ka la shongkurim san sien.
Som - Kirgistan
Ki gill jong ki bunsien ki long ki bniat kiba don ki bniat ha ka tyrpeng jong ki.
Kane ka klob ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh ha ka league ha ki 21 snem ha u snem 2014.
Ka kynhun ialehkai hockey jong ki kynthei ka don ha ka lympung ialehkai pyrthei jong ka FIRS ha u snem 2008.
Hynniew - U Petros ‘Ki waitlam’ U Syiem
Ka Paula Fernandes de Souza (la kha ha ka 28 tarik u August 1984) ka dei ka nongrwai sertanejo bad nongrwai country na Brazil.
Ka jingbthah jong ki nar ha ka jaka buh jingtip jong ka histori jong ka Arcade
Ka mezuzah ka long ka synduk kaba don ka kot lyngkdop ha ka.
Ia u mot ba pawnam jong u Hermes bad u Khunlung Dionysos jong ka Praxiteles la buh ha katei ka temple.
Ka tamasa phlim Gulf ka pynkup burom ia ki pawkhmat phlim jong ka GCC
Ki skul ki kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka thain King kaba shathie lam mihngi.
Hadien ba la lap ia ka thup jong ki jingialehkai ha ka kompiwtor u rai ban ialehkai ia kawei ka jingialehkai.
U la pynlong baron ia u Grey ha ka snem 1801.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jon Lindström
emmys.org — Ka jingwad ia ki khusnam ba kham shajrong
Dustin Hoffman – Kramer vs.
U R. Vidyasagar Rao, 77 snem ka rta, u dei u Irrigation engineer na India, uba don ia ka jingpang cancer bladder.
Ka don harud ka wah Monongahela.
Ha ka 9 tarik u February 2011, la iathuh ba ka kynhun ka dang iakren ban leh ia ka jingleit phai biang.
1 bad 2 Syiem kim ong thikna ia ka jingthmu ne ka phang jong ka, hynrei ka long kaba lah ban long ba u nongthoh u kwah ban thoh ia ka jingthoh jong u kum ka jingbud, ka kitab kaba bud hadien ki kitab u Samuel: ka histori shaphang ki syiem da ka jutang.
Ha u snem 2010, ki don 4,843 ngut ki briew.
Bun ki briew ki pyrkhat ba u dei u nongtied bol uba khraw tam ha ki por baroh.
Ka Spring Ridge ka dei ka dong kaba don ha Caddo Parish, Louisiana, America.
Simão
1994 : Aigle Nkongsamba
TKB-011 2M (Suloi Assault - 7.62 x 39 mm)
1959 - U Martin Kusch, u riewstad German
Ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ka pynlong ia ki surok kiba la shna sniew ban kham bthei.
Ka Pakistan ka don ha ka kyrdan kaba phra ha ka pyrthei Muslim bad kaba arphew ha ka pyrthei baroh kawei ha ka jingpynmih mar rep.
1986 - U Jorrit Bergsma, u nongialehkai speed skate jong ka Dutch
1923 - U George Fisher, u nongthoh cartoon na America (u la khlad noh ha u snem 2003)
Kane ka phlim ka dei shaphang ki pulit ba rieh, ka jingshongkha bad ka jingleit shuti ha kawei ka ïew.
Ka Tnad Pule Puthi: Ka Congress jong ka Tucumán (ha ka ktien Spain)
Ka Jingiashim bynta ha ka thma pohïing bad ka jingpynïakhlad 1876-1966
U Marcel Rigout (10 Naitung 1928 – 23 Naitung 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Kawei ka klob kaba don ha ka liang kadiang ka long ka Club Monarchique.
Ia une u pipe la pyndait ha ka khiew rubber kaba rit ha kaba lah ban buh ia ka beaker jong ka um ban khleh lang.
Wah Mangonuiowae
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha ka District Parkes, NSW
Ride ia ki Rays
Ha ka 2 tarik u Nailur, la pynbna ba u Muse u la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam na ka bynta ka Grammy Awards kaba 53.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingrwai "Kiss from a Rose".
U la jop ha ka jingiakop “Ki samla ba marwei”.
La pyni ia ka da ka Naomi Nari Nam ha ka jingiakop ialehkai jong ka ri America ha u snem 1999.
Katkum ka USA Savate , ka savate ka don ha ki jaka ba kham poh jong ka jingmynsaw haba ïanujor bad ka phutbol, ​​ka phutbol, ​​ka hockey, ka jingïalehkai, ka basketball, ka baseball bad ka jingïalehkai stet.
Ha kane ka por, u khun bynriew ruh u la nang kiew shuh shuh ha ka bor pyrkhat, ha ka liang ka shipai bad ha ka jinglong mynsiem.
Ka nongbah Vienna ka la thied ia kata ka jingdro na u Klimt shuwa ba un pyndep ia ka.
folio), ma u hi da kaba pynmih tang ia ka Enchiridion historie plantarum (1541) bad ka Catalogus plantarum (1542) ha ki saw tylli ki ktien.
Nangta u Francium-221 u sa pyut noh sha ka astatine-217 da ka alpha decay (6.457 MeV ka bor pyut).
La pyndonkam da ki pipe bad ki tabor na ka bynta ka shad Morris.
Ha kane ka ak phlim ruh u Paul Guilfoyle, bad u Whitfield u ak kum u Eli u nongialam trai ri.
Ka Kanak bad ka Soshalist Pyllaitluid Jaitbynriew
U Louie Louie (ka kyrteng bashisha u Louis Rondeau): ki jingrwai, ki tyndong, ki keyboard
La kha ïa u ha Belleville, New Jersey bad u la pule ha ka Queen of Peace High School ha North Arlington.
Ka long kaba rit bha bad ka don ka engine V12 kaba 597 kW.
La thaw ia ka System of a Down ha u snem 1994.
U la shah sospon haduh 180 sngi ha ka kam thaw ain bad la weng noh ia u kum u Chair, House Committee on Appropriation ha u Rymphang 2016 halor ka jingkynnoh kaba u la pynpaw pyrshah ia u lamphang jong ka iing dorbar, u Yakubu Dogara bad lai ngut kiwei pat ki dkhot ba kongsan jong ka iing dorbar, u Yusuf Sulaimon Lasun, u Alhassan Doguwa. bad u Leo Okuweh Ogor.
Kane ka kyntien ka mut ba lah ban pyniasoh lang ia ki katto katne ki timbre bad ki rhythm.
Ellen Muth – Ka aktres ha ka phlim Dolores Claiborne bad Dead Like Me.
Ka jaka thma ka don ha Normandy, France.
U Márquez u shong bad la ka iing ka sem ha Mexico City.
U Tom O'Folliard (1858-1880), u nongleh kam sniew bad u paralok ba jan tam jong u Billy the Kid
CSI: NY - Patrick Quinn (2006)
U Labonte u la sdang ban mareh naduh ba u dang 7 snem ka rta, bad u la jop ia ka jingiakop mareh ha ka ri ha ka rta kaba 9 snem, shwa ba un leit sha ki lynti iaid lyngkot kum u samla.
U Gunnar Utterberg (28 Nohprah 1942 – 12 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai Sprint Canoer na Sweden.
Kane ka shnong ka don harud jong ka wah Ponnaiyar.
Ka sain hima sima jong ka Argentina
U Thomas Wolsey (u la kha hapdeng ka snem 1471 bad 1476 ha Ipswich, Suffolk; u la khlad noh ha ka 29 tarik u Nohprah 1530) u dei u riewstad bad u Archbishop jong ka England.
Ka jingrwai jubilium - 1983
U Kottai Veeran u tur pyrshah ia u bad u pdiang ia ka jingtyrwa jong u Bairavaa ban long u nongmynjur.
Ka jingphiah ia ka India ka la phiah ia ka British India sha ki ri India bad Pakistan (Pakistan Mihngi bad Sepngi) ha ka snem 1947.
U Edward IV u la synshar haduh ka jingiap kyndit jong u ha ka snem 1483.
U la jan shah pyniap ha katei ka jaka, hynrei la rah noh ia u sha ka phatok jong ka Dodgeville.
Ka rukom na ka bynta ka khyllipmat:
U la shong kurim bad ka tnga jong u ka Tina bad ki don arngut ki khun kynthei, ka Rachel bad ka Rebecca.
Ki lad pathai khubor ki la khot ia utei u mot kum u "jingpynpaw jong ka hok" na ka bynta ki briew kiba la lait im na ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
U Álvaro Parente ruh u la soi kum u nongniah test, hynrei u la iehnoh ia ka kynhun shwa ban pynmih ia ka VR-01.
Ki lai ngut ki leit sha u Omicron Persei 8 bad ki kwah ba u Lrrr un ai pat ia ka shyntur u Fry.
Ki lai ngut ki khun jong u ha kajuh ka por ki la phiah ia kane ka hima hapdeng jong ki ha ka Lotharingia, ka Burgundy bad ka (Northern) Italy.
1860 - U José Figueroa Alcorta, u President ba 16 jong ka Argentina (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka phlim khlaw sepngi (phlim 1998)- ka jingpynkylla ia ka prokram telebishon ba tynrai jong ki snem 1960.
Ia ka Curtin Springs la shna ha u snem 1943 bad ka long trai bad pyniaid da ka longiing Severin.
Ka Russell County (ka jingkynthoh lyngkot: RS) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Lah ban hikai ia ki sim Guinea ban leit shapoh ka kper (ha ka jaka ban ri ha ki dieng) haba ki dang rit bha.
Ka jingpynshong nongrim ha ka Debian
Ka longiing ka kynthup ia ki dieng, ki jyntang bad ki jingkieng dieng kiba don kham bunsien ha ki jaka ba shit, bad katto katne ki jait ki don ha ki jaka ba shit.
Ka jingshakri rel ka la poi ha Ocala ha u bnai Iaiong 1881, kaba la pynshlur ia ka jingroi ka ioh ka kot.
Ka system ka la iaid suki suki shaphang shathie.
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingim jong u Clarke Carlisle ha ka madan phutbol
Ka Barletta-Andria-Trani
Ki nong India jong ka Springfield (1946–51; ki la kylla long ki nongialeh thma ha Syracuse)
Ha ka 14 tarik u May 1219 u Marshal u la khlad noh ha Caversham.
Ka WildWorks ka la pynbna ba ka jinglehkai Animal Jam ka la sdang ban sdang na ka bynta ka adobe flash player.
Jingpeit bniah ia ki kyntien
U Craig Harris na ka IGN u la ong ba kane ka jingialehkai ka don ia ka khana kaba "phylla kaba ym sngewtynnad" bad ba ka ialehkai kham kum ka jingialehkai kaba lai ban ia ka jingialehkai kaba nyngkong.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Laos .
U Davids u la jop ia u Yoder.
Ka jingiamareh kaba kongsan ha Istanbul Park ka dei ka Formula One Turkey Grand Prix.
1819 - U Charles Kingsley, u lyngdoh na England, u nongthoh histori bad nongthoh kot (d. 1875)
Ha ka jingïapher, ka jingsynshar donbor ka pyrshang ban synshar ïa la jan baroh ki liang jong ka jingim ha ka imlang sahlang, kynthup ïa ka ïoh ka kot, ka pule puthi, ka art, ka saian, ka jingim shimet bad ka akor jong ki nongshong shnong.
Ki don 4 tylli ki arrondissement ha ka tnad Bouches-du-Rhône.
La ong ba u Wolf u la pynkut noh ia ka jingiakren ha kata ka por, bad u la soi ia ka jingiateh na ka bynta 400 tylli ki liengsuin jet.
Gumby (1986-1989)
Kawei pat ka park la khot ka Parco Ripamonti.
Ka mertle kaba khih
Ha ka kot jong u Metapop, u nongthoh u Michael Dunne u la khot ia ka comedic bit kum kawei na ki scene ba pawnam tam na ka Saturday Night Live.
U Julián Marías Aguilera (17 Jymmang 1914 – 15 December 2005) u dei u riewstad na Spain.
Ha ka por jong ka khlam coronavirus, la lap ba ka Diffie ka don ïa ka jingpang COVID-19 ha ka 27 tarik u Risaw, 2020.
a) ban khang ban pynshitom ne weng kam namar ba armet ne shuti kha khun.
Adalram 821-836
1871 – U Georges Rouault, u nongdro dur bad u nongdro dur (d. 1958)
La pynmih da
Ha ka snem 1980, u Lesser u la ai sngewbha ia ki tiar jong u Panzram sha ka San Diego State University, ha kaba la buh ia ki, kum ki "Carl Panzram papers", ha ka Malcolm A.
Ia ka bynta ba shalor jong ka trapezius lah ban pynroi da kaba pynkiew ia ki tyrpeng.
Katba ki nongshong shnong jong ka Australia kiba sah ha ka nongbah jong ka Australia bad ki thain shatei lam mihngi ki don ha ka Dorbar Dorbar jong ka Commonwealth, ki nong Norfolk kim don.
Hadien kata ka snem, ka la shakri ruh ha ka phlim Cazuza - O Tempo Não Pára, kum ka Bebel Gilberto, ka paralok ba jan tam jong ka nongrwai.
Kumba 2,097,000 ngut ki briew kiba sah ha Gelderland (2021).
Haba u Dante u la dap 12 snem, ha ka snem 1277, u la shongkurim ia ka Gemma di Manetto Donati.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Golden Globe, ki khusnam phlim MTV bad ka khusnam samla nongrwai.
U Rangbah Lyngdoh jong u Dagon (baritone) u dei u nong Philistia uba la thmu bad ka Delila ban pynkhyllem ia u Samson.
A ce soir (2004) kum ka Nelly
Ka shnong ka don ka nam kaba sniew bha namar ka jingtrei shitom, ka jingbam kaba duna bad ka jaka sah kaba biang.
Ka kynhun liengsuiñ Twister
Ka jingpynbna (1988)
Tang khyndiat eh la tip shaphang ka jingsdang jong ka, kumno la shna ia ka, ne kaei ka jingmut jong ka ia ki briew kiba la shna ia ka.
Wah Malailada
U la trei kum u nonghikai ha ka skul jong ka Montréal.
Ka jingbym lah ban iohi (1988)
U Hindley u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang dohnud ha ka 15 tarik u Nailur 2002 ha ka rta kaba 60 snem.
Nawagai tehsil
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la long ha ka 19tarik February 2011 ka long bad ki nongialehkai paralok ka India bad ka Bangladesh ha madan ialehkai Sher-e-Bangla National Stadium ha Dhaka.
Kane ka steshon ka pyni ia ki prokram na ka network jong ka NBC ha ka por ba ka mih nyngkong eh ha ka lyer.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh kata ka por.
1909 U Adam von Trott zu Solz, u nongthoh aiñ German, u nongïalam bad u nongïaleh pyrshah (d. 1944)
Ia ki khlur la thaw na ka nebula bad ki paw nyngkong eh ha ka jingbud ryntih kaba kongsan.
18.051119.nov19
U Abu Ishaq Ibrahim al-Sahili (1290–1346) u dei u nongshna jingtei ha ka por jong ka hima Mali.
Ki khun (71038)
Hynrei ynda ki la sdang ban shna ia ka Royal Hospital ha Kilmainham ha ka snem 1680, ia ka Park la pynrit ia ka jingheh kumba ka long mynta.
"Hynnin ka miet u DJ u la pynim ia ka jingim jong nga" ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai "Buh ia ki kti ha kaba ki khmat jong nga ki lah ban iohi" da u Busta Rhymes bad ka dei ka jingrwai "Hynnin ka miet u D.J."
Katba ka thma ka nang pynmynsaw ia ka jingpynmih bad jingpynbiang, uwei pa uwei u nongpyndonkam ADAM ha ka nongbah u la kylla biej jur.
Ka Yin kam lah ban synshar ia ka Yang lym kumta ka Chaos kan sa jia.
Ka jaka buh jingthoh jong ka kynhun jong u Ioannis Bakhuid
Ka Greenville, Nevada
Ki aiom lyiur kiba khriat palat (1601–1603) ki la pynjot ia ki jingthung jingtep, kaba la pynlong ia ka jingkyrduh ha Russia ha ka snem 1601–1603 bad kaba la pynjur ia ka jingkulmar.
U Blau u la khlad noh ha ka 20 tarik Lber, 2020 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 101 snem.
Sadriddin Ayni (1878–1954)
January 1 – Ka Slovakia ka pyndonkam ia ka Euro kum ka pisa jong ka, ha ka jaka jong ka Koruna jong ka Slovakia.
Ka jingleh kemet
Ka ri Dogger ka don ka jingheh kaba kumba .
Ka jinghikai ia ki kam pynneh pynsah ka long ka bynta kaba kongsan ha ka kam jong ka GCI.
Ki nong Australia kim kwah ia u nong-England uba peit ia ki kam sorkar.
Kane ka long kaba shisha namar ha kaba nyngkong, ngi la don 2 tylli ki lai sien 4 sien kiba haba pynbun lang, ka ai ia ngi 3 tylli kiba la pynbun da lade 6 sien, lane 4+2 sien.
Ka jingpynbna jong ki khlur pyrthei (2004) ka Dora ka nongwad bniah: Ka kot jinghikai shaphang ki jingleit jngohkai jong ki khlur ba khraw
Bremen (ka nongbah)
1883 - Ka Julie Drouet, ka aktres na France (b.
Ka long ruh ka jaka ba don ki jait sim, ki mrad ba her bad ki mrad ki bym don shyieng, kynthup ia u khnai um mluh.
Ki nongialehkai jong ka Chicago Bears
Ka Horizontal ka long ka jingpyniaid kaba beit sha ka liang kaba jrong.
U Otis Clay, 73 snem ka rta, u nongrwai R&B bad Soul na America ("Pyrshang ban im khlem ma phi", "The Only Way Is Up"), ka jingpang klongsnam.
Ka rong jong u soh guaraná ka long naduh ka rong jyrngam haduh ka rong saw bad ka don ki symbai kiba lieh kiba la tap shibynta da ki aril kiba lieh.
La jan baroh ki koidi kiba la ai wai ki dei ki nong Africa, kiba kham bun ki dei ki shynrang kiba la san.
Hadien kata ka thma, ka Deira, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Northumbria, ka la jied ia u syiem jong ka, u Oswine.
Ki don ruh ki jaka kiba don ki Mini Ztars, kiba ot ia ka pisa Mini Star jong u nongialehkai.
U dei u Myntri Rangbah ba 32 bad ba mynta jong ka Quebec naduh u snem 2018.
U la long u dkhot jong ka Conservative Party haduh u snem 2019.
U Kundi Paihama (9 Naiwieng 1944 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Angola.
Ka Kathak ka long kaba pawnam da ki jingkhih kiba itynnad, ki jingpynpaw kiba rit bad ka jingpyndonkam kaba stad ia ka jingsawa.
U Conrad Paumann
Ka Monterrey ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Mexico.
Hadien ka jingtrei shisnem kum u nongdro ha ka jaka sah ha Stanford University, u Gale u la leit sah sha San Jose, California ha u snem 1972.
ka jingkylla ha ka bording
1775 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Continental Congress ka la khang ia ka khaii pateng bad ka Canada.
Kawei na ki tiar tem ka long ka cello.
Ka Normandy () ka dei ka thain kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka jingkdew nyngkong ia ka Hoyerswerda
Leeuwin mynta
Ka tteokguk ka dei ka jingbam tynrai jong ka ri Korea.
Ka riti synshar ruh ka khanglad ia ka bor jong u syiem.
Ha u snem 1988, u Tsien u la leit sha Stanford bad u la seng ia ka tnad jong ka tnat jong ka Molecular bad Cellular Physiology ha ka University Stanford, ha kaba u la long ruh kum u chairman ba nyngkong.
Dahlia (1996)
1892 - U Lowell Thomas, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Biota
"The Saga Begins" ka dei ka jingrwai jong u "weird al" yankovic.
Ka Linda Stouffer (kha ha u snem 1970), ka nongthoh khubor ha ka telebishon
Ka tnad science jong ka jingtip
U Ame u shim ia ka bad u pynpoi ia ka sha ka jaka kaba shngain, hynrei nangta u kylla long u blang uba la san bad u phet noh sha ki lum.
Ha kaba sdang jong ka Beast Machines, u lait phet bad shimti ia ka jingsynshar halor u Cybertron.
Ia u Neptune ym lah ban iohi tang da kaba shu peit ia ka bneng da ka khmat.
U Fried u la khlad noh ha Vienna ha ka 5 tarik Naitung, 1921, ha ka rta kaba 56 snem.
Ka Jylla Muchinga ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Zambia.
Hynrei katkum ka Basic Law jong ka Saudi Arabia kaba la pdiang da ka hukum syiem ha u snem 1992, u syiem u dei ban kohnguh ia ka Sharia (ain Islam) bad ka Quran, katba ia ka Quran bad ka Sunnah (ki dustur jong u Muhammad) la pynbna ba ki dei ki riti synshar jong ka ri . .
U Delbrück bad ka Luria ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1969 ha ka Physiology ne Medicine shibynta na ka bynta kane ka kam.
Ia kane ka jingjia la thoh ha ka Miraat Us Salaateen ryngkat bad ka kur ka jait jong u Zorab Khan Abbasi, ka kot histori kaba pawnam kaba la thoh ha ka ktien Persian ha ka snem 1836 A.D.
Ki park bad ki jaka pynbyrngia
Ka Kaesong ( , , ) ka dei ka nongbah kaba kyrpang kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka North Korea.
Ha ka jingim kaba jrong jong u u Geisel u la thoh palat 60 tylli ki kot.
Ia kane ka nongrim jong u la kyrshan da u Clark bad u nongialam jong ka seng NDP na ka ri u Ed Broadbent.
U Adhemar Pimenta (la kha ha ka snem 1896), u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil
Haba u Ronno u iakynduh ia ka Bambi bad ka Faline, u ong "Shano baroh ki leit?
U Dryden u dei u nongap kol uba u Wayne Gretzky u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka kam.
U Konishi u la khlad noh ha Kure ha Japan ha ka 23 tarik Jymmang 2022 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 85 snem.
Hynrei teng teng lah ban shem ia u hapoh ri ha ki pung kiba jylliew.
Ka Halifax County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county kiba don ha North America:
Ki jinglap kiba nyngkong eh ki long naduh ka por Mesolithic.
Ka jaka heh
Ia ka iing bishar jong ka Richland County la shna ha ka snem 1889.
Ki la leh sniew bha ha ki jingkynthoh jingmut pyrshah ia ki nongsynshar ba kham shaphrang.
Kawei pat ka lynti rel ha London, ka City and South London Railway, ka long ka lynti rel kaba nyngkong eh ban iaid stet ban pyndonkam da ki rel kiba iaid da ka bording.
La khot ia ki "Ki Menshevik".
U Roberto Gottardi (30 Jymmang 1927 – 21 August 2017) u dei u nongshna jingtei na Italy.
Ka United Nations bad ka Seng na ka bynta ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot ruh ki trei na ka bynta kum kine ki jingiarap na ka bynta ki ri kiba duk.
U Saint-Saens u la kham pawnam ha ka concert hall ban ia kaba u don ha ka theatre.
Ha ka spah snem kaba 21, ka jingmyntoi jong ka Marvel ka la nang kiew na ki tiar ïalehkai, ki jingïalehkai video, bad kiwei kiwei ki mar kiba pynpaw ïa ki nongïalehkai ba pawnam tam jong ki bad na ka jingpynmih ïa ki phlim kiba la jop bha ha ka liang ka khaii pateng.
Ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2019, u manager barim ka Sunderland u Steve Bruce u la shah pynlong manager da ka jingiateh kaba lai snem.
U Dirk Ofner
Ka jingjrong jong kane ka nongbah ka long 170 meter na sla duriaw.
Hadien ba la tei pat, ka iing syiem ka la shah pynjulor khyndiat bad ka la kylla long ka iing syiem ba kongsan jong ka hima Joseon.
Ia u Key la kha ha Auckland, New Zealand, ha ka longïing jong u George Key bad ka Ruth Key.
Baroh ki element kiba kham halor ha ka Pyrthei ki don ia kane ka jingsdang.
Ari Folman – “Waltz With Bashir” – Sony Pictures Classics, Bridgit Folman, Les Films D’ici, Razor Films
Armin T. Wegner ha Yad Vashem website
Kane ka Album ka la long ka Album kaba khatduh ban pyllait na ka RP Records.
Ka spah snem kaba 11-12: Ka jingpynheh ia ka hima
Shiboprosad Mukherjee ha Facebook
U Abacus bad ka Waitlam: Ka Jingrung ki Japan sha Korea, 1895-1910 (Ka Japan ha ka spah snem kaba arphew - ka jingmih jong ka Bor Pyrthei, 4).
Ha ka por jong ka ym shym la don ki dawai kiba treikam.
Hynrei ka MG 34 ka shongdor haduh 327 RM.
U Burton u la don ki jingdro ba la jied kum ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki khusnam shna dur jong ki nongshong shnong ha u snem 2011 bad 2012.
(ia kine la khot “ki jingshalan stet”).
Ka Krishi Usha kaba rem dor kaba la shna da ka Krishi Gram Vikas Kendra bad ka Usha Martin Limited, Jharkhand
Ka Ri Czech: U Miloš Forman (u nongshong shnong jong ka U.S. naduh u snem 1977)
La kumno kumno kawei pat ka puppet, kaba la pynsawa ruh da u Shane Madej
Ka Hive jong ka jinglehkai
Ka kynhun Goof – U P.J.
Wat la ka Soviet Union ka la kyllon, hynrei ym don kawei ruh na ki jaidbynriew jong ka Asia Pdeng kaba la wanphai biang ban pyndonkam ia ki dak Arabic.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, "resort" ka mut ka shnong kaba ki briew ki leit shuti.
Ka Marie Adélaïde ka la shah beh mraw sha Spain, kumjuh ruh ia ka para kurim jong ka ka Bathilde d’Orléans.
La shim biang ha ka 28 tarik u Jymmang, 2012.</ref>
1911 – U Chad Varah, u nongseng jong ka ri Bilat ia ka phone helpline jong ki Samaria (d. 2007)
Ka don ka Iyer kaba stet haduh 210 mail ha ka shi kynta (340 km/h).
Kyrteng ba ju tip
Ka Miaw ha ka Hat – Dohkha
La pyndonkam ia ki briew kiba don ki liengsuin.
U Kazimierz Ryczan (10 February 1939 – 13 September 2017) u dei u Bishop Roman Katholik na Poland.
Ka Radio City ka dei ka cinema na Iran kaba la plie ha ka 18 tarik u September 1958 ha Tehran.
"Watla ki don katto katne ki sakhi ba u Lincoln u khmih lynti ia ka shithi jong u Wills, hynrei ka tarik ba lait jong ka ka pynlong ia u nongthoh (nongthoh) ban paw ba ki sngi ki long kiba phylla (kaba phylla) ka jingpynbna kaba lyngkot na ka bynta ka jingiashim bynta jong u president wat da ki jingthew jong ka spah snem kaba shiphew".
Ka jingkieng Port Mann ka dei ka bynta jong ka surok Trans Canada kaba pawnam.
Haduh mynta, tang kawei ka kam kaba lah ban leh ka long ban tyrwa ban pynduh khun ia ka kmie.
Ka myotonic dystrophy ka dei ka jingpang kaba ktah ia ki dohksah.
Ha kaba kut jong ka lynti jong ka platform, kan rah ia ka shapoh ka thliew ding.
U Maldonado u la sdang ia ka jingiamareh formula ha Italy ha u snem 2003.
Nalor ki jingkhein ba kyllum bad ki tiar pyndonkam kum ki smartphone, ki tablet, ki smartwatch bad ki kompiwtor shimet, ki touchscreen ki long ruh kiba la pyndonkam bha ha ki kiosk, kiba la pyndonkam na ka bynta ki rukom ai jingtip ha ki nongbah bad ki jaka buh jingthoh.
U John u nongthoh "J."
Ka synduk tiar jong u nongdro dur – u Hugh Newell Jacobsen
U la test ia ka Pirelli tyre kaba thymmai kaba yn pyndonkam ha kane ka aiom.
1976 – U jumai uba jur ha China u la pyniap da ki hajar ngut ki briew.
1990 ki jingpynkylla ha ka ri America
Kiba bun ki nong Palestine ki kheiñ ïa ka Judia bad ka Samaria bad ïa ka Gaza Strip kum ka jaka jong ka jylla jong ki ha ka lawei, kaba long ka jingïohi kaba la pdiang ruh da kiba bun ki Israel.
Ki dewlynnong jong ka Caribbean Netherlands ki long pura ka bynta jong ka Netherlands hi.
Ka Newcastle United
U Hekmat-e Shirazi (16 Jymmang 1892 - 25 August 1980) u dei u riew sain hima sima, u nongsynshar bad u nongthoh kot na Iran.
(1980) Ka pateng jong ki Redlands, ki Redlands, California, ka ri America
Ka ophis treikam jong ki ka don ha Stuttgart, ka nongbah jong ka Baden-Württemberg.
Ha u bnai Risaw 2021, ka Germany ka don 83.1 million ngut ki briew bad kaba bun tam ha Europe (khlem da khein ia ka Russia).
Ha baroh kine ki ri, ki briew na ki ri Europe ki la leit sha ki bynta kiba bha tam jong ka jaka thymmai, bad ki la pynbor ia ki trai ri trai muluk (kum ki nong India, ki Maori, bad kiwei kiwei) .
Katto katne ki lollipop ki don ki jingpyndap, kum ka bubble gum lane ki soft candy.
U John Howard Carpenter (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1948) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u aktor na America.
U la don bynta bad ka seng ki samla pule jong ka ri India ha ka por ba u dang pule.
U pyrsa kurim jong u u Fernando u la shim ia ka pansngiat León na ka bynta jong u bad ki lai ngut ki khun shynrang jong ki ki la shim ia ki hima León (Alfonso VI), Galicia (García) bad Castile, u Sancho, u la long syiem bad u la kha ia ka Hima Castile.
Kine ki skul ki iaid lyngba ki rud duriaw bad ki iaid lyngba ia ki duriaw ba plie.
Lada ka jingïakhaid ka dang ïakhaid hadien ar tylli ki extra period, ïa ka jingïalehkai yn rai da ka jingshut penalty.
Morley Griswold (1890–1951) – u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka thma bah ba nyngkong; hadien u la long u Lat jong ka Nevada, nangta hadien u la long u Lat jong ka Nevada .
Kane ka nongbah ka la long ka bynta jong ka Baltimore County haduh ka snem 1851.
U John Neville Keynes, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat bad u kpa jong u John Maynard Keynes.
Ka jingthoh - 84%
Kumta mynta ka dei shaphang ka eriong kaba hynriew kaba rem dor tam ha ka ri America.
Ka don ha ka wah Inn, kumba shi kilomitar shaphang sepngi na Mühldorf bad hynriewphew kilomitar shaphang mihngi na Munich.
Haba u Lat bad ki pulit ki la ai ka jingkyrkhu ia ka Blaze, ka la sngewlyngngoh.
Katkum ka jingtip na Austria une u lum u jrong haduh 2039 m.
Ka sniehdoh ka la hap ha ka nongbah.
Kawei pa kawei ka sniang ka pynmih tang khyndiat eh, kumta ka long kaba rem dor bha.
Ka Ranoidea serrata ka kham heh ban ia kine kiwei pat ki khnai bad ki sur jong ki khnai shynrang ki sawa da kumwei pat.
Ka rukom thoh jingrwai kaba mynta
Ka jingtip shaphang ka lynti ka long kaba im 24/7.
1905 – U jumai ha Kangra, shatei lam mihngi jong ka Ri India, u la pyniap kumba 20,000 ngut ki briew.
U Bah Teeny
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka "U Nonglehkai" bad "Lucille".
U Nathaniel Parker Willis (20 Jymmang 1806 – 20 Jymmang 1867) u dei u nongthoh, u myllung bad u nongthoh kot khubor na America.
Don kiba leit sha ka hima jong ka Sci-Fi bad ki lehkai ia ka jingwan hiar thma jong ki nongwei.
Ki nongthoh skrip na France
U president jong ka Eastern Kentucky u dei u Dr.
U la long u Myntri Rangbah jong ka Pacific Island jong ka Niue naduh ka 12 tarik u Risaw 1993 haduh ka 26 tarik u Risaw 1999.
Halor ki tnum don ki jingkhang kiba ailad ia ka jingshai shapoh ka nave.
Ka long ka pung kaba don shaphang shathie tam ha ka Rift system jong ka Africa Mihngi.
La tip bha ia u kum uwei na ki lai ngut ki hynmen ha ka kynhun tem rock, The Beach Boys.
Ka Andezeno ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki karta Hanafuda ki don 48 tylli ki karta.
Ha ka snem 1971 u Terry-Thomas u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
U Alberto Ángel Fernández (la kha ha ka 2 Risaw 1959) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima jong ka ri Argentina.
"Ka jingpynkylla" ka dei ka jingshad ba nyngkong eh jong u Paltrow kum u nongwan jngohkai.
Sasaki Harutaka (佐々木春隆): Kankoku dokuritsu undōshi jō no "Seizanri taisen" kō (韓国独立運動史上の「青山里大戦」考), Gunji shigaku (軍事史学), Vol.15 No.
Beam (jingtei), ka tiar shna
Ka kyntien "mouse" dei ban pyndonkam tang na ka bynta ki mrad rit, hynrei ka ioh ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki mrad rit kiba iadei jngai.
Jingkhein briew- Jingkhein briew 2011
Ka Fullerton ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka Nance County, Nebraska, America.
Ka jinglong jong ka jingkhang jong ki snam ka shong ha ka jinglong jong ka snam: ka jingstet jong ka jingtuid jong ka snam, ka jingbun bad ka jingkhluit jong ka snam.
Namar ba ki don 50,000 jait ki dieng kiba don ha ki jaka ba shit, bad ki khniang ki don haduh 40% na ki jait khniang baroh, bad ki don ruh ki jait dieng kiba don hapoh ka tnum, lah ban antad ia ka jingdon baroh jong ki jait khniang kiba im ha ki khlaw kiba shit.
Sheryl Nields – ka nongshon dur
Ki bniat langbrot maw kim ju bthei than bad ki kham stem ka rong.
Ka Ana Ivanović ha ka ESPN.com
Ka phlim Eolo, 1932.
Ka Shep ka ialeh biang bad ka Gillian bad ka iehnoh ia ka da ka dohnud kaba pait.
Hadien kane kawei la kem ia u da ki pulit bad la shoh ia u kumta um lah ban khih naduh kata ka por bad u la dkoh.
1951
Kan pynïasoh bad ka North South Line ha Woodlands station, Orchard bad Marina Bay, sha ka Circle Line ha Thomson, Caldecott bad Marina Bay, sha ka Downtown Line ha Stevens bad Sungei Bedok, bad sha ka East West bad North East line ha Outram Ka kper.
Ngi pynbun ia ka equation kaba nyngkong da u 2 ban ioh ia ka equation kaba ar.
Ha ka snem 1913 katto katne ngut ki riew pawkhmat ki la mih noh na ka WSPU, napdeng jong ki ki khun kynthei jong u Pankhurst ka Adela bad ka Sylvia.
Kine ki briew ki lah ban leit sha ki skul ba man ka por, leit trei, bad don ki paralok bad ki longïing.
U la rung sha ka PSOL ha u snem 2018.
Naduh u snem 1964 haduh 1967, u la long u Mayor jong ka Yellowknife.
U la khlad noh na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka bynta ba khatduh jong ka sngi trei la pyni ha ka 13 tarik u Nailur, 2008.
Ka Moody’s ka dang bishar bniah ia ki jingthew jong ki bond jong ka Penn State na ka bynta ka jingpynhiar dor kaba lah ban jia.
Ka histori jong ka jingshet jingshet- U Auguste Escoffier ha ka jingshet jingshet jong u Chef
Ka Ashdon ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Uttlesford, Essex, England.
U Taibo u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingduna jong kiba iap ka dei namar kaei kaba long ha kata ka por ka jingmih kaba heh tam jong ki briew na ki iing ki sem jong ki ha ka histori jong ka US lait noh tang ha ka por thma.
Kane ka coaster ka lah ban kit 1000 ngut ha ka shi kynta.
Kane ka jingeh ka la sdang ha ka ri America ha ki snem 1990.
Ha u snem 2016, ki pynpaw ia ka jingduna ha ka jingpynbiang rupa.
Ka lah ban long ka bynta jong ka "jingkyrshan" kaba jem kum:
chemical) ban pyniap ia ki khniang jingpang ha ki jingbam.
Ka OMEGA New Frontiers Championship (1 sien) (Nyngkong)
La khein ia ka kum kaba lah ban shah ktah ha u snem 2008 da ka IUCN.
Ka la pynmih ia ka jingiakren kaba kham jur shaphang ka jingpynduh bad ka jinglong mraw.
U hynmen jong u Dench, u Jeffery Dench, u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 85 snem.
Ha u snem 2015, ka Katharine Trendacosta ha io9 ka la bishar bniah ia kane ka phlim bad ka la khot ia ka kum ka “Beautiful Gem jong ka phlim kaba dei hok ban ioh kham bha ban ia kaba ka la ioh” bad ong ba kane ka phlim ka dei hok ban ioh ia ka jingieit kaba kham bun ban ia kaba ka la kut ban ioh.
U Fitz Roy ha ka jaka ba jrong
Ka shim por 8 minit bad 19 sekhon ia ka jingshai ban iaid na ka lyndet jong ka Sngi sha ka lyndet jong ka Pyrthei.
U Anthony jong Kiev (983–1073), la tip ruh kum u Anthony jong ki krem.
Mikoyan Mig-23BN
"Ka Dohnud Jong Nga Ka Iam Na Ka bynta Jong Phi" – Dinah Shore
Ha ka snem 1859 ka Royal Geographical Society ha London ka la ai ia u da ka watch ksiar.
U Disney u la pyrshang ban panmap na u Williams.
List jong ki wah jong ka Lithuania
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba u la pynmih ka long ka jinglum ia ki khana lyngkot First Love, Last Rites (1975), kaba la ioh ia ka khusnam Somerset Maugham ha ka snem 1976.
Hiroshige, Ki Sanphew Lai Station Jong ka Surok Tokaido
Ka Oneworld ka dei ka jingïatreilang hapdeng ki 11 tylli ki liengsuiñ: American Airlines, Cathay Pacific, Finnair, Iberia Airlines, Japan Airlines, LAN, Malaysia Airlines, Qantas, Royal Jordanian Airlines, S7 Airlines bad British Airlines.
Ka la kynthup ia ki saw tylli ki Bank kiba heh (Commonwealth Bank, Westpac, NAB, ANZ) bad artylli ki Insurance (AMP bad National Mutual).
La sdang ia ka SSNHD ha ka 1 tarik u December 2011, ha ka por shiteng sngi.
2011 – U Gil Scott-Heron, u nongrwai rap bad u myllung na America (b.
Haba la pyntip ia kane u Gordon Lightfoot u la thoh biang ia ka dkhot ha ka:
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1225 bad kut ha u bnai December 1227.
Ha kaba nyngkong, la khot ia ka tang "Ka Jingkieng Maw" ne "Ka Jingkieng Praha."
Ka Women’s Basketball Association (WBA) ka dei ka lympung ialehkai basketball jong ki kynthei kaba la tbit bha ha ka ri America.
Ki briew ki dei ban don ka laisen ban pyndonkam ia ka Amateur radio.
U la ioh ia ka kyrdan law jong u na ka University of California, Berkeley.
Ka Sarton ka dei ka shnong.
U Chris Williams – “U Nongwan jong u Glago” – Ka jaka shna dur jong u Walt Disney
Ia ka lynti iaid bad kamra jong ka Newgrange la pynshai da ka jingmih jong ka sngi ha ka por lyiur.
U Ronaldo Rodrigues de Jesus (kha ha ka 19 tarik Iaiong 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
HOE, ka nombar ba la shna dawai na ka bynta ka Hoechst AG
2015 - U Sadun Boro, u nongialam lieng na Turkey (b.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka la pyni ba ki don 60 ngut ki briew, 24 tylli ki longïing, bad 17 tylli ki longïing kiba sah ha Aurora.
Ka thain Linn
Ka Texas ka la iehnoh ia ka jinglong ri kaba synshar hi ban iasoh bad ka ri America ban kyntiew ia ka jingbha jingmiat, ka jingshngain bad ka jinglaitluid jong ki briew jong ka.
U hynmen jong u u Masato Otake ruh u dei u rangïalehkai phutbol barim.
Mynta ki ri Sepngi ki ju rakhe ia kane ka sngi da ka jingkhawai kaba pynkut da ka jingkhein sngi ha ka kynhun haduh shiteng miet.
Ha ka snem 1952 u la sdang ia la ka kam ha ka Royal Opera House, Covent Garden ha kaba u la long u nongiarap jong u Rafael Kubelík.
1978-1980: U Hans-Jürgen Stenzel
Ki pulit Japan ki la tyrwa ia ka jingiada ia ka.
Ia kine ki kynhun la phiah ha ki 2 tylli ki jingialang bad 4 tylli ki bynta.
U la long uwei na ki riewstad jingkhein kiba kongsan tam jong ka pyrthei hyndai.
Ki don hynniew jait ki Passiflora kiba dei na USA, naduh Ohio shaphang sepngi, sepngi haduh California bad shaphang sepngi haduh Florida Keys.
1695 – U Giuseppe Sammartini, u nongthaw jingrwai na Italy (D. 1750)
U Joe Torre (kha ha u snem 1940), u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai baseball jong ka Los Angeles Dodgers
U Yutyrannus (2012)
Trebas (81303)
Ha ki hynriewphew snem kiba hadien, tang katto katne ngut kiwei pat ki nongtong dohkha ki la iaid lyngba kata ka jaka, bad kajuh ka jingjia ka la jia ia ki.
U Noel Thatcher, u nongialehkai paralympic jong ka ri Bilat
Ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat jong uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ka nang sniew hadien ba la tep im ia u hapoh ka kynroh kaba la twa.
Ki dur ki pynkylla ia ka dur jong ki buit ba kongsan bad ki hikai ia ka buit, ia ki buit, ia ka jingjied ia ka por kaba biang, bad ia ka jinglong ryntih.
Ka Hénin-sur-Cojeul ka dei ka commune.
U Syiem u pynpra ia ka egg.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Soviet Union bad ka kynhun ïalehkai jong ka Russia.
U Vincent Gallo kum u Bud Clay
1972 - U Mark Ruskell, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland
La pyniap ruh bad u Penda ia u syiem Aethelhere jong ka East Anglia.
Ha Brooklyn, u la leit pule ha ka Erasmus Hall High School.
Daína Chaviano's Page ha Penguin
Ka jingaiei-na-ka-tyllong (21305)
Leonor jong ka Viseu, ka mahadei jong u João II jong ka Portugal
U Stanley, W.T., Rogers, M.A., Senzota, R.B.M., Mturi, F.A., Kihaule, P.M., Moehlman, P.D.
Ka la dawa ba dei ban siew ia ki dawai pynkha khun bad ki dawai pynkha khun da ki nongsiew khajna.
Ka don hajan Sopore.
U Frieza un buh ia ki kti baroh ar shabar bad un buh ia ki kti jong u shabar ha khmat jong u, da kaba pynbthei ia u nongialeh pyrshah jong u.
Ka jingbatai ia ki jingdonkam ba jylliew 39 naduh u snem 1966 (10 Megabyte PDF file)
Ka Sorkar jong ka Ri Bilat, kaba la khot thikna kum ka Sorkar jong ka Syiem, ka dei ka sorkar pdeng jong ka Hima Bilat bad ka Northern Ireland.
Myra ha instagram
1735 (Kyōhō 20): La pynrung ia u sohjew ha ka jingbam jong ki nong Japan.
1912-14, 1919-39; la shongthait ha ka snem 1940.
Saintonge Estuare (1721)
U Nguyên Van Hòa u la long u lyngdoh ha ka snem 1959.
Ka eriong Jeanne ha u bnai September 2004 ka la pyniap ia palat lai hajar ngut ki briew ha ki dewlynnong Caribbean bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha ki bynta ba shathie jong ka Florida.
Ka show ka la iaid haduh hynriew tylli ki series bad 52 tylli ki bynta — kynthup ar tylli ki show ba kyrpang jong ka Khristmas — naduh u snem 1991 haduh 1997 ha ka BBC1.
Ha ka snem 1951 u Camilo Ponce, ryngkat bad u Sixto Durán Ballén ki la seng ïa ka Movimiento Social Cristiano (MSC), kaba hadien ka la kylla long ka Partido Social Cristiano (PSC).
U Echegaray u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 9tarik August 2017 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 70 snem.
Ki essay jong u Forman ha ka Gazetteer bad ha ka Public Ledger, baroh la soi kum ki Probus, la thoh ha ki por shuwa bad ha ka thma hynriew snem.
Ya kani ka Winter Olympics 2050 daw pynman ko ya ka.
Ka Montreal Canadiens ka la pynlong ia ka NHL All-Star Game kaba 57 ha ka Bell Centre ha ka 25 tarik Jymmang, 2009 kaba dei shibynta na ka jingrakhe ia ka samoi kaba 100 jong ka Canadiens.
U Paul McCartney u la mudui ban pynduh noh ia ka kam khaii jong ki Beatles.
Arngut ki Kynthei u Gregory
Ki thain khappud
Ki la shong kulai ha ka jaka jong ka, bad ki la leit sha ka skul shipai Honolulu.
Ka jingjop jong u Richard III ia ka kut syiem jong ka Minamde ka la biang ban pynkohnguh ia u Bishop Hugh ban pyndem bad pyllait noh ia u Reginald.
Ka sorkar thymmai kan don ka iing dorbar kaba halor, kaba don ia ki nongmihkhmat kiba mar katjuh na kawei pa kawei ka jylla, bad ka iing dorbar kaba shapoh kaba don ia ki nongmihkhmat katkum ka jingbun briew.
Ka The Serpent’s Egg ka dei ka phlim drama jong ka German American Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1977 kaba la pynïaid da u Ingmar Bergman bad la ak da u Liv Ullmann, David Carradine, Gert Fröbe, Heinz Bennett, James Whitmore, Glynn Turman, Grischa Huber, Lisi Mangold, Hans Quest.
U Henry Emeleus, 87 snem ka rta, u geologist jong ka ri Bilat, uba ioh ia ka takma Prestwich (2016), ka jingpang klongsnam.
Ka jingshad ba bud ryntih ka lah ban kynthup ia ki jingshad kiba bun jait.
1872 – U Simun av Skardi, u myllung bad u riew sain pyrthei na Faroe (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Stoke Bardolph, Nottinghamshire
Ka dorbar shnong Sliema
''Ka Jingpyniapher Philokalian hapdeng ka niam Orthodoxy bad ka niam bakla da u Protopresbyter George Metallinos.
Judi Dench – Wetherby Anjelica Huston – Ka burom ka Prizzi kum ka Maerose Prizzi
U Leigh Mathaios Trophy
Ka jingjop tynrai jong ka jingshad ka long kaba saw ryngkat bad ka jingshad ba kongsan kaba lieh jong ki lai tylli ba la pynpaw da ka pansngiat hyndai jong ki 8 tylli ki point, ha kaba phra tylli ki long kiba lah ban iohi ha ki jingpynkylla.
"Shisien ba nga shong ha ka liengsuiñ (Nga)" (1932)
La khot ia ka Maraza haduh u snem 2009.
Bien da ka shnong
Ka Sngi Jinglong Jylla (Minnesota)
U Jenkins u sah mynta ha Cumberland, Rhode Island.
Ka jingpynlut pisa jong ka sorkar ha ka jingduna ka long ka mat jingiakren ha ka ioh ka kot, ha kaba ki riewstad ioh ka kot kiba kongsan ki don ki jingmut kiba pher.
U Chaucenne (25136)
Baroh ki senator kiba dang im
Ka jingialehkai ka lah ban mut:
Ka Luara Hayrapetyan ka la ioh biang ia ka kyrdan kaba ar ia ka Armenia.
Ka kyrteng saian jong u, Macropus giganteus ka mut u mrad heh (hew) uba heh kjat, bad u bsein ba shathie u dei u mrad ba heh tam uba ar ha ka pyrthei.
Ka nongbah ka dei ka Zlín.
"Ka jingpynlong pyrthei bad ka jingpyniadei ia ki jingkylla jong ka jingpynmih jingmut thymmai," ryngkat bad ka Laura Gardini bad ka Iryna Sushko, ka skulbah jong ka London jong ka ioh ka kot na ka bynta ka ioh ka kot kaba heh DP#2015-27.
Ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1856, ka Christchurch ka la kylla long ka nongbah da ka Royal Charter bad ka dei ka nongbah kaba rim tam kaba la seng ha New Zealand.
U David Bowie (ba la pyllait ruh kum u briew jong ki kyntien, u briew jong ka jingrwai ha Usa bad kum u Space Oddity’ ha ka snem 1972’) (1969)
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Beirut
Kine ki jaka rieh tngen ki la nang pynroi shuh shuh ia ka thain.
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai pat u Syiem – Jamie Selkirk
Ka kompeni liengsuin Singapore ka la pynmih ia ka liengsuin Airbus A330-300 ha u bnai Jymmang 2009.
Ka thup jong ki nongjop ba la dep
Ha kylleng ka pyrthei, jan baroh ki nongialehkai phutbol ba tbit ki phong ia ki juti ba la shna na ka sniehdoh jong ki kangaroo.
Ka don ka α-carbon atom kaba la pyniasoh covalent ha ki saw tylli ki kynhun.
Balang Mar Thoma u St.
Ka Erdinger Weissbier tynrai ka dei ka jingbam kyrpang jong ka Bavaria kaba pawnam bha.
1971 - ka jingrwai jong ka jingrwai bad ka jingtrei ha ka den ast
Hima Spain (naduh ka 29 tarik u Nailur, 1874)
