U Charles Portis, 86 snem, u nongthoh na America (True Grit, Norwood, Gringos), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Allen Ludden u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 9tarik Iaiong 1981, ha Los Angeles.
Tang katto katne ki kompeni rit bad ki dukan ki long ki jong ki riew shimet.
Ka phlim ka la kut da ka jingïalehkai kaba khlem lah ban pynbeit, hynrei ka phlim TV kaba hadien, ka Project ALF, ka la ai ïa ka jingïalehkai kaba kut na ka bynta kane ka phlim.
1941 - Sheila Kuehl, ka aktres, ka nongiakhih bad ka sain hima sima na America
U Nick Jr., u lad TV ba iadei
Ki dak jong ka Jylla Arunachal Pradesh
U Brown u la shah kem ha ki pulit ha kiba bun ki khep.
Ka Wah Howard
Ki nongrwai organ phareng
Ka khanatang ka iathuh ba ka Ana Bakhuid, kaba la thait bha bad kaba ym iohi shuh ia kawei pat ka jaka ban thiah, ka la shim ia une u maw ban shongthait.
Ki shipai phareng kim shym la pyndonkam ia ki nongrim jong ka PIE ha ka por jong ka thma bah ba ar.
⎡ 不管黑猫白猫,能捉老鼠就是好猫。⎦ Translation: Don't care about whether it is a black cat or a white cat; as long as it is able to catch the mouse, it is a good cat.
U la wanrah shibun ki suloi ban ai sha kiwei pat ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Caliban (band), ka kynhun tem na ka ri Germany
Ka jingpang sniehdoh
Ka ong, ba kiei kiei ki lah ban sniew lada bun palat ki briew ki don hok halor kawei ka jinglong ba iasam lang.
Ka jingsngewthuh ia ka histori; ka jingthoh ba sdang jong ka rukom histori.
Ka jingtip shaphang ki jingthung jong ka USDA:
Jinglehniam Ka Djungguwan ka Ri Arnhem Shatei Lam Mihngi
Ka video bad ki dur jong u ha ka Web Page jong u President
2014 Ka Birgitta Stenberg, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Haba u dang 16 snem ka rta, u la shah rai pynrem ha ka kam runar da ki tiar, na ka bynta kata u la sah lai snem ha ka jaka set samla.
Ka planet kaba lah ban shong ka mut ka planet kaba don ha ka khyndew hapoh ka zone, bad kaba don ki jinglong kiba lah ban ianujor bad ki jinglong jong ka Pyrthei (i.e.
2013 - Morning sugar (ki jingrwai pop indie)
Ka jingshit kaba heh tarn kaba la ju buh jingthoh ka long 28.9 °C, ha Ronaldsway.
Ka Angela’s Ashes ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1999 ha ka ri Bilat bad America.
23 tarik u September - U Henryk Glücklich, 69 snem ka rta, u nongniah kali stet na Poland.
La pawnam ia u na ka bynta ka kam thoh khubor jong u kaba don ka rong ha ka imlang sahlang.
Nohprah 22 - Lynn Margulis, 73 snem ka rta, ka riewstad biologist jong ka Evolution na America.
Jingpynleit ()
Ki jingkha ha ki snem 1290
Hadien ba ka kynhun ka la kut, u Ai Takano u la rung sha ka The Golden Cups kum u nongtem tyngshop ha u Jymmang 1970.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pietermaritzburg bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Durban.
Ki nongthoh ba kongsan ki dei ki paralok Maxwell Kane, u khynnah uba heh, uba jemnud bha, hynrei uba sbun ka dohnud bad u paralok jong u, u Kevin Avery, uba la khot kyrteng “Freak,” uba duna ha ka met hynrei uba stad bha.
Sharp, u Dennis.
U Robert bad u Richard Sherman ki la trei beit beit na ka bynta u Walt Disney, da kaba pyndep ïa ki sur jingrwai na ka bynta ki phlim jingrwai ba im, The Happiest Millionaire bad ka kynhun tem ba marwei bad tang kawei, ba shisha, ba tynrai haduh ka jingïap jong ka Disney ha u snem 1966.
U Gunnar Östergren u nongstad jingthung bad u nongstad jingthung na Sweden ha ka snem 1945 u la kdew kumno ki chromosome ki lah ban saphriang ha kawei ka jingbun briew namar ka jinglong ”parasitic” jong ki hi.
Ha Nigeria ka jingleh beijot ia u briew uba phi la shongkurim (ka jingleh beijot ha ka shongkha shongman) kam ju ithuh kum ka kam runar.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Langres .
Kane ka jait ka dei na ka jait Asteraceae.
Kumta ka long kaei kaei kaba la pyndonkam ne leh kat kum ki kyndon ne ki jinglehniam.
U briew uba la pynthymmai u dei u juh u briew, uba don kijuh ki jingkynmaw bad ki jinglong ba kongsan jong ka jinglong; hynrei u briew ruh u i kumba u pher bad u long uba la kylla.
U trei ruh kum ka jingpynkhluit (kum ka sabon).
Ka sla web jong ka sorkar jong ka sor Renton
La shah tang u samurai ban don katana.
U hoatzin (Opisthocomus hoazin) u dei u sim uba don ha ki jaka ba shit, ha ki khlaw wah, bad ha ki khlaw ba don ha ka duriaw Amazon bad ka Delta Orinoco ha South America.
1961 – Ka Ann Coulter, ka nongbatai shaphang ka sain hima sima jong ka ri America
Ha ka 15 tarik u Risaw 2020 U Aragonès u la pynbna ha ka twitter ba u la ïoh ïa u khñiang jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam corona 2020.
Mynta u shakri kum u CEO jong kawei ka kompeni ai jingmut ha ki lad pathai khubor kaba kyrteng ka InfoMedia.
Ki jingkyrkhu (03022)
La kha ia u ha Gotse Delchev ha Bulgaria.
La kdew shai ruh ha ka hadith ba u Nongiathuhlypa (sw) u la thoh ia kane ka Surah ha ka miet ba la pynpaw ia ka.
Ka ESA Solar Orbiter (SOLO), kan iaid sawdong ia ka Sngi ban leh ia ki jingkhmih bniah ia ki bynta ba shalor jong ka Sngi
Rayong Aquarium, Rayong
2009 - U President barim jong ka South Korea u Roh Moo-hyun u la pyniap ialade, katba u dang iakynduh ia ka jingtohkit halor ka jingbamsap.
Ka jingkhawai 15
Ribes (sohjew)
U la thoh ruh na ka bynta ki jingpyni telebishon kum ka Da Ali G Show bad ka The Simpsons.
U Patriark Titus u la shimti ha ka jaka jong u Patriark Eugenius I kum u Patriark jong ka Constantinople.
Haba u Richard III u la khlad noh tang katto katne por hadien ba u Robert u la aiti noh, la don ki jingsuba ba u Robert u lah ban long uba pynlong ia ka jingiap jong u hynmen jong u.
Ka Jingiaseng (Khristan)
Katba u dang don ha ka Project HOPE u la ïarap ban khmih ïa ka jingpyndonkam ïa ki riew paidbah kiba trei mon sngewbha ha ka jhad jong ka Navy Hospital Ship Mercy namar ba ka jubab ïa ka jingshah lyngshop jong u Tsunami ha Indonesia bad ruh kum shi bynta ban ïarap ïa ka eriong Katrina ha ka jhad jong ka Hospital Ship Comfort.
1893 - U Alfredo Catalani, u nongtem na Italy (b.
(2013), U nongtohkit u byomkesh bakshy!
Kine ki kynthup ïa ki "rabbi, ki ophisar shipai bad wat u nongbishar hockey uba tbit."
Ka shipai suin jong ka South Africa ka don kumba 226 tylli ki liengsuin bad 11,245 ngut ki shipai kiba treikam.
Kumno Ka Wan, Katno Ka Long (Babyface feat.
Ha ki snem 1960, ka La Crosse ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka jinglum jingtip ia ki nar lyngkhot, kaba la pynlong ia ka jingseng ia ka jaka buh jingthoh ia ki nar lyngkhot ha Kansas bad la ai kyrteng thymmai ia ka nongbah kum "Ka Nongbah jong ki nar lyngkhot jong ka pyrthei".
1809 - U Manuel Montt, u President ba 6 jong ka Chile (u la iap ha ka snem 1880)
Ki jingshad
1724 – U Lyman Hall, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1790)
Ia kane ka album la pyllait ha ka 1 tarik u September 1992.
1984 ka video cassette ba la die tam (ha baroh ki por) na ka bynta ka Mary Poppins
Ka Ri jong kiba iap (2005)
Ka la ak kum ka Maggie Sheffield ha ka phlim sitcom The Nanny (1993 haduh 1999) bad ka Ryce Newton ha ki phlim jong u Beethoven bad ka TV show kaba ïadei bad kane.
Ka klas kaba thymmai ka lah ban kit kham bun ki nongleit nongwan: 120 ngut na ka bynta kawei ka set kali kaba don ar tylli.
Namarkata, kata ka liang jong ka bond kan don ka charge kaba negative khyndiat, bad kawei pat ka liang kan don ka charge kaba positive khyndiat.
Ka Ozone ka dei ka gas kaba pynsangeh ia ki kjat ba sniew kiba mih na ka sngi.
Wah Caduciri
U Hammerstein u la khlad noh hynniew bnai hadien ba la plie ia ka Broadway.
8,900 km² — Ka Hima Judah
Ki ain jong ka Rugby Union watla ki long kiba eh ha kaba sdang hynrei ki long kiba suk ban shim.
Naduh ba ka site
La kha ia u ha Almudévar bad u la khlad noh ha Barcelona.
"Ban iarap ia ki riew paidbah ki bym suk" (Duke bad Duchess)
U la long u dkhot jong ka Academia Española de la Radio.
1785 – U Baldassare Galuppi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
†Ki Gomphotheriidae
Ka Epic/Sony Records (ka tnat Japan jong ka Epic Records)
U nongmihkhmat jong ka Congress u Pearson u la thied ruh ia kiwei pat ki jaka bad u la pynheh shuh shuh ia ka jaka.
Ka jingsngewsih ka thew ia ka rukom sngewsih.
Ka jinglehkai ka iasyriem bha bad ka Black Ops 2.
1893 Ha Augsburg, ka prime model jong u Rudolf Diesel ka iaid ha la ka jong ka bor ha ka sien kaba nyngkong.
Ka nongbah jong ka Cyclades ka long ka Ermoupolis kaba don ha ka dewlynnong Syros.
Ka jingpang stroke ka lah ban pyniap.
Ka Priscilla ka lap ia ka tiket liengsuin kaba la klet ia kaba u Eddy u la pyndonkam ha ka miet jong ka jingpyniap kaba arsien.
Ka HAIM (kaba la ong kum ka ‘time’ da u ‘h’ ha ka jaka u ‘t’) ka dei ka kynhun tem indie pop jong ka America.
Ka league ka la hiar sha ka 9 tylli ki kynhun ha u snem 2017, hynrei ka la wanphai biang sha ka 10 tylli ha u snem 2021 bad ka la nang pynheh shuh shuh sha ka 12 tylli na ka bynta u snem 2022.
Kan pynlah ruh ia ka jingiatreilang bad kiwei pat ki software kiba pynlong ia ka fediverse, kum ka Mastodon, ka PeerTube, etc.
Harth Fray - U para marwei jong u Mel, uba la shah thombor ha u vampire ha ka por ba u tuh bad u Mel.
U la trei ha ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
Ym shym la don kano kano ka jingshah pynjulor.
Ka Kastra Sesilia
August 1940: Ki jingsah jong ka eriong South Carolina ha u snem 1940 ki la iap noh halor ka North Carolina.
Ki lieng thma jong ka ri Bilat
La sdang ia ka da u Hubert van Eyck, uba la khlad noh ha ka snem 1426 katba dang iaid ka jingtrei.
Ki daw: Ka jingsngewpher jaitbynriew; ka jinglong ba lieh; ka jingpyniapher jaitbynriew; jinglehshiliang; Ki ain jong u Jim Kro; ki jingpyniap briew
U Yahya Hassan, 24 snem ka rta, u myllung bad u nongiakhih sain pyrthei na Denmark.
'56 Gibson ES-335 (ar tylli ki rong jingpynkut jong ka sngi)
Ka long kaba 14 ha ka lain jong ka jingsynshar ia ka khet Monegasque.
Ka Pitjeva ka dei ka dkhot jong ka kynhun jong ka pyrthei Astronomic Union 4: Ephemerides.
Teng teng haba ki leit khwai miet, ki jngi haduh .
Nalor ka jingpynkhuid ia ki packet kaba suk (haneng) kane ka jait firewall ka buh jingthoh ruh ia ki jingpyniasoh.
Ka engine ka pynmih 20 tylli ki bor kulai bad ka pynher ia ka kali sha ka jingstet kaba rit kaba long 40-45 mail ha ka shi kynta (65-70 km/h).
Ki jingker ding jong ki aplikeshon
Hadien ba ki Olmec ki la iehnoh ia ki nongbah jong ki na ki daw ki bym lah ban tip, la mih ki Maya, ki Zapotec bad ki Teotihuacan.
Ka ktien mynta metro ka long ka dur kaba lyngkot jong ka ktien Phareng.
Hadien ba u la shongthait, u Voinovich u la sah ha Cleveland bad la ka tnga.
Baroh arngut ki la thmu ban hiar thma.
Ka lah ban iasoh bad ka nitrogen gas ban pynlong ia ka lithium nitride.
1883 – U Max Eastman, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
Ka jinglong kaba la pynlong ha ka sobjek jong ka jingpyrshang jingmut jingpyrkhat, peit ia ka jinglong (jingpyrshang jingmut jingpyrkhat).
May 17 – La pynmih ia ka kot “Ka “Wonderful Wizard of Oz” da u L. Frank Baum.
Ökensand (+ Ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh) (EP)
Ka dewlynnong Moneron ka dei ka dewlynnong kaba don ha ri Asia ha Russia.
Ka kam Scout ka la nang kiew ha ki snem 1910 bad 20 namar ka jingmih jong ki “kot jong ki khynnah shynrang” kiba la aiti sha ka kam Scout bad ka thma bah ba nyngkong.
Ka thup jong ki kot shaphang ki Nazi Germany
Brezoaele
Lada shim ba ym don jingkylla shuh ha ka ain jong ka hok longtrai, baroh ki jingrwai ba la buh hapdeng ka 15 tarik u Nailur bad ka 31 tarik u Naiwieng, 1972 kin rung ha ka jaka paidbah ha ka ri America:
Hynrei ka jingphah ia ki jingmaham kyrkieh ka long lehse kawei na ki kam kaba ym ju tip bad kaba ym ju tip ban leh.
"Nga, Ialade bad Nga" (J'TY Remix) (da ka Grafh)
Lynti lyngkha
Ka daw ba kongsan jong u Perry ka long ba ka jingkylla ha ka um, ne shibynta ka um, hapoh jong ka Pyrthei .
Ka kot lyngkdop jong ki nongialehkai phutbol jong ka AFL.
Ka Indi ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ki shynrang kin ialeh pyrshah ia ka, bad u nongjop u jop ia ka hok ban iapoikha.
Wah Piscataqua
February 22 – U Syiem Ladislaus Posthumus jong ka Bohemia bad Hungary (u la iap ha ka snem 1457)
Kam donkam ban pynhap ia u na ka stage.
Hynrei, u la maham ruh ba "Ka long kaba ym dei ban pyrshang ban jop ia ka jingiakren da kaba pynshai ia ki jingpynshisha jong phi, bad khamtam eh lada kita ki jingpynshisha kim long kiba thikna".
Ha u snem 1976, ki pulit ka Denmark ki la leh ia ka jingpeit bniah ia ki dak kti, kaba la pynlong ia ka dak kti jong u Tollund Man kum kawei na ki dak kti kaba rim tam kaba la buh jingthoh.
Bach, Dellach, Emmersdorf, Förk, Glabatschach, Hermsberg, Kerschdorf, Kreublach, Kühweg, Labientschach, Michelhofen, Nötsch, Poglantschach, Saak, Semering, St.
U la long uwei na ki phra ngut kiba la jied ban ioh ia ka khusnam jong u snem 2006, bad uwei na ki shiphew ngut kiba la jied ha u snem 2013 na ka bynta kane ka khusnam.
U Cameron Bright, u aktor
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1994.
Ka long ka lad ia ki nongsngewsih ban kyrshan iwei ia iwei pat.
Ki dur ba ktah (ka ri America) ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
1964 – U Bebeto, u nongialehkai phutbol na Brazil
Dommartin, Switzerland
Ki jingbam (70325)
1878 – U C. F. Ramuz, u nongthoh kot na Switzerland (u la iap ha ka snem 1947)
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Hipparchus u nongpeit bneng jong u Greek hyndai bad ka dei ruh ka kyrteng lyngkot na ka bynta u satellite ba lum jingtip kaba janai bha.
Ha u snem 1992 ki shipai ki la rai ban pynbha ia ka Rapier sha ki jait kiba kham bha.
La pyni ia u Henning ha kaba kut jong ka video pyniap ia u David Cawthorne Haines, kaba la pynmih ha ka 13tarik Naiwieng 2014, bad la kdew ia u da u "Jihadi John" kum u nongshah pyniap uba bud.
Ka jingpynbha ia ka mariang ban bei tyngka
Ha u bnai September 2005, u la iasoi bad ka Kashiwa Reysol bad u la long kum u nongiarap coach.
1971 Ka Christine Taylor, ka aktres na America
Ki papaya ki dei ki jingthung jong ki jaka ba shit bad, na ka bynta ban san bad pynmih soh, ki donkam ia ka suinbneng kaba shit.
Ki cell ki long kiba lyngkot rod ne coccoid.
U la ialehkai ruh ha ka telebishon.
Ki jingrwai (74053)
1949 - Ulf Lundell, u nongrwai bad nongtem na Sweden
2014 - Ka ding khlaw ka la pynjulor ïa ka nongbah Valparaiso jong ka Chile, ha kaba 16 ngut ki briew ki la ïap, haduh 10,000 ngut ki la pynkynriah jaka, bad palat 2,000 tylli ki ïing ki sem.
Ka Tilke ka la seng ia ka Tilke Engineering ha u snem 1984 ban pyniasoh lang ia ka jingtbit ha ka kam shna ïing, ka kam shna shna ïing bad ka Electronic Engineering.
U Mauril Bélanger, 61 snem ka rta, u politishian na Canada, u MP na Ottawa— u Vanier (naduh u snem 1995), u ALS.
Ka Copper(II) Hydroxide ka long kaba rong saw.
December 21 – Ka Liengsuin Cubana de Aviación Flight 1216, kaba dei ka liengsuin McDonnell Douglas DC-10, ka la tap ia ka lynti iaid liengsuin ha ka kad liengsuin La Aurora International Airport ha kaba la khlad noh ia 16 ngut na ki 314 ngut kiba shong ha ka liengsuin bad sa arngut kiba don ha madan.
Kane ka jait jinglong marwei ka jia haba ki briew ki leh ia ki kam ki bym sngewtynnad ne ki shem ba ki long kiba sngewtynnad.
Ki kulai kiba don ha ki lead ki shah.
U la ïakhun khlem jop sha ka Congress kum u Republican ha ki snem 2012, 2014 bad 2016.
U kpa jong u, u James Mello, u dei u paleontologist bad ka kmie jong u, ka Sally Mello, ka dei ka nongdro dur.
U Frieza u dei u nongleh kam sniew uba nyngkong eh ha ka Dragon Ball Z.
Ka Snem 1 jong ka Calendar Badí' ka la sdang na Naw-Rúz ha ka snem 1844 A.D.
Ka jingthoh jong u Hartmut Atsma.
U Darby u la kha ha Auckland.
Ha u snem 2002, ka la iashim bynta ha ka BH Eurosong da ka jingrwai "U, la-la" bad ka la ioh khusnam ha ka Radio Festival ha Sarajevo.
Ka Romana, Ka Jingpynbna Paidbah jong ka Opus Dei
Megawatt bad Megaton (2001)
Ka nongpeit bniah jong ka IGN ka Tory Ireland Mell ka la thoh ba kan "buh ïa ka ha ki shiphew tylli ki phlim ba pawnam tam jong ki por baroh".
Ka bus 320 Yonge ka iaid ha ka por mynmiet haba khang ia ka subway.
Ki long kiba pynlong ia kiba bun ki jingshah ktah ha ki bsein bad ki jingiap ha ka pyrthei.
Ka kmie jong ka ka dei ka Eliza Pennington.
U Delino DeShields, Jr., u nongialehkai beisbol
U Dieter "Maschine" Birr (la kha ha ka 22 Risaw 1944 ha Köslin, Pommern, Nazi Germany) u dei u nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na German.
Kane ka jingdro ka la kylla long kloi kum ka video kaba la pawnam bha ha ka NBC.com.
Ka Arkalochori Axe ka dei ka wait arsien kaba la shna nar, lehse na ka spah snem kaba 17 S.K.
M1 highway (Russia), ka surok kaba pyniasoh ia ka Moscow bad ia u pud u sam bad ka Belarus
La shna dur da ki Architect kiba kyrteng ki Shreve, Lamb & Harmon Associates, la shna ia kane ha ka por ba bun ki briew ki dang pyrshang ban shna ia ka iing kaba jrong tam ha ka pyrthei, hynrei ka Empire State Building ka la jop.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ka kad lieng Bantam (Banten) ka la long ka kad lieng kaba kongsan ha ka Hima Sunda.
Ki thapniang Iyer
Ha kaba nyngkong, ki jingrwai jong ki ki don ki kyntien kiba shyrkhei bad shibun ki jingrwai kiba donbor.
Ka longïing jong ki blang
Ki kritik ki la ong ba kane ka phlim kam long kaba bha namar ba kam don ei ei kaba thymmai ban ai sha ki nongpeitkai.
Ha ka 17 tarik u Iaiong, 1800, u Scarpia, general jong ki pulit rieh, u dang phah ia ki Republican sha phatok.
U Carter u la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 13 tarik Nailar 2019 hadien ba u la pang shipor ha ka rta kaba 65 snem.
U Frederick Jean Gloden Jr. (21 December 1918 – 25 February 2019) u dei u nongialehkai phutbol ha America.
U Francisco Morales Bermúdez Cerruti (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1921) u dei u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na Peru.
(katkum ka 1 tarik u Jymmang 2005)
Kawei pat ka kamra jong ka National Congress (Congreso Nacional) ka dei ka kamra jong ki nongmihkhmat (Cámara de Senadores).
"Ka miet kaba la dep" - 4:47
Ka jingkhein jong u Hamilton
Ha ka thma jong ka ri Bilat ka Bf 110C kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin iapom jong ka ri Bilat kiba long kum ki Supermarine Spitfire bad ki liengsuin Hawker Hurricane.
1953 – U Leonel Fernandez, u President barim jong ka Dominican Republic
U Jeremy Corbyn u la shah jied kum u nongïalam ka Labour Party ha ka elekshon nongïalam ha u snem 2015 bad u la shah jied biang ha u snem 2016 hadien ka jingïakhun na u Owen Smith.
U Tobias Lear V (u nongthoh shimet)
Ia ki kopi jong ka kot Dogs in Space la pynneh pynsah da ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad sur ha Canberra.
U Thomas Eyre Forrest Hughes (kha ha ka 26 Nohprah 1923) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Australia.
Ki jaka shong jaka sah bad ki jingpyniadei
Ha ki snem 1972–1977, u la long u nongtem piano jong ka kynhun tem jong ka Blue Screen.
Tusket
Stri Dharma lah ban ioh na ka British Library
– Ka jingrwai ba im 1980-81 (ka album ba im) (2000)
U la pynbiang 100 tylli ki lieng na ka bynta ka jingwan hiar thma u hynmen jong u sha England.
Kumjuh ruh, ka prokram ka la don ha ka lynti ban pynlut tang palat $1 billion ha ki san snem.
Pule, ka A.F.C.
Hynrei u la rai ban ïalehkai na ka Avangard Omsk jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ki kamra kiba bun ki long kiba pawnam bha ha ki samla ha Korea.
U Achille D’Orsi (1845-1829): Scugnizzo: acquaiolo (1915);
Ka la hiar thma bad pyniasoh ia ka Hima Ryukyu, Taiwan bad Korea.
Baroh ki jingdon ha ka tank la pyllait noh hapoh ka por kaba kumba ar kynta.
Ki don ia ka jingbuh jingtip kaba palat 1.5 million tylli ki jingbam.
Ka seng wadbniah ia ka jingsngap jong ka ri America Ka seng wadbniah ia ka jingsngap jong ka ri America kaba ai pisa ia ki jingwad bniah kiba kongsan ha ka jingsngap bad ka thmu ban iarap ban hikai ia ki paidbah ha ka ri America.
Ka dei ruh ka projek ai jinghikai ryngkat bad ki kot, ki jinglehkai, ki tiar ba lah ban ïakynduh bad kumjuh ruh ka dak jong ka rukom im na ka bynta ki khynnah.
Wat la ka pang jur bha ha ki kjat jong ka, hynrei ka la rwai haduh 39 tylli ki jingrwai.
Kiowa Creek (1,888 km2 = 729 mail2)
Carnegie Hall, New York City ha ka 9 tarik December 1996 (ka jingrwai marwei bad ki nongrwai/nongshad nongwan, ba la shon ha ka CD).
Ka Sharat Saxena kum ka Moti
Kane ka dei ka jingïalehkai kaba 22 jong ka SummerSlam kaba ju long manla u snem ha kaba la ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki kynhun ïalehkai Raw, SmackDown, bad ECW.
La pawnam bha ia ka namar ka jingpynsan pynrangbah ia la u hynmen uba kham rit.
Ka jingbam ba ki bam ka long kaba duna, bad ki bam tang ia ka Limakina, kaba long kajuh ka paralok bad kaba don ka sniehdoh.
Ki kwah shisha ba ia ka jaka baroh kawei dei ban plie ban shong shnong.
Ia ka jingtei la sdang naduh u snem 2006 bad yn pyndep ha u snem 2009.
U Iepe B. T. Rubingh (; 17 August 1974 – 9 Naitung 2020) u dei u nongrwai Dutch uba la pawnam bha na ka bynta ban sdang ïa ka jingïalehkai Chess Boxing ha u snem 2003.
Ka don ka jingiakren halor hangno ban buh ia kine ki ar tylli ki element ha ka periodic table.
Nailur 2014
U E. M. S. Namboodiripad u bam smai kum u myntri rangbah ba nyngkong eh.
Ka dawai pang
U Hamilkar II 330-309 S.K.
U Louis Anthony Nix III (31 Kyllalyngkot, 1991 - 27 Naiwieng, 2021) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League (NFL).
Ka Muda küla ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ka kynhun ka khmih lynti ba u nongwan jngohkai na shabar suinbneng un khot ia ki ha ka por shiteng miet bad ban ialam ia ki sha kawei ka liengsuin kaba ap.
Ka Beaumetz-lès-Loges ka dei ka commune.
Ym pat ju don mano mano ruh ba la shah bishar na ka bynta ki kam runar kiba iadei bad ka jingpyniapher jaitbynriew.
U la don ruh la ka jong ka studio ha kata ka surok.
Ka ieit eh ia ka jingrwai jong u Tchaikovsky bad ka kular ia u ba kan siew bun ka pisa man u bnai katba u dang kular ia ka ba un ym pyrshang satia ban iakynduh ia ka.
Ka jaka shong jong u ka long khamtam ha ki jaka ba don khlaw, naduh ki khlaw slap haduh ki khlaw.
Ka Tessa, ka jingrwai (mezzo-soprano)
Ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei (2010)
lltheappearanceofburnishedgoldtheweightoftheinsectwasveryremarkableandtakingall
Nadir
Ka jingshai, ka jingshai ne ka durkhmat (7) .
"Wad ia ka Lynti".
Ki longïing bunsien ki sngewtynnad ban ïohi ïa ka met shisien ba la weng noh ïa ka na ki mashin bad buh ha ka jaka shongthait.
Ka jingmih ba pawnam jong ka jingpynshitom bein 2001
Ka jingialeh ha suin
San Lorenzo
Ka takma burom jong u Yano ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Vietnam ha u snem 1969.
1875 U Laurence Doherty, u nongialehkai tennis na England (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
[Ka kynthup ia ki "Ki Jingkren ba kyrpang" ki bym don tynrai.]
U Dr. Kadri Gopalnath (6 December 1949 – 11 Lber 2019) u dei u nongtem alto saxophonist bad nongthaw jingrwai na India.
U Louis Giambalvo...
U dei u jait mrad uba la jan duh jait uba im ha ki khlaw bad ki jaka khlaw.
Ka S.A.M.
Ki Tatar ki thew ia ki katto katne ki jaidbynriew kiba kren Turkic, kiba kynthup (hynrei ym tang ia ki) ki Volga Tatar, ki Tatar Lipka, ki Tatar Siberia.
Uncle-in-law: u tnga jong ka tnga ne u kpa jong ka tnga.
Na ka bynta kawei pat ka jait kaba ki khot ka khnai dieng Guianan dwarf, peit Dendropsophus goughi .
Ka Hanko () ka dei ka shnong kaba don ha Uusimaa, ha Finland.
U Ron Brand (kha ha u snem 1940), u nongialehkai baseball ba la shongthait na America
1915) (la pyniap)
Ka shnong jong ka ka dei ka Cimarron.
U McNamara u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2020, ha la iing ha Brentwood, Tennessee ha ka rta kaba 88 snem.
Ki nongleit nongwan ki la shah lute ha ki nongsynshar surok bah ha lynti.
U Yao Hong, u syiem jong ka jylla Qiang China Hadien u Qin
U Spelling u don ruh ïa u khun step u Jack Montgomery McDermott (b.1998) na ka jingïashongkha ba nyngkong jong u McDermott bad ka aktres Mary Jo Eustace.
U Serafim Papakostas, 61 snem ka rta, u nongsynshar niam Greek Orthodox, Metropolitan jong ka Kastoria (naduh u snem 1996), u COVID-19.
Riddhi Dogra kum ka Swetty
Mathias Johansson (bass)
Ka don tang shaphang shathie jong ka pdeng sor, shabar jong ka khyrdop sor kaba rim ka Østerport kaba hadien ba la pynkynriah ia ka ha ka snem 1700 eiei, ka ju don hajan bad ka Østerport Station kaba mynta.
Kiwei pat ki skul kiba pawnam ki kynthup ia ka St.
Ka dei ka nongseng ia ka prokram bam jong ki Khristan Ka Jingtreikam ban pynhiar ia ka jingkhia bad jong ka Balang Remnant Fellowship.
Ka jaka kaba jrong jong ka Exmoor ka long kham bunsien ka jaka sboh kaba jylliew, hynrei ki don ki khlaw kiba rit ha ki lum kiba kham poh jong ka.
Ki la rwai ia ka jingrwai thymmai jong ki, "Gee", bad "Him Nae/Way To Go", kawei pat ka jingrwai na ka Gee mini-album.
Ka kyrteng jong ka ka mut ‘ka jingkular’ ne ‘ba ieit’.
1938 - U Jean-Guy Gautier, u nongialehkai rugby na France (b.
U kpa jong ka u trei ha ka lynti rel.
Ka Todd ka la don ka jingpang lyngngoh ha ki hynriew snem ba khatduh jong ka jingim jong ka.
Ka la ak ruh ha ki katto katne kiwei pat ki phlim hapoh ka jingpyniaid jong u Tyler Perry.
U Marijnissen u la pule ia ka sain pyrthei ha Radboud University Nijmegen bad ha Amsterdam.
Ki Thracian ki dei ki jaitbynriew Indo-Europe hyndai.
Ha ka 1 Nailur 2020, u Maksyuta u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Moscow na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 73 snem.
Mirbat
Ka jingpyllaitluid ha ka teknoloji
Ka don ruh ia ka library kaba don ia ki kot kiba iadei bad ka subway.
Ka jingialehkai ba sdang
Baroh ki lead vocals la pynbiang da u Justin Timberlake bad u JC Chasez.
Ka MESSENGER ka la hap ha ka sla jong u Mercury ha ka 30 tarik Risaw, 2015.
Tom thumb - con-fu-shon (sur)
Kathleen m.
1936: Luleå
Ka jingbun briew ha ka sorbah jong ka ka long 108,779 ngut.
1864 - Hong Xiuquan, Chinese rebel (b.
정치 노여류혁명가 허정숙 여사를
Ki dieng beech kiba jylliew ki dang tap ia ki bynta ba shaphang sepngi.
Kane ka seng ka la kamai tang 519 vote ha ka elekshon president ha u snem 2012 ha kaba u Jack Fellure u long u kyrtong.
U la trei ha ka liang ka jingrwai improvised music bad ka free jazz.
U la ïalehkai ha ki shiphew samoi kum u nongïalehkai ba tbit, ha kaba u la mih madan nyngkong eh ha ka Primeira Liga ha u snem 1958–59 ryngkat bad u Vitória de Setúbal.
U Alberto Fujimori, u President barim jong ka Peru, u don hok ban lait na phatok.
Ka long ka allotrope kaba sniew tam.
Lber 10 – Ka liengsuiñ jong ka Austral Líneas Aéreas Flight 2553, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap hajan Fray Bentos, Uruguay, ha kaba ka leit na Posadas sha Buenos Aires, ha kaba la wanrah ïa ka jingïap jong baroh 74 ngut kiba shong ha ka.
Ki nongiarap jong u ki kynthup ia ka kynhun nongtrei ksiar kaba heh kum ka jingim kiba iarap ha kylleng ka iing.
Ka Ormont-Dessus
1981 ka um ba mynta
U Lange u la khlad noh ha ka 11 tarik December 1938 ha Oslo, Norway na ka jingpang, ha ka rta kaba 69 snem.
August 26 - U Mike Winters, 82 snem ka rta, u nonglehkai comedy jong ka Irish, u pang.
Ia u Ernest Godward la kha ia u ha Marylebone, London ha ka 7 tarik Risaw 1869.
Ki kynthup ia ki nongpynlip ding bad ki pulit kiba pyrshang ban pynim ia kiwei pat ki briew.
I kumba ki la thaw ruh ia ka Jylla kaba hynriew -ha ka por ba jop ka Agricola- ha Caledonia, kaba ki khot ka Vespasiana.
La seng ia ka ha u snem 1966 kum ka jingialang jong ki Bishop Katholik (NCCB) bad ka jingialang jong ki Bishop Katholik jong ka ri America (USCC).
Namar kata ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kiba im ha ka wah ki long kiba pher bak-ly-bak kat kum ki ar tylli ki kyrdan ne ki jait wah.
Ka rai jong ka CRTC 2001-475 kaba pynlong ia ka jingpyndonkam ia ka 2-1-1 ha Canada
U Oleksandr Rojtburd (Ukrainian Олександр Анатоліивич Ройтбурд; 14 Lber 1961 – 8 Lber 2021) u dei u nongdro dur na Ukraine.
U Daniel u don 90 sngi ban ioh kam bad jaka sah.
Ka Sim Kaba Iam Sniang!
U William Wilson (field hockey) (1917–1984), u nongialehkai hockey ha ka America Olympic
Ka daw ba u John Wheatley u thied ia ka ka long ba u donkam katto katne ki thei samla ban shakri ia la ka tnga, kaba don ka met kaba tlot.
1952 - Ka Maureen Dowd, ka nongrwai America
Ha ka por jong ka jingrwai Classical ka serenade ka la kylla long ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem barit ne ka kynhun jong ki katto katne ki tiar tem.
Ka jingpyrshah ia ka jingkyrmen ka long kaba bha/ka jar ka long ka phatok ka jingbatai ka pyrshah ba, lada ka jar ka dap da ki jingsniew, te kaei kaba ka jingkyrmen kaba khmih lynti – ka jingkyrkhu – ka leh hapdeng jong ki?
Ki projek Vet ban pynthikna ba ki iahap bad ka jingthew jong ka jingbha.
Ka kyntien ka kynthup ia ki jait jingthaw kiba pynmih ia ka jingshai, bad bun kim iadei paralok.
1 Ka tnat wad bniah jong ki kynthei.
Ton (4718)
U Pithecopus araguaius u dei u khnai uba im ha Mato Grasso, Brazil.
Kane ka steshon ba la pynmih kyrteng thymmai ka la soi ha ka sien kaba nyngkong ha ka 22 tarik u Naitung, 2021, da kaba pyndonkam ïa ki jingpynbna soi bad soi jong ka GMA News TV.
Ka jingiasyriem hapdeng kaei kaba ha kaba sdang ka long ka jinglong, bad ka jingsngewthuh ka kylla long kaba jan haduh katta katta ba ym lah ban pyniapher.
Goyescas bad ka jingleit jingwan kaba sngewsih
Hynrei ki lah ban ai sakhi ia ka jingkitkhlieh jong u nongshah mudui.
Ki jait jingshongkha
Ka jingthoh (67462)
Ka la ak ha ki phlim telebishon, kum ka “She’s Been Away”.
Katto katne tylli ki prokram computer ki don ruh ia ka version Esperanto, kum ka web browser Firefox bad ka office suite (ka kynhun jong ki prokram ban pyndonkam ha ka ophis) LibreOffice.
Ka Fertile Crescent ka dei ka thain kaba don histori ha ka thain Middle East kaba kynthup ia ka Ri Levant, ka Mesopotamia bad ka Ri Ijipt Hyndai.
Ka long kham bunsien namar ba ym don ka oxygen kaba biang ha ka jabieng.
Ki jaka (17202)
U pyrshah ba ka syllabus jong ka history na ka bynta ka skul kan sdang naduh ka spah snem kaba hynriew A.D., ym na ki Mahenjodaro bad ki Harappa.
Haba ki wah ki la tyrkhong ki briew ki pyndonkam ia ki kum ka surok ban niah kali sha kawei pat ka shnong.
Duriaw
Ka sngewtynnad ban pule ia ki myllung bad ki nongthoh bapher bapher.
Ban batai bad pyntreikam ia ki ain jong ki ri dkhot bapher bapher jong ka OECS;
Shchepkin
Ka jingring mynsiem kaba stet bad kaba jylliew (kane ka long ka dak ba ka met kam ioh ia ka snam bad ka oxygen kaba biang, bad ka pyrshang ban shim ia ka oxygen kaba kham bun da kaba ring mynsiem stet)
Ki nongai jingmut ne ki nongtrei iada ri nabar ri kiba trei bad ki shipai ne ki nongshong shnong jong ka ri nongpdiang;
Ha ka snem 300 S.K., ki iing dihsha kiba ki khot thermae ki la ju don ha ki shnong jong ki Roman Hyndai.
Ka phlim shaphang jong ka, ka Dreams of a Life (2011) ka dei kaba la pynmih da ka Carol Morley.
Kine ki artylli ki jaitbynriew ki dei kiba la buh ia ka bor kaba khlain tam ia ka jingwan hiar thma ki Roman: ia ka Mona (ka dewlynnong Anglesey) la jop tang da u Gnaeus Julius Agricola ha ka snem 78 A.D.
"Shim noh ia ka mynsiem jong nga" – Berlin
U Wes Anderson kum u Daniel
Ka rep ka riang kaba kamai ha Zambia ka la sdang ban kamai pisa kham bun.
U jird Persia u jrong kumba 6 inshi.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics jong u snem 2008 bad ha ka Summer Olympics jong u snem 2012 bad u la ïoh ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
Kirby ki nongialehkai.
Ka sentens kaba suk ka don tang kawei ka klause, bad kawei ka variable kaba laitluid.
U long u marsupial, kaba mut ba u don ka pla kaba rit ban kit ia ki khunlung jong u.
Pyniasoh ha
U Bill Thompson kum u jock, u joe, u bulldog, u dachsie, u pulit
Hadien ba u la wan phai sha America ha u snem 1969, u la trei ha ka Hanna Barbera Production kum u nongak sur jong ki character.
Ym shym la shah ia u Wagner ban pyni ha Israel namar ba u la long uba pyrshah ia ki Jiw.
Ha ki ri Europe ia kane ka jain ki khot black tie.
Ka jingpeit ia ki jingtei – Ka jingpynrung jong ka RCSB ia ka jingpynwandur ia ki mawkordor
Ka pyndonkam ia ki QR code ban pyni ia ki jingthoh jong ka Wikipedia sha ki briew.
Ka jingkiew bor jong ki Nazi (1919-1934)
Ha ka snem 1934 ki la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka FIFA World Cup.
U nongjop shakhmat pyrthei jong ka FIDE 2002
Kumba 37 na ka shispah na ki ar million ngut ki briew ha Kermanshah Province ki bud ia ka niam Yarsanism.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bedford.
George and Rosemary - National Film Board of Canada - Eunice Macaulay - Alison Snowden - David Fine
Ka Care Bears ka dei ka kynhun ialehkai kaba la jop bha naduh ki snem 1980.
Ka la long ruh ka jingjop ha U.S., ha kaba ka la poi sha ka #3 ha ka thup album jong ka Billboard (ka #1 bad #2 ki dei ka Hotel California da ki Eagles, bad ka jingrwai jong ka phlim jong ka Barbra Streisand A Star Is Born).
Ki Komunist German bad ki Social Democrat ki long katto katne na ki briew kiba nyngkong eh ban phah sha ki jaka set byndi ha Dachau.
Wat la um lah ban ioh ha kaba nyngkong, u Lupe Fiasco u paw na ka bynta kawei ka dur hi.
Ka eriong ka la mih ha ka 11 tarik u Nailar, hynrei ka jingbeh jong ka lyer kaba jur ka la pyntlot ia ka ha ka 13 tarik u Naitung.
1974, 1976, 1979, 1983, 1987
Da ka jingpynlong ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, ka Moulins ka la long kawei na ki arrondissement tynrai.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien ha ka ktien Phareng ka long ka subject-verb-object.
Mark Tacher - Mateo Lopez-Guerra Fuentes de flores
U Nathan Zach, 89 snem ka rta, u myllung ba la kha ha Germany, u nongpynkylla ktien bad nonghikai, u nongjop ia ka khusnam Israel (1995), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka iing syiem Dusit
1985 Broken Rainbow ba la pyniaid da ka Maria Florio bad ka Victoria Mudd
U kwah ba u James Hemings un wan trei na ka bynta jong u bad un long biang u nongshet jingshet jong u.
Ia ka thup ba khatduh la pynmih ha u bnai Risaw 2014.
Ki don ruh ki jingiatreilang bad:
2019 - U Robert Walker, u nongak phlim na America (b.
U la ioh ia ka khusnam Emmy bad u la don lai tylli ki jingjied Emmy na ka bynta ka phlim Two and A Half Men.
Ka jingiapher bad ka rukom treikam, kaba shim por.
U Angadi u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2020 ha kawei ka Hospital ha New Delhi na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 65 snem.
Ki kham bun ha ki jaka ba shit haduh ba shit (hynrei ym ha ki jaka ba shit).
Nangta ki la thaw ia ka rukom im jong ki, kaba la iathuh ia ki kumno ban im.
1992-93 - Ka Montreal Canadians
Ka Namli Maira ka don hapdeng ka 34° 07.33' N, 073° 23.00' E ha Elaka Abbottabad.
Zayion McCall (Tha Lights Global/Atlantic)
Ka Sorkar Ireland ka la pynthymmai biang ia ki jingtei ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 1957, bad la plie ha u snem 1985 kum ka jaka pdeng jong ka ri na ka bynta ka kolshor bad ki kam shna dur.
Sophie Baggaley (kha ha u snem 1996), ka nongialehkai phutbol ha England
Ki phah ia ki briew kiba don shibun ki jingeh, bad ki wanrah ia kita ki jingeh bad ngi.
Ka la pyntip ia lade ha kiei kiei baroh kiba iadei bad ka kam jong ka, bad la ai kam ia ka na ka Sweden Academy, ka skul science bad ka skul syiem Pro Patria.
BD: Ka Jylla
Ka ju iatreilang teng teng bad u Krenek ha ki projek.
T-2M
U nongialehkai surok IV
Ki commune jong ka arrondissement jong ka Apt ki long:
Ka ïing jong ka Miss Peregrine na ka bynta ki khynnah ba kyrpang
Ki rukom ba pyndonkam na ka bynta ki jingpynmih khun; ki por ba la pynduh khun
Ka New Valley Project ka long ban shna katto katne ki wah, ban lah ban pyntuid um ia ki bynta jong ka ri khlaw ha Ijipt na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Wadi Fira ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Kane ka mut ba baroh ki khynnah kiba la pyndep bha ia kane ka skul la shah ban rung sha ka Waseda University.
La bujli ia u da u nongniah kali ba kyrpang jong ka kynhun, u Franck Montagny na ka bynta ka jingiakop kaba bud.
Pyrthei Bathymmai (1984–1994)
Ax-les-Thermes (09032)
U nongiakren ba kongsan ha kane na ka liang ka German u dei u Gustav Stresemann, u la shu dep ia kane shuwa ba un iap.
la kha ïa u ha Los Angeles, California ha u nongak phlim Lloyd Bridges (1913-1998) bad ka aktres Dorothy Bridges (nee Simpson, 1915-2009).
Kawei ka kynhun shipai, kaba la pynmih kum ka kynhun shipai shimet, ka la jop ia ka jinghiar thma ia ka jaka buh tiar jong ka sorkar pdeng ha ka Springfield da ka kynhun lehnoh ba kongsan ha ka 3 tarik u February, 1787.
U Euler u la sdang skul biang ha Basel, ha kaba u la shong bad ka kmie tymmen jong u.
Ka Bürgstadt ka don ha ka jingplie jong ka wah Erf ha kaba ka pyllait sha ka Main bad ka la roi ryngkat bad ka jaka shong jong ka distrik jong ka Miltenberg kaba don shaphang shathie lam sepngi.
U nongtrei u trei tang kawei na ki shift ha man la ka sngi.
Ha ka por ba la kut ka jingpynmih ha ka snem 1969, la shna 125 tylli ki Islero.
Pyrthei, Iyer & Ding (ARC/Columbia)
Kumba 6.4 million ki briew ha Sweden, kaba long 67% na baroh ki briew, ki dei ki dkhot jong ka Balang Sweden, hynrei tang 2% na ki dkhot kiba ju leit jingiaseng bunsien.
Ka Cron ka dei ka computer kaba lah ban pyndonkam ban pynlong ia ka computer ban leh ia ki kam ha ki por ba la buh.
Ha ki por ba ka bor met ka hiar, u khniang jingpang uba thiah (ba thiah), kham bunsien u khniang jingpang sniang ne jingpang khriat, u lah ban kyndit bad hiar thma ia u nerve kaba pynlong ia u ban tyrkhong.
Ka duriaw Mediterranean ka iasoh bad ka Tunisia shaphang shathie bad shaphang mihngi; ka rud duriaw jong ka Tunisia ha ka Duriaw Mediterranean ka jrong kumba 1,300 km.
Ka sdang na Zambia, ka tuid bud ryntih lyngba ka Angola, ka Zambia pat, ka khappud bad ka Namibia, Botswana bad Zimbabwe, lyngba ka Mozambique ha kaba ka rung sha duriaw bah.
Ka Council ka la kylla long ka Dorbar Thaw Ain, ka kamra ba shalor jong u Tynwald, ka dorbar jong ka Isle of Man.
La jied ia u na ka bynta ka Second Australian Imperial Force ha u Risaw 1940 bad la aiti ia u ban pyniaid ia ka 20th Brigade kaba la leit da ka lieng sha Middle East ha u Lber 1940 ban sdang ia ka jinghikai ha Palestine.
Nohprah 10 - U Helmut Schmidt, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, Chancellor jong ka West Germany (1974-1982), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Melanie Marcus ha ka phlim jong ka Showtime ka Queer as Folk bad kum ka Ellen Beals ha ka phlim Make It or Break It.
Ka jingshakri kaba man ka por ha ka por ba bun briew ki long 8 tylli ki rel ha ka shi kynta (tph) kiba wan bad mih na ka surok Fenchurch:
Ka Por 100 ngut ki briew kiba kongsan tam jong ka spah snem
1985 Aiom eriong ha Atlantic
Ka variable antshrike (Thamnophilus caerulescens) ka dei ka jait sim kaba don ha ka jaid sim Thamnophilidae kaba la shem bha ha South America.
U Bonnier u la khlad noh ha Stockholm, Sweden na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 82 snem.
Ha kaba sdang ka thma bah ba ar, ka jinglong trai mraw ha ka thain shatei lam mihngi ka la nang kham duna bad kham duna ki kti.
Ha ka rta kaba 13 snem, u la ioh ia ka telescope.
Ka rong lane ka rong (colour point, colour-point) ka thew ia ka jingpynlong rong point jong ka jainkup (fur) jong u mrad.
- Paala
Don ki kali ba la shna ban iaid da palat ia kawei ka jait umphniang — ia kine la khot "flex-fuel" bad ki long kiba duna.
Ribblesdale
History of Manipur - Page 174 - Jyotirmoy Roy · 1973
Ki la shong ha ki katkum ka aiom da ki kynhun briew kiba iaid kai ha ka por jong ki mawlyngnai ba shalor bad ki por jong ki mawsiang ba shalor.
Ka Rochor MRT Station (DT13) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka Downtown Line kaba don ha ka jaka planning jong ka Rochor, Singapore.
U la paw ruh ha ka drama biographical movie jong u Spike Lee ka Malcolm X (1992), ka drama shyrkhei jong u Mike Nichols ka Wolf (1994), ka drama psychological jong u Taylor Hackford ka Dolores Claiborne (1995), bad ka drama saian fiction jong u Terry Gilliam kaba kyrteng 12 Monkeys (1995).
Katba ka kmie jong u Gault ka la wan phai sha iing bad ka la sngewthuh ba u la jah.
Ka jingthoh por MDCCIIII halor ka jingkhang jong ka Antoniuskapelle ha Bad Driburg (2 F)
Ha ka step 26 tarik Naitung, 2012, ha ka rta kaba 28 snem ka rta, la lap ia u Lewis ba u la iap ha Los Angeles, California, hadien ba u la hap ha madan.
Ha u snem 2002, u la ioh ia ka "TV - Choice Actor - Comedy" ha ka Teen Choice Awards (kum ki Paralok).
1962 Ki bynta ba khatduh jong ka Suspense and Yours Truly, u Johnny Dollar ba la pyni ha ka CBS Radio, kaba pyni ia ka jingkut jong ka Aiom Ksiar jong ka Radio.
Ka jinghap slap kaba heh tam ha ka thaiñ Houston ha Harris County ka long kumba 10-11 inshi.
U Chris Traynor – Guitar ba lamkhmat (2002)
Haba kyllum lang, ka CVC Group ka pyniaid ia ka US$70 billion ki jingdon jingem.
OW-7M
14" Ka China ba la shna da ka kti
Klezmer ba rim (1993)
2013 – U Henry Bromell, u nongthoh kot, u nongthoh skrip, bad u nongpyniaid (b.
Hadien u Glenrowan, ki pulit ki la shimti ia ki armor jong u Dan Kelly bad u Steve Hart bad ki la buh ha Benalla.
Ka Palette Tang ka dei kawei na ki dohkha Marine Aquarium kaba kham pawnam bad kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Haxe
Ka Xeon Ksiar 51XX ka don ar tylli ki UPI ha ka 10.4 GT/s; Ka Xeon Ksiar 61XX ka don lai tylli ki UPI ha ka dor 10.4 GT/s
Ha ka jingplie ia ka Reichstag kaba thymmai ha ka 21 tarik u Risaw 1933, ha Kroll Opera House, ki Nazi ki la pynlong ia ka jinglehniam kaba bniah bha, ha kaba u Hindenburg u la leh ia ka bynta kaba kongsan, kaba la thmu ban pyni ia ka jingiaid beit hapdeng ka riti dustur Prussia-German bad ka Nazi thymmai . jinglong.
Ki paraphyletic bad ki taxa ba bun jait bunsien ki pyni ia ki kyrdan jong ka jingkylla.
Ka Skegness ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka surok A52 bad ka surok A158 ha East Lindsey, Lincolnshire, England.
Kem ia nga lada phi lah – John Williams
Ka album “Noor” kaba dang shen bad ka kynhun tem jong ka Karen Asatrian & Armenian Spirit ka dei ka jingpynpaw ia ki jingrwai tynrai jong ka Armenia kiba la pynbeit thymmai da ka rukom rwai jazz kaba mynta.
U Bah Gary Hart, U.S.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1973
U Harald I u la long u Syiem jong ka Bilat.
Ha ka snem 1776 ki shiphew tylli ki koloni ki la pynbna ia ka hok jong ki ban synshar hi.
U Richard Lerner, 83 snem ka rta, u dei u Chemist jong ka America.
Don ruh kiba pyndonkam da ki tyrpeng ha ka jaka jong ki trak.
CBC: Ka CRIA ka kwah ia ka ain kaba kham tyngeh halor ka kam lute internet ha Canada
Naduh u snem 1959 haduh u snem 1981, u Mitterrand u la long ruh u mayor jong ka Château-Chinon (Ville), ka municipality kaba don ha ka tnad Nièvre.
Ha kata ka snem u la iatrei lang bad u Big Van Vader.
2016- Ka kali kaba stet
Ki don hynriew ngut ki khun, u Kenneth (Risaw 1909), u Leo (April 1911), ka Sheila (Naitung 1913), ka Paula (Lber 1916), u Gordon (Lber 1918), bad u José (Lber 1922).
Ka Bridge Street ka don ha ka surok A134 hapdeng ka Bury St Edmunds bad ka Sudbury bad ka dei shibynta jong ka Long Melford.
Ki briew na Tulsa, Oklahoma
2007 - U Julien Gracq, u nongthoh kot na France (b.
Scotland Cup: 1964-65, 1966-67, 1968-69, 1970-71, 1971-72, 1973-74, 1974-75
Ki kam jong u ki la iarap ban buddien bad ban pyni nuksa ia ki jingktah bad ki jinglong ka suinbneng jong ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Website jong ka Sor
Ka jinghap namding
Ka jingkhein Cherenkov ha kane ka jinglong jingman jong ka jingpyrshang la ju pyndonkam na ka bynta ki jingthew ba stet.
Hapdeng san bad hynriew percent ki shynrang, hynrei tang hapoh shi percent ki kynthei, ki long kiba matlah rong.
Ki Poland, ha ka jingpyrshang kaba arsien jong ki, ki la jop ia ka Monte Cassino.
Hadien ka jingjop ha ka thma Thessaloniki la pynkiew kyrdan ia u kum u rangbah shipai ba saw jong ka Serbia (Voivoda).
Ha kaba nyngkong u President Woodrow Wilson u la pan tang na ka sorkar German ba kan pan map bad siew bai lutksan ia kiba ha iing ha sem jong kiba la khlad noh.
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw lang ia ka jingialehkai ba nyngkong eh bad u Dave Arneson ha u snem 1974.
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1994 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Freiberg, Brand-Erbisdorf bad Flöha.
Ka jingmih jong u maw ha u Sipylus ka la pynmih ia ka jingiathuhkhana ba u Niobe u la kylla maw.
Ka Date jong nga bad... - U hi
Kane ka jingjia ka paw ha ka jingpynlong rong jong ki masi calico bad ki masi sniehdoh.
Mynshuwa u la shakri ha ka Ocean County Board of Chosen Freeholders naduh u snem 1977 haduh 1982, bad u la long ruh u Mayor jong ka Surf City, New Jersey naduh u snem 1966 haduh u snem 2015.
Katto katne ki nuksa ba pawnam ki long ka "La Passion" jong ka Gigi D'Agostino bad ka jingrwai ba pawnam jong ka US "All For You" jong ka Janet Jackson.
La shna ia ka ha France bad ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban her tang da ka ramjet.
U tem ruh ia ka guitar.
Ki jingialehkai baroh
U la thoh lang ia ki jingrwai na ka bynta ki phlim animation jong ka Disney Moana bad Encanto.
Ka dohkha ba thymmai, ka turkey ne wat ka dohkha ka long ka jingjied kaba bha na ka bynta u ferret jong phi.
U don ha Angola, Botswana, Democratic Republic of the Congo, Kenya, Malawi, Mozambique, Namibia, South Africa, Swaziland, Tanzania, Zambia, Zimbabwe bad lehse ruh ha Lesotho.
Ki ophis, ki studio, bad ki jaka pynmih phlim jong ka Comcast SportsNet Philadelphia baroh ki don ha katei ka jaka.
Ka Somerville ka kyrshan ia ka hok thep vote jong ki kynthei bad ka jingnang jingstad.
"U Nongkem nong Irish"
Kyambo Joshua – A&R, nongpynmih ba hakhmat eh
Anthony Anderson - actor, comedian
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha ka ri America
1990: 411
Ka Kim Jae-hyun kaba la jied ka dei ka MVP jong ka series.
Ki jingpule kiba kham thymmai ki pyni ia kajuh.
Ki jaka pynmih bording kiba pyndonkam da u dewiong ki pynmih 37% na ka bording ha ka pyrthei.
Kawei ka megapod ka bat 10 tylli ki pod.
Ki mih ha ki jaka ba shit bad ba shit ha baroh ki dewbah.
Na baroh ki nongshong shnong jong ka Jammu, palat ar bynta na ka lai bynta la khein kum ki Dogra Hindu.
Ki don ha ka duriaw Coral, shaphang mihngi jong ka Queensland.
850 – 875: Ki nongwan shong shnong Norse kiba nyngkong eh ki poi ha Iceland.
Ka Proxima Centauri ka don ka jingkhraw kaba paw kaba 11 katba ka jingkhlain kaba pura jong ka ka long kaba rit bha kaba 15.5.
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Juventus F.C.
Ha u snem 1966, u la khur ia ka takma ksiar ha ka Asian Games bad ia ka takma rnong ha ka jingialehkai pyrthei.
Ka Lausanne metro line 1 bad bun ki lain bos ki wan sha Ecublens.
Ka Gladstone ka don ha ka lynti rel kaba heh tarn ha Australia kaba iaid hapdeng ka Sydney shaphang mihngi bad ka Perth shaphang sepngi.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2011, u la pyndep ia kawei na ki thong ba la slem jong u: ban jop ia kawei na ki jingiakop thoh jingthoh ba man ka taiew ha ka The New Yorker hadien palat 100 sien ba u la pyrshang.
Ki jingnoh synniang sha ka jingmut ba laitluid
Ki nongpule ki lah ban ai jingmut ia ki jingpynrung ne jingpynbeit kiba hadien la peit bniah da u nongtrei jong ka NNDB.
Ki jingkhein jingdiah jong ka sorkar Poland 2006
Ka Sazima’s leaf frog (Phasmahyla jandaia) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Khubor-2 (2313)
Ka manna, ka emu
U Charlie u long marwei khlem ki paralok jong u.
Ka jinglong ka khyndew jong ka Sudan ba shathie
Emperor penguin (Aptenodytes forsteri)
Ka album kaba bud jong ka Pennywise kaba kyrteng ka About Time ka la long ka jingjop kaba pawnam bha.
U John Polkinghorne, u riewstad physics na England, u riewstad niam bad u lyngdoh (b.
Ka la sdang ban mih .
La pynshong nongrim ia ka na ki jingjia jong ka Macross Plus bad ka pyndonkam ia ki jingkdew na ka OVA kum ki jingpynbna ba la ot.
English Asahi Shinbun
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1951.
La kha ia u ha ka snem 1830 ha Mahallat ha Iran bad u la khlad noh ha u August 1885 ha Pune ha India).
U leh kum u annual lada don kano kano ka lad jong ka jingkhriat.
Ka jingpang Anaphylaxis ka lah ban mih na ka jingkynthoh jong ka met ia jan baroh ki mar bar (kino kino ki jingbam kiba don shabar jong ka met).
Lehse namar kata la tip ia ka por jong ka jingsynshar jong ki kum ka ‘Juk Badum’ – ka por hapdeng ki hima.
U Çalık u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Ankara, Turkey ha ka 11 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 27 snem.
Ki khynnah skul ha Clanton ki lah ban leit sha kino kino ki skul paidbah kiba don ha Chilton County.
Ka Sngi ka iaid sawdong ia ka pdeng jong ka Milky Way.
Kane ka jait fuel cell ka long kaba kham bha na ka bynta ka system kaba kham suk.
1927 – U Phil Hill, u nongniah kali na America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
565 - La weng noh ia u Eutychius kum u Patriark jong ka Constantinople da u John Scholasticus.
Ka jingkhot jingshakri shabar hangne ​​la iehnoh bun snem mynshuwa.
U la khlad noh ha ka ïing jong u ha Las Vegas, Nevada ha ka 28tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha u bnai December 2019, la buh biang ïa ka hukum.
Pynwan dur!
1949 ki phlim kam runar
1908 U Cootie Williams, u nongtem turoi (d. 1985)
La ong ba hadien u Ragnarök, u Höðr bad u Baldr kin im ban synshar mar synshar ryngkat uwei ia uwei pat.
U Karbalho, U Evaristo
Ha u snem 2013, u Favella u la long u nongiashim bynta ha ka phlim Mr. America.
"Mlungu dalitsani Malawi" (Kha Phareng: "Ah U Blei un kyrkhu ia ka Ri Malawi jong ngi") ka dei ka jingrwai ri jong ka Malawi.
Ha ka histori jong ka Estonia la synshar teng teng da ka Sweden bad da ka Russia.
Nangta, ha ki snem 1860, la don katto katne ki jingpluh, ki jingshlei um bad ki jingkhynñiuh jumai.
Namar ba ki arngut ki klur kim tip shaphang ka jingleit jingwan jong ka por, ki iai bteng ban mareh ynda ki la lap ia ka iing syiem.
Hynrei ha ka por jong ka jingleh pyrshah ki nong India ha ka snem 1857 pyrshah ia ki phareng, ki shipai lehnoh ki la kurup ia ka nongbah Delhi bad ki la khot ia u Mughal Bahadur Shah II kum u Shahanshah-e-Hind, ne u Patsha jong ka ri India.
La tip bha ia u, pynban, kum u coach ne u kulai kali, uba long u nongap ia ki kali ba la tan da ki kulai.
U François Hollande (1997-2008)
Yoshiaki Ota
Ki seng ki la pynlong ruh ïa ki jingïalang bad ki jingïakhih paidbah ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingsngew pyrshah ïa ki shynrang bad kynthei ha u bnai Naitung.
2002—Ka jingbthei jong ka Colorado (45-28-8-1, 99 pts)
Ka long ka kynja jingkhang duriaw kaba la pyniasoh ia ka khyndew bah bad ka Portland Bill.
Harrison ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Kumba 200 snem mynshuwa, kawei ka kynhun barit jong ki Jiw ha Germany ki la rai ban sangeh noh ban ngeit ha kiba bun ki bynta jong ka niam Jiw bad ban pyrshang ban long kiba kham "mynta" bad kham long kum ki German.
Ka la pynlong ia ka jingialehkai kti bad la pynduh noh ia ki Cacos.
Hadien pat u la leit sha ka Starfleet Academy naduh ka snem 2353 haduh ka snem 2357.
Yeke – Yeke Hima
Ka Merkland Road Stand ka long nyngkong eh na ka bynta ki longïing.
Ka Charlottesville Fashion Square, ka jaka die jingdie kaba la khang ha ka thaiñ Charlottesville, Virginia
La pyni ia ka ha ka telebishon jong ka ri Canada.
Ha ka ktien Vietnam, ia ki chopstick la khot "đũa".
U Edward E. (Doc) Smith u lah ban long u nongthoh bakongsan jong kane ka jait SF.
Hadien ki bnai ne ki snem kine ki lum ki lah ban pang bad tyrkhong bad nangta ki lah ban koit.
1935 - U Mario Coluna, u nongialehkai phutbol na Mozambique-Portugal (d. 2014)
U Von Rothbart u rung bad ka khun jong u ka Odile.
La pyni naduh u snem 1976 haduh u snem 1981.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ri Bilat
Ka jingkhriat jong ka suinbneng ka lah ban pynkylla ia ka jingmih na kaba shna ia ka dawai Grignard na ki jingpynkylla ia ka magnesium bad ka alkyl halide.
U Washington u la ïalehkai na ka Oakland Athletics (1974-76), Texas Rangers (1977-78), Chicago White Sox (1978-80), New York Mets (1980), Atlanta Braves (1981-86), New York Yankees (1987-86). 88, 1990) bad ka Kalifornia Angels (1989-90).
Ka Jylla Miyazaki ;
U nongap madan u Willie bad u Tito Puente ki dei ban shah beh noh na katei ka skul.
U Russell, da u A. J. Ayer, London: Fontana, 1972. .
U John Hanes – u nongpynkhleh, u nongshna jingkhleh
If the title were to be translated into Standard Chinese, it be read something like 施氏吃狮子的史诗 (Shī Shì chī shīzi de shǐshī).
Ka don ha Bergerac, ha ka tnad Dordogne.
Ki jingseng jong ki snem 1780 ha Connecticut
Ka Pacifica ka don kawei ka skul heh shimet bad ar tylli ki skul heh paidbah kiba long shibynta jong ka Jefferson Union High School District.
Ka wahduid kaba heh ka don shaphang shathie jong ka dulir.
Ka Maarssen ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
U la synshar la 37 snem (Myntri Rangbah naduh u snem 1980 haduh 1987 bad President naduh u snem 1987).
Ha kane ka phlim, u John Cho, u Kal Penn, u Paula Garcés, u Neil Patrick Harris, u Jon Reep, U Rob Corddry bad u Ed Helms.
Ki kynhun ba la jop jong ka Gimnasia ki kynthup ïa ka Lavallén; U Sanguinetti, Morant, Ortiz, Dopazo, Fernández, Bianco, Talarico, Gustavo Barros Schelotto, Guillermo Barros Schelotto bad Guerra.
Ki pud-jingpynbeit (10049)
Ka jingpang paralysis ha kawei ka liang jong ka met .
Kumba ka long kaba peit ia ka um, ka la bat ia kiwei pat ki kam ruh kumjuh.
Ki dawai pynjem jingshit kum ka aspirin la pyndonkam bha naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19, hynrei ki rukom treikam ba ki pynjem ia ka jingshit la paw tang ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
Ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I bad la buh ia ka ha ki kper kiba don ki jaka ba thikna.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 33,107 ngut.
Hadien, bun kiwei pat ki jingpeit bniah ki la pyni ba ka don ka dark matter ha ka pyrthei.
La antad ba ka Oakland Tribune ka long ha ka 21 February 1874 bad mynta ka sngi ka long trai da ka MediaNews Group.
Ki Insulator ki don ka jingkhlain kaba heh bad ka jingkhlain kaba duna.
Ka sorkar jong ka dewlynnong Ascension
Ki dawa bad pynbiang ia ki mar nabar.
Mynta shi bynta na ka lai bynta jong ki dkhot la jied man la ka ar snem sha ka samoi treikam kaba hynriew snem.
U Asphalt, ne u Bitumen, u long u um uba jem, uba lieh bad uba jem bha ne uba jem shiteng, uba la pynlong la jan baroh da ka umphniang.
U Tchaikovsky u la thoh ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka cello bad ka orchestra kaba la khot ka Rococo Variations bad u Benjamin Britten u la thoh kawei ka jingrwai na ka bynta ka cello bad ka orchestra ia kaba u la khot ka “Cello Symphony” namar ba ka cello bad ka orchestra ki iaryngkat ha ka jingkordor.
Balang Katholik Mihngi – U Nicholas Bakhuid, U Bishop jong ka Myra – U Nongkyrshan jong ka Balang Katholik Byzantine
Ka la long kaba eh ia u ban ring mynsiem ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Web
Ki jingkynmaw
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 3,808 ngut ki briew kiba shong ha kane ka shnong.
2003
U la trei shitom ha Antwerp naduh ka snem 1509 haduh ka jingiap jong u.
3.9 Ka jingtei 138.151; Mac 3.9.138.202 August 13, 2014 - Haba la upload ia ka video ha G+ Photos, ka video file extension ha G+ Photos ka kylla long .JPG ha ka jaka jong ka extension tynrai .
U Jonny u la hap ban mih noh na ka skulbah hadien katto katne bnai ban iasoh bad ka Radiohead ha ka jingleit jngohkai haba ki la pawnam.
Ha ka rta kaba 12 snem, ka la jop ha ka jingiakop ha skul bad ka kynhun khynnah kynthei "Sol Four".
Ka jaka buh jingthoh jong ka thma ha Canada
La Roque-Alric ka dei ka commune kaba don 54 ngut ki briew (1999).
Ki kyrteng jong kane ka kynhun ki wan na ki blei na Norway.
Ia ki kyrteng la bujli da u Gonzalo, u Isaias bad u Paulette.
bad ha ka ktien German ka long "Hatschi!".
Ka jinghap jong ka kynroh ka la pynjot ia ka SED, ka seng synshar jong ka GDR, bad ka la pynlong ia kiba bun ki nongsynshar jong ka ban iehnoh kam.
Ka BBC ka la pynmih ruh ia ki jingialang lum pisa ha ki jaka ha ki radio bad ki telebishon jong ki thain.
Ka la pyniaid ia ka kam jong ka longiing hadien ka jingiap u kpa jong ka.
Ka Jingjrong jong ka Pacific - U nongdie iing
La thoh ha ka ryntieh ia u nombar ba la buh.
Ka jingbishar ia ki nongjop (2007)
U Eduardo Segundo Brizuela del Moral (20 Naitung 1944 – 25 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Argentina Radical Civic Union (UCR).
1983 – La ialam da u Muhammadu Buhari da ka jingkylla synshar da ki shipai ha Nigeria.
Ada Cinta (2011)
Ka Azerbaijan
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1935, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1938.
Navarre ka Canada
Ka phla ba ka jingim jong ka ka la kylla lut lyngba ki briew kiba ka la iakynduh.
U James Blackburn Adams (21 December 1926 – 25 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Da kaba pyndonkam ia ka jingrwai ba saw tylli ki jingrwai, kane ka jingrwai kaba nyngkong ka la pyni ia ka jingtem guitar jong u Harrison ha ka jingrwai 1, ka guitar jong u Lennon ha ka jingrwai kaba 2, ka jingtem jong u Ringo ha ka jingrwai kaba 3, bad ka piano jong u McCartney ha ka jingrwai kaba 4.
Ka jingkylli kaba don bun ki jingkylli ka dei ka jingkylli ha kaba ngi jied ia kano ka jubab (e.g.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, ka la sdang ban trei halor ka jingkylla jong ki jingïahap jong ka jingkylla dur, khamtam eh ha ki jingpynkhreh jong ka pyrthei, ki jingpynthut, bad ki jingïahap jong u Navier-Stokes ha ki bynta kiba rit, ha kaba la ithuh ïa ka kum ka riew shemphang ha ka pyrthei.
Ka Loire Atlantik
Kumjuh ruh ia ka jingrwai "Phi donkam ia nga, ngam donkam ia phi" la pynmih kum ka jingrwai kaba ar ha u bnai August shwa ba ka album kan mih.
Ka Saint Vincent amazon (Amazona guildingii), kaba la tip ruh kum ka Saint Vincent parrot, ka dei tang ka parrot kaba im ha ka dewlynnong Saint Vincent kaba don ha Caribbean.
Ia ka kad liengsuin jong ka nongbah London la thied ha u bnai Lber 2006 da ka kynhun kaba kynthup ia ka AIG Financial Products Corp.
1986
1953 - U Dieter Zetschke, u nongkhaii na German
Lada pyndap da kiwei pat ki atom kum ka carbon, ki iapher na ki atom nar bad ki khanglad ia ki atom nar ban iakhlad noh da kaba suk kumta.
U Minagawa u la long u briew uba la rangbah tam ha Japan ha u bnai Risaw 2005, hadien ka jingkhlad noh jong u Ura Koyama uba dang 114 snem ka rta.
21 September Sngi Laitluid (Malta)
Ka jingpang Interstitial cystitis (IC) kaba ki khot ruh ka jingpang bladder pain syndrome (BPS), ka dei ka jingpang kaba pynshitom ha ka kpoh.
La thung lyngdoh ia u ha ka snem 1954.
Ka Giraffatitan ("giraffe titan") ka dei ka jaid mrad kaba im ha ka por jong ka Upper Jurassic, kumba 140 million snem mynshwa.
Baroh ki kynroh hapdeng ki kamra (‘septa’) la bthei ha pdeng da ka duct, ka siphuncle.
Khalij el-Arab, hajan Alexandria, Ijipt, ka pynkylla sha ka ktien Phareng kum ka “Arab Gulf”, lane “Ka Arab’ Gulf”.
Tejano Music Awards na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka snem
La khap pud shaphang sepngi da ka Echternach canton, na mihngi da ka distrik German Trier-Saarburg (ka bynta jong ka Ri Rhineland-Palatinate), shaphang sepngi da ka Remich canton, bad shaphang sepngi da ka distrik Luxembourg.
Tarton (04214)
Ka jingpynbna man ka por ka la sdang ha ka 1 tarik u Jymmang 1925.
U la long uba donbor ha ka shiteng spah snem kaba 20.
Kiwei pat ki don ki kyrteng kiba batai ia ka kyrdan, kum ka shirshasana (khlieh).
La leh ban ai jingtip ia kiwei pat ki khnai shaphang ka lynti bad ka jingjngai sha ki syntiew kiba don ka umsoh ne ka sniehdoh, ne baroh ar.
Ka kpoh ka long ka dkhot met kaba jylliew bad kaba jrong bha ha kaba ki khunlung ki san ha ka por ba pun khun.
Ki don 391,414 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
U la long u lyngdoh ha ka ri America kaba shathie.
Ka WPO-3 ka don ar tylli ki laiñ ïada ha kylleng ka Bataan.
Ka jingpyniaid ia ka hok bad ka jingpynngat ia ki kam runar ka long khamtam eh ka kam jong ki jylla synshar pdeng.
Kumba 41,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2014.
U Laran u dei u blei jong ka thma bad ka jingkwah snam ha ki khanatang jong ki Etrusc.
Imre Varga, u nongthaw dur na Hungary (b.
-200s ki jingpher
Ka jingpynkylla ha ka Broadway ka la mih nyngkong ha u snem 2014.
Ha kiba bun ki khep, la buh ia ki data khnang ba lah ban pyndonkam hadien.
Ki jingpyndonkam ba pher ia ka ktien pound ki lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut.
U la pule ruh ha ri America ha ka snem 1969.
La khein ba ia kane ka shnong la ai kyrteng kum ka Jambuda namar ka jingbun u dieng Java plum, bad ka jingpynmih bun bha ia ki soh Java plum.
U Fenton u rwai ia ka aria.
Ka nongpyni TV jong ka prokram TV kaba man ka taiew "Ki Muslim" ka iathuh kumno ka la paw ha ka telebishon bad hato ka nongpeit TV na Russia ka dei ban ap ia ka prokram kaba thymmai shaphang ka niam Islam
U Mathis u la khlad noh ha u Risaw 2017 ha Tifton, Georgia na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki nongbishar bad ki model jong ka ANTM halor ka rong ba sngem
ka jingpynkylla - Ka jingpynkylla ia ka Mlle.
Ka khyrdop jong ka thma jong ka jingpyllaitluid
Ki dkhot jong kata ka kynhun ki la pule ia ki kot shaphang ki nongleh jadu da ka Margaret Murray bad u Charles Leland, kaba la ai jingmut ia ki ban thaw ia ka kynhun nongleh jadu.
Nalor ki sohjew, ka jait Brassica ka kynthup ruh ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka EC ka lah ban kdew sha:
Ka Kina Kadreva, 88 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah na Bulgaria.
San Andreas, California, ka jaka ha ka ri America
Ka jingrep khlaw bad ka jingrep khleh lang ki don ha kylleng ki bynta jong ka thain.
U Adder u poi sha ka jinglong rangbah ha ka jinglong kynthei hapdeng 3 bad 4 snem ka rta.
Ki test IELTS: kren, sngap, thoh bad pule kot.
Ki kjat ba shadien jong u yapok kiba don ki web ki iarap ia u ban beh ia ki mrad jong u ha ka um.
Ki la pynpaw ruh ba ka T-ara kan pynmih sa kawei ka album kum ka kynhun kaba don hynriew ngut ki dkhot.
Ka Kuthodaw Pagoda ka long kaba heh bha.
La pynkylla ia ka da u Antoon Postma ha ka snem 1992.
Wilga – Wilga
Ia ka formula chemical jong ka la ju ai kumne ·N=O.
U Edward VIII (1936), u la iehnoh ia ka kam
Hadien ar snem, ha ka 22 tarik u Risaw, 2019, u la long u president ba la im slem tam jong ka jaitbynriew.
La ialam ia ki da u Samuel Adams, u James Otis bad u Paul Revere.
Ki nongshong shnong jong ka Lancaster ki tip ba ki pyndonkam ia ka kyntien, "macadam", ha ka jaka jong ka "jingkieng lynti" lane "jingkieng lynti".
1982 U Kevin Nolan, u nongialehkai phutbol ha England
.ws ka dei ka domain ba ha khlieh duh jong ka Internet (ccTLD) na ka bynta ka Samoa.
1927 – U Ibrahim Ferrer, u nongrwai Cuba (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U Richard Armitage kum u Thorin Oakenshield
Namar ba ka CEBAF ka don lai tylli ki jingpyrshang ba pyndap kiba iaid ha kajuh ka por, la rai ba ki lai tylli ki rukom lum jingtip ki dei ban long kiba iadei katba lah, khnang ba ki stad physics kiba iaid na kawei ka jingpyrshang sha kawei pat kin shem ia ka jaka kaba la tip bha.
Ka kot khubor kaba nyngkong eh ban pynmih ha ka ktien Phareng.
U mayor u dei u Berthold Ziegler naduh u snem 2002.
1941 - Ka Emma Nicholson, ka Baroness Nicholson jong ka Winterbourne, ka Nongpyntreikam ia ka kompiwtor ha England bad ka nongsynshar sain hima sima
Ka dei ka nong U.S.
15,863 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
U Omatsu u la kha ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1970.
Ki jingialehkai ba la ialehkai (la pynlyngkot kum G ne GP) ka dei ka jingkhein jingdiah.
Ka jingiakop jong ki klob basketbol ha ka pyrthei : 1
Ka bor ba la pyndonkam da ki tiar ka long barabor kaba kham bun ban ia ka bor kaba donkam shisha.
U la pyniaid ia ka Fukuoka SoftBank Hawks naduh u snem 1995 haduh u snem 2008.
La ju ai man ka snem ha u bnai Nohprah ha ka OryCon ha Portland, Oregon.
U nongap met (1944) - Spike
KA MET.
Bun ki freezer ki don ruh ia ka kor shna ice.
1864 U Alfred Roller, u nongdro dur na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1935)
U briew uba duna ka jingsngewthuh jingmut un long uba iasaid, bad uba sngewrit.
"Ym don kaei kaei kaba bha palat na ka bynta u khunlung jong nga" (Henry cosby, sylvia moy, William stevenson) - 2:39
Ki jingthoh (74079)
Nobel ia ka khusnam jingsuk ba la ioh da u Norman Borlaug, u riewstad biologist na America bad u nongiarap ia ki briew
Ki TV plasma ki don ha ki jingheh kiba kham heh ban ia ki TV LCD.
Ki dei tang ki mrad ba im ha ka khyndew kiba don ha ka ri Australia.
Ka wah ka dei ka jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ki jingthaw ba im jong ka County.
Ka jingthoh ba bniah jong ki jingdonkam online, kynthup ia ka jaka pyni ia ki dur jong ka Berkeley
Ki binocular kiba iohi miet ki pyndonkam da ki tiar kiba lah ban pyni dur.
Kane ka dei ka kyndon kaba ki doktor ki kular ban kohnguh.
Aliyev
Ka ju leit pule ha ka skul paidbah, hynrei la lehbein ia ka da kiwei pat ki khynnah skul.
Cinema bad telebishon
Ka kolej Wesleyan ha Kentucky – Owensboro
Ka Roberta Flack (la kha ha ka 10 tarik u February 1937) ka dei ka nongrwai R&B na America.
1857 – U Carl Czerny, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ia ka Monaco la thaw da ki saw tylli ki distrik: ka Monaco-Ville (ka jaka shong ba pawnam jong ka Syiem, halor u mawsiang ha kaba ka iing syiem ka ieng), ka Monte-Carlo (ka distrik kaba ker sawdong ia ka Casino jong ka), ka La Condamine (sawdong ka Port Hercules), bad ka Fontvielle (ka ka jaka karkhana thymmai ba la tei ha ka khyndew ba la pynmih biang na duriaw, kaba long 0.22 kilomitar square).
Ka kamram ba kongsan jong ka JSF ka long ban pyniaid ia ki protocol XML na ka bynta ka XMPP da kaba buh jingthoh ia ki.
Ha u bnai Lber 2006 ha Shanghai International Art Festival, u alan u la ioh ia ka kyrdan kaba ar (tied bad u nongrwai Philippines u Jimmy Layo Marquez) ha ka 9th Asia New Singer Competition.
U Joshua u pyrshang ia man la ka jingialehkai jong ka jingtik-tik kaba lah bad nangta u pyrshang ia kajuh ka kam bad man la ka jingjia hapoh ka jingialehkai jong ka thma ba shyrkhei ha ka pyrthei.
U Fra’ Ludwig Hoffmann von Rumerstein (la kha ha ka 21 tarik u Jymmang 1937) u dei u riewdonburom na Austria.
Ha ka khanatang jong ki Roman, u long uwei na ki 12 tylli ki blei kiba hakhmat eh ha ki bneng - ki 12 tylli ki blei kiba pynlong ia ka Dei Consentes, ka dorbar jong ki Blei.
Shuwa ban thaw ia ki suloi kiba khlain bor, bun ki nongbah ki don ki kynroh ban iada.
1921 U Stanislaw Nagy, u Kardinal na Poland (d. 2013).
Ha u Rymphang 2016, u Corbyn u la ong ba u kyrshan ia ka United Kingdom ban sah ha ka European Union.
U Mikael Nyman
Ha u bnai Risaw 2018, la pynkut ia ka jingmih ba nyngkong da u J.
Ka Grand Valley, North Dakota ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
U nongrwai rap u B.o.B u la shim nuksa ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong u "Cold as Ice" ha u snem 2010.
U Stegoceras u dei u dinosaur uba ju im ha ki kynhun kiba rit ha ki jaka ba harud duriaw bad ki jaka ba jrong.
Ia ka Apollo Lunar Module kaba lah ban hiar ha u Bnai ym pat shna, kumta ki la leit ha ka Apollo Command/Service Module bad ring dur bad pule ia u Bnai na jrong.
U Guillaume Vuilletet (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
m. Ka Belle Hartford Mason, 4 ngut ki khun
Ka jingpynmih ka la sahteng da ki bnai haba u Taylor u la pang. U Boyd u la iehnoh ia ka jingpynmih ban burom ia kiwei pat ki jingkular.
2019 U Robert Boyd, u nongthoh khubor na America (b.
shìyuàn bù fēn zhǒngzú, yányǔ, zōngjiào,
Nangta u Fred u pynhap ia ka phone jong u ha ka umphniang ba la rkhiang.
Ki lieng
La bthah ruh ia ki nongtong dohkha ba kin sah ha madan.
Ka long ka municipality kaba heh tam jong ka canton Neuchâtel.
Ka motto ka long Nemo me impune lacessit (Ka ktien Latin ka mut “Ym don ba pynbitar ia nga khlem da pynshitom”); kajuh ka motto ka don ruh ha ka dak syiem jong ka ri Bilat ban pyndonkam ha Scotland bad ha ki katto katne ki tyngka pound.
U Diaghilev u kwah ba u Nijinsky un phong ia ka riam kaba long kum ka Renaissance kaba u la phong ha Paris ha u juh u bnai.
Hadien ar taiew la lap ia u da u nongpyniaid telebishon na Italy, u Pippo Baudo.
