Ha ki por hyndai, ki masi ki long ki dak kiba kongsan jong ka spah bad ka kyrdan.
U Roberto González López (17 Naiwieng 1978 – 29 Naiwieng 2019) uba la tip kum u Sebastián Ferrat, u dei u nongak phlim na Mexico.
Ha ka snem 1940, u nongjop ïa ka nam lahduh jong ka World Pocket Billiards (straight pool) ha kata ka snem, u Andrew Ponzi, u la wad ïa u Moore ban wad ïa ka jingïalehkai.
Kane harum ka long ka thup jong ki chair jong ka Federal Communications Commission.
Ia kane ka jingpynwandur baroh kawei la pyndep da ka hukum jong u Tippoo Sultaun.
"To ngin shad" – 3:09
U anise hyssop, u Agastache foeniculum (ba ki khot ruh blue giant hyssop) u dei u jingthung uba pher bak-ly-bak bad um dei uba iajan eh, wat la baroh ar ki don ha ka jait mint.
Ka Broadheath ka dei ka jaka ba la kha ia u nongthaw jingrwai na England u Edward Elgar.
Ka West Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Huntington kaba don ha ka nongbah New York ha ka ri America.
Hadien katto katne taiew, ka lyngkhot lyngkhai kaba nyngkong ka la leit sha rud duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ka jinglah ban jop (p) ka long kaba iadei ha baroh kawei ka jingeh (kum ka nuksa, u nongialehkai basketball u leh 85% na ki jingthep laitluid jong u.
Ka jingsynshar kaba ar jong ka ka la neh haduh u bnai Risaw 2011.
Katto katne ki jingbam kiba ju pynkhriat ki long ki jhur, ki pizza bad ki dohkha.
Saint Cloud, Minnesota, Ri America
Ia ki dohkha silky shark la shim ba ki long kiba ma ia ki briew namar ka jinglong bad jingheh jong ki kaba shyrkhei.
Ka bynta kaba nyngkong ka long ka jingsynshar ia ka ri kaba la suk mynta.
Da kaba kloi ban leh ia kano kano ka kam ban pynbiang ia la u khun, naduh kata ka por u la trei kum u nongap jingkhang, u nongniah taksi, bad u nongtrei shna ïing, bad mynta u trei kum u nongkit tiar ha kad liengsuiñ JFK.
Ka jingsniew tam: ka Sarah Rhoades bad ka Ashley
U la pawnam na ka bynta ki phlim Risky Business, The Goonies, La Bamba bad Midnight Run.
Ka Laura Beatriz Suárez Hernandez (la kha ha ka 13 tarik u December 1998) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Cuba.
Ka jinglong jong ki process ka iasyriem bad ka Hadley cell.
Ki Persia ki sdang ban pyndonkam ia ki kor lyer na ka bynta ban pynlang um.
U la ioh ia ka jinghikai drama jong u ha ka jaka hikai ia ka kam shna dur (CEA).
Ka dei ka suloi Automatic kaba pyndonkam da ki suloi NATO kiba heh 5.56 mm.
U Sir Daniel Michael Blake Day-Lewis (kha ha ka 29 Risaw 1957) u dei u aktor ba la shongthait na ka ri Bilat.
Ka skulbah Silla (Busan, Korea)
Ka jingim jong u khniang (1998) – Slick ia u khniang (sur)
U Duane Eddy – u nongrwai, u nongrwai ba la pynrung kyrteng ha ka Hall of Rock and Roll
Ki hok jong ka jinglaitluid bad jingshngain - Ka kyndon 9(1) jong ka ICCPR ka pyndonkam ia ka jingong "Ka jinglaitluid bad jingshngain jong u briew."
Ki phlim histori jong ki snem 1990
La lap ba don uwei u ksew uba sniew uba shong ha kawei ka krem ​​kaba heh kaba don hapoh lum Wawel.
Ka Diane Barrows (Kirstie Alley) ka dei ka nongtrei imlang sahlang kaba sumar ia ki khunswet.
Ka jingthoh jong ka Saint Lucia ha London2012.com
Kiwi kim lah ban iohi bha, hynrei ki lah ban iohsngew bha.
Na kine, ngi lah ban iohi ba kane ka series kan don 2 kum ka sum jong ka.
Ia ka Navajo la khot ka ktien subject-object-verb.
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah jong ka jylla, ka Shimla.
Ka jingpynhiar ia ka laisen jong ki dukan kyiad
U la seng ruh ia ka Sikh Dharamsala ha Putney ha ka snem 1911.
Ki nongkhein ki pyndonkam ia ki graph kiba "plot ia lade", khlem da shim ia ki jingthew.
La pynkhuid ia ka jaka sawdong jong ka jaka sah ban weng ia ki jingkhanglad bad ban pynsuk ia ka jingher ha ka jaka sah.
Une u nongjop u ïakhun ïa ka jingïakhun hiar kyrdan pyrshah ïa u nongjop jong ka Regionalliga West.
Ka surok bah jong ka jylla 1 ka iaid lyngba jong ka.
U Craig Shoemaker (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah, 1958) u dei u nonglehkai comedian, u nongthoh bad u nongrwai sur na America.
Ha ka jingpynkylla ia ka LZ78, kan shim ia ki jingtip ba la buh ha ka file bad nangta kan buh ia kine ki values ​​ha ka dictionary.
U Depaoli u la mih madan nyngkong bad ka U21 ha ka 5 tarik Lber 2017, ha kaba u la thep kawei ka kol ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Hungary da 6-2 ha Budapest.
Katkum ka jingong jong u Vijay Nath, kum ka nuksa:U Vishnu bad u Siva […] ki la sdang ban shim ia ki jingmane bad ki blei thain ki bym lah khein hapoh ki kynhun jong ki.
Ki pud duriaw jong ka Pakistan ki dei ki pud duriaw ba la ithuh da ka jingiateh jong ka Pynshnong Pyrthei halor ka Ain jong ka Duriaw ka kynthup ia ki pud jong ki um ba don ha ki jaka, ki jaka ba iajan, bad ki jaka ba kyrpang jong ka ioh ka kot.
Ka jingwad bniah jong ka ka long shaphang ka jingbam, ka rukom im bad ki jingpang bampong.
Bun na ki jingtei ha katei ka jaka ki buh jingma ia ka rukom karst.
Ha ka biology ka shim ba baroh shaphang ka jingim - baroh jong ka jingim - ka long kaba lah ban tip lypa na ka jingstad bad ka physics.
Ia kane ka county la seng ha u bnai January 1839, bad la ai kyrteng da u Thomas Jefferson President ka U.S.
Naduh ka jingkylla ha ka ri Iran, ka la bteng ia ka kam rwai jong ka shabar jong ka ri.
La shna ia ka Victory Arch halor ki ar tylli ki jingkhang jong ka madan.
(2020b, 8 tarik u Lber).
2017 – U Igor Volk, u nongialam suinbneng na Ukraine-Russia (b.
La kha ia u ha ka snem 1895 ha Jaisalmer (ka India kaba mynta).
Langbrot Yakut (Ovis nivicola lydekkeri)
Kumba la ju rakhe ia ka Pentekost ha ka Sngi U Trai, ka Jingkhawai Niam jong ka Dohnud Bakhuid ka ju hap ha ka sngi Palei.
Sirsium leo
U la long u nongpule jong u Architect Friedrich Gilly (1772–1800) (kine arngut ki la long ki paralok ba jan) bad u kpa jong u, u David Gilly, ha Berlin.
Ki jaitbynriew bapher bapher ki shong ha ki jaka bapher bapher:
Ka jingkynthoh hapdeng ka ethanoic acid bad ka sodium carbonate
Ka Biochar ka long ka kynja dewiong ba la thep ha ka khyndew kaba long kum ka jingbam jong ki jingthung, ne ka sboh.
1904 - U MacKinlay Kantor, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Ia ka jinglong jong ka jingdon ki khmat kiba jylliew bha la ju pyni ha ki jingdro jong ki nong Ijipt hyndai.
Jingpynbud
Ki politishian jong ka Poland ki la seng ia ka sorkar-sha-shah beh ha France bad hadien ki la phet krad sha ri Bilat.
U Thomas Hooton Michael Dix la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1908, u khun rangbah jong u Mr and Mrs A. Dix na Oakhaven, Harrold, Bedfordshire.
Ka jingbun - 818
Baroh ki phlim ki dei kiba la pyni da ki phlim lait noh tang ka phlim kaba pynmih sur.
Ka ESPN ka Italy
Ka viaduct ka long ka jingkieng kaba la pynlong da ki katto katne ki span kiba rit.
Ka Ira Sullivan - Ka Longïing Nyngkong (ka jingïakren)
1976 - Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Czechoslovakia ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri West Germany ban jop ia ka UEFA Euro 1976.
Ha ki snem kiba hadien jong ka ka la long ka jingiakop mareh Formula One.
Ki ialehkai na ka bynta ka Major Indoor Soccer League ha ka 1st Mariner Arena.
Ka jaka jong ka jylla ka la long ka bynta jong ka jylla Duarte bad nangta la pynlong ia ka kum ka municipality jong ka jylla Samaná.
Ia kine la pyndonkam ban leh bun jait ki kam bapher bapher.
Ki mrad ki ioh ia ki bynta jong ka ATP kham bunsien na ki jingbam.
Ha ka lyiur jong kata ka snem, ki Roman ki la pynjot ia ka kynhun shipai Carthage ha Sicily.
Ka shim por 100 snem ban her shata.
U Tannhäuser u pyndem ialade halor ka met iap jong ka bad u iap.
Ka la long kawei na ki lai tylli ki liengsuin America kiba la wanrah ha ka kam shwa ka thma bah ba ar kaba la lait im na ka thma.
U lum Pavlof
Ka jain pulit, ki tiar bad ki rukom treikam ki iapher katkum ka ri.
U Thomas Kahlenberg
Kane ka kynhun ka la bud ïa kane da ka phlim kaba heh kaba bud jong ki ka Swept Away, kaba la ak ka Madonna.
Ki don bun kiwei pat ki jaka jngohkai ha Madrid.
Ka Link sha ka por ba la leit noh ka lehkai kum ka Khanatang jong ka Zelda na ka bynta ka NES da ka jingpeit kum ka khmat sim ha ka jaka jong ka Zelda II: Ka jingleit lynti jong ka Link kaba peit sha shiliang, bad ka don ia u khynnah shynrang uba kyrteng u Link.
Bouhet (17057)
Bellis perennis ka dei ka kyrteng jong ka jait jingthung, bad ka perennis ka dei ka kyrteng kaba kyrpang.
U la ioh ia ka khusnam Academy bad ka Golden Globe ha u snem 1993 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Fugitive.
Keiji Tamada
"Think of You" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ha shuwa (1881): Ka bynta kaba shiphew jong ka CGS jong ka bor ding.
Salina
Ka María de los Ángeles López Segovia (20 Risaw 1937 – 20 August 2015), kaba kham tip kum ka Lina Morgan, ka dei ka aktres bad ka showgirl na Spain.
Ka shnong ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka shnong.
Ka Lahore High Court ka don ha Lahore, Punjab, Pakistan.
Kine ki aphid kynthei ki lah ban don ne em ki bniat.
Ki masi ki lah ban ri ar tylli ki jingthung langbrot ha ka shisnem.
U Guglielmo Marconi ha Italy u la pynlong ia ka Radio kum ka atiar kaba lah ban leh ha ka telegraph, ia kaba la pyndonkam khamtam da ki lieng ha duriaw.
Marron krem
Ia ka kyntien syndication la pyndonkam ban batai ia ka jingdon jong ka web feed na ka bynta ka tyllong jingtip, kum ka blog.
Ka dud Rabbit lieh
U Fawzi u la sangeh noh ia ka kam myntri bar ri ha u snem 1964.
Ki Pier ki lah ban bat bun ki liengsuin bad ki long kiba suk ban shna.
U Archbishop jong ka Zagreb, u Monisgor Alojzije Stepinac, u la ai ka jingkyrshan Katholik ia ka sorkar Pro Nazi jong ka Ante Pavelic; la tip naduh kaba sdang shaphang ki jingpyniap bad jingpynduh jait ia ki Serb, ki Jiw bad ki Gypsi; bad ka la long kawei na ki nongrim jong ka jingpyrshang ban iarap ia ki nongleh kam sniew Nazi bad Croatia ban phet sha South America hadien ka thma bah ba ar.
U la thaw ia ka jingrwai na ka bynta u Blei uba lieh, u ksuid uba lieh (1964).
Ki don palat 850 jait ki Ficus, ki dieng sohjew.
La shna ia ka sulfite ynda la pynduh ia ka sulfurous acid (ka jingpynlong ia ka sulphur dioxide ha ka um).
Dikshonari jong ki khanatang Hindu () da ka Anna Dallapiccola
Ka don ka jingbud jong ka George jong ka khlaw 2 kaba la pynmih beit ha ka video ha u snem 2003.
U mih ha Asia bad Australia.
Ka jingai khusnam ia ka jingpher jaitbynriew jong ka ri Europe ka dei ka jingialang kaba la slem tam bad kaba heh tam ha kylleng ka ri Europe.
Ia kane ka kali la pynher ha ki lynti iaid kjat da ki 4 ngut ki nongshah set phatok.
U nongshong wai (17440)
Lber 7 – Ka FlyMontserrat Flight 107, ka liengsuin Britten-Norman, ka la hap hadien ba la kiew na V.C.
Ki dak lyngkot ki pyni ia u Lat jong ka party kaba pher na u Lat ba rit.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki "nongkhaii drok ba khlain bor tam ha ka pyrthei" da ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
Gregg L. Semenza, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2019
Ka sngi jong ka sngi ha u Mars ka long 24 kynta 39 minit 35.244 sekhon.
2009 – U Toni Sailer, u nongialehkai ski na Austria (b.
Ki seng nongtrei mynta ki la long ain.
Ki don lai tylli ki jingbatai kiba thikna shaphang ka jingkhlain jong ka jingkhih:
Ki bud ia kijuh ki lynti naduh ki jaka lyiur sha ki jaka lyiur haduh ki pateng bynriew.
U kpa tymmen ba khatduh jong ki u don ka jaka kaba suk ban pdiang ia ka jingshai, hynrei ka jingbun ki rukom treikam ka la ialam sha ka jingpynbha stet ia kane ka jinglong sha ka khmat jong ka camera kaba la nang la stad.
Kum ka nuksa, u lettuce aphid u la pur na New Zealand haduh Tasmania.
Ka Sanday ka dei ka iing kaba don 9 ngut ki briew katkum u snem 2017.
Ha ka snem 1978, hadien ka Camp David Accords, u la iasoi ia ka jingiasuk bad ka Israel.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ka ri America
Ka Slip End ka dei ka shnong kaba heh pdeng kaba don ha South Bedfordshire ha England.
Ka don ka jingpyni na ka bynta u nongbat ia kawei pa kawei ka Diengphna ba la pyni hangta.
Balang Baptist Westboro, Balang Baptist bym don jingiadei bad America
Ha u snem 1990, u Voinovich u la shah pynieng da ki seng Republican ban bujli ia u Lat ka jylla u Richard F. Celeste, uba dei u Democrat u bym lah ban iakhun sa shisien.
Nyngkong eh ka Apple Mac la pyllait ha u snem 1984.
Ka jingeh ha ka mang tyngka ha California
Ka la paw nyngkong ruh ha ka kyrdan kaba 9 ha ka dur U.S. jong ka chart.
Hynrei kata ka jaka ka la long la bun snem jong ka longiing Carroll bad la thoh ha ki kot ki sla jong ki kum ka “New Troy.”
Ka The Cuckoo’s Calling, la pynmih ha u Risaw 2013, ha ka kyrteng pen Robert Galbraith, bad ka jingbud jong ka, kaba la ai kyrteng ka The Silkworm, ka la bud ha u Rymphang 2014.
U Obadele Thompson u dei u nongmareh mareh ba pawnam ha ka pyrthei na Barbados.
Tak
U Alireza Azizi, 72 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran (Homa, Persepolis, ka kynhun ialehkai ka ri), u dei u rangbah cancer.
Ka shnong ka don ha khappud jong ka Taconic State Park.
Pynphai biang sha ka lawei
Kiwei pat ki tiar tem ki long kiba la shna da ka brass hynrei kim treikam kumne, kum ka saxophone.
U Naseer H. Aruri (7 January 1934 – 10 February 2015) u dei u riew shemphang-treikam na Palestine.
Ki tyllong jong ka ki don ha ka Cordillera Central bad ka tuid shaphang sepngi sha ka duriaw Caribbean.
.sa — Ka ri Saudi
San Francisco Zoo, San Francisco
Kine ki lai tylli ki skul ki don haduh shispah sanphew ngut ki khynnah skul kiba la pynrung kyrteng.
Web
Kumta, u King u la nang ha ki madan ialehkai tennis paidbah.
Tang kawei ka lyngdoh kynthei kaba trei kam ha Delphi ha kano kano ka por, bad ka kyrteng ba la ai ia ka ka long ‘ka Pythia’.
Kevi Rite Jaish (kum ka Old lady) - 2012
Ha u snem 2017, u Yano u la pynïasoh biang bad ka Albirex Niigata ha ka sien kaba nyngkong hadien saw snem.
Ka Pannonia ka shah hiar thma ha u Octavian Caesar
Ka kyrteng jong u ka dei u kpa tymmen jong u u John Marshall Harlan, uwei pat u nongiarap nongbishar uba la shakri naduh ka snem 1877 haduh ka snem 1911.
Ka Asia mynta ka don tang khyndiat eh kum ka Africa ha ki jaka bad ki nongpyndonkam kiba heh tam.
Risaw 21 - U Chuck Bednarik, 89 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka American NFL Hall of Fame (Philadelphia Eagles), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka Stechelberg ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong Lauterbrunnen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki briew kiba pyniaid ia ka network Tor ki pyniaid ia ka network jong ki onion router.
1999 – Ka Iris Murdoch, ka nongthoh kot na Ireland (b.
Ka jingim hadien ka L.A. (1978)
U la long u syiem banyngkong jong ka ri Ijipt ha ka por jong ki Heleni.
Ka Wah Ganges ka tuid sha ka Duriaw Bengal.
Rudi Gores (1995–1997)
Website Resmi Kabupaten Banjarnegara
Ka don ia ki par ri Krka bad Kornati.
Ka don ha ka thain Aroostook.
Rullac-Saint-Cirq (12207)
U Keshto Mukherjei
U Paskal Pierre
Kane ka channel ka pyni ia ki jingialehkai, ki prokram kiba iadei bad ki pulit, bad ki phlim action (kum ka James Bond).
Ka Pulitzer ka la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2013 ha ïing jong ka ha Palm Beach, California na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 81 snem.
Kiwei pat ki dei na Asia Sepngi ne Asia Pdeng.
U Deane u la shakri kum u Political Agent ba nyngkong jong ka Malakand ha ka snem 1895 bad ruh kum u Chief Commissioner ba nyngkong jong ka por ba la thaw ia ka jylla ha ka 9 tarik u Nailur 1901.
U la rung sha ka SL Benfica ha u snem 2007.
Cuijk, Netherlands
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka kam kum ka nongialehkai ba hakhmat eh ha ka phlim jong ka Marvel Cinematic Universe ka Jessica Jones bad ka phlim rit ba la pyniap da ka “The Defenders”, ka Jane Margolis ha ka phlim drama jong ka AMC ka Breaking Bad bad ka Chloe ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka ABC Don’t Trust the B- --- ha ka jaka sah kaba 23.
Ka kyntien (1960)
Ki jingshna jong ki jingpynskhem ba neh
Ka Marietta Giannakou, ka nongsynshar saiñ hima sima jong ka Grik (b.
U dei u nongthoh ain barim jong u Associate Justice Anthony Kennedy jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka ri America.
Ka jingheh jong ka ka long 6.15km².
Ha u snem 2006, u Mitchell u la shong kurim bad ka aktres Susan May Pratt.
Ha ka snem 1989, u F. W. de Klerk u la long u President jong ka South Africa.
Bun na ki jingpyniapher ba la kdew harum kim ju pyndonkam shuh, bad don ki bym shym la im haduh ba la ai kyrteng "Standard".
Ka la iai pyrshang ban ioh ia ka hok kaba marryngkat ha kane ka por.
Ka la long ka jaka kit lieng ha ka jaka ba iakynduh ka lynti rel jong ka Missouri Patfic bad ka lynti rel jong ka St.
Ka Elaka Scheibbs ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Lower Austria ha Austria.
Menuetto
Laiphew hynriew tylli ki jingpule ba la leh hapdeng ka snem 1926 bad 1938 ki pyni ia ka jingdonkam ia ka kad liengsuin kaba kham bha.
Ka Tuscany (Ki Italia: Toscana) ka dei ka thain kaba don ha pdeng jong ka ri Italy.
Kane ka mut ba um lah ban long Archbishop, kumta la weng noh ia u da u Ulrich, u Bishop jong ka Seckau.
Ka la long ka First Lady jong ka Colombia naduh u bnai August 2010 haduh u bnai August 2018.
pynduna ia ka jinglut baroh ha ka jingpynmih, jingpynroi ne jingshakri
U la long u shipai ha ka thma Spain bad Amerika.
Kaba nyngkong ka long na ka jingong u Friedrich Nietzsche, “Suk kiba klet, namar ki ioh ia ka jingbha wat na ki jingbakla jong ki.” Kaba ar ka long na ka poim jong u Alexander Pope, “Katno ka long kaba suk ia ka bynta jong u vestal bym don jingduna!
Ka memory card kaba don ïa ki kyrteng jong palat 1.1 million ngut ki briew la buh ha ka pla bad la buh hapoh ka antenna ba heh jong ka liengsuiñ ha ka 18 tarik u Naitung, 2018.
Ka tamasa jong ki jingrwai barim jong ka longïing (1972-1973)
Ha ka ktien Phareng barim ki briew ki khot ialade ki Engle, bad ha ka ktien Latin la khot ia ki ki Angli, hynrei ym don ei ei kaba pyni ba ki Angles ki long ka bynta kaba bun tam na ki jaitbynriew Germanic ha ri Bilat.
Haduh u snem 2018, la antad ba ki don haduh 39.7 million ngut ki briew kiba ioh pang HIV ha kylleng ka pyrthei.
2016 U Ron Lester, u aktor na America (b.
Ia kane ka show la sdang ban ring dur ha ka 31 tarik u Risaw, 2000 bad la kut ha ka 20 tarik u Risaw, 2000.
1947 Donna Godchaux, ka nongrwai America (Grateful Dead)
U dkhot jong ka dorbar ai jingmut ia ka jingiatylli jong ka ri (2003-2007)
Ia ka Reformation jong u Zwingli la kyrshan da u nongbishar bad ki briew jong ka Zürich.
26 ngut ki nongshna chocolat ba tbit jong ka Guylian ki la trei beit haduh 8 sngi ban shna ia kane ka dohkha chocolat kaba heh.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka 16R/34L ka long 4,470 by 75 phut (1,362 x 23 m)
Isuzu MU wizard
Ka shnong Kampong Cham
Shiphew tylli ki ktien lah ban thoh.
Kawei pa kawei ka console kaba thymmai ka la wanrah ia ka jait jingpynkylla kaba thymmai ha ka teknoloji.
U Sahep Philip Greaves (la kha ha ka 19 Jymmang 1931) u dei u riew sain pyrthei na Barbados.
(former name; Yasuo Kageyama, 景山 泰男) was a Japanese football player.
Lada ka electric voltage kaba 1 volt ka pynneh ia ka current kaba 1 ampere lyngba u wire, ka resistance jong u wire ka long 1 ohm - la kane la khot ka ain Ohm.
1699 – U Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff, u shipai Prussia, u nongdro dur bad u nongshna dur (d. 1753)
Ka jngai 90 km (56 mi) na Ketchikan, 11 km (7 mi) na Craig, bad 39 km (24 mi) na Hollis.
U Roache u la leh ia ka bynta ba hakhmat eh ha ka drama Granada Television kaba kyrteng ka Marking Time.
U hynmen jong u, u Bernard Debré u la khlad noh ha ka sngi shuwa.
Ki la shah thang palat ia ka jingithuh na ka ding jong ka liengsuin.
Dei ha katei ka jinglehniam kaba la pynpaw shai ba ka samoi ba ar jong u George W. Bush kum u president bad u Dick Cheney kum u vice president ka la sdang.
U SpongeBob u pyni ia u Patrick ia ka kot khubor kaba u ioh ha ka mail, kaba pynlong ia ki ban long ki nongseng kam seng jam.
Namar ba baroh ar ki kam kiba iadei bad ka kam bad ka jingsumar ha iing ki kham bun na ka bynta ki kynthei, pynban, ki lah ban don ka jingpang kaba kham bun ban ia ki shynrang ha ki katto katne ki jaka.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka dewlynnong South.
Ka por lyiur ka long kawei na ki saw tylli ki aiom bad ka por kaba khriat tam ha ka snem.
U nongpeit ia ka port, ha ka jingpyniasoh kompiwtor
Ha ka spah snem kaba 14, ki hap ban trei shisngi shi taiew.
Ki nongdro dur kiba sngewtynnad ban dro ia kiei kiei kiba "rit" kiba long shi bynta jong ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka eriong Roslyn
Hynrei tang ki battery kiba lah ban charge biang lah ban charge biang da ka charger battery.
Ka North Riding jong ka Yorkshire ka long kawei na ki lai tylli ki bynta (riding) ba don ka histori jong ka England county jong ka Yorkshire, ha ryngkat bad ki riding Mihngi bad Sepngi.
La pynsawa ia u da u nongthaw Chris Sanders bad u dei u alien uba pyni ialade kum u kulai.
Ki Khanatang jong ka Symphonia: Ka Jingshai jong ka Pyrthei Bathymmai (Hawk)
Kane ka long ka kynhun rit kaba ar na ka kynhun Coleoptera.
Ia kane ka phlim la pyniaid bad thoh lang da u George Miller.
U la ong, “U Trayvon Martin u lah ban long ma nga, 35 snem mynshwa”.
Kepheus (ka Grik hyndai: Κηφεύς Kepheús) ka lah ban thew ia:
Marthoma kolej na ka bynta ki kynthei
La pyllait ha u bnai February jong ka snem 1994, bad la shon ha ki 3 taiew, ka Dookie ka la long ka jingjop ha ka kam khaii pateng, kaba la pynlong ia ka MTV na ka bynta ki video jong ki jingrwai “Longview”, “Basket Case”, bad “When I Come Around”, baroh kine ki la pynlong ia ka. sha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ki charts jong ki jingrwai maw ba mynta.
ka sla tynrai ba thikna jong ka Neustadt bad Aisch
U Jimmy Varner u la leh ïa ki jingïatreilang bad u Gerald Alston, u Kool & the Gang, bad u Will Downing.
U Joseph Edward Brennan (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng America na Maine.
Ka seng ka la thied ia ka iing jong u Grenfell ha St.
Hynrei hadien ba la pynpra ia u lain jong ki Confederate, ka jinghiar thma jong ka Union ka la sangeh noh.
Ka Website jong ka Swedesboro
Haduh ka snem 1958 la ai kyrteng ia ka kum ka Syrian University, hynrei ka kyrteng ka la kylla hadien ba la seng ia ka University jong ka Aleppo.
Ka permutation ka long tang kawei ka rukom ban pynbeit ia ka kynhun jong kiei kiei.
U Berger (10039)
Vienne
La pynlong ia ka ha North Carolina.
Haute-Saône: Jonvelle, Corre, Jussey, ka Port-sur-Saône, ka Scey-sur-Saône, ka Grey;
Haduh u snem 2010, ki don 8,695 ngut ki briew.
Ha kane ka por u la nang pynroi bad pyntbit shuh shuh ia ki jingmut jong u bad pyntbit ia ki shipai jong u, kaba la pynkut ha ka Exercise Tiger ha u bnai May 1942, ka jinglehkai jong ki shipai ba la pyniasoh lang ha kaba la don lang 100,000 ngut ki shipai.
Ka jingwad bniah ba kongsan jong u ka long ha ki liang jong ka jingbishar bniah ia ka jingkhein, ka jingkhein bad ka jingkhein ia ka ktien bad ka jingstad kompiwtor, hynrei u la pynmih ruh shibun ki kot halor ki phang bapher bapher jong ka kolshor: ka poitri, ka ktien, ka dak, ka jingmut jingpyrkhat bad ka histori jong ka saian bad ka pule puthi.
Ka juk classic ka la sdang kumba ha ka snem 1930 ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw bad ka la kut tang shuwa ka thma bah ba ar.
Ha kaba kut jong ka kot, u ioh ban leit trei na ka bynta u kpa jong u, u Poseidon, ha ka jaka buh tiar hapoh um.
U jingthung uba iohnong u dei u snieh sohjew.
Ha ka snem 1560, la thied ia ki jingtei da u Thomas White, bad la tip ia ki kum ka Gloucester Hall.
Ha ka jingim baroh kawei jong u dieng, la thaw ia ka rekod ne ka dur ring kaba pynpaw ia ka jinglong ka suinbneng ha kaba u dieng u san.
1946 - U Bobby Murcer, u nongïalehkai baseball na America, u nongpynïaid, u coach bad u nongpynbna ïalehkai (d. 2008)
Naduh u snem 1967 haduh 1971, ka Cristal ka la ak kum ka Victoria Cannon ha ka phlim jong ka NBC kaba la pynmih da ka The High Chaparral.
Ka Mount Manipur National Park (mynshwa, ka Mount Harriet National Park) ka dei ka bynta jong u lum bad ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha kane ka dewlynnong.
Ki jingjia jong ka Putsch ha kaba bniah
U Bacon u la pyndep ruh ia ka Opus Minus, ka jingthoh lyngkot ia ka Opus Majus, kham hadien ha kajuh ka snem.
Ka Rohri Taluka ka dei ka jaka synshar (taluka) jong ka Elaka Sukkur ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan, ka shnong Rohri ka dei ka nongbah.
Gido: U Pawn, bad u lok jong u Ian.
1908 U Frederick Stanley, u Earl ba 16 jong ka Derby, u Lat ka ri Bilat jong ka Canada (b.
Ka Thma U Blei lane Ka Jingjynjar ha Hong Kong ka dei ka phlim jong ka Taiwan-Hongkong kaba la shna ha ka snem 1976.
Chauvac-Laux-Montaux (26091)
U Morpheus (), u blei jong ki jingphohsniew, uba shim ia ka dur jong ki briew
U dei u nongmihkhmat na ka bynta ka Ward kaba 47 jong ka nongbah Chicago.
Ka jingjop kaba khraw tam jong u ka la wan da ka album kaba lai jong u, ka kyrteng Le jour de clarté (1968).
U la pyniap ia 86 ngut ki briew ha kane ka jingjia.
U Michael Howard u dei u kyrtong jong ka Conservative ban long Myntri Rangbah ha ka Election General ha u snem 2005.
U nongap jingtep (Ki mynsiem ba dum 3)
Ka la sumar ia ki jingmynsaw kiba jur jong u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carthage.
U Dominique Baudis (; 14 Risaw 1947 – 10 Risaw 2014) u dei u nongiasaid ain, u nongthoh khubor bad u riew saiñ hima sima na France.
Ha kawei pat ka liang, 85% na ki kynthei ki sngewbha haduh katno u shyntur jong u lok jong ki u heh.
Hangta, u la long u bouncer, u nongñiah trok, bad u nongap pahara.
U la shongkurim bad u Dagmar Lundström ha ka snem 1886 bad bad u la ioh lai ngut ki khun, u Erik, ka Brita bad u Olof.
U Fred bad ka Sheila ki phah ia u Omar bad ka Nina sha phatok.
Ki la kyrmen ba yn sa sdang biang ïa kane ka jingïamareh ha ka jingïalang jong u bnai Lber 2006 jong ka FIA World Motorsport Council.
U la pule ha ka skul bah North Carolina kaba don ha Chapel Hill.
Sue Thomas: F.B.Eye (2004) - Justin.
2019 - U Jens Beutel, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
Kine ki briew ki ju long ki nongpyniaid ne ki nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon kum ki jingiakren ne ki prokram jingiakren.
Ka Jinusean ka dei ka kynhun rwai hip-hop na South Korea kaba la thaw da ka YG Entertainment ha u snem 1997, bad la tip ia ka kum ka YG Entertainments 1st major group k-pop.
World Cup: Ka kyrdan kaba 9 (1994)
U khnai dieng uba rit (Dendropsophus nanus) u dei u khnai uba im ha Bolivia, French Guiana, Argentina, Paraguay, Uruguay, bad Brazil.
August 18 – U Gianni Rivera, u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy
Khatduh ar: U Jourdan Miller bad u Marvin Cortes
Ka Fisher-Price ka la sangeh ban long trai da ki Quaker ha ka snem 1991.
Haba la ai ia ka jingstet kum ka jingthew, kham bunsien ha ka MB/s, kane ka jingstet ka dei ka jingstet kaba heh tam kaba lah ban ioh da kaba pule na ka tiar.
Kane ka dei hadien, ka phlim The Rugrats jong ka Paramount/Nickelodeon.
Kolej Valencia
Ki ngeit ruh ba U Jisu u la mihpat (u la mih pat sha ka jingim) hadien lai sngi.
Ka Danielle ka mih shabar, bad ka iasaid bad ka Maya shuwa ba kin iakynduh.
Da kaba donkam ar tylli ki floppy disk bad 192 KB ka RAM, ka Microsoft ka la batai ia kane ka software kum ka jingpyniaid ia ki tiar na ka bynta ka MS-DOS 2.0.
U Chung da kha ha San Francisco, California.
U Nuwan Kulasekara u dei u nongialehkai kriket na Sri Lanka.La kha ia u ha Nittambuwa,Sri Lanka ha ka 22 tarik Kyllalyngkot,1982.Shisien u Kulasekara u la shah khein kum u nongtied bol ba nyngkong eh ha ka pyrthei da ka ICC ha u snem 2009U don ruh ia ka sap ban pynkhih ia ki bol ha ki khyndiat tylli ki over ba nyngkong .
Ki stad saian na Asia
Ban pynshisha ba saw tylli ki rong ki long tang kaba donkam ka la kylla long kaba kham eh shibun.
Ia ka Franklin County la ju rah da ki Kyrtong Republican.
U Prost u la rung tuh hakhmat jong u Boutsen katba u Mansell u la khang pyrshah ïa u Piquet.
Thai Division 1 League, jong ka rukom ïalehkai phutbol thai
Ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, ka por jong ka Asuka bad Nara (538-794)
Mynta Lah Ban Ong: Kito ki Nongïalehkai Pro ki shu ïalehkai sngewbha da u Peter Kerr
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Best International Album ha ka BRIT Awards ha u snem 2011.
Ia u Jan Levinson la pyni da ka Melora Hardin .
Kane ka lah ban long ban pynsangeh ia u nongpyndonkam ban peit ia ki jingthoh ki bym kwah.
Ka jingkynmaw burom ia ki para Bielski ha Belarus, Poland bad Israel
Ki buit pynkhih ki long kita ki buit shipai ba la shna ban pynkhih ia u nongshun da ka jingtieng, kaba pynmih ia ka jingtieng bad jingkulmar jingmut.
U Hicks u la khlad noh ha ka 7tarik Naiwieng 2017 ha Bournemouth, Dorset, England na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u bnai December 1949, ka thain mihngi jong ka Indonesia ka la pyniasoh bad ka ri Republic of United States of Indonesia.
U Stanley Ho, 98 snem ka rta, u nongkhaii bad u nonglehbha na Hong Kong-Maca, u nongseng ia ka Sociedade de Turismo e Diversões de Macau bad u trai jong ka Grand Lisboa, ka jingpang sniehdoh.
1930 – Ka Susan Cummings, ka aktres na German-America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka Tiara Tahiti ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat ha ka snem 1962 kaba la pynïaid da u Ted Kotcheff u director ba nyngkong eh bad la pynshong nongrim ïa ka novel jong u Geoffrey Cotterell.
Ka jingrwai ba la shon, Shisien: Ka jingrwai na ka dur ba iaid ka la kiew ksiar ha u bnai Naiwieng 2008.
U la bud ia u Morgan sha ka California Institute of Technology naduh ka snem 1930 haduh 1940.
コメディアンの志村けんさん死去 新型コロナ感染で肺炎発症.
U pawnam bha na ka bynta ka jingïakhun marathon kaba nyngkong eh ha Wimbledon ha u snem 2010 pyrshah ïa u Nicolas Mahut, ha kaba ki la ïakhun ïa ka jingïakhun Tennis kaba jrong tam, kaba la neh haduh 11 kynta bad 5 minit bad la ïalehkai haduh lai sngi.
Jamie McAllister
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1983
U Dutroux u la leh shibun ki kam runar, naduh ki kam tuh, ki kam lute bad ki kam khaii drok.
Ki sor khyrdop
Jason McBain
Ka jingkylla!
Ka long ka nongbah jong ka thain Marijampolė bad ka pdeng jong ka thain Suvalkija.
Ia u mawshun uba duna arfvedsonite la ai kyrteng da u.
Ka Boueilh-Boueilho-Lasque ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Alex (ka jingshakri videotex), da ka Bell Canada ha ki snem 1990 ba sdang
1565 - U Cornelis de Houtman, u nongwad bniah na Netherlands (u la khlad noh ha ka 1599)
1917 – Ka Liliuokalani, ka Mahadei jong ka Hawaii (b.
U Ali u la shah pynbor ban pynkhih shuh shuh ia ka Ijipt ban kyrshan ia ka jingialeh jong u, bad ki briew jong u ki la bitar ia ka jingkit kaba la nang kiew.
Ka Jingiaseng Balang ha Hungary
Link to ka jingiakren bad u Oliver Postgate halor ka Election Special
Ki la shim ia ka jingsynshar ia ka liengsuin bad ki la pynher ia ka sha Washington, D.C. Katto katne ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei jong ka liengsuin ki la phone ha ka liengsuin bad ki la ioh jingtip shaphang ki jingshah thombor ha ka World Trade Centre bad ka Pentagon.
Ki ktien Ibero-Caucasian
Ha ka phainal se la pynliem ia ki arngut ki nongialehkai u Liu Shiwen bad u Ding Ning.
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ki Oppuurs (sla ha ka ktien Dutch)
Hadien u la pynkup burom ia lade kum u Syiem jong ki Phareng ha ka 2 tarik u December 1804 bad u Syiem jong ka Italy ha ka 26 tarik u May 1805.
Ka thma bah ka la kut noh.
U la shakri kum u rangbah shipai jong ka ri America ha ka por jong ka thma Mexico bad America.
Ha kaba kut jong ka bynta, ka Talmud ka ong ba ha kajuh ka por, .
Ki nuksa jingpynbna:
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Naiwieng 2011 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
Ha kaba sdang ki nongialehkai ki ialehkai ia ka minigame ban buh ia ka jingpynbeit.
Hadien ba u la leit sha ri America u la pule kham bun ia ka ioh ka kot ha Harvard University bad ha Chicago.
Adbi Tehqique ( sngewbha update Publisher)
Ki jingpyni nyngkong
Kum kiwei pat ki kyntien sumar ka wan na ka ktien Grik Hyndai.
Hadien ka jingiakynduh biang, ka Nunn bad ka Kendra ki la ialehkai ha ka phlim Love Games: Ki kynthei kiba sniew ruh ki donkam ia ka jingieit.
Kane ka test kan pyni lada ka don ka jingeh ha ka shkor pdeng ne ka shkor .
Ka Bredbyn ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Västernorrland ha Sweden.
Ha ka taiew kaba bud, la weng noh ia uta u tumor bad la lap ba u don ia ka jingpang Hodgkin’s lymphoma.
U William Shakespear
U myllung Lucretius u long u nongkyrshan Roman ba pawnam jong ka.
Ka jingïalap elekshon jong u ha u snem 2020 ka la lum palat saw million ki jingai jingïarap na ki nongnoh synñiang shimet, kaba heh tam ban ïa kiwei pat ki kyrtong president ha ka histori.
U nang ban kren Phareng bad German.
U Muhammad Hamza, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u Deputy (1985-1988, 1990-1999) bad u Senator (2012-2018), COVID-19.
Ka long lehse ka mrad kaba don ar tylli ki kjat kaba jrong 6 phut (1.8 m), kaba khia kumba 20 kg.
Ia ka America ba shathie bad ka America ba shathie lang la ju batai kum kawei ka dewbah, "ki America", lane tang "America".
Ka “The Keep” ka dei ka phlim shyrkhei jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ka British America ha ka snem 1983 kaba la pyniaid da u Michael Mann bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u F. Paul Wilson ha u snem 1981.
Ka jingpyniasoh IPv4
Ki nongleh bymman-sous-Lucé ki dei ka shnong.
U Johnson u la kha ha Cleveland, Ohio.
Ki nongsynshar ba kongsan jong ka Saad, kiba shong ha Marrakesh:
La tei ia ka da u mawshun bad mawshun.
U la long u nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot ha ka skulbah jong ka California ha Los Angeles (UCLA).
Mornac (16232)
Ka la long kaba jan ha u snem 1992 da ki 943 tylli ki jingpyniap briew (ka jingpyniap briew ka long 34 ngut na ka shispah ngut).
Ki khynnah kynthei bunsien ki pynroi ia ki shniuh jong ki kham jrong ban ia ki khynnah shynrang, wat la kane ka lah ban iapher shibun katkum ki rukom im kiba kylla stet.
Katto katne ki khniang jingpang ha ka sniehdoh lah ban pynsangeh shwa ba kin sdang.
Ia ki rel diesel shunting jong ka British Rail Class 97/6 0-6-0 la shna kyrpang na ka bynta ki kam jong ka tnad da u Ruston & Hornsby ha Lincoln ha u snem 1953 (97650) lane 1959 (97651-654).
Ka Tech () ka long ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, kaba don hajan u pud u sam jong ka ri France bad ka ri Spain.
U Rachid Belhout ha ka FootballDatabase
Ka ong ba ka pyrkhat ba ka fashion ka long kum ka art, kaba ka la pule ha skul.
Ka long ka vowel ha kaba lah ban iohsngew ia ar tylli ki jinglong vowel ba pher.
2003-2007: Ka kmie kaba heh
Ki marinade ruh ki long ka lad katkum ka jingot.
U Oliver u la ong ban ai jingiarap sha ki nongialeh pyrshah kiba ki iohi ba ki long kiba sngap jar.
Ka sngi kaba khriat tam ha Winnipeg ka long ha ka snem 1879, ha kaba ka long -47 degree Celsius.
Ka sur: Tetsuya Kakihara
U Brown u la kha ha Greensboro, North Carolina.
U la pyndonkam bakla ia ka, bad tang khyndiat eh u la lait na ka jingshah pyniap jong ki nong India.
Ha ka jingleit sha London, la pynithuh ia ka Isabella bad u Samuel Beeton uba la long u nongpynmih ia ki kot bad ki kot khubor ba pawnam.
Ki jingshah thombor ha Darfur ha u snem 2020 ki long lai tylli ki jingshah siat paidbah.
Ka jingbishar bniah ia ka jingtrei jong u Poe ha ka liang ka jingim bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka skulbah jong ka jylla Illinois
Ki dieng ki long ki mar kiba lah ban pynthymmai namar, lada pom, kiwei pat ki dieng ki lah ban mih ha ka jaka jong ki.
Naduh ba phi la leit noh (1944)
La pawnam bha ia u namar ba u la jop ha ka jingiakop ban buh ia ka "God Defend New Zealand", ka poim jong u Thomas Bracken, ha ka jingrwai.
Kham bun poiñ - Ferrari, 142.5.
Ka kper Sullivan
Ha kane ka phlim, u Tommy Kirk, u Leon Ames, bad ka Annette Funicello.
Ka Teyana Ashnita kum ka Sarla Ramkumar Shukla; Ka tnga u Ram
Ka Puertollano (kaba mut ka Flatport, ha ka ktien Phareng) ka dei ka nongbah ha Spain.
U Ryszard Czerniawski, 67 snem ka rta, u nongiasaid ain bad stad na ka liang ka ioh ka kot jong ka Poland, u Vice-Chairman jong ka Board jong ka Warsaw Stock Exchange (1994–2006) bad u vice-ombudsman (2012–2015).
Ha ka 24 tarik u September 1979, ka Belousova bad u Protopopov ki la phet krad sha Switzerland katba ki dang leit tour.
Kham bunsien, katto katne ki kyndon ha kine ki kot ba kyrpang ki long kiba pher khyndiat na kiba tynrai.
Nangta, ki pyrshang ban long ka kynhun kaba bha tam ha ka tamasa.
Ki rukom treikam tynrai bad ki rukom thymmai
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Caddell Rapids
Ha kawei ka liengsuin, la pynlip noh ia ka yaw damper ban ai ia ki nongniah liengsuin ba thymmai katto katne ka jingshemphang shaphang ka liengsuin.
Kine ki kynthup ia ki jingpynmih kiba don ki Apocrypha, ki jingpynmih Katholik, bad ki jingpynmih da ka Anglicized kiba pyndonkam ia ka jingspel dak bad ka grammar jong ka ri Bilat.
1778 - U Benjamin Ames, u Lat jong ka Maine (u la khlad noh ha ka snem 1835)
Wat la ym shym la pyndonkam than ia ki gloves ha kaba sdang ha ka por ba la shna nyngkong ia ki, hynrei ki nongialehkai baseball ki la nang bun kiba sdang ban pyndonkam ia ki gloves baseball katba nang mih ki sngi, lehse ha ka por ba u khlur baseball u Albert Spalding u la sdang ban ialehkai first base da ka glove baseball.
Lber 27 – U Marcel Cerdan, u nongialehkai boxer na France (ka jingshah tynrah liengsuin) (b.
Kane ka jylla ka don ka jingheh jong ka khyndew baroh kaba 41 square kilometer.
U A. G Sammlung Deutscher Drucke
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Artigas ka long ka "Ka suinbneng kaba rkhiang" bad jong ka jait Cfa.
1932 - Ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan: Ka kynhun shipai jong ka ri China ka sdang ban iada ia ka Harbin.
Ka phlim telebishon ba la pynlong ha ka nongbah New York
Ka Amway bad ki para kompeni jong ka hapoh jong ka Alticor ki la iathuh ba ki la die haduh $9.5 billion ha u snem 2015.
Katto katne kiwei pat ki nongbah kiba heh ki kynthup ia ka Anaheim, Orange, Huntington Beach, Fullerton bad Irvine.
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat, ha London.
1881 U Dr. hynrei hadien ba u la mynsaw jur bad u la shah ktah ha ka jingshit, la phah biang ia u sha England ryngkat bad ka penshon kaba shiteng tulop na ka bynta shisnem.
1877 – Ka Hélène Dutrieux, ka nongniah liengsuiñ na Belgium (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
Ki nongrwai na Kansas
U Bergamaschi u la kha ha Crema ha Lombardy.
Ka Sngi ka long kham bunsien kaba la pynlong da ka hydrogen, ryngkat bad katto katne ka helium.
"Phi lah ban leh" (Nailur 2006)
Ka Cariola ka la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2020 ha Santiago de Chile ha ka rta kaba 87 snem.
U nongpynmih ia ka card, nangta u pynkylla ia ka pisa sha u nongdie.
1962 - U Stefan Hell, u nongstad physics bad chemist na Romania-German, u nongjop ia ka khusnam Nobel
U Nikolay Lobachevski
Ka Ri Shuwa ka Por – U Spike/U Kpa jong ka Ruby/U Apatosaurus uba bitar #1/U Nongmareh ba buhrieh/U Mo/Milo/U Nongialam jong u Stegosaurus/Guido/Lambeosaurus
1999: Ka jingrwai kaba bha tam jong ka blues (USA)
Ki nongrep bad ki nongap langbrot ki la wan buhai shnong ha ki madan kiba ker sawdong ia ka Hindu Kush naduh ka snem 7000 B.C.
Hadien ka jingtrei jong u ha ka OECD la thung ia u kum u Myntri Sorkar naduh u snem 1986 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1996.
Junkie XL ka sla facebook ba pura
Ha ka 13 tarik Risaw 2018, ka ïingbishar jong ka Turkey ka la rai pynrem ïa u da kaba set phatok shi jingim namar ka bynta jong u ha ka jingthoh jong ki shipai jong ka Turkey ha u snem 1997.
La kha ia u ha 's-Hertogenbosch, Netherlands.
Ha u snem 2003, la pynlong ia u Fisher kum u myllung ba donburom jong ka nongbah Birmingham ha ka jingim jong u.
Ka long kumjuh kum ka Further-eastern European Time (FET), ka por lyiur jong ka Europe mihngi (EEST) ha ka por lyiur, ka por Moscow, ka por Arabia Standard Time, bad ka por shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ki seng ialehkai phutbol ha kylleng ka pyrthei, Soccerlens.com
Ki facade bunsien ki don ka phyllaw kaba plie bad ki jingkhang kiba don ki tyrpeng halor jong ka.
U la ong ba ki la don ha ka "jingbuddien kaba jur" ia u Arbery, ba ki don ka daw kaba biang ban ngeit ba u Arbery u la leh ia ka kam runar, bad ki la ong ia u da kaba pyrta jam ba un sangeh noh ban mareh.
Ha ka por jong ka Jingkylla, kiba bun ki Loyalist ki la mad khyndiat eh na ki jingmut jong ki.
Kaba bud ka long ka jingialeh thma ban knieh ia ka dewlynnong bad ban shimti ia ka Cherbourg.
Ka long ka tyllong umphniang kaba kongsan tam ha ka pyrthei.
Hadien ba ka la mih na Bergen-Belsen, ka Dr. Perl ka la lap ba baroh arngut u tnga bad u khun jong ka ki la iap.
Ka Olpe ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka la pynmih phra tylli ki studio album ha ka ktien Poland bad saw tylli ha ka ktien Czech, bad ka la ioh ia ki jingpynskhem platinum bad ksiar na ka bynta jong ki, baroh ar ha Poland bad Czech Republic.
U la long u aktor ba ar jong ka UK ban wan ha ka kyrdan ba khadduh ha ka Eurovision.
Rodgau, Seligenstadt bad Mainhausen (Shathie) (baroh ka Offenbach Rural District)
1945 – U Joseph Stalin, u President jong ka US bad u Winston Churchill, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, ki la iakynduh ha Potsdam ban iakren shaphang ka lawei jong ka Germany kaba la shah rem hadien ka thma bah ba ar.
1993 - Ha Nigeria, u Sani Abacha u wan ha ka bor synshar lyngba ka jingleh thma da ki shipai pyrshah ia ka sorkar jong u Ernest Shonekon.
Ka lain ha ka jingplie kaba kyrpang.
Ia kane ka aiom la pynmih nyngkong eh ha ka DVD na ka bynta ka thain 1 ha ka 23 tarik u Nailur, 2003, ka thain 2 ha ka 6 tarik u Lber, 2003, bad ka thain 4 ha ka 12 tarik u Nailur, 2003.
U Smith u la khlad noh ha ka 20 tarik December 1948 ha la iing ha Beverly Hills, California na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingshah thombor khlem jingsngewsynei ka wanrah shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang mynta.
U Paul Newman (aktor) (Cleveland)
Ha ka snem 1899 ki la thied ia ka karkhana shna saikil ha Watertown bad ki la sdang ban shna ia ki kali jong ki.
La ju pyndonkam ia ka ha kaba ak bad pyni ia ka jinglehkai.
"Straight Lines" ka dei kawei na ki saw tylli ki jingrwai jong ka Silverchair ban pyni ia ka jingrwai lang jong u bym dei u dkhot, kiwei pat ki lai tylli ruh ki dei ki jingrwai na ka Young Modern ba la thoh lang da u Johns bad u Hamilton.
La pyniakhlad ia ka na ka Shiraz County ha u bnai February 2011.
La donkam ban long sa kawei pat ka elekshon bah shuwa ban kut ka snem 1940.
Mynta ia kane ka thain la phiah hapdeng ka Pakistan bad ka India.
2019 - Shelley Morrison, ka aktres na America (b.
Hynrei ki nang kham bha katba ki nang kham san.
Baroh ar ryngkat ki pynlong ia ka jait ADC kaba suk ban ianujor.
Ka Jylla Amazonas ka heh baroh 176,899 km² bad, ha u snem 2007, ka don 142,200 ngut ki nongshong shnong.
Ka Vanderhoof ka dei ka distrik municipality kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
MacGruber (bad ki dur Rogue)
Ka Baghlan (Persia/Pashto: بغلان Baġlān) ka long kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Baroh kine ki dak ki long ki consonant:
20140922071450/http://www.eramgarden.org/
La ioh biang ia ka Barga hadien shi taiew da u snem thymmai.
2019 (Ka Jingpynmih Khusnam kaba 61) Ka Album Pop Vocal Babha tam, Ka Nam
Ha kaba kut u Wotan u mynjur.
U Khristophe Kuvillier
Ka khanatang ka ong, lada don kiba peit ia uwei na ki, u leprechaun um lah ban phet krad, hynrei ha ka khyllipmat ba uta u briew u peit shawei, u jah noh.
1993 – Ka eriong ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America ka la pyniap ia 184 ngut (peit ia ka eriong kaba khraw jong ka snem 1993).
U C u long kajuh ka sur bad u B hynrei ym ju iohi ba u long kumjuh.
Ka lum jong ka Mahadei Mary ha ka lum
Ka Cercle Olympique de Bamako, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mali
Dhokaripa
Shuwa ba un long President, u Nkurunziza u dei u nongiakhih na ka bynta ka jingialeh laitluid.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u na ka bynta ki viol, khamtam eh ki jingrwai fantasi.
Takosan Viennese (ka sosajest kum ka octopus)
U President ba nyngkong jong ka Ri Taiwan u dei u Lat barim, u Tang Ching-sung, uba la bat ia ka kam naduh ka 25 tarik u May, 1895 haduh ka 5 tarik u Jymmang, 1895.
Kumjuh ruh ka Nagpur, ka nongbah kaba ar jong ka Maharashtra, ka don ka jingbun briew kaba long 11% ki Muslim.
U Shukra (Sanskrit: shrukr, IAST: Śukra) ka dei ka ktien Sanskrit kaba mut "ba shai" lane "ba phyrnai".
27 (U Mozart)
Albern
Ka jngai 92 km na Penza.
Ha u Risaw 2017, ka Opel bad ka Vauxhall, la wanrah da ka PSA, ka kompeni kaba don ia ka Peugeot bad ka Citroen.
U Sergej Ivanovich Ognew (1886–1951) u dei u riewstad mrad bad riewstad mariang na Russia, uba la kynmaw na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingstad dohkha.
Ka Jingim Bathymmai, ba la pynkylla da u Güneli Gün, New York: Farrar, Straus & Giroux, 1997 [kyrteng tynrai: Yeni Hayat].
Ia kane ka tiar la lap ha kawei ka lieng kaba la ngam, hajan ka dewlynnong Antikythera, hapdeng ka duriaw Peloponnese bad Crete.
U nongsdang, Arizona
Hadien ka la thoh ia ki kot khubor na Caribbean.
Ka Website jong ka Balang Armenia
1964 - U Kim Gallagher, u nongialehkai America
La pynim ia u da ka tnga bad arngut ki khun shynrang jong u.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kyrdan u don u bos.
, ba la tip ruh kum ka Mei-ō, ka long a hadien u Entoku bad shuwa u Bunki.
U Dick Tracy (1990)
U la jop lai tylli ki UEFA Champions League, hynriew tylli ki Spain league, saw tylli ki Spain Super Cup, kawei ka UEFA Super Cup bad ar tylli ki Intercontinental Cup.
Ka Lorán, ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27tarik Naitung 2017 ha Budapest, Hungary ha ka rta kaba 90 snem.
U Earl u la leit shaphang shathie lyngba ka rud duriaw jong ka U.S., u la nang tlot haduh ka eriong kaba shit haba ka la poi ha Nova Scotia ha Canada.
Ka dei ka phlim kaba ar kaba kamai bha ha une u snem, ha kaba ka la kamai haduh $921 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U Simon Andrews (14 August 1982 – 19 Naitung 2014) u dei u nongmareh thuk thuk na England.
La ai khusnam nyngkong ia ka ha u snem 1976.
Ha ka snem 1935 u la shongkurim.
1961 – La shna ia ka Element 103, Lawrencium, ha ka University of California.
Ka Northwest ka la pynïaid ruh ïa ki liengsuiñ na kawei ka hub barit ha Asia kaba don ha Narita International Airport hajan Tokyo bad ka la pynïaid ruh ïa ki liengsuiñ transatlantic da ka jingïatreilang bad ka paralok jong ki ka KLM na ka kad liengsuiñ Schiphol ha Amsterdam.
U Marcel hadien u kylla long uba dawa bad uba sngewsih shibun.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka SEC jong ka BNSF Railway
Ki lyngkhot lyngkhai ki kit ia ki jingsah jong ki ar tylli ki jingthoh bapher bapher.
U Oscar Díaz (1982–2015), u nongialehkai boxing
U la trei ha kaba seng ia ka seng jong ka koit ka khiah jong ki samla pule, ka seng jong ka ri na ka bynta ka jingkoit jingkhiah na ka jingpang cancer, ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei jong u symbai, bad ka seng jong ka Beyond Flexner.
Ki jait jingshah lehbein ha ka met
Ha ka Thain Persian Gulf ki khot ia ka ka sheila.
1466 (Bunshō 1): Ha Nara, la tei ia ka Khyrdop Nio (niomon) jong u Kinpusen-ji.
T&C Tower, Kaohsiung, Taiwan
Kyllalyngkot 21 - U Jeff Fatt, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
Ka kynhun jong u ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïakhun pyrshah ïa ka America bad ka la jop da 2-1 kol.
U Jack bad ka Ann ki mareh lyngba ka khlaw bad ki leit phai biang sha shnong.
Ka nuksa kaba ju paw jong ka jingkynnoh ia u nongshah lehbein ka long ka ktien "pan ia ka", e.g.
U la ong ba u la iathuh ha ka IPCC ba ki leh bakla bad ka kaiphod jong ka kynhun treikam 1 ka ong ba kata ka mut ba ki "pynbha".
Ka Opéra jong ka Lum-Karlo
Ha u bnai May 2007 ka Banco Santander Central Hispano ka la pynbna ba kan ai ka jingtyrwa ban thied ia ka ABN AMRO.
Wat la une u briew u long uba rit, uba lah ban ianujor ha ka jingheh bad u Archaeopteryx, u Caudipteryx bad u Mei, hynrei u la jan ban san.
Kata ka buh ia ka ha ka por Jurassic kaba hadien.
25 Bank Street, London, Ri Bilat
Nangta lah ban pyndonkam ia ki equation jong ka jinglong jong ka um bad ka jinglong jong ka jingshit ban antad ia ka jinglong jong ka um ha kano kano ka por ha ka lawei.
U pollen u ju iasoh lang ha ki kynhun ba ki khot pollinia, kiba ha kajuh ka por ki iasoh lang bad u khnai.
U Kerman u la kha ha ka Nongbah New York.
1974 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.4 magnitude ka la jia ha ka Iran ha kaba 1,200 ngut ki briew ki la ïap.
U Theodoric I u long u syiem jong ki Visigoth.
Naitung 8 tarik - U Florrie Baldwin, uba la 114 snem ka rta,
U Tibor Baranski, u nonghikai na Hungary-American (b.
Ka don 24 tylli ki dak bapher bapher kiba la pyndonkam kum ka alphabet; uwei pa uwei u dak u pyni ia ka sur ne ka kynnoh.
Ha ka 1 tarik u May, u Pontiac u la leit jngoh ia ka kut ryngkat bad 50 ngut ki Ottawa khnang ban bishar ia ka jingkhlain jong ka kynhun shipai.
Don kiba ong ba ki long kiba heh kiwei pat ki ong ba ki long ki dwarf.
Ia u Smith la kha ha ka 3 tarik u May 1896 ha Whitefield, UK.
Ka wiki ba la pynshong nongrim ha ka Soulpedia Soul.
Banassac-Canilhac (48017)
Ki la sdang ïalehkai ha ka National League ha u snem 1998.
Ka First Capital Connect bad ka Southeastern ki don lang ki rel kiba heh tam naduh Herne Hill sha Beford (ki rel kiba heh mynstep bad janmiet), Beckenham Junction Kent House, Rochester bad Swanley (ki rel kiba heh tang ha ka por janmiet).
Ka Regina Pats, WHL - 107
Ka jingbthei bom ka la pynjot ruh ia ka Willemsbrigde, kawei na ki artylli ki brigde sha shiliang ka Maas ha kata ka por.
1927 – U Juan Gris, u nongdro dur Cubist na Spain (b.
Kiwei pat ki Channel jong ka Fox kum ka Fox Crime bad Fox Life (mynta ka FOX bs238) ruh ki la pyllait ha katei ka por.
U Karun Chandhok (la kha ha ka 19 Jymmang 1984 ha Chennai) u dei u nongniah kali mareh na India.
Ka khmat, ka tyrpeng jong ki kjat bad ka tduh ba shadien ki ju don ki shniuh lieh ha ki.
Ka Renault Alpine GTA/A610, ka kali ialehkai na France (1986–1991)
KA JINGPYNBNA: Palmyra Atoll
Ki lad pathai khubor: Ka jingpyniaid jong u nongniah kali sha ka rekod jong ka Galaxy
1583 – U Axel Oxenstierna, u nongsynshar jong ka ri Sweden (ba la iap ha ka snem 1654)
Ha u snem 2008 la plie ia ka surok thymmai ban iaid bypass ia ka Osgodby kaba don shaphang shathie jong ka Scarborough.
U nongsynshar
Ha kane ka series la don ruh u Vic Tayback, ka Beth Howland, ka Philip McKeon, ka Polly Holliday, ka Diane Ladd, ka Celia Weston bad u Charles Levin ha ryngkat u Marvin Kaplan.
Rodrigo Santoro kum u Alex Castillo
Ki nongialehkai ki pynkhih ia ki marble jong ki da u thylliej jong ki, bad ki pyrshang ban siat ia ka thong.
Ki jingbam kiba koit ba khiah ki kham bun ki soh, ki sohjew, ki dohkha, ki syiar bad ki jhur.
Wah Hueang (Huang River)
Ka tnad kit jingkit
Ka Mary Ramsey (kha ha ka snem 1963), ka nongrwai
Didi No 1
Ka jingialehkai kaba heh (Massachusetts)
Ka Website jong ka jaka hikai ia ki rangbah ha Balgo
U la shakri naduh ka 27 tarik u Jylliew, 1988 haduh ba un da khlad noh ha ka 29 tarik u Risaw, 2014.
Suhasi Dhami kum ka Vedhika Mathur
Hauriet (40121)
La khot ia ki "Black-tailed rattlesnake" namar ka tdong jong ki kaba long ka rong kaba lieh.
U Philo u la leit sha ka Temple kaba Ar jong ka Jerusalem la kumno kumno shisien.
Ki jaid Virginia kiba don ki symbai kiba heh la thung ha Virginia, North Carolina, Tennessee, bad katto katne ki bynta jong ka Georgia.
La pyndonkam ia ki ha ki jaka pynmih bording ban pyntrei ia ki generator kiba pynmih bording.
U David Rasche kum u Mr.
Ka la ioh ia ka kyrdan doktor na ka skulbah jong ka Colorado Boulder ha u snem 1993.
Ia ka MOGA Pro Power la pyllait ha ka 4 tarik u Nohprah.
"Ka jingleh jadu ha ka ri America."
Ka sweeping jong ka Marge ka pynlong ia ka kynhun ban jop bad ki ioh jaka sha ka Olympics.
Ia u Molinaro la kha ha Kenosha, Wisconsin ha ka 24 tarik Iaiong 1919 na kawei ka iing kaba na Italy.
Ki Thain jong ka Belarus
Olyokma
Ka dei ka liengsuiñ Boeing 727 Flight 355, kaba leit na nongbah New York sha Chicago.
Ka jingpynbna jong ka UNESCO.
Ki Dolly Varden kiba im ha ka um thiang (lane kiba don ha duriaw) ki long kiba saw haduh ba saw olive ha ka khlieh, ka tyrpeng bad ki liang ba shalor.
Kan hap ban leit noh (1963)
Ka Edmonton, Queensland, Australia
1265 – 8 tarik u February – U Hulagu Khan u Khan Mongol (b.
Ia ka dur plural jong kiba bun ki noun la thaw tang da kaba pyndap ia u dak (ki) -(e)s.
Kum kane ka jingpynkylla modular lai tylli, ka rukom kaba suk tam ban pynbeit ia ka jingbakla sha khmat, la pyndonkam bha.
Ka jingpynher
U Mark "U nongpynbthei" Pule, u nongialam jong ka kynhun runar
Ki khyndew jong ka canton Graubünden ki long shibynta jong ka Helvetic Republic, hynrei u “paralok bymjukut” jong ka Switzerland u la kylla long ka canton ha ka snem 1803.
Kine ki long ki ri kiba don ha Southeast Asia:
U Paralok jong u u Ghazi Mollah u la iap ha ka thma ha ka snem 1832 , u Shamil u la long uwei na ki 2 ngut ki Murid kiba la lait phet, hynrei u la ioh ia ki jingmynsaw kiba jur, ha kane ka jingialeh, U la shah shoh da ka Bayonet .
U la pule ha Northwestern University.
U W. W. Hiltz (u ba mynta) - 4,201
U Watson, u Ïoan B.
U Matti Allan Ahde (23 Naiwieng 1945 – 20 Naiwieng 2019) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
Ka Gunnison sage-grouse (Centrocercus minimus) ka dei kawei pat ka jaid kaba don ha kane ka jait.
Ka mantling jain ka jrong shapoh na jrong jong ka helm.
Ka Metallica ka dei ka kynhun tem thrash metal/heavy metal na America.
Hynrei la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ki jingpule ia ki jingbun ki mrad ‘epizoology’, bad ki jingbun ki jingthung.
U ngeit skhem ba ka jingstad briew ka lah ban thaw ia ka jingkiew bad ka jingim kaba kham bha.
Ha ka 8 tarik Naitung 2017, u Richards u la khlad noh ha ka jaka sumar nongpang jong u ha Melbourne suburb Windsor na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka rta kaba 94 snem.
Haduh 40 snem, hapoh u nongialam jong ki u Todor Zhivkov, ka ri Bulgaria ka la iajan bha bad ka ri Soviet Union bad ka la bud ia ki jingbthah jong ki.
Katto katne ki nongialehkai kiba kham heh, kum u Rikishi bad u Earthquake ki pyndonkam ia ki senton kiba shong kum ki nongpynkut jong ki.
1886 - U Walter Terence Stace, u nongpyrkhat jong ka ri Bilat (D. 1957)
Ka Nagoya ka la jop ia ka kyrdan kaba 3 ha u snem 2017 bad ka la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ha ka por ba u long myntri rangbah ka sorkar UK ka la pynlong lyngba ka dorbar thawain katto katne ki jingkylla kiba radbah bha.
Ka Neuf-Brisach ka dei ka shnong ba la ker kut jong ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain Alsace jong ka France.
Ki kynhun kiba bud kim ju shna ia la ka jong ka chassis.
Ki phet noh bad ki iapoikha.
Apemantus: “Ka kmie jong me ka pateng bynriew jong nga.”
Ka jinglong kaba kongsan kaba la pynmih ha ka spah snem kaba arphew ka long ka rukom pynlong ia ka jingwad bniah.
Ki lai ngut ki rung sha ka Pyrthei Bapoh bad ki iaid lyngba ia ka wah Styx.
U Villanueva u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Lima ha ka 14tarik Risaw 2013 ha ka rta kaba 97 snem.
Nam Hinboun
Ka jingthoh khanatang jong ka longiing syiem Cambodia
Ia kine ki nombar la pyndonkam thik ha kajuh ka rukom kum ki kyrdan ba ju pyndonkam.
Ha ka snem 1928 ka la iasoh lang bad ka Halifax Equitable Building Society bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Halifax Building Society.
Ka khusnam jong ka Cadillac ha ka tamasa phlim pyrthei ha Toronto ha u snem 2010, na ka bynta ka Bor jong ka Mariang: Ka phlim jong u David Suzuki
Ka Alexis Arquette (28 Kyllalyngkot, 1969 – 11 Naitung, 2016) ka dei ka aktres na America, ka nongrwai cabaret, ka nongthoh cartoon ba rieh, bad ka nongialeh pyrshah.
March
Ki skul jong ka ain Islam
Ki nongpeitkai ki la sngewtynnad ia ka Unknown Comic, bad u Langston u la sdang ban paw kum uta u briew ha kiwei pat ki show, bad ha ki jingshad ba im.
U Leon Trotsky
Kane ka phlim ka la don ka jinglehkai kaba sngewtynnad, ki briew ki la rkhie katba ki dang peit ia ka phlim.
U Terry Sanford, u Lat barim jong ka North Carolina
U Grant Munro (25 tarik Risaw 1923 – 9 tarik December 2017) u dei u nongshna phlim bad nongshna phlim bad nongak phlim na Canada.
Official website jong ka sorkar St.
Ka seng jong ki nongrwai qin jong u Wang Fei kaba don ha US, ryngkat bad ka jingpyniadei bad ka dukan kaba die ia ki qin kiba bha, ki CD bad ki kot bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki tiar tem na China, ki pynthymmai bunsien bad ka library jong ki nuksa jingrwai qin bad kiwei kiwei ki tiar kiba myntoi
1857 – U Thevenin, u nongthaw telegraph na France (ba la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka jingpynbna 11
Tag Image File Format (ba la tip ruh kum ka TIFF) ka dei ka container format na ka bynta ban buh ia ki dur, kynthup ia ki dur bad ki line art.
Da kaba pyndonkam da ka dolly, mynta lah ban pyndait ia ka semi-trailer ha ka trok kit mar kaba rit bad kam donkam ia ka unit tractor.
Ki jingialehkai kiba nyngkong ki pyndonkam da ka dohkha kaba im hapoh ka basket ha ka jaka jong ka bol.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 388 ngut ki briew, 139 tylli ki longing, bad 90 tylli ki longïing kiba sah ha Quenomo.
- (ha ki ar tylli ki jingkhih), nyngkong pynkhih ia ka barel bad buh ia u ktieh jong phi ha u shyntur (hammer).
Ki shnong ha Bienville Parish, Louisiana
Ka rukom kaba kham pawnam ban pynsaphriang ia u khniang jingpang khriat ym pat lah ban tip.
Ka don uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Chase (la kha ha ka 25 tarik u August 1999).
2000-05 ki dur
Ha kaba nyngkong, la thmu ia ki jinghiar thma tang na ka bynta ka Tulagi bad ka dewlynnong Santa Cruz, bad ym ia ka Guadalcanal.
Kawei na ki turoi la shna da ka rupa bad kawei pat la shna da ka nar ne nar.
2020 : J2 League - 11th
(Ka M35 ka dei ka trok kit mar bad ka M36 ka dei kajuh ka trok kaba don ka met kit mar kaba kham jrong).
Ha ka jingialehkai, ki nongniah kulai ki pyrshang ban siat ia ka thong ba la bat da u dummy uba don dur kum u blang.
Ha u bnai Naitung 2015, u Ferrer u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka calcaneus ka dei ka shyieng jong ka kjat bad ka bynta jong ka kjat.
Ki nongbah jong ki jylla bad ki jaka jong ka Canada
H. Maxwell, 1913.
KMC
Jingtrei
U Stravinsky u la thaw ia ka mass.
La seng ia ka Halsua ha ka snem 1868.
Ki lah ban don ki jingeh lada don bun ki cache jong ka jingkynmaw ba iadei, namar ki data ha ka cache ki lah ban ym don jingmut shuh, lane kawei ka cache ka lah ban ym don shuh ia kijuh ki data kum kiwei pat.
Tramin, Italy
Na baroh ki scenes kiba la ju thoh ha ki drama, kawei kaba pawnam ka long ha ka Romeo and Juliet.
Ka lieng jong u Cook, ka HMS Endeavour, ka la shah pynjulor halor ki lum kiba don ha ka Great Barrier Reef.
Ka skulbah jong ka jylla Utah
Ynda ka Hotaru ka la san, ka shem jingeh ban pynneh ia ka jingiadei paralok jong ki.
Ka la phong ia ka wig kaba jrong kaba rong saw na ka bynta katei ka bynta.
U Max Wright, u nongak phlim na Amerika (b.
Ha ka 22 tarik u February, 2012, u Chanyeol u la shah pynithuh kum uwei na ki 12 ngut ki dkhot jong ka jingthaw tynrai jong ka kynhun EXO na South Korea-China.
U nongwan ba kyrpang
Lock kaba shiphew
Ka Jingsngewthuh jong u Nhem En .
Wat la ki nongap syiem ki la pynshisha ba ki long kiba iaineh ha u Tiberius uba la tymmen, hynrei la pynpaw shai ia ka bor sain hima sima kaba lah ban long jong ki.
Ka Paraíba do Sul ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Rio de Janeiro.
Joel Osteen
Ka Klara Oswald
Ka jingpule bad ka jingpynmih kot
U Arnold u dei u deputy chairman jong ka CDU naduh u snem 1956 haduh ka jingiap jong u.
(Noun): Nga don ka jingshaniah kaba pura ha phi (ka mut: Nga lah ban shaniah ha phi ban leh ia kaba dei, lane ia kaei kaba nga kwah ba phin leh).
U Taylor u la khlad noh ha ka 29 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingtip jong ka AlgaTerra
1974 Ka jingiap ka Helena
1967: Ka Apsheron Baku
SRTP
Ka Frances ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta kaba la slem bha kum ka Morag Bellingham ha ka phlim Home and Away naduh u snem 1988 haduh u snem 1993.
Ha ka snem 1904, ka France bad ka Spain ki la ker kut ia ki jaka jong ka jingsynshar ha Morocco.
UEFA Cup (1): 1991
Ia kane ka municipality la seng ha ka 1 tarik Nailar 2016 ha kaba la pyniasoh lang ia ki commune barim jong ka Florac bad La Salle-Prunet ban pynlong ia ka commune kaba thymmai.
Bunsien bha, ka khmat ka shah ktah.
1,549
Hynrei ka "ophis" jong u nongbuh jingthoh kam dei ka kamra hynrei hangno hangno ba u donkam ban don ban khein ia kaei kaei.
U Peter Norton, GC
U tyrwa ban iada ia ka burom jong ka Ginevra ha kawei ka jingialehkai.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki rnong.
Ki dei kiba aplai ban ioh ia ka GI tag na ka bynta ka pagadi.
3 ha ka G-flat major (1843)
ka jingsngew ba thang bad ka jingsma
Khlem u nongñiah kali ba tbit tam jong ki, ka Tyrrell kam shym la long shuh ki nongïalehkai ba khia bha ha ka lympung ïalehkai pyrthei.
Ka jingpynbeit video ha iing
Ki mrad ba bam dohkha tynrai jong ki ki long ki dohkha seal, dohkha cod, kiwei kiwei ki dohkha heh bad kumjuh ruh katto katne ki jait dohkha whale.
U kpa jong u u long u nongshna nar bad ka kmie jong u ka pyniaid ia kawei na ki jaka die sikret ba nyngkong eh jong ka United Cigar Stores ha Toronto, ha surok Kingston.
Ka sniehdoh ka long kaba jyrngam bad saw rong.
Ka pynkynmaw ia u Wotan ba ka don ka jingtim ia ka ryntieh bad ba u dei ban ai kloi ia ka ryntieh sha ki rangbah.
Oronce Finé (Prance, 1494–1555)
U Tori u la pynrung ruh ia ka kynhun ba pura ha kiba bun ki jingrwai, kynthup ia ka guitar, ka tyndong bad ka jingtem bass.
Kiwei pat ki dur ki pyni ia ki ax, ki liengsuin bad ki lieng.
Tim Lauber – enjiniar, nongiarap enjiniar
37355 - Bernterode (bei Worbis), Deuna, Gerterode, Kleinbartloff, Niederorschel, Vollenborn
Ha ka biology, ka medusa (plural: medusae) ka long ka dur jong ka cnidarian ha kaba la pynwan dur ia ka met kum ka umbrella.
Ki jaka shong jaka sah ha Huesca
Ia u Ariyoshi la kha ha Saga ha ka 1 tarik u Nohprah, 1987.
Ki dawai – Epilim da ka Sanofi-synthelabo
Kum ka nuksa, kiei kiei kiba ka jabieng ka donkam ban im (ka um, ka shini, bad ki amino acid) ki lah ban ioh lyngba ka jingkhang.
Kawei ka kot, ka Alexandria Life of Aeschylus, ka ong ba u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka City Dionysia 13 sien.
Ha ka snem 1911, u la long u nongjop lang (ryngkat bad u Alfred Hermann Fried) ia ka Nobel Peace Prize namar ka bynta jong u ha kaba thaw ia ka Kashari ba neh ha ka jingialang iasuk kaba nyngkong eh ha Hague (1899).
Nga ieit ia la u khun.
Dundalk (35,085)
1623 – U Pope Gregory XV (kha.
1898 U Vincent Youmans, u nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (d. 1946)
Kine ki kynthup ia ka jingiakop Three-Point, ka Skills course, bad ka jingiakop Slam Dunk.
Sa hynniew ngut ki la mynsaw ha kata ka jingjia.
Mynta ia kane ka kompeni la long trai da ka Ri Croatia kaba laitluid, hynrei namar ba ka synshar paidbah ka la kut noh, la die noh ia ka sha ki trai shimet.
Kochira Katsushika-ku Kameari Kōen-mae Hashutsujo is a comic published in Weekly Shonen-Jump.
Kane ka la long tang ka jingjop jong ka Operation Jubilee.
1980, « Khynnah hapdeng ki kyntien bad ki jingmut (الطفل بين الألفاظ والمعاني) », Damascus, al- Marifah, No 214-215, p. 192-196.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1997 ka dei ka aiom eriong Atlantic.
Ki jaka buh jingkynmaw : Rokmaure
U la kylla long u rangbah shipai, u la leit sha ka jinghikai halor ka jingpyniaid ia ki tiar iada ha ka skulbah jong ki shipai duriaw jong ka America bad u la synshar ia ka kynhun shipai ba kyrpang ha kaba wad ia ki nongleh kam sniew ha u snem 1998.
Hynrei ka jingshna opium jong ki ka long kaba be-aiñ - kaba rieh bad kaba be-aiñ.
Ki blang ruh ki don ki bynta kiba heh ha ki snam carotid jong ki tang hapoh ka tduh jong ka khlieh.
Ka thliew kaba sahkut ka la poi sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf jong ka Mexico hadien kata ka sngi, kaba la pynmih ia ki jingbeh lyer kiba la saphriang ha ka por kaba lyngkot, shwa ba kan nang duna.
U code jong ka mashin
Ka jingpang syncope ka pynlong ia 1 haduh 3 percent na baroh kiba leit sha ki tnad ba kyrkieh bad 1 haduh 6 percent na baroh kiba shah sumar ha ki jaka sumar.
Ha u snem 1988, ha ka por ba u Tsuchida u dang pule ha Osaka University of Economics, u la shah jied ha ka "B team" jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong u snem 1988.
Ia kane la leh na ka bynta ka jingpynbyrngia bad ka jingiakop.
U De Valera u la thaw ia ka sorkar Republican ha ka 25 tarik u October 1922 hynrei kam don satia ka bor bad kam ju long kum ki sorkar Dáil jong ki snem 1919–21, kiba long ka sorkar bujli ia ki phareng, wat ki pyniaid ia la ki jong ki iing bishar.
Ka kornblut.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l'aviation civile (ka jaka pule liengsuiñ jong ka ri France) ka don ha Carcassonne.
U dieng sohjew u dei uba mih na South Asia, nangta la shim ia u ban long uwei na ki soh ba la rep bha ha ki jaka ba shit.
Ka sim rit kaba lieh (Pieris rapae) ka dei ka sim kaba rit haduh kaba pdeng jong ka jait ‘yellows’ & ‘whites’ jong ka jait Pieridae.
U la long u Myntri Rangbah ba 2 jong ka sorkar jong ka ri Vietnam naduh u snem 1987 haduh u snem 1988.
Ia u del Castillo la kha ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 1944 ha Celaya, Guanajuato, Mexico.
Ka la long ruh ka MP naduh u snem 1994 haduh u snem 2007.
Ha ka snem 1885 u la leit sha Helsinki ban pule law hynrei shen u la iehnoh ia ka law bad u la pynleit jingmut ha ka jingpule Violin bad ka jingthaw jingrwai.
Satsuki ka dei ka kyrteng tynrai jong u bnai uba phra jong ka kalendar jong ki nong Japan, kaba iaryngkat bad u bnai May jong ka phareng.
Haba ka la dap 17 snem ka rta, ka la ioh ia ka scholarship jong ka Vancouver Jazz Festival (ka khusnam pisa jong ki samla pule) ban pule ia ka jingrwai ha ka Berklee College of Music ha Boston.
U Fazlul Quader Chaudhury (26 Risaw 1919–17 Kyllalyngkot 1973) u dei u riew sain hima Bengali.
1979: U Janic Prévost - Ka Jingpynkylla
Ka dei ka bynta jong ka ri Dominican bad ka don ka jaka kaba .
Hadien ka aiom kaba nyngkong, kawei pa kawei ka jingiathuhkhana ka la pynleit jingmut ha kawei pat ka bynta jong ki kam ba phylla, kum ki ksuid, ki zombie, ki phantom, ki briew ki bym pat iap, ki tiar ba la bat bad ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu.
La pyni ia ka teng teng kum kaba la tap bad matlah.
La pynsan pynrangbah ia ka da ka kmie marwei jong ka, ka Pebe Sebert bad ka la leit sah sha Nashville, Tennessee ha u snem 1991.
List jong ki emoticons chat Gmail
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Greece ka dei ka GRE.
Hapoh, ka long ka briew kaba bha.
U la ieit ia kawei ka khynnah saloon.
5 x Austrian Cup: 1924, 1925 1933, 1935, 1936
U Kumar Valavhadas Pallana (23 December 1918 – 10 Lber 2013) u dei u aktor, u nonglehkai comedian bad u nonglehkai vaudevillian uba na India-America.
U la long ruh u myntri pla tyngka naduh u snem 1972 haduh u snem 1974.
1990 - U Charlie McDermott, u nongak phlim na America.
Ka Erin Joyce Brady (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1987) ka dei ka model, ka actress bad ka nongjop ïa ka nam lahduh na ka lympung ïakob na Connecticut.
Ka Jingstad & Jingstad Jingstad
Ka Columbia Helicopter, Inc jong ka Aurora, Oregon.
Kumta, don ki briew kiba khot ia ka wet chemistry ka chemistri ba rim ne ka kemistry ba rim.
Ha u snem 2011 baroh ki briew ki long 3,843,596 ngut.
Hödl
Ka don ha ka thain pdeng jong ka jylla.
Ka don ha ka surok Interstate 15 hapdeng San Bernardino bad Barstow.
Ka la synshar bad u tnga jong ka, u Charles I jong ka Austria, naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1918.
La pyndonkam ia ka haduh ka snem 1967.
U List u la khlad noh ha phatok ha Trenton, New Jersey ha ka 21 tarik Risaw 2008 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka 10 tarik Risaw 2019, tang hapoh shibnai hadien kane ka jingshah thombor, ka Ïingdorbar jong ka New Zealand ka la thaw ïa ka aiñ kaba khang ïa kiba bun ki suloi semiautomatic bad ki suloi assault rifle, ki bynta kiba pynkylla ïa ki suloi sha ki suloi semiautomatic, bad ki magazine kiba heh bor.
Haba u Virgil u pyrshang ban rung, ki angel jong ka Dujok ki khang ia ka jingkhang ha ka khmat jong u.
U nongduh ba khraw tam (ka aiom kaba 9) (2010)
U Ciel u dei u Earl jong ka kur Phantomhive badonburom, uba la pawnam bha ha England ba u long u Kulai pahara jong ka Mahadei.
Ka jinghiar thma ia kiwei pat ki planet: U nongialehkai u lah ban rai ban phah ia ka kynhun liengsuin kaba hiar thma sha ka planet jong u nongshun.
Hynrei ym kum ka kali, ka met ka buh ia ka gas kaba palat la slem.
Ka la khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai African 2019.
1315 (Shōwa 4, 10th month): Hōjō Tokiatsu became Rokuhara Tandai in Kyoto.
Ka jingkhihwin ha Warsaw ha ka snem 1794 (kaba la khot ruh ka "Warsaw Insurrection") la sdang da ka kynhun ki briew Poland kiba shong ba sah ha Warsaw.
U Harry Shum Jr. kum u Mike Chang (ki aiom 3-4; ki ju wan biang 1-2, 5-6)
U Thomas (Tom) William Cleverley (la kha ha ka 12 August 1989) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Santiagoencuba.com (ha ka ktien Spanish)
1606 – U Pierre Corneille, u nongthoh drama na France (u la khlad noh ha ka snem 1684)
Ka Kartun ba phylla jong ka snem 1982 @ Toon Zone
Ha ka series 1, u Guy u lap ba ka Joanna ka dei ka kmie ba shisha jong u, hadien ba u la thiah bad ka.
Ka jingtip shaphang ka Sierra Leone ha London2012.com
La pynlong ia ka ha ka 17 tarik Lber, 1999 ha Gund Arena ha Cleveland, Ohio.
Hynrei ka dorbar thawain jong ka ri Ireland Sepngi kam shym la iakynduh satia.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Montbard.
Ka formula jong ka ka dei ka NH3 (ym dei ban ia khleh lang bad ka Ammonium kaba don ka formula NH4+).
Ia u Berlekamp la kha ha Dover, Ohio.
Ar bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba la san ha ka ri kim nang ban pule kot.
Ki jingbam ba bang
Ka jngai kumba 1000 kilometre hapoh ka ring.
1928 U James Coburn, u nongak phlim na America (d. 2002)
U Knowles u la kha ha Austin, Texas.
U la long u mraw turki jong u Muhammad jong ka Ghor.
Ka Emmet County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Michigan ha U.S.
Ka Shenfield ka dei ka bynta jong ka conurbation jong ka Brentwood, Essex, England.
Jan shiteng na ka ioh ka kot jong ka Eritrea ka wan na ki nong Eritrea kiba sah shabar ri.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u briew uba iadei bad ka juk mynta, kaba pynpaw ia ka jingsngew jong ki nong America shaphang u Arnold
Kyllalyngkot 26 – U Torkil Nielsen, u nongialehkai phutbol bad shakhmat na Faroe
Ka kynhun tem sur jong ka wah Walnut
Kane ka kyntien ka wan na ka Phareng Revolution, ha kaba la pynkhyllem ia ka jingsynshar syiem.
Henry Dunant, Jingsuk, 1901
Ka barebacking ka dei haba ki briew ki iapoikha khlem da pyndonkam da u condom.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Democrat Danny K. Davis uba la mihkhmat ia kane ka District naduh u bnai Jymmang 1997.
Kine arngut ki la iapoikha ha ka 12 tarik u Lber, 1991.
Ia ka jingroi ba la khein na ki dohkha Bull shark ba la shah kem la antad ba ka long kumba 11 inshi (28 cm) ha ka shisnem ha ki snem ba nyngkong jong ka jingim, kaba nang hiar sha shiteng na kata ka jingroi hadien kumba 4 snem ka rta.
Ki khun jong ka ha kaba sdang ki sngewlyngngoh ia ka jingkyrpad jong ka.
Kine ki maw bluestones ki don ruh ha Stonehenge bad ki kynthup ia ki jait maw kiba bun jait kiba mih tynrai na Pembrokeshire West Wales, katto katne kiba jngai.
1984 – U Adriano Correia Claro, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka sngi ka la wan
La lap ia u ba u la iap hadien lai sngi ha Jacksonville, Florida ha ka rta kaba 29 snem.
Ka la sdang ban rwai bad ban ak naduh dang rit.
Ka niam Persia
Ka bor sngi kan sa long shen ka lad pynmih bor ding.
Ka lieng ka don katto katne ki jinglong kiba kyrpang bad kiba kyrpang.
2000-2009
Ka don ka circle shaphang ka jingiasoh jong ki kti diengphna.
Ka Heysen Trail bad ka Mawson Trail, ar tylli ki lynti jngai ban iaid kjat bad ban niah saikil, ki iaid lyngba ka sor bad ki don bun ki lynti iaid khlaw bad ki lynti iaid 4wd.
Kausade (82037)
U bad ka tnga jong u ka Izanami ki la thaw shibun ki dulir, ki blei bad ki kpa tymmen jong ka Japan.
Ka jingjied ia ki tiar ba la buh ha ka British Library
Ka Courmangoux ka dei ka commune.
1850 - U George Henschel, u baritone German-British, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (d. 1934)
Ka DePaola ka la pawnam.
Ka raid
Ka long kaba duna lada ar ne palat ki nongpynkylla ki wan ha ka show.
U la iarap ia ka Maple Leafs ban jop ia ka Stanley Cup ha ka snem 1948.
Ki shnong bad ki nongbah
Kiba bun ki briew kiba pule ia ka Jung ki sdang na ka kot U Briew bad ki Symbol jong U.
"Ka jingbatai ia ka jingpher: Ka jingpynkylla ia ka jinglong ha ki jingialehkai ba iadei dur," Ka jingpeit bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri America, 92 (Naitung 2002): 241-246.
Donnie thornberry(na ka jingthoh na ki soh khlaw)(sdang)
Ha ka tduh ba shathie jong ki lum Grey u don u Lum Gundabad jong ki lum Misty, shaphang mihngi jong u ki don ki lum Iron.
Ki Cnidae ki long ki shyieng kiba long kum ki organelle kiba don ki thliew kiba lah ban kylla (ki siat ia ki thliew shabar).
(ba shipor): Lber 2017 – Jymmang 2019
U Lt. John B. Bibb (27 tarik u Lber, 1789, ha ka shnong Prince Edward, Virginia - 12 tarik u Risaw, 1840) u la shakri ha ka thma jong ka snem 1812, u la mihkhmat ia ka shnong Logan ha ka iing dorbar jong ka Kentucky bad ha ka iing dorbar jong ka jylla naduh ka snem 1827 haduh ka snem 1834.
La seng ia ka ha ka snem 1908 kum ka skul Shippen na ka bynta ki khynnah kynthei, hadien ka la kylla long ka skul ba iatreilang.
U István Kausz, u nongjop Olympic na Hungary (b.
Ka Daniela Navarro kum ka Patricia Rubio
Ka , kaba la tip ruh kum ka JAXA, ka dei ka tnat treikam jong ka ri Japan ha ka suinbneng.
Hato kane ka prokram kompiwtor ka kham stad ban ia u briew?
Ki don bun ki karkhana shna shini bad ki jaka rep shini ha kylleng ka jylla.
Ki don ki pisa naduh 10 sen haduh 10 tyngka Hong Kong bad ki pisa bank (ki pisa kot) naduh $10 haduh $1000.
1958 – 1959
Ki veil ki lah ban long, bad bunsien ki long, shibynta kiba shai.
Ki la ot square.
U ros, u jingthung
Ka Sorens ka dei ka municipality jong ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha ka ri Switzerland.
Ki la don haduh 8 tylli ki prelim round ha kaba kawei kawei ka don 2 ngut ki nongrwai shynrang bad 2 ngut ki nongrwai kynthei.
La kha ia ka Rice ha ka 17 tarik u Nohprah, 1964 ha Washington, D.C.. Ka la pule ha Stanford University bad ha New College, Oxford.
Ki dur ba square
Ia ki tiar maw jong ki Neanderthal la khot ki Mousterian, bad ki long ka jingkiew shaphrang halor ki tiar Acheulean ba la shna da ki jait briew kiba kham mynshuwa.
Ki nongrahbor ki la pynhap ia ka liengsuin ha kawei ka madan ban khanglad ia ki nongleit nongwan ban jop ban pynpra ia ka jingkhang jong ka kamra liengsuin kaba don tang shabar jong ka Shanksville, Pennsylvania, kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Washington, D.C., ha kaba la pyniap ia baroh ki nongtrei bad ki nongleit jingleit.
Ka histori jong ka longïing jong ka liengsuiñ Boeing 707 (kynthup ïa ka 367-80) ha ka Boeing.com
Ha u bnai December 2013, ka la ioh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim TV thymmai jong ka Nickelodeon Every Witch Way kum ka Emma Alonso, ka nongleh jadu kaba bha kaba lap ia ki bor jadu ba thymmai jong ka.
Ki nongthoh bad ki jaka ba la shna thok
Jingpyrkhat
Ka Addams Family ka dei ka phlim 2019 kaba la pynmih da u Conrad Vernon bad u Greg Tiernan.
Seng Laitluid jong ka Canada (ba la seng ha u snem 2001)
Ka jingbishar bniah ia ka jingiakren ka sngewtynnad ruh ia ka jait (topic) jong ka jingiakren.
Nalor kata, ki jingwad bniah jong ka juk mynta ki la ioh ia ka jingjop kaba kham heh shibun ban ia ka jingkhein kaba synshar ia ka internet kaba pawnam.
Blazing Saddles - Mel Brooks, Norman Steinberg, Andrew Bergman, Richard Pryor bad Alan Uger
U Gendron, u Bernard.
Ka um - ka um, ki um ba shit.
Tang ki rekod jong ki na ka bynta ka Pakistan la ai haneng.
U Tobias Mayer (Germany, 1723 – 1762)
Ia kane la ju khot teng teng kum ka jingjia hadien ka jingiap.
U Saint-Pier-de-Buzet (47267)
U Rocky Pamplin, u nongialehkai phutbol barim, u dkhot jong ka Beach Boys.
Kane ka phlim ka dei ha Amityville, Long Island, New York ha u snem 1974.
Ki batri
Ka don kawei ka skul rit, kawei ka skul pdeng bad skul heh, bad kawei ka skul heh ba la pynkylla.
Ha u snem 2005, baroh ar ka Curtin bad ka Murdoch University ki la pyrkhat ban iasoh lang, hynrei ia kane la pynsangeh noh hadien.
na ka bynta Thameslink na shathie tang
1996 – Ka thma Chechnya kaba nyngkong: U President ka Russia u Boris Yeltsin u la ïakynduh ïa ki lehnoh Chechnya ha ka sien kaba nyngkong bad mynjur ban sangeh ïa ka thma.
Floere, het Fluwijn (1951)
Kumta ka bneng ka long kaba shai bha ha ka por mynsngi bad ki khlur kim paw.
Ka zoo ka lah ban pan ban wan biang ha ka AZA ha u bnai Risaw 2013.
Ka jingshai ka hiar ha ki tiar bad nangta ka bthei na kata ka tiar ban hiar ha ki khmat jong ngi
Ka long kumba na Huesca, ka nongbah jong ka jylla Huesca.
Ka Delmira Agustini’s ka la thoh shaphang ki jingmut jong ki Grik kum u Eros (U Blei jong ka jingieit jong ki Grik).
Namar ba ka long ka ktien kaba jylliew, ki nongthoh kot na Bilat ha ka spah snem kaba 19 ki khot ia ka Telugu, ka ktien Italy jong ka Mihngi.
U la pynlong ia ki show kum ka In Melbourne Tonight, New Faces, Good Morning Australia, 20 to 1 bad ka Bert’s Family Feud.
Ha ka 30 tarik, u la phah ia ka kynhun shipai kaba 1000 ngut ha khmat sha Tangi Waghjan, ka krem ​​kaba don ha ka lynti ban leit sha ka kshaid Logar.
U don ha ka kynhun kaba ki khot ki Percolozoa lane ki Heterolobosea.
Hynrei ki briew shimet ki dei ban trei ia la ka jong ka lynti katba lah.
1956 – Ka Carrie Fisher, ka aktres bad ka nongthoh na America (d. 2016)
U President jong ka Senate jong ka ri France ka long ka kyrteng kaba ju ai ha u nongialam jong ka senate jong ka ri France.
Santo Domingo Xenacoj
35.4 km
Katno ka jrong kane ka stieh?
Ka la weng noh shibun ki dur ha ka website jong ka khnang ban pynduna ia ka pisa bad ka jaka ha ka bandwidth.
U Olivier Sanjay Lafont kum u Suhas Tandon
Fox Global Networks - Ka dei ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynphriang bad jingpyniaid iew ia ki Fox International Channel ha ka ri America.
U dei ruh u nongpyniaid ia ka NBA ha ka TNT bad ki jingialehkai basketball jong ki kolej na ka bynta ka Turner Sports bad ka CBS Sports.
U la thoh kawei ka jingrwai na ka bynta jong u kaba kyrteng ka Magic Alonso.
Ban pynbeit ia ka jingsumar bad jingsumar ia kito kiba mynsaw ha madan thma .
U Eratosthenes u la iaid kham sha jngai bad u la khein ia ka jingkynriah jong ka axis jong ka Pyrthei haduh hapoh shi degree.
Khnang ban wanrah ïa ka jingïapher hapdeng ka kompeni kmie bad ki khun jong ka – ka Enovos kaba ai bor ding bad ka Creos kaba pynïaid ïa ka bording – la khot ïa ka Enovos International mynta ka Encevo.
Ha kane ka por, kiba bun ki kham kwah ban ym ktah wat ia kum kine ki jaitbynriew.
Ki ri barim jong ka Sweden
1948 - U Chris Rush, u nongialehkai comedy, u aktor bad u nongthoh kot na America
Ka jingheh jong ka ka long 96.27 km².
La thoh ia ka da u Irving Berlin ha ka snem 1918.
Kane ka la pynlong ia ka jingjia kaba phylla ha kaba u Prost u la ioh ia ka jingkhein kaba heh bha, hynrei u Senna u la jop ia ka nam lahduh.
Rikmoranis.com
1998 – La pynduh noh ia ka jingpynshitom iap ha ri Bulgaria.
Ka la iada ia ka kolshor jong ngi ha kiba bun ki liang bad kan iarap shuh shuh ban pynneh pynsah ia ka kolshor ha ki por ban wan lyngba ka jingleh.
Kiba la pynbeit lang ki long u Ricky Vela bad u Jose C. Ojeda.
U Luis Robson (kha ha ka 21 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
The James Tiptree Award Anthology 3 (2007) bad ka Debbie Notkin, Pat Murphy bad Jeffrey D. Smith.
Tang ka tduh jong ka khyndew, kaba ki khot ka tundra, ka rkhiang man la ka aiom.
Ia ka Saint Giles’ Cathedral la tei ha ki por Medieval.
U Cephas Yao Agbemenu (la kha ha ka snem 1951), u nongdro dur na Ghana bad u nongdro dur tynrai jong ka ri Africa bad u nonghikai art
fi:Ki skulbah ba bun jait
Sarı Naciye : U Recep Bilginer - 1971
La pyniaid ia ka da u William A. Wellman.
Ia u Reade la kha ha Monticello, Iowa.
U Špiro Guberina, 87 snem ka rta, u aktor na Croatia (Ka jingmaham jong ka Attic kaba rim, Agonija, Ka mon kaba khatduh).
Kane ka rukom ka pynjan ia ki jingmih kum ki jingiapher:
U la trei ha ka ophis jong ki bar ri bad ka ri naduh u snem 1987.
Ka paw ruh lyngkot ha ka jingrakhe ia ka jingdap 20 snem jong ki phra ngut ki doktor lyngba ka jingpyndonkam biang ia ki dur na ka khana Shada kaba khlem pat dep namar ba u Tom Baker u la kyntait ban wan biang.
Beaulon (03019)
Ki la ker sawdong ia ka iing bah.
Ka voucher ka long kumjuh kum ka jingai jingiarap, lait noh tang ba lah ban pyndonkam tang ha kawei ka rukom.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki kynhun ban kwah ban tem ia ki jingrwai tynrai ha ka rukom rwai rock.
Hanging: Ban iap na ka jingshah pyniap.
Ka Valerie Faris – ka nongpyniaid video
Ka jingim ha ka ri
U la pyniaid ruh ia ka Schalke 04 ha u snem 1981.
Ia u Williams la kha ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 1956 ha Baltimore, Maryland.
Ka miet plie
MacBook
1994 - Ka Krystal, ka nongrwai na America-Korea
Maksjet
Kane ka kyrdan ka iadei ruh bad ki jingdonkam ha ka liang ka jingshongkha bad ka jinglong ba jan.
Ka dei ka kurim jong u President barim u José Sarney.
U khia kumba 8-12 gram.
U Tom Brown kum u Richard Gates Jr.
Ka kynhun ka la bujli ia u nongrwai ba hakhmat eh jong ki lai sien.
1965 - La pynher ia ka Pioneer 6 kaba wad ia ka suinbneng.
Ha u snem 2012, la mynjur ia ka bill ha kaba pynlong ia ki skul ban hikai ia u lain "Fratelli d'Italia" ha ka jingrwai.
palat ia uwei u sohjew = u sohjew (ki sohjew ki long kiba lah ban pdiang)
Bun ki nongthaw jingrwai kiba khraw ki la im lyngba kane ka juk kum u Ludwig van Beethoven, u Franz Liszt, u Frédéric Chopin, u Pyotr Ilyich Tchaikovsky bad u Richard Wagner.
Kane ka dei kawei na ki kynhun khlur heh kaba jan tam bad ka Sngi.
Serie D
U Bara u la pule ar snem ha ka skulbah Cincinnati.
Ki kynhun jong ki trai ri trai muluk ki la pan ban pynphai biang ïa ki met ïap briew na Kow Swamp na ki jinglum jingtip jong ki jaka buh jingthoh ha Australia bad shabar ri.
La shna ia ka ha ka snem 1747.
Ka Saint-Jacques-en-Valgodemard ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Feliks Llopez
Fraquelli, Simonetta bad kiwei.
[Ka jingiamareh baicycle kaba khraw (Trondheim sha Oslo)] Den store styrkeprøven (2009)
Kawei pat ka jingïalehkai jong ka WCW, ka WCW Cruiserweight Championship, la pynkylla kyrteng biang kum ka kyrteng jong ka WWE bad la bujli ïa ka WWF Light Heavyweight Championship kum ka WWE Cruiserweight Championship.
Ka la don bun ne baroh ka khyndew jong ka Pyrthei ha ka por ba la sdang ka juk Neoproterozoic.
U Billy Gabor ha ka Basketball
Ha London, la khot ia ka sha iing jong u paralok (Mr. Monckton), ban iabam ja miet, uba la shongkurim na ka bynta ka pisa.
Kane ka kynhun ka don ar jait, ka Aepyornis bad ka Mullerornis bad hynriew jait.
Ka sniang masi
Windows NT 6.1 (Windows 7, Windows Server 2008 R2) (2009)
Kim dei tang ma u uba la ioh hynniew ha ka marks.
Ka Drass () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Kargil ha Jammu bad Kashmir, ka ri India.
Ka long ka jingtrei kaba phylla ha ka rong, ka jingpynwandur bad ka jingpynwandur."
Ki nongthoh kynthei kiba khlain: Kum u nongkyrshan ia ka jinglong kynthei, u Whedon u sngewtynnad ban thaw ia ki khynnah kynthei kiba dang rit kiba don ki bor ba khraw.
Ka liengsuiñ kaba ïatreilang
Ka la long ka nongpynbna bad ka nongthoh khubor na ka bynta kane ka prokram haduh ar snem (1987–88).
Ha ka kamra ki don ki jingtap kiba saw bad ki shuki kiba heh, ryngkat bad ki thliew barit kiba don hapoh khyndew kiba ialam ia ki khynnah skul sha ki kamra thiah jong ki.
U Trigger, u kulai uba stad tam ha ki phlim - U hi
Ki iakynduh ia ka jingeh kaba jur: ka prokram Timeranger ka donkam san ngut ki dkhot na ka bynta ka jingtreikam kaba nyngkong.
Ka Lokheed F-104
Ka dei ka nongialam jong ka seng Democrats 66 (D66).
Ki nar kiba ai kyrteng Biatec ki pyni ia ka jingpyndonkam nyngkong ia ka jingthoh ha Slovakia.
U Dan Gauthier kum u Travis
San Bartolomé Jocotenango
"Ki jaka khaii" – 4:28
Ia ka distrik kaba mynta la shna ha u snem 1994 da kaba pyniasoh ia ki lai tylli ki distrik barim ka Grimmen, ka Ribnitz-Damgarten bad ka Stralsund.
La thoh ia ka da u Bernardo de Vera y Pintado bad la thaw da u Manuel Robles.
La tip ba ha kawei ka por ha ka jingim jong u u la pawnam kum u rangbah shipai uba khraw bad u nongstad buit shipai.
# Ka sur jingrwai (1965)
Haba thoh da ki ideogram, kawei pa kawei ka kyntien ka ju long ka dak kaba kyrpang.
U Tom Hammond (la kha ha ka 10 tarik Naitung 1944 ha Lexington, Kentucky) u dei u nongthoh khubor ialehkai uba trei ha ka NBC Sports ryngkat bad u Dan Hicks bad u Bob Costas.
Ka jingpyrshang ban knieh synshar Turkey ha u snem 2016
U Farley Anderson, u nongialeh pyrshah na Utah.
Katie Morag
Ha u snem 2006, ka la long tang ka aktor kaba lai kaba la don ha baroh ar ki phlim ba tynrai bad ba thymmai jong ka Doctor Who.
Ha kaba nyngkong, la ai kyrteng ia ka enjin ka Miller.
U Trump u la jop haduh 304 vote ha ka elekshon haba ïa nujor bad ka Clinton kaba la jop 227 vote, wat la ka Clinton ka la jop ïa ka vote kaba bun na ki paidbah, ha kaba ka la ïoh haduh 2.9 million vote kham bun ban ïa u Trump.
U Ivo Trumbić, 85 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Croatia bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands), u nongjop ïa ka Olympic (1968).
U Dyer u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong, 1862 ha Middletown, Connecticut na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 57 snem.
U Noah H. Billings u long u nongshong shnong ba nyngkong, u nongpeit skul ha ka thain, u nongiasaid ain jong ka thain, bad u nongmihkhmat jong ka jylla.
U Eduard Glissant
Ia ki sopti Coonskin la phong nyngkong eh da ki trai ri trai muluk kiba shong ha kylleng ka Tennessee bad Kentucky.
Syed Abdullah Shah Qadri (Punjabi/) (Shahmukhi); 1680–1757) uba pawnam kum u Bulleh Shah (), u dei u riewstad niam Punjabi ha ka juk Mughal bad u myllung Sufi.
Ki stad saian ki tip tang ia ki 12 ngut kiba la tip ia ka jingpang ha ka ri America naduh u snem 2005.
Ha ka phlim Last Action Hero jong u Schwarzenegger, la ïohi ïa u Stallone ba u ak kum u Terminator ha ka jingpynbna video ha ka jingim bashisha jong kane ka phlim.
Katto katne ki sur ba la pyndonkam da ki nongthoh mrad ki long da ka Christine Cavanaugh bad u Hugo Weaving.
U ïalehkai na ka Manchester City bad ka Côte d’Ivoire national team.
Ka wahduid Nachi - kaba jrong tam ha Japan, kaba jrong palat 122 m (400 ft)
Ia ka rukom la shna da u David Allen.
