Ki phlim skul heh jong ka America
Ka jingpynhiar
Ka Dearne Valley ka long kaba la pynlong da ka Barnsley bad katto katne ki shnong bad ki shnong.
U Austin Clarke (nongsynshar sain pyrthei) (1896–1945), u nongsynshar sain pyrthei na Canada ha Manitoba
Ki la pynkylla ia ka DFV na ka bynta ka Formula 3000 kaba dang shna thymmai.
Hek (59296)
(SUI) • Ka kynhun
Ka la ong ba ka dei tang ma ka ka dur dur kaba u la duh ha ka jinglum jong u.
Ka Fentanyl (teng teng la spel fentanil) ka dei ka dawai syntiew kaba la pyndonkam kum ka dawai pynjem pang.
Ka dei ka khun jong ka Mahadei jong ka Miet.
Ha ka jingthoh jong ka ha ka snem 1999 ka Koivisto ka la kren shai shaphang ka jingsngewsih bad ka jingshah lehbein ha skul.
Ki jingsdang bad ki thong
Kane ka dei ka jaka ba la buh ia ki lai tylli ki tavern ba nyngkong eh jong ka Chicago, ka Hotel kaba nyngkong eh jong ka, ka Sauganash Hotel, ka lieng kaba nyngkong eh jong ka, ka dukan dawai kaba nyngkong eh jong ka, ka Balang kaba nyngkong eh jong ka, bad ki jingkieng kiba nyngkong eh sha shiliang ka wah Chicago.
Don ki briew kiba pyndonkam ia ka ktien Phareng kaba la shim kylliang comedienne ban kdew ia ki nonglehkai kynthei.
U Ramesses II u la long uwei na ki Pharaoh bakhraw jong ka Ijipt hyndai.
Ka tangent galvanometer ka don ia ka coil jong u wire nar ba la pyndait ha ka frame kaba pyllun kaba khlem magnet.
Ka jingpyniap ialade ha ki snem 2020
North Kurdufan (Shamal Kurdufan) (5)
1 dam3 = 1,000 m3 = 1 ML
Nihonjinron (jinglong kyrpang jong ka Japan)
Ka kot ka long kaba kordor namar ba ka imlang sahlang ka mynjur ba ka long kumta.
1892 U Ernest Renan, u nongthoh kot na France, u nongthoh histori, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u stad niam (b.
Ka Jinglaitluid, Missouri
Haduh u snem 2017, ki kot baroh ki la die palat hynriew million kopi.
Ha ka sngi kaba bud la tep ia u ha phyllaw jong u, da ka jingleit tep kyrkieh ha Ramallah ha ka 12 tarik u Nailur.
(1890)
Kane ka la pynlong ia shibun ki briew ban wan sha South Africa na ri Europe.
Kane ka jingpyni la pyni ia ka jingjop jong ki briew jong ka ri Bilat ha ka por Victoria.
Ki kali - Ki sur ba la pyndap
Ka kynthup ia ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Arabia haduh ki pud jong ka Oman.
Nongbah Oklahoma
Ka map ba ïakren, ki jingmih na ka elekshon ba nyngkong jong ka Florida ha u snem 2016 - ap.com
Ka sim ba her snieh (wooly flying squirrel) ka dei ka sim.
U nongshna dur u Chris Farmer
Ka Sngi Jagobiao
Ka Hurt, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Drangme Chhu (teng teng la khein ba ka dei ka bynta jong ka wah Manas)
2 tylli ki kot, ka Sage.
Katkum ka jingong jong u E. Bascuas, "Arousa", ba la pynrung kyrteng kum ka insulam Arauza ha ka snem 899, kan dei na ka hydronymy barim jong ki ri Europe, bad la shim ia ka na ka tynrai Indo-Europe *er- ‘tuid, kynriah’.
Ha ka jingpyrshang jong u ia ka jingshai jong ka sngi u la pynjlan ia ka jingpeit bniah jong u ia ka jingrung jong ka jingshai lyngba ka thliew pin ban pynkut ba haba ka jingshai jong ka sngi ka poi bad rung shapoh ka thliew ka pynlong ia ka dur conic ha ki point kiba iakynduh ha ka thliew pin, kaba pynlong hadien sa kawei pat ka dur conic kaba kyllain . sha kaba nyngkong ha ka jingkhang kaba pyrshah ha ka kamra kaba dum.
Ka jingkhleh ia ki soh bym hok
Shaphang ki Goldens
Ka dei ka eriong kaba lai kaba la ai kyrteng bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2005, ka San Francisco Chronicle ka la kynthoh ïa ka Craigslist namar ka jingailad ïa ki jingpynbna na ki nong ri kulai, bad da kane la kynnoh ba ka pynshlur ïa ka jingpynkha palat bad ka jingdie khlem jingkitkhlieh ïa ki pit bull ha ka thaiñ Bay Area.
U Heinz-Joseph.
Ka rukom shna dur jong kane ka jingialehkai kaba long kum ki cartoon, ka jinglong ba lah ban ialehkai laitluid (kam donkam pisa ban ialehkai), bad ka jinglah ban iakynduh online ka pynlong ia ka ban itynnad ia ki khynnah.
1881 – U Modest Mussorgsky, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Hidetoshi Dekisugi (portrayed by Aoi Nakamura)
F-sharp major
Ka jingburom
Shiphew sien (2001)
U la jop ha ka jingiakop mareh na Paris-Roubaix ha ka snem 1906, hynrei um shym la lah ban sdang ia ka Tour de France ha ka snem 1906, bad u la hap ban iehnoh biang ia ka ha ka snem 1907, hynrei u la lah ban ioh ia ka kyrdan kaba 8 ha ka snem 1908.
The Angel Levine ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1970 kaba la pyniaid da u Ján Kadár bad la ak da u Zero Mostel, Harry Belafonte, Ida Kamińska, Milo O’Shea, Gloria Foster.
Ki samla Aboriginal kim shym la leit shuh bad ki la leit phai noh.
Ka la long ruh ka jingpyrshang ia ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964.
U nongpyniaid u don ia ka Sarah Jennings kaba ak ha ka phlim drama jong ka jingeh ha ka shongkha shongman ha Hollywood.
Ia u Perry la kha ha Logan, Utah.
Katto katne na ki code na ka version 3.1 la pyndonkam ban shna ia ka fork da ka projek AutoHotkey.
La weng noh ia u na ka kynhun bad la bujli da u Hal Robson-Kanu na Swindon Town.
2018 - U lum Volcan de Fuego ha Guatemala u la bthei ha kaba la khlad noh ia 69ngut ki briew.
Ka Grandvaux ka dei ka municipality kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ka jingiakren.
Ka Jingleit Jingiaid ba phylla: U Stanley bad baroh ki paralok (bad ki nongshun) jong u ki shah thok ban kiew ha ka jhad da u The Mask khnang ban rakhe ia ka sngi kha jong u The Mask.
U sim shynrang u lah ban don haduh 150 tylli ki bniat kiba itynnad ha ki tdong jong u.
Ka Local Area Network (LAN) ka pyniasoh ia ki kompiwtor kiba iajan kawei.
U Étienne Constantin, Baron de Gerlache (26 December 178510 February 1871) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
Ki dei ki doktor kiba ai epidural ha ka por ba kha bad kha khun, ki ai ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem ha ka jaka, bad ki dawai pynhiar mynsiem ba kyllum na ka bynta ki jingleh.
Ayako Hamada
Ha ki snem kiba hadien u la don ka jingktah kaba khraw ia u Puyi, ha uba u la pyni ia ka kolshor jong ki ri Sepngi - kaei kaei kaba kongsan, haba pyrkhat ia ka jinglong kaba pyrshah bad kaba pyrshah palat ia ka Iingbishar jong ka syiem.
Ka polisi bar ri jong ka France ha kane ka por ka la pynlong kaba lyngngoh da ka “jinglong rieh” jong u Louis, namar ki agent jong u ha kiwei pat ki ri teng teng ki bud ia ki jingthmu kiba ia pyrshah bad ki jong ki myntri jong u hi.
U Wooden u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2010 ha Los Angeles, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
Yalding, ki jingthoh,
1980 Fondo andrés bello
Ka la ju long ka nongbah, hynrei kam long shuh.
Ka jingktah jong ki Chola ka dang paw bha ha SE Asia.
U la long u chair jong ka South Carolina Democratic Party naduh u snem 2013 haduh 2017.
Ka Norma Cluster (ACO 3627 lane Abell 3627) ka long ka kynhun khlur kaba riewspah bha hajan ka pdeng jong u Great Attractor.
Miku
Hynrei u la ïoh jingbit kyrpang na u Rabbi uba jan tam, ha Tashkent, ha Uzbekistan, ban pynïap ïa la ka jong ka doh katkum ki aiñ bam kosher.
Ia kane ka rukom thoh la thaw da ki missionary ha ka spah snem kaba 19.
Ha Flamanville ka don ka jaka shna bor ding.
U José de Jesús Noé (1805–1862), u la long u alcalde ba khatduh jong ka Yerba Buena, kaba la kylla long San Francisco hadien ka thma Mexico-America.
Wah Perunui
Ka Luhansk People’s Republic ka dei ka Jylla kaba ym shym la ithuh satia ha ka thaiñ Donbass jong ka Ukraine.
U la shimti ia ka kam president jong ka sorkar Jordan ha ki ar tylli ki samoi ba bud ryntih, kaba nyngkong naduh ka 1 tarik Iaiong haduh ka 25 tarik Naiwieng 2016 bad kaba ar naduh ka 28 tarik Naitung 2016 haduh ka 14 tarik Iaiong 2018, kiba dei ki sorkar kiba 99 bad 100 naduh ba la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Emirate . jong ka Transjordan.
bass guitar lane electric violin) bad pynkylla ia ki sha ka signal electric kaba lah ban pynheh bad shondur.
Haba la pynkylla ha ka PDA ne ha ka PC, haba la pynbeit ia ki, kine ki jingpynkylla ba la leh ha ki data ha kawei na ki la pynlong ruh ia ki data ha kawei pat.
Ka kam pynmih bor ding na ka lyer ka pynmih ruh da ki hajar tylli ki kam na ka bynta ki shnong ki thaw bad na ka bynta ka jylla.
"Ka sla bad ka wah".
Ka Thomaston ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Mario Party 8—2007
U nongbuh pisa jong ka jylla Illinois u bat ia ka jingkitkhlieh ban buh bad pynlut ia ki pisa bad ki kot ba la buh ha ka pisa paidbah jong ka Illinois.
2010-mynta u F.C.
Ki iakynduh da ki dur khmat bad ki sur.
U Ray u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka Nevers ka don hajan shaphang shathie lam mihngi jong ka Paris, ha ka jaka ba ki wah Loire bad ka wah Nièvre ki iakynduh.
Ha u Iaiong 1650, haba u la jan dap hynriewphew snem, u dang trei ia ka kam survey.
Ka jingkhia = (lane kumba 1⁄2 miligram.)
U bet ba u lah ban pynkylla ia ka khynnah syntiew ka Eliza Doolittle (ka Audrey Hepburn) sha ka kynthei kaba pawnam ha ka imlang sahlang jong ka ri Bilat.
Ha ka liang ka jingbam, u spelt ba la shet pura u long kumjuh bad u kew ba la shet pura, uba don bun ki protein.
Ka jingtrei jong ka ka ktah ia ka sniehdoh pdeng.
Ka CowParade ka dei kawei na ki jingïalehkai art paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Spotted Bass (lane u Kentucky bass) u iasyriem bad u Largemouth bass ha ka jingpynlong rong, hynrei u don ka shyntur kaba kham rit.
U Kyle u la shah ktah ha ka jingduna sperm.
La sdang naduh ka 7 tarik u September 2005 da kawei ka liengsuin Boeing 737-500.
2015 - U Vicente Aranda, u nongpyniaid phlim na Spain (b.
February 3 — U Buddy Holly, u nongrwai bad nongtem Gutar, u Ritchie Valens, u nongrwai bad nongtem Gutar, u Jiles Perry “The Big Bopper” Richardson Jr.
2004 ha Asia
Ym shym la don jingtip ei ei.
Ki don arngut ki President barim jong ka Estonia kiba dang im:
Ka jingthmu ka long ban pyndonkam da ka bol cue ban pynkhih ia kiwei pat ki bol ha ki thliew sawdong ka tduh jong ka miej.
U Sonny u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ski.
Ka Adela na Normandy, kaba long ka kmie jong u Stephen na England .
2006–2007 – U Daniel “Danny the Lion” Leo (underboss) (la shah kynnoh ha ka 31 tarik Naitung, 2007, la set phatok khlem jamin shwa ban shah rai pynrem 5 snem ha phatok ha kaba sdang jong u snem 2008), u Venero “Benny Eggs” Mangano (underboss) (la pyllait noh na 2006 hadien ba u la shah set phatok 15 snem, u Dominick “Quiet Dom” Cirillo (u nongai jingmut) (La rai pynrem 46 bnai ha ka 3 tarik u Risaw, 2006), u Lawrence “Little Larry” Dentico (u nongai jingmut) (la kyntiew kyrdan shwa ban ialeh pyrshah ia ka jingkyrpad bad la rai pynrem 4 1/2 snem ha kaba sdang jong u snem 2006)
Kyllalyngkot 9 - U Markus Büchel, 54 snem ka rta, u politishian jong ka Liechtenstein, Myntri Rangbahduh (1993), pang dohnud.
Ha ka jingïalang: ïa ki rai shaphang mano ban don ka jingsumar ïa u khynnah yn shim ha kata ka rukom kaba bha tam na ka bynta u khynnah.
U la kham pawnam bad ki nongtem kum u John Coltrane, J. J. Johnson, Wes Montgomery, Art Farmer bad Benny Golson’s Jazztet, Cedar Walton, Bobby Timmons, Kenny Drew, Sonny Rollins, Dexter Gordon, Johnny Griffin, Herbie Hancock, Friedrich Gulda, Nina Simone bad U Yusef.
Kine ki lah ban pynmih ia ka acne, lane ban pynsniew ia ka:
Duke jong ka Ormonde ha ka ri Irish
U Bishop jong ka York
Ka jingim kaba dang rit, ka jingpule, bad ka jingshakri shipai
Ki jingialehkai ba pawnam ha kane ka jait jingialehkai ki long ka The Legend of Zelda series, ka Castlevania series, ka God of War series bad ka Metroid series.
Ka jingmut ba kyllum jong ka jingiadei
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u briew uba isih ia ka Khristmas uba kyrteng u Ebenezer Scrooge.
Ki jingjia ha ka juk Karyaku
Ia ka samoi kaba 12 la pynbna ha ka 5 tarik u Naitung, 2017.
Kane ka dei ka jingsma kaba pyniap briew bha kaba pynlong ia ka jingpang botulism, hynrei la die ruh ia ka ha ka kyrteng "Botox."
U la sngewsih shisha.
14 January 1222 (Jōkyū 3, 1 tarik u bnai 12): La pynlong syiem ia u khun pyrsa jong u Go-Toba; bad la tip ia u kum u Patsha Go-Horikawa.
Ha u snem 1984, u President Ronald Reagan hadien ka jingiap jong u u la ai ia ka takma jong ka jinglaitluid.
Ka nuksa jong ka jingleh jong u Grignard ka long ka sienjam ba kongsan ha ka jingpynmih karkhana ia u Tamoxifen.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1970
Ka Convent ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha Louisiana ha ka ri America.
Ka arrondissement jong ka Lille kaba don 1,232,513 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ka Exeter ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Tulare.
Lada ka hap ha ka jingkulmar, kan sa paw.
Wailua
Ki berserker (ne ki berserker) ki long ki jait nongialeh thma ba kyrpang jong ki Norse kiba la tieng bha.
Ka duriaw sepngi
Naduh kaba sdang ka la long "ka dawai kaba phylla ia ka jingshai jong ka Studio 54 ha ki snem '70".
Hynrei ki dur video ki ia pyrshah ia kata ka jingong; U McDonald u la leh ei ei.
Ka Haysville ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Ka ophis post ha ka Agenda ka la kut noh ha u snem 1998.
Kine ki kham bunsien ki long ki GLAM (Ki Galeri, ki Library, ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh).
OW-9M
1895 U Xu Beihong, u nongdro dur na China (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka jingpynkylla bun tylli ki thread kiba rit ka kham paw na ka bynta ka jingkylla kaba duna hapdeng ki thread.
Ka Drancy ka dei ka shnong.
Duwai-katba-phi-leit: ka jingthmu bathymmai da ki Jesuit na Bilat, kaba pynbiang ia ka jingduwai man ka sngi ha ka dur MP3 ban pyndonkam "ha ka jingleit".
Ka jingleit kaba bud ka long ha ka snem 1909.
Ka don ruh ha khappud, ha ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka, bad ka jylla Hato Mayor.
U Price, hadien ba u la leit shaphang shathie na Kansas City, u la iakynduh nyngkong eh da u Pleasonton ha Marais des Cygnes.
Dei na kane ka jaka ba ka kyntien hit na ka bynta shiphew ka mih.
Diaboliad bad kiwei kiwei ki khana (1990) .
La tei ia ki Palaestras haduh kaba kut jong ka Juk jong ka Hima Rom.
Ki Lynti ba la shim: Ki khanatang jong ka histori ba pher (1998, ) (la pynbeit lang bad u Stanley Schmidt)
Ka la pynmih ia ki kot poitri bad ki kot lyngkdop.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Indiana naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
La seng ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 2007.
Ka Mégane kaba lai ka la poi ha kaba kut jong u snem 2008 ryngkat bad ki kali hatchback bad coupe.
1974 Ka dujok kaba heh—u Harold F. Kress, u Carl Kress
Ka thup jong ki Dean jong ka iing dorbar
Ka Delphi ka lah ban mut:
U dei u dkhot jong ka seng Popular Action.
): 2,826,740
2019 - U Barry Hughes, u nongïalehkai phutbol na Wales (b.
Ka Roquefort-sur-Soulzon ka dei ka shnong kaba don 691 ngut ki briew (2007).
Sakamoto, Tarō.
Sngi Riti Synshar (Denmark)
Ki don ki mashin pynkhriat ban ialeh pyrshah ia ka jingshit na kawei pa kawei ka server bad ban tehlakam ia ka jingkhluit ban khanglad ia ki kompiwtor ban bthei stet palat.
Baroh ki crane ki lah ban iada ia lade bha.
U John Paintsil (kha ha ka 15 Rymphang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Ym don ki khmat ne kiwei kiwei ki dur khmat kiba sngewthuh, tang ka jingplie kaba suk na ka bynta ka shyntur.
August 19 – Ka liengsuiñ jong ka British European Airways ka Douglas DC-3 ka la hap ha u lum hajan Oldham ha United Kingdom; na ki 32 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, tang 8 ngut ki dang im.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka Mission: Impossible.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka surok bah 766.
Ha Australia, ha New Zealand bad ha Ri Bilat, ki tiket na ka bynta ki jingrwai jong ki ki la die lut.
U Salihu Mustafa, FNSE, FAENG, FNAHS, FAS, (la kha ha u snem 1948) u dei u riew shemphang na Nigeria, u Engineer bad u Vice-Chancellor barim jong ka Federal University of Technology Yola (FUTY), Yola, Adamawa State, Nigeria.
Ki jaka ha ki jaka shit kiba shit bad shit ki kynthup ia ka ri khlaw Atacama, ka ri khlaw Sahara, ka Africa Pdeng, bun ki bynta jong ka Africa Sepngi bad ka Northern Australia Outback.
Ha u snem 1965, u Yawata Steel u la rung sha ka new league Japan soccer league.
Ka la iapoikha bad u nongtem u Ben Gibbard ha ka 19 tarik u September 2009.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bowling Green.
Bun ki gene kiba la pyni ha kaba sdang ba ki ktah ia ka jingim ki la paw ba ki don bynta ha ka jingpynbha bad jingiada ia ka jingpynjot ia ka DNA.
U Fernandes u la soi ïa ka jingïateh kular kaba san snem shiteng.
Namar ba ka pyrthei kam da shit than ha ki spah snem ba la leit noh, ka la long kaba lah ba ki iing ha ki jaka kiba kham khriat kin buh ia ka thliew ice ha kaba bun na ka snem.
1987 - U Paul Butterfield, u nongtem nongtem na America (b.
1572 – Kiba la shah pyniap ha ka sngi u Bartholomew:
U la sah hangta haduh ka snem 1857, ha kaba la phah ia u sha kawei ka ktem trei ha Siberia.
c. 1750 S.K.: Investiture of Zimrilim (u Zimiri-Lim, u Syiem Mari, ha khmat ka blei Ishtar), ka jingdro ha kynroh ha ka plaster dewbilat na ka iing syiem Zimrilim ha Mari (ka Tell Hariri kaba mynta, ha Iraq), ka Kashari 106.
1951 - U Bun E. Carlos, u nongtem drum na America (Cheap Trick)
Rumiantsev
Bourg-de-Péage, France, naduh ka snem 1961
Hynrei ym slem hadien kata, ka Sanae ka sngewthuh ba ka dang don jingsngew ia ka Teppei, bad kumta ka thaw ia ka jingieit kaba lai tylli.
Ki nombar Roman ruh kim don nombar zero.
U John Wells - U Sahep Evelyn Blount
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai pyrshah ia ka Montenegro ha ka 2 tarik Iaiong 2021.
Ki jingthoh jong ka Jingtreikam History jong ka Massachusetts, ka Library jong ka Schlesinger, ka Radcliffe College
Ka Jingpynbeit pdeng: Ki rukom pyrkhat ba kongsan ia ka novel (2013 jingpynmih).
U la pule ha Southeast University bad ha ka skulbah jong ka Michigan.
1939 - U Martin Feldman, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America
Ha ka snem 1960, u la pynkynriah ia ki kam jong ka na Buenos Aires sha Toronto, Canada.
Ki jingbthah na ka bynta ki shithi sha u Santa
Ka shnong Carroll, Maryland
Ka jingrwai ka don ki mix bapher bapher, kawei na ki ka long 8 minit bad laiphew sekhon.
Ki don 4 ngut ki shynrang ha ka band.
Ha ki katto katne ki phlim jong u, u leh bun tylli ki bynta nalor u nongiashim bynta ba kongsan jong u, kaba la thmu kum ka jingburom ia uwei na ki bleithaw jong u, u Peter Sellers, uba la leh bun tylli ki bynta ha ka Dr.
Feed Lain No.
Ha ka 1 tarik u January, 1964, u Jackson bad u para jong u u Marlon ki la iasoh lang bad ki hynmen rangbah jong ki, u Jackie, u Tito, bad ka kynhun tem jong u Jermaine, The Jackson Brothers, ha ka jingshad paidbah kaba nyngkong eh jong katei ka kynhun.
U la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka NBA ha u snem 2017 uba la ioh ia ka khusnam MVP (U nongialehkai ba kordor tam), namar ba u dei uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka NBA namar, u la ioh kham bun ki triple doubles ha ki lai tylli ki jingialehkai ban ia kaba u lebron james u la ioh. ka samoi 2016-2017 baroh kawei
Ka Pitt County ka dei ka dkhot jong ka dorbar sorkar jong ka thaiñ jong ka Mid-East Commission.
76889 -
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ka “Alaska Passage” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1959 kaba la pyniaid da u Edward Bernds bad la ak da u Bill Williams, Naura Hayden, Lyn Thomas, Leslie Bradley, Raymond Hatton.
2001 – Ha Copenhagen, Denmark, u Tanel Padar & u Dave Benton ki la jop ia ka Eurovision Song Contest kaba laiphew hynriew na ka bynta ka Estonia da kaba rwai "Everybody".
Hadien ba u la pyndep ia ka projek Honors jong u ma u bad ki 15 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki la mih noh na Adelaide ha u bnai Risaw 1948.
Kane ka mut ba ki jaka Arab ki sah ha Turkey bad ki jaka Kurd ha Syria.
Ki kyrteng thok
U sniang khlaw u dei uba shong tynrai ha Eurasia bad ha North Africa.
U nongmihkhmat jong ka niam Orthodox na Serbia (b.
Hynrei ki nongshna dawai pyniap khniang kiba kum kine ki nong China ki la ialehkai bad ka Roundup.
2017 – U Jeremy Stone, u stad saian na America bad u nongïaleh pyrshah ïa ki tiar ïaleh (b.
Ka iew ka don ruh ia ki forum, ba la pynlong ha ka URL kaba pher.
Hapoh jong u pole la ker ia ki blang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka Tongbram ka dei ka kur Meetei.
1228
221 SK - U Qin Shi Huang u don ha China, kaba kut jong ka Por jong ki Ri kiba ialeh thma; ka jingsdang jong ki Syiem ha China (kane kan kut ha ka snem 1912 A.D.)
Ka jingkynmaw (mint)
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka por kaba lyngkot ha ka 31 tarik u Naitung.
Ka jingkhang dam jong ka US pyrshah ia ka Cuba ka la sdang ha ka 7 tarik u February 1962.
Ka khlieh (ka bynta jong ka met)
Ka long ka kshaid kaba rkhiang bha bad khlem ka um kan long kaba eh shibun ban thung ia uno uno u jingthung.
2000 tylli ki OVA anime
U Ghulam Shah Jeelani (; 7 August 1957 – 13 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ka long ha ka kyrdan kaba 11 ha ka lympung ialehkai jong ka USAC ha ka snem 1975.
Ha ka 24 tarik Nailar 2017, ka AIFF ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh jong ki kynthei ha kaba ki don 6 tylli ki kynhun.
Ha ka jingshisha, ka dei ka jingpynkylla ia ka Doom kaba nyngkong, kaba mut ba ka dei ka jingsdang thymmai ia ka khana jong ka Doom.
Ki briew kiba kyrteng u Major:
U president u long ruh u rangbah shipai jong ki shipai.
Kane ka jingleh ka la pynlong ia u kum u briew uba pawnam ha ka ri jong u bad ka la pynlong ia u Wayne Gretzky u riew pawkhmat jong ka hockey ban khot ia u “u nongialehkai ba tbit tam ha ka jingialehkai.”
Jingu jong ka Japan, kaba lah ban long ka syiem ba pawnam jong ka Japan
xu duan	 续断	radix Dipsaci
Ki brumbie ki shong ruh ha ki jaka jong ka ri, kynthup ia ka um kaba saw.
Ka Ape ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1928.
Ka jingpang ka la pyniap bun ki koidi.
Ha ka snem 410 u la knieh noh ia ka nongbah Rome.
U Mika Zibanejad (; la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1993) u dei u nong Sweden uba tbit ban ïalehkai ïa ka ice hockey bad ka disk jockey.
Ka jingpyniasoh ionic ka dei ka bor elektrik jong ka jingkhih hapdeng u ion bym dei nar bad u ion nar ha ka lattice kristal ionic kaba heh.
Kawei pa kawei ka bynta ka jrong kumba 20 minit, khlem da khein ia ka jingrwai phang bad ka phang pdeng jong ki credits, bad kawei pa kawei ka bynta ba pura ka don ar tylli ki bynta kiba 10 minit.
Burhi Ganga - Ka wah rit kaba iaid lyngba ia ka NH 36 hajan Doboka bad ka tuid sha ka wah Jamuna.
Ka East Bengal Regiment () ha ka jingkren lyngkot "E Bengal" ka dei ka kynhun shipai iaid kjat jong ki shipai Bangladesh
Ki khana jong ka NBA
Kane ka por ka sdang ha u Kyllalyngkot 1449 bad kut ha u Kyllalyngkot 1452.
Ka jingpynlong lyer da ki dawai ka long ka rukom buh ia ka tduh kaba rit jong ki tiar ha ka sla da kaba pyndonkam ia ka jingshit kaba rit bha.
Ynda la weng noh ia ka jingtap jingda jong ka bad la pynkhih ia ka auto-injector ha ka tyrpeng, kan phah hi dalade ia ka nar shapoh ka tyrpeng bad pynpoi ia ki dawai.
Ia ka carminic acid lah ban sei na ka met jong u khniang bad na ki pylleng ban shna ia ka rong saw.
Hapoh ka jingsynshar jong u Carson, ka "Ka jingtap nar" ka la nangroi kum kawei na ki jingïada kaba bha tam ha ka histori jong ka National Football League.
U Friedrich Kellner u la long u nongpeit bishar bad u nongpyniaid ia ka iing bishar ha Laubach haduh ka snem 1947.
Shnong Wellington
Ia kane ka steshon la plie ha ka 20 tarik u Risaw 1956.
Ki bam da kaba shim ia ki mar beit lyngba ka sniehdoh jong ki (ka bynta ba shabar).
Ka jingleit bungee kaba shadien, ka jaka lehkai miet jong ka Ministry of Sound bad ka Club MoMo ki don hajan ka steshon.
La tip bha ia u kum u nongseng lang ia ka Flipkart kaba la thied da ka Walmart (77 percent ka bhah) ha ka dor $16 billion ha u snem 2018.
U briew u ialehkai ia ki jingialehkai da u nongpyniaid.
U Aldridge
Ka Rhein-Erft-Kreis ka dei ka distrik kaba don shaphang sepngi jong ka ri North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Debby
U nonghikai jong ka skulbah jong ka Massachusetts
Ka thup jong ki nongjop Daytona 500
Ka Adrienne Jablanczy, ka riewstad ka ioh ka kot na France, ka professor
Starigrad Cittavecchia (Ivanje Gomile San Giovanni - Jurjevac Campo San Giorgio)
Ka snem 1982.
Pymatuning Deer Park, Jamestown
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1974.
Ha ka phonetics, u voiced consonant u dei u consonant uba la pynsawa da ka jingkhih jong ki shyieng sur.
Ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka Rare na ka bynta ka Nintendo console shwa ba kin shah thied da ka Microsoft kum u nongpynmih na ka bynta ka Xbox console jong ki.
Ha u snem 2010, ki don 4,128 ngut ki briew.
Saxe-Zeitz
La pynkiew kyrdan ia u ha u Kyllalyngkot 1972 sha ka lieutenant colonel bad u la shongthait noh ha u snem 1975 na ka kynhun shipai duriaw.
Ynda la sdang ka jingrkhie, u Booth u la siat da ka pistol kaba jngai bha sha ka tduh jong ka khlieh jong u Lincoln.
Nga lah ban iohsngew ia ka sur jong phi (Hangul: 너의 목소리가 들려) ka dei ka phlim telebishon na South Korea ha u snem 2013.
Ki equation haneng ki iasyriem bad ka equation wave, da kaba bujli ia u f da u E bad u B.
Ka jingjia, 1894
Ka Kashari ka la rai ba ka jingdon ia u nongiasaid ain kam dei ka hok ba kongsan.
Kiwei pat ki briew ki don ki jingtbit, hynrei kim lah ban ioh kam namar ka jingshah lehbein.
Katkum ka jingwad bniah halor ka ïew jong ka Nielsen, ka Baltimore ka dei ka ïew television kaba heh tam kaba 26 ha ki snem 2008-2009.
Ka kot jong ka kynhun kaba batai ia ka jingkylla ha ka jaka la pynmih kum "Ka jingkylla ha ka jaka ba kyrpang ha ka jingbud ryntih jong ka DNA" ha ka kot khubor jong ka jingstad jingstad jong ki jingthaw ba im ha u bnai Naiwieng 1978.
Ka jingkhaii bad jingkhaii ia ki opioid la leh khia bha da ka ain ha kiba bun ki ri namar ka jingma kaba lah ban mih.
Ka Vasseny ka dei ka shnong.
Lah ban pyntreikam ia ki steshon kum ka jaka pynmih bor ding kaba bud ia ka Load, ka jaka pynmih bor ding kaba heh, lane ka jaka pynmih bor ding kaba bud ia ka jingkit.
2009 ha Pennsylvania
Talus
U la lah ban poi sha iing hynrei u la khlad noh hadien lai sngi.
La bishar bniah ia ki jingiadei jong ki.
Ia ka WWE 2K16 la pyllait paidbah ha ka 27 tarik u Lber, 2015 ha North America, 30 Lber 2015 ha Europe, bad ha ka 29 Lber 2015 ha Australasia.
Ka Casnate con Bernate ka don ha khappud bad kine ki shnong: Como, Cucciago, Fino Mornasco, Grandate, Luisago, Senna Comasco.
Ki nongialehkai na Phoenix, Arizona
La tip ruh kum ki mercurous compound, kine ki long ki jingpynhiar kiba tlot bad ki jingpynhiar oxide kiba tlot.
Ki la ioh jingsumar ia ka Sande bad ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ka la iap ha ka 10 tarik u Risaw, 1957 namar ka jingbym biang ka bam.
Ki nongkhaii met bad ki trai jaka khaii met ki siew khajna kum kiwei pat ki nongtrei bad ki kam khaii.
Hynriew tylli ki rel ha ka shi kynta kin jin da la shakri ia ka tnat jong ka Alexandra Palace, sha/na Moorgate lyngba ka Highgate High-Level.
Ka don ha tduh jong ka dewbah South America.
Ka fuel cell ka pynmih ia ka bording da kaba pyndonkam ia ka bor ba la pyllait da kaba khleh lang ia ka umphniang bad ka Iyer, ka jingleh kaba pynmih ia ka um bad teng teng ruh ia ka carbon dioxide.
Ha u bnai Nohprah, u la ialehkai ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne.
Ka la rung ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Billboard.
Ia kane ka jingpynhiar mynsiem ha ka jingmut kaba kyllum ym ju leh da kaba pyni shai ia ki briew kiba iapoikha.
Kane ka dei ka thma bah kaba nyngkong eh kaba ym shym la sdang da ka Papa, ka jinglong kaba la dei ban bteng haduh kaba kut jong ka spah snem.
Ki long ki nongleit lyngkha, kiba im na ka khyndew.
Da kaba bteng ban nang jur, ka la kylla long ka eriong kaba stet 150 mph ha kata ka janmiet hajan ka por 5 P.M. EDT.
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka khusnam jingsuk jong u Kiyoshi Tanimoto.
U la long u nongpyniaid jong ka Tate Gallery hapdeng ki snem 1980 bad 1988.
Vaasa
Ki labia minora ki iapher shibun ha ka jingheh, ka rong bad ka dur na uwei sha uwei pat.
U Schlueter u la ïalehkai ha ka National Basketball Association naduh u snem 1968 haduh 1978 kum u dkhot jong ka San Francisco Warriors, Portland Trail Blazers, Philadelphia 76ers, Atlanta Hawks, Buffalo Braves, bad Phoenix Suns.
Ka Oakland Oaks (ABA), ka kynhun basketball kaba la tip lyngkot ha u snem 1967 kum ka Oakland Americans
Bescat
Ki ialehkai ha ki madan kiba heh.
Ka la kam ba ka la thmu ban "ialeh haduh ka jingiap na ka bynta u Fluff" bad ka la kyrshan ia ka ain ka ban pynlong ia ka Fluffernutter kum ka sandwich ba thikna jong ka jylla.
1947 - U Junior Campbell, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland
Ki khynnah kiba don ka jingsngewrit ki lah ban don ka jingduna bam, kaba mut ba kim kwah ban bam.
La jied nyngkong eh ïa u kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Northern Territory na ka bynta ka Port Darwin ha u snem 1990.
Kane ka mut ba u long uba pawnam ha ki briew kiba lieh bad kiba lieh.
Ka don ka sur kaba kyrpang bad kaba lah ban ithuh kaba ju iohsngew ha ki kam pynkylla sur.
Ha u snem 2011 ki la pynkut noh ia ka jingiadei jong ki, hadien hynriew snem ba ki la iakynduh.
Ki la pyniap ia 12 ngut ki khynnah skul bad uwei u nonghikai da kaba pyndonkam da ki suloi.
Ka jingkynriah kaba haduh 30° la shim ba ka long kaba thikna, bad bunsien ym donkam ban sumar dawai lymda ka angle jong ka jingkynriah ka long palat ia ka 45°.
Ka sdang na ki ri jrong pdeng jong ka New South Wales hajan ka shnong Oberon.
Kawei pa kawei ka credit ka don shibun ki kyndon bapher bapher kiba ki briew ki dei ban pyndep.
Googol
Lyngba ka histori ia ka jingdonkam jong ki briew ban bam ia ki jingbam jingthung kiba thymmai ban iarap ia ki ban iaid lyngba ki jingshah ker kut kiba jngai ne ki jingleit jingwan duriaw kiba jngai la tip da ki katto katne ki briew kiba stad hynrei bunsien la klet noh ia ka.
U Giovanni Francesco Romanelli (d. 1662)
Ki phlim akshon na Australia
La thmu ban pyndonkam kum ka jaka bujli ia ka umsoh hynrei ki briew ki lap ba ka long kaba sniew.
Ki ju don ki ‘jingbha’ bad ki ‘jingsniew’, kumta ka thma bad ki kam runar ki long ki sobjek kiba ju jia.
Jingkieng Sarugaku
Ki phlim drama 2009
Ia ki briew na ka Jylla la khot ki Cachapoalino (kynthei: Cachapoalina).
Kane ka la long kaba donkam namar ba kiba bun ki briew ki long ki bym nang thoh nang tar.
al-Khwārazmī, u Caliphate (9 spah snem), u nongthoh dur Persia, u nongthoh khyndew bad u nongthoh jingstad bun jait.
Ki jaitbynriew trai ri Taino, kiba mih na South America, ki la wan buhai shnong ha katei ka dewlynnong hapdeng ki snem 4000 bad 1000 BC.
U Tito Santana (kha ha u snem 1953), u rangïalehkai barim jong ka WWE
Каталог сайтов Чувашского Интернета на Chuvash.net
Boubers-sur-Canche ka dei ka commune.
ka kophi bad kiwei kiwei.
Ka postcode jong ka ka long TN15.
Kane ka lah ban ktah ia ka jingbuddien da ka JavaScript ia ki jingkhein jingdiah jong ki browser.
Naduh u snem 1982 haduh 1996, u la long u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Germany, ha katei ka por u la jop lai sien ia ka UEFA Women’s Championship, ha ki snem 1989, 1991 bad 1995.
U Byrd u sah ha Harrisonburg, Virginia.
U Zhernakov
Ka jingpynkhuid shniuh (2007) - Link Larkin
La thaw ia ki ha u snem 1992.
Ka Bagnes ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Entremont ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Qakh
Ka Olha Yuriyivna (): ka tnga barim
Ka Quilmes kaba khlem lynti (Ident: ILM) ka don ha ka madan.
U Jack Yates (1828–1897), u Pastor Baptist, u nongïalam jong ka imlang sahlang kiba lieh, u mraw barim
Ka website ba pura ha ka Synjuk jong ki seng phutbol ha Europe
Steropodon
U Charles u long uba pawnam bad la khot ia u “The Merry Monarch” namar ba u la pynkylla shibun ki ain ba u Cromwell u la thaw bad ailad ia ki briew ban kham laitluid ban leh kmen ia lade.
Kine ki khusnam ki la pynkup burom ia ki riew pawkhmat kum u Peter Gabriel, Jane Goodall, Peter Jennings, David E. Kelley, Sir Paul McCartney, Arthur Miller bad u Prince kumjuh ruh ia ki nongthoh khubor, ki nongthoh bad pynmih ia ki phlim bad ki documentary, ki kot khubor ba shon bad pynphriang ha u snem 2019. ka ri America.
Ka series ka la neh haduh hynniew snem.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar ka dei ka jingstad jong ka jingthew bad jingpyniaid ia ki jingkylla.
Haduh u snem 2004, ki don 12,645 ngut ki briew.
The Closer (1990) kum u Chester Grant
Ki chart kiba iadei
Ka Metropolis ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Jingeh ia ka jingkoit jingkhiah Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka dei ban phah lai ngut ki dkhot ban iaid lynti shabar ban shim ia ki khlieh na ki saw tylli ki synduk kiba shong ha trai duriaw.
Ka Jylla Washington, Colorado
Ka dei ka bynta jong ka Bismarck, ND Metropolitan Statistical Area.
1990
U nongshong jong ka sharak u dei u ksuid uba biej, uba pynkylla dur, uba kular ia la u kynrad lai tylli ki jingkwah, bad wat la um lah ban pynlong ia ka Jasmine ban ieit ia u Aladdin – u lah ban pynsuk ia kiei kiei ia u.
Khmat Ksiar 007
Ia ka jingpyrshang pyrkhat la thaw da u Max Tegmark.
Ka Halprin, ryngkat bad ki paralok jong ka kum ka Trisha Brown, ka Simone Forti, ka Yvonne Rainer, ka John Cage, bad ka Robert Morris, ki la iatreilang bad tei ia ka imlang sahlang kaba la pynshong nongrim ha kylleng ki jingmut jingpyrkhat jong ka shad hadien ka juk mynta.
Montserrat : ki parish
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 591 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingdro dur kaba rem dor
Ki phang ba dang shen ha ka nonlinear PDE III ka jingpynmih ba nyngkong, ki nongthoh: K. Masuda T. Suzuki, eBook ISBN, North Holland, Risaw 1988.
Musik vi minns (2003)
Ia kane ka shnong la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Sheldrake shwa ban wan ka lynti rel.
Satalo
Ia ka Komiti jong ki Jylla la thaw ruh da ki Artikl jong ka Confederation.
Ka pla ka ieng ha ka kynroh jong ka St Bartholomew’s Hospital hajan ka jaka ba la pyniap ia u Wallace ha Smithfield.
2007 – Ki syiar Anaheim (48-20-14, 110 pts)
Ka 3G iPod Shuffle da yoh ko ha ka rong iong wa iong.
Une u khnai u im hajan ki um kiba shim por da ki bnai ban tyrkhong ne kim tyrkhong satia.
Ban iada ia ka jingim jong ki mrad ki mreng jong ka, ka Australia ka la thaw ia ki ain kiba bun jait jong ka sorkar pdeng bad ki jylla bad ka la thaw ia ki jaka ba la iada.
Ka la don ruh ha ki phlim kum ka Stuart Little bad Stop!
August 21 - U William Thurston, 65 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ka Staten Island, ka borough jong ka nongbah New York bad ka dewlynnong kaba don ha ka wah Hudson
Ka rukom Ericsson ka pyndonkam ia ka jingkhia tam jong ki sperm kiba kit ia ka X chromosome.
Ka la long ka dkhot jong ka seng ba la nang kiew shaphrang.
Ia u Cochran la kha ha Miami, Florida ha ka 24 tarik Iaiong, 1951.
La pyni ia ka man la u snem da ka jaka pule jong ka cinema Italy (ACI).
Ar tylli ki la iaid stet shaphang shathie lam mihngi shwa ba kan iap hadien ar sngi, ha ka 26 tarik u Jylliew.
1909 U V. Nalliah, u nongsynshar Tamil na Sri Lanka
Ym tip ia ka formula kaba thikna jong kine ki agent.
Ka sorkar Cuba kaba mynta ka kyntait ia ka jingiateh jong ka Cuba-America namar ba ka pynkhein ia ka kyndon 52 jong ka Vienna Convention jong ka snem 1969 halor ka ain jong ki jingiateh.
jsgoal
Ki don katto katne ki lad kiba kane ka jia.
U Zlatko Škorić, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Croatia (ka Dinamo Zagreb, Stuttgart, ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia).
Ka jingtei jong ka Balang ha ka nongbah ka kynthup ia ki rukom shna Gothic, Renaissance, Baroque bad Neoclassical, ia kine ki rukom lah ban shem ha ka Nongbah barim.
2011 - "Ka Jingshai".
Ka long ka bynta jong ka lain Oder-Neisse.
U Edward Payson Weston (1839-1929), u nongiaid lynti na America
Ka jingbymkhia
1786 – U Khristan VIII jong ka Denmark, u Syiem jong ka Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1848)
Ia kane ka liengsuin la pynpoi sha ka Asiana Airlines ha u Risaw 2006.
“Ka long namarkata kaba shai ba ...” (Il est facile de voir que...) ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ka Mekanik Bneng haba u la pynshisha ia kaei kaei bad u la bakla ia ka jingpynshisha, lane u shem ba ka long kaba lyngngoh.
Ka Midwest Junior Hockey League (2012-2015) ka la pyniasoh lang bad ka United States Premier Hockey League
Ki ophisar jong ka Starfleet ki don ki kyrdan kiba iasyriem bad ki shipai duriaw jong ka Pyrthei, bad ki bud ia ka Chain of Command, hynrei kim dei ka kynhun shipai.
Ka skulbah jong ka Valle
La thoh ia ka da u Douglas Adams bad la pynmih bad pyniaid da u Max Whitby.
Kumta ym shym la don kano kano ka kynhun kaba la shah pynhap noh na ka Liga 2.
Kiba bun ki la kynnoh ia u halor ka jingpyniap briew ha Corpus Christi ha u snem 1971 pyrshah ia ki samla pule kiba iakhih, ka Dirty War pyrshah ia ki nongkynthoh na ka liang kadiang ha ka ri, bad ka jingeh ha ka ioh ka kot kaba la jia ha Mexico ha kaba kut ka samoi treikam jong u.
1907 U Fabian von Schlabrendorff, u nongthoh ain bad u nongialeh pyrshah na German (d. 1980)
U Amar Shonar Bangla (bn.
La jer kyrteng ia ki kat kum ka kynja kynja kynja, kaba sdang na shathie: Berg, Pilsach, Velburg, Deining, Sengenthal, Berngau bad Postbauer-Heng.
Ym kum ka jingleh flanking, kaba pyndonkam ia ka jingkhih shakhmat jong u nongshun ban thaw ia ka flank kaba lah ban hiar thma, ka jingpynkylla dur ka shong ha ka jaka iada jong u nongshun, kino kino ki jingkhanglad bad ka jaka.
U Kain u la long nyngkong bad uba janai bha u briew uba riewblei bad uba iaineh ha u blei, haduh ba la pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong u kaba la tlot ha u Soitan.
Ha ka spah snem kaba khatphra shaphang shatei lam mihngi jong ka Germany, ki "Wendish" (Slavic) kim shym la shah ban iasoh bad ki katto katne ki kynhun sengbhalang.
1973 – U Martín Palermo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Decius u sdang ia ka por jong ka jingpynshitom bein ia ki Khristan ha ka hima Roman.
1938 - U Jaishankar, u actor Indian (d. 2000)
Kane ka la ai ia u ia ka jingsynshar kaba pura halor ka ri.
Ia ka jingbam la buh ha ka por lyiur, bad ka neh haduh ar ne lai snem.
U Frederick u Bastad u la don lai ngut ki khun ksiew ban iasam ia ka jaka.
U Varnus, u Egon.
Ki planet kiba don ha kine ki jaka ki long kiba lah ban don ki jingim kiba don shabar pyrthei.
Hadien ba la aiti ia ka Edo Castle, u Katsu Kaishu u la kular ban aiti ia ka lieng thma ha ka sorkar Imperial, hynrei u Admiral jong ka Bakufu Navy u Enomoto Takeaki um treh ban aiti noh, bad ki shipai khatduh kiba dang sah jong ki shogunate ki la kynran dien kynthup ia u Arai Ikunosuke bad u Gengo.
Ka la leh ia ka bynta jong ka ‘Lenore La Motta’, ka tnga jong u Joe Pesci, ha ka phlim Raging Bull kaba la pynmih ha u snem 1980 bad ha ka kynhun tem jong u Robert Zemeckis, I Wanna Hold Your Hand.
Vauxhall bad nga (1994)
La ker pud ia ka shaphang sepngi da ka Kshaid Pdeng jong ka California, bad shaphang mihngi da ka Great Basin.
1978 U Ricardo Gardner, u nongialehkai phutbol na Jamaica
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng u cube bad u cuboid ka long ba u cube u don ka jingjrong, ka jingjrong bad ka jingjylliew kaba iaryngkat katba ha ki cuboid kine ki lai tylli ki lah ne kim lah ban long kumjuh.
Ka Medusa
La tep ia u ha Oak Valley, ka shnong thymmai kaba la shna harud Maralinga ynda ki trai tynrai ki la wanphai sha la ki jaka.
Ki briew ki pyrkhat ba ka jingdih ha ka jjimjilbang ba la shna da ka dewbilat ka lah ban pynduh ia ki jingsma na ka met.
Ka la sdang ban trei bad ka Pussycat Dolls ha ki snem 2010.
Ka la ong ha u snem 2000, "Ka paw shai ba ngam pat ju long ka nongrwai rnga...
Ban iaid ryngkat bad ka jingpynheh ia ka kyrteng, tang ki nongialehkai na ka kyrteng Raw ki la don ha ka ha ka por jong ka histori jong ka jingialehkai.
La buh na ka tynrai ha ka 2019-08-02.
1580 - La pynmih ia ka Baibl Ostrog.
Ki khnai ki rah ia ki rong jingmaham aposematic, kham bunsien katto katne ki jingpyniasoh lang jong ki rong saw, saw, saw bad lieh.
Arngut na ki hynniew ngut ki khun jong u Nelson ki la iohi ia katei ka jingshah siat, namar uwei u dei u nongshah rahbor ha katei ka hotel bad uwei pat u bud ia u kpa jong u.
Ka ice cream cone, ka poke lane ka cornet ka dei ka jingbam kaba rkhiang bad kaba long kum ka cone kaba pyndonkam ban buh ia ka ice cream.
Ka long ka rukom synshar kaba ieng hi dalade, kaba laitluid bad kaba la synshar tang da u Nongsynshar ba kongsan jong ka thain synshar ba kyrpang jong ka Hong Kong bad ki tnad treikam ba la pynbeit ryntih.
ka lain kaba iadei.
1969 – U Sirhan Sirhan u la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia u Robert F. Kennedy.
Ka website ri dohkha ha ka Carp
U Nongmihkhmat u dei ban don ym duna ia ka 25 snem ka rta.
Ka kyrdan kaba 3: Ka jingkylla na ki molecule sha ki cell
Ki Macaroni Penguin ki im ha ki dewlynnong kiba don ha tduh jong ka Antarctica, bad kumjuh ruh ha ki dewlynnong kiba don shaphang sepngi na Africa bad America.
Risaw 2005.
1993: Ka kyrdan kaba 42 - Junom Mynta (& u nongthoh lang)
Ka jingbatai ia ki bynta jong ka OSI
Ia kane ka takma la ju ai tang ha ka por thma, kumta ym shym la ai ia ki Iron Cross naduh ba la kut ka thma bah ba ar ha u snem 1945.
Ka rukom shna dur jong ki saw tylli ki waitlam ka long kumjuh kum ka khanatang jong ka Zelda: U nongpynkylla lyer.
Ken Kitzawa - Makiko Ohmoto
9.Nxg5 hxg5.
Kum u Richard Strauss ha ka Der Rosenkavalier, u Ravel u dang pyrshang ban batai ia ka jingrwai jong ka spah snem mynshuwa.
Ka jingthoh rong - ka buh ia ki rong bapher bapher ha ka screen, jied ia ka rong bad ka jingthoh jong phi kan long kata ka rong.
Kine ki jingkheiñ ki dei ki jingpynkut jong ka jingwad bniah jong ka tnad ïada bad ïada ïa ki jingpang jong ka China da kaba pyndonkam ïa ki 72,314 ngut ki nongpang COVID-19 ha ka ri China haduh ka 11 tarik u Feb.
U sah ha Hirado.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Jack uba kiew ia u dieng sohjew ba phylla bad u lap ia ki spah kiba pynlong ia u uba riewspah, kynthup ia u sniang uba kha ia ki pylleng ksiar.
Kum ka nuksa, la thoh ia ka ha ka jait kot kaba pher, la don ki kyntien kiba pher ha man la ki lain, la don ki lain kiba pher, bad ki don ki jingpynbeit ha ka jingthoh kti jong u Lincoln.
U la leit sha ka skul Imperial Ballet ha ka snem 1900.
Ki jingpynkiew (40093)
U Hosoi u dei u nongialehkai sports.
Ka iadei ruh bad ka jingsngewthuh, ia kaba la wad bniah ruh ha ka psychology bad physics.
U Brickhouse Brown, 57 snem ka rta, u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka America (NWA, USWA), uba don ka jingpang cancer ha ka prostate.
wat ju ailad.
U dei u nongialehkai phutbol gridiron ba pawnam ba nyngkong eh jong ka ri Canada uba don ia ka pateng jong ka ri China.
Kum kiwei pat ki jait jingthung, u mad ia ki jingkylla ha ka jinglong jong ki sla ba la khot "ka jingthiah".
Haba ha Rome ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 2010.
Ka Tnad Sorkar jong ka Marshall Plan Affairs ka long kawei na ki tnad ba nyngkong eh jong ka ri Germany.
Salvia flava
Ka Sur jong ki nongleh jadu, ka jaka pyniadei bad ai jinghikai
Ka Wire ba man ka sngi
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Jennings.
Kawei pa kawei ka distrik ka don kumba 29,750 ngut ki briew ha ka.
U nongialehkai ba nyngkong u jngi halor ka lyngkhot jong uwei pat sha ka madan kaba thylli bad u shim ia ka lyngkhot jong uwei pat na ka board.
Ka Eid al-Adha ( ‘Īdu l-’Aḍḥā) "Ka Jinglehkmen " lane "Bairam Bakhraw" ka dei ka jinglehkmen niam ba la rakhe da ki Muslim ha kylleng ka pyrthei.
U trei halor ki rukom treikam ba lyngngoh kum ki jingïaid ba lyngngoh ba kiar na lade, ka jingkhih jong u Brownian, ka jingkylla jong u Schramm–Loewner, bad ka jingmut jong ka jinglong jingman bad ka jingkheiñ jingdiah.
U Hayden u la long myntri ha ka Sorkar Hawke bad ha ka snem 1988 la pynlong ia u kum u Lat-General.
Nangta ka iaid lyngba ka Jimeta, ka Ibi bad ka Makurdi shuwa ban iakynduh ia ka Niger ha Lokoja.
Ka Fitna ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da u Wilders.
Nojent-le-rotrou (2813)
Rastenfeld
Ha ki por ice ka um ka duriaw ka hiar katba ka um ka nang bat ha ki sla ice kiba heh ha ki pole.
Kumno ka masi ka leh
U la plie ia ka karkhana kaba nyngkong eh ha ka snem 1870 ha Brooklyn da kaba pyndonkam ia ka kyrteng khaii Vaseline.
Kan don ha ka phlim Batgirl kaba thymmai kaban sa pynmih ha u snem 2022.
Ki nonglehkai
1997 - U Adam Irigoyen, u nongak phlim na America.
U Nongbishar bad u Nongshah pyniap ia U (Der Richter und sein Henker, 1950, novella)
Ki lieng jngi kiba heh tam ki don ki casino, ki dukan, bun ki jaka bam, ki jaka peit phlim na ka bynta ki jingpynbyrngia ba im bad ki phlim, katto katne ki pung, ka jaka sumar khun, ka jaka lehkai, bad ka jaka mareh.
Ka jingpyrshah
Ka kyrteng "ka shyntur bilor" ka wan na ka jinglong jong ka shyntur kum ka bilor.
Kine ki long ki kynja dawai kiba don ia ki sodium ion.
Lai tylli ki poison.
Ka jingkren ka long kaba pyndonkam ban pynpaw ia ki jingsngew, ki jingsngew bad ki jingpyrkhat.
1966)
Hadien ba la ialehkai katto katne bnai, ki nongialehkai ki lah ruh ban pynkylla ia ka jait sorkar bad ka niam, u nongialam, bad kiwei kiwei.
Ki jingshai!
Ka thup jong ki nongkitkhlieh
U Kazuki Nakajima bad u Daisuke Nakajima ki dei uwei pa uwei u nongïalehkai ha ka Formula One.
U Ricardo Leyva Muñoz Ramirez, uba la tip kum u Richard Ramirez (29 February, 1960 – 7 June, 2013) u dei u nong pyniap briew na America, bad u runar uba la khlad noh katba u dang ap ia ka jingshah pyniap ha ka jingshah set phasi jong ka California.
Ki lah ban long kiba iaid laitluid ne kiba iaid sawdong ia u blang uba rit
Luc Besson ka sla ba pawnam ha u Luc-Besson.com
Ka dieng ka long kaba jem, kumta ka long kaba biang na ka bynta ki mask bad kiwei kiwei ki tiar kiba la thmu ban rah.
Ka Austin City Limits ka dei ka prokram jingrwai telebishon jong ka ri America na ka tnad pynphriang paidbah.
Ki sla jong ki jingdro jong u ki pyni nuksa ia ka mariang.
Ka la paw ha ki phlim sngewtynnad bad ki phlim telebishon.
Ka website
Ki jingthoh IK
U sngewtynnad ruh ban ri dohkha, ban thoh poitri bad ban shna ïing.
Ka Stephanie Tubbs Jones (10 tarik u Naiwieng 1949 – 20 tarik u August 2008) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
1810 – U Antoine Thomson d’Abbadie, u riewstad geography na France, u riewstad jaitbynriew, riewstad ktien bad riewstad bneng (d. 1897)
Ki dur jong ka Kimora Lee Simmons
Ka kot jingtip jong ka pung Pontchartrain jong ka ri America
NBA ha ka CBS ka jingialehkai
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka Anguilla (2019–mynta)
Ka bynta kaba pawnam jong u Hemingway ka long ha ka phlim Manhattan jong u Woody Allen.
U Klaus Tennstedt (1983-1990)
Hynrei namar ba ki jingmut jong u ki iapher shibun ha ki por bapher bapher, bad namar ba um rung shaphang ki daw ne ki lad jong ka jingkylla jong ki jait jingthaw, ngam donkam hangne ​​ban rung shaphang ki jingtip ba bniah."
Ka dor bad jingbishar bniah ia ki kot
Ka jingpyrshang ia ka lynti iaid liengsuin haduh ka por la buh ban long ha kaba sdang jong u snem 2015.
Ka Sepngi California ka la don katto katne ngut ki nong Sepngi kiba la wan buhai shnong sha California ha ka por jong ka jingkyrduh ksiar.
U la trei kum u nongpyniaid iew ha ka Brihans Natural Products Ltd. naduh u snem 2015.
La thaw ia ka ha ka snem 1871.
Ha Me ngi pynshong nongrim ia ki jingkyrmen jong ngi;
Ia kaba phra dang shna mynta.
Forbes: Ki klur ha ki khubor
Kumba 1,430 ngut ki briew ki sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Miyazaki ka dei ka jaka tynrai jong ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Hima.
La thung ia u kum u Foreign Secretary ha ka snem 1935 da u Myntri Rangbah Neville Chamberlain, bad u la hiar shuki ha ka snem 1938 kum ka jingpyrshah ia ka jingpynsngewbha jong u Chamberlain ia u Adolf Hitler.
Nalor kata, ki nongshet kylla kim lah ban bat ia kano kano ka kam ha ri America.
August 26 1926 - Da ka jingpyniasoh lang ia ka Palestra Ginnastica Fiorentina (P.G.F.)
Ia ka Yogyakarta la ialam da u Sultan Hamengkubuwono X kum u Lat bad u Syiem Paku Alam kum u Vice Governor.
Ha Bäckaby pat, la bujli noh ia ka Balang Bäckaby kaba rim da ka Balang Bäckaby kaba kham thymmai ha ka snem 1899.
Ka Mary Anne Marchino (27 Nailar 1938 – 29 Nailar 2021) ka dei ka nongïalehkai ïalehkai jngi na America.
Ha u Risaw 2020, la lap ba u Benson u don ïa ka jingpang COVID-19.
Ka kynhun phutbol ka lah ban mihkhmat ia kawei ka klob phutbol, ​​lane ia ka jaitbynriew, ka kynhun ne kiwei kiwei ki seng jong ki.
Dolls (movie), ka phlim 2002 da u Takeshi kitano
U Hobbit (ki phlim)
Ki khanatang kim shym la pynroi ia ka jinglong babha bad ki jinglong jong ka por.
Ki kam Rush
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Orlu, Nigeria naduh u snem 1981 haduh u snem 2008.
Hynrei katto katne ki phlim kiba la pyni ia ka sniehdoh ki long ki phlim comedy jong ka America, There’s Something about Mary (1998), American Pie (1999), Scary Movie (2000) bad Scary Movie 2 (2001).
U Lat barim u Rick Perry kum u Secretary ka tnad bor ding
U Robert Shavlakadze, u nongïalehkai jrong jrong na Georgia (b.
Arnex ka lah ban mut:
U James McEachin (20 Naitung, 1930 – 23 Jymmang, 2022) u dei u aktor bad nongthoh barim jong ka ri America.
Ki ain jong ka sorkar pdeng kiba kongsan kiba ktah ia ka kam khlaw ki kynthup ia ka ain jong ki taiew jong ka snem 1911, ka ain jong ka jingpyndonkam bunsien – ka jingmih kaba neh jong ka snem 1960, ka P.L.
1989–1990: "Ka miet Sngi Saitjain bad ka Connie Chung" ka nongpynbna
Ka Bom kaba khatduh
Ka jingsait khmat arsien ha ka shisngi ka lah ban long kaba myntoi bad kaba myntoi, hynrei lada sait palat ka lah ban pynkhriat ia ka sniehdoh jong phi, kaba lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingeh ha ka sniehdoh.
1980 Ka jinghiar thma jong ka Oktoberfest ha Munich ka la pyniap 13 ngut ki briew bad mynsaw 211 ngut.
Wah Anse Du Mé
Hadien kine ki jingjop, ka Gimnasia ka la wanphai biang sha ka First Division ha u snem 1985 bad ka la ïalehkai hangtei naduh katei ka por.
Kane ka kynhun ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha madan Percival Molson Memorial Stadium.
Ka don 76% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
Ka F.S.U.
Ha u snem 2009, ka Caffe Bene ka la sdang ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka brand da kaba pynphriang lyngba ki soap opera ba pawnam kum u Han Ye-seul, bad u Choi Daniel.
La pyndonkam ia ka ha ki network kiba kham rit.
Kaba bun na ka pisa jong ka seng ka dei na ki grant ba la ai da ki seng treilang kiba die marbam, bad na ka bai shim na ka bynta ban pyniaid ia ki kam sain pyrthei jong ka Co-operatives UK, kaba la tip mynshuwa kum ka Co-operative Union.
U la long u dkhot jong ka Knesset naduh ka 5 tarik u February 2013.
Ka khyndew kaba la pynkha ia ngi, .
Ia ka Balang Balang Plymouth la tei ha u September 1854; ka la long ka Balang kaba nyngkong eh ha Kansas.
Ha u snem 2007, ka CNN bad ka Money magazine ki la ong ba ka Manhattan ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka kiba bha tam ha America ban shongthait samla.
