Ka sur ba ar sur ba bun sur ne DTMF ka dei ka kynhun jong ki sur ba kyrpang ba ka telephone ka pynmih haba phi nion ia ki button.
Ka ksiar ne ka ksiar ka long ka rong jyrngam, ne ka rong jyrngam-tan kaba long khyndiat kum ka rong jong ka ksiar nar.
1929 - Ka Edith Windsor, ka nongïakhih hok jong ka LGBT ha America bad ka nongpynïaid ïa ka teknoloji ha ka IBM (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka jingim ha Dejima ka la long kaba eh khamtam haba ka ri Netherlands (kaba la khot ha kata ka por ka Batavian Republic) ka la don hapoh ka jingsynshar jong u Napoleon u Phareng.
U Ronno, uba dang bitar, u ia tyngkhuh bad u Bambi kaba pynlong ia ka Mena ban hap ha kawei na ki jingma jong u Man.
Ka Mississippi ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka leit ka wan ha ka histori jong ka ri America.
Ka Sophie Zelmani
1633 La pynkup burom ia u Charles I kum u Syiem jong ka ri Scotland ha ka iingmane bah Saint Giles ha Edinburgh.
Mark Metcalf (aktor) (Findlay)
Ka shnong Selkirk ka don 2 tylli ki taksi: ka Wills Taxi bad ka First Rate Taxi.
Ha u snem 1985 ka Wonder ka la pyllait ia ka album digital In Square Circle bad ka la pyniasoh lang ha ka jingrwai jong u Dionne Warwick "That's What Friends Are For" ryngkat bad u Elton John bad ka Gladys Knight.
Kawei pat ka kyrteng na ka bynta kane ka kynhun ka long ka Rhynchocephalia.
U la rai iap ia 160 ngut bad 79 ngut la pyniap; kiwei pat ki la iap katba ki dang shah set phatok, la pyllait ia ki, la map ia ki, ne la pynkylla ia ka jingpynshitom jong ki.
kiwei pat ki jingialehkai jong ka zone: Ki jingialehkai ban ialehkai na ka ri Africa, ki jingiakop ialehkai na ka Europe, ki jingiakop ialehkai na ka bynta ka Pan America
Ka jingshah jied (1977) — U nongak ba hakhmat eh ha ka drama ne ka jinglehkai ba kyrpang: U nongsiat tdong u Joe
Risaw 19 – Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir 763, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Aden International Airport ha kaba la khlad noh ïa baroh 30 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei.
Joan Sydney (kha ha u snem 1936), ka aktres na England
Jason Wilki – u nongïarap
Nongwad bniah ha ka pule puthi
Kane ka jingialehkai ka la sdang kum ka jingpynkylla ia ka Half-Life, kaba ki khot ka Counter-Strike.
Ka iing: ka bai wai man u bnai, ka umphniang (ba pyndonkam na ka bynta ban pynkhriat), ki tiar
Ia kane la khot ka indexing.
Ka samoi ïalehkai 2019–20 ka FC Bayern Munich ka dei ka samoi kaba 121 ha ka histori jong kane ka klob ïalehkai phutbol bad ka samoi kaba 55 lynter bad ha ka samoi ïalehkai ba pura ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka German football, ka Bundesliga.
Ka Rodinia ka la bthei ha ka por ba nyngkong jong ka Neoproterozoic, kata ka por Tonian.
Ka phlim jong u kaba la pynhap ia ka phlim ka la shah jied ban iashim bynta ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1968.
Ka pyniasoh ruh hapoh ka thain Marin, kumjuh ruh ka lynti kaba shakri ia ka kad liengsuin jong ka thain Sonoma shaphang shathie jong ka Santa Rosa.
Ka jingkylla ha ki jingshit jingkhriat
Marionette lane String Puppet: Ia kane ka puppet la pynkhih kylleng kylleng da ki string kiba jrong na jrong jong ka theatre.
Kyllalyngkot 3 – U Adly Mansour u la long kum u President ba shimet jong ka ri Egypt hadien ba u Mohamed Morsi u la shah pynhap ha ka jingleh coup.
Ka lyngkhot lyngkhai ka long ka jaka ha kaba la buh ia u parashut, bad uba plie ynda la pyntreikam ia u parashut.
Nohprah 13: U Giovanni Reyna, u nongialehkai phutbol (Borussia Dortmund, )
Ka Bonneval-sur-Arc ka dei ka commune.
Ki don shuh shuh ki kot ha ka Kreole ha Haiti, bad khatduh la ithuh ia ka ha ka riti synshar jong ka Haiti ha ka snem 1987.
Ka paro rong saw (Chalcophaps indica), kaba la khot ruh ka paro rong saw jong ka Asia bad ka paro rong saw kaba don ka jingtap kaba saw, ka dei ka paro kaba shong ha ki jaka ba shit bad ba shit jong ka Indian Subcontinent bad shathie lam mihngi jong ka Asia.
La kha ia u ha Royal Tunbridge Wells.
Ka jingim jong ka kmie (1993)
La lap ia ki shyieng Titanosaur kiba dei jong ki Andesaurus bad ki Limaysaurus hajan ki shyieng jong u Giganotosaurus.
U Draco Malfoy (Tom Felton): U Draco Malfoy u dei u samla pule Slytherin.
Ki nongpyniaid jong ka tnat wad bniah jong ka ri America
Feidman ha Jerusalem (1994)
Kane ka pyni ia ar tylli ki jinglong.
[U briew jong ngi ha Pyongyang] Vår mann i Pyongyang (2018)
Ka Jylla Colfax, New Mexico
Weida (hajan Gera)
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u khun jong u Flynn u Sam.
Ivanov
Ka American Civil Liberties Union (ACLU) ka dei ka kynhun jong ki ar tylli ki seng bym donkam kamai kiba ïakhun na ka bynta kiei kiei kiba ki ngeit ba ki dei ki mat ba kongsan jong ka jinglaitluid paidbah.
1999: Seri Balas
Ia ki data la ju khot ki node.
Ka la shimti ia ki kompeni pyniaid rel Midland Mainline, kiba pyniaid ia ki kam hapdeng sor na London sha Yorkshire, bad ka liang mihngi jong ki Central Trains.
15.6 million snem -- shiteng jingim jong u curium-247
Ka kot ka kam ba ka jingma jong ki jingshah thombor jong ki jingïapher ba la ot ka long 2-57.3 ha kawei ka block bad ba kan shim por kumba 251 tylli ki jingthoh ba la jied (32 PiB ka dor jong ki data) ban wad ïa ka pair ba bha jong ki jingïapher ba la ot.
U Shalhoub u la shong kurim bad ka Brooke Adams naduh u snem 1992 bad ki don lai ngut ki khun.
Ka jingrwai jong kane ka jingrwai ka la ioh palat 449 million ngut ki nongpeit haduh u bnai Risaw 2018.
Dennis u jingma (2001-2003)
U John Hallett, u nongkit lieng
Ka Peak District ka la tap da u ice ha ka por ba la kumno kumno kawei na ki juk ice jong ki 2 million snem ba la leit noh.
U Robert E. Wood (1919-1980) - u nongdro dur ia ka jaka bad ka duriaw
Ki nongwad bniah ki la lap ia ki tiar Acheulean kiba rim tam kiba la tip ha ka thain West Turkana ha Kenya.
U Luke Steele - U Nongrwai ba pawnam
2013 Ka FIFA Confederations Cup 2013 ka sdang da ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Brazil kaba la pynliem da 3-0 ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan.
Ka la kylla kyrteng bad ki trai bunsien naduh ba la thaw nyngkong ia ka da u George Routledge (1812–1888) ha ka snem 1836.
U Dino Sani (kha ha ka 23 Naitung, 1932) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La leh nyngkong eh ia ka multiplexing na ka bynta ka telegraph ha ki snem 1870, bad na ka bynta ki lain telephone ha ka snem 1910.
Ptykosperma
Ka Rising Sun ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka Morrisville ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lamoille, Vermont, ka ri America.
Ka pamela hill nettleton bad u jeff yesh.
Ka jinglum jingtip jong u Boone
Ka jingtrei jong u Hughes ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Kane ka Airbus Helicopters H175 ka dei ka Helicopter na Europe kaba la shna da ka Airbus Helicopters kaba dei ka kynhun jong ka Airbus Group.
Ka khubor ha lyndet jong ka art
Ka Timmins ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ka la ioh bun ki khusnam.
U para jong ka, u Kal-El, u la san bad u la long u Superman.
U la tei ia ka Mandalay kum ka nongbah thymmai jong ka Hima Burma.
Ka jong u ka long ruh ka nongshna hat na Leiden.
Ka Anna ka la kha ia u khunlung shen hadien kata bad ka la ai kyrteng ia kata ka khynnah ka Mary.
1372-1383
Ha ki rukom ialehkai ba marwei ka kompiwtor ka synshar ia ki mrad khlaw pyrshah ia phi.
1880 - U Dimitrie Gusti, u riewstad imlang sahlang, u riewstad jaitbynriew, u nongthoh histori bad u riewpyrkhat na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1955)
1919 – Ki nongsynshar ki la pynbthei bom ha kajuh ka por ha ki 8 tylli ki nongbah bapher bapher jong ka ri America.
Ka lynti jong u nongialehkai (La sam da u Rogue)
U Adolf Schärf, u President jong ka Austria naduh u snem 1957 haduh 1965 (1957)
U nongthoh khubor u Gary Wolf u la pynmih ia ka histori kaba khlem da pynsngewsih, “Ka jingtim jong u Xanadu”, shaphang u Nelson bad ka projek jong u ha ka kotkhubor Wired jong u bnai Rymphang 1995.
La sdang ban pyni ia ka ha ka 1 tarik u September 1988 (shisnem hadien ba la pynmih ia ka Weather Channel jong ka United States).
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2017 u la long biang myntri kam bar ri.
U don lai ngut ki hynmen kiba kham rit, ki aktor u Daniel (kha ha u snem 1960), u William (kha ha u snem 1963) bad u Stephen (kha ha u snem 1965).
U Rex Grossman, u nongialehkai phutbol na America
Ka Bashi Channel ka long ka lynti um kaba don hapdeng ka Taiwan bad ka Philippines.
U la bteng ia la ka jingpule haduh ka snem 1908 ha Schola Cantorum (uwei na ki nonghikai jong u hangta u dei u Vincent d’Indy).
Ka Balang St Illogan Parish kaba jrong naduh Piece bad Carnkie, haduh Portreath ha ka rud duriaw ba shatei; Brea bad Tuckingmill harud ka Wah Connor shaphang Sepngi; bad ka Porthtowan, ka Khyrdop Sparnon bad ka Redruth Coombe sha Mihngi.
Ka Miriam ka rakhe ïa ka sngi kha ba 14 snem jong ka ryngkat bad ka longïing jong ka, u Thomas bad ka Jessica.
Ka nongbah ka don harud duriaw ha kaba ka um ka tuid sha ka duriaw bah Pacific.
U Donad.
U Damir Džumhur (Thiar Round)
Ki jingthoh jong ka khmat jong ka InYa
U Rangbah ha ka Labyrint jong U (1989)
Ki um jong ka Europe
Ki Nongïalam: U Pope Francis, u Cardinal Blase Cupich
Kane ka pynmih ia ka jingkha ia ki khun marwei.
U la lap kumno ki ialeh bad ki khniang jingpang da ka phagocytosis.
La tip ia u kum uwei na ki nongseng ia ka Neutrino Astronomy.
Ha kaba sdang la khot ia ki "Ki Sopti rong saw jong ka Boston".
Ka Raina Telgemeier ka dei kaba la kha ha ka 26 tarik u May 1977 ha San Francisco, California.
Ka Maggie Wheeler (la kha kum ka Margaret Emily Jakobson, 7 tarik u August 1961) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
U Yossef Gutfreund, 40 snem ka rta, u nongbishar ia ka jingialehkai
Ha Philippines, ka Washi ka la pynlong ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 1,268 ngut.
U Sir Robert Cohan, 95 snem ka rta, u nongshad bad nongshna jingshad ba la kha ha America, u nongseng ia ka The Place, ka London Contemporary Dance School bad ka LCDT.
Ki kper Kew
Ki miej (07086)
Na ka bynta ki mrad kiba heh, ka jingpynphriang kan ym biang ban pynim ia ki shyieng.
Baroh lai tylli ki bynta jong ka ri ki don la ki ktien bad ki kolshor kiba pher.
U Punk un hiar thma ia baroh arngut u Cena bad u Big Show ha ka por ba ki ialehkai ia u nongialehkai ba nyngkong eh jong ki hadien ha ka por miet.
La pynlong ia ka ha ka por ba ka Eurasian Plate ka la sdien hapoh ka kynjri barim jong ki dewlynnong lum mawsiang ha ka Mobile Belt jong ka Philippines.
U Cuvier u ngeit ba ym don sakhi ia ka jingmih jong ki dur ba im, hynrei ka don ka sakhi ia ki jingthaw ba bud hadien ki jingjia ba shyrkhei jong ka jingduh jait.
از پشتون و هزارها
U John Julius Norwich u la ong ba u long "khlem artatien u nongshna jingtei ba kongsan jong ka ri Europe."
Ka la bujli ia ka jingkieng kaba kham mynshuwa kaba la tei ha ka snem 1822 kaba la shna da ki maw ba la shna da ki dieng bad ka dewbilat.
Kokborok (Tripuri)
1992 Ka Melanie Amaro, ka nongrwai na Bilat-America
Ïa kane ka jingïalang la ai kyrteng da u Vasaloppet ha Sweden.
Ka bynta kaba pawnam tam jong u ka long ka jinglong nongialam ia ki shipai Syria kiba la ker sawdong ha ka por ba la ker kut ia ka Deir ez-Zor kaba la neh palat lai snem.
U Simpson u la thaw ruh ia ka jingrwai theme na ka bynta ka phlim The Brothers (1972), The Tomorrow People (1973), Moonbase 3 (1973), The Ascent of Man (1973) bad Blake’s 7 (1978).
U Pisano u la kha ha Orange, New Jersey.
1982 - Ka Air Florida Flight 90, ka liengsuiñ Boeing 737, ka la hap ha ka jingkieng 14th Street jong ka Washington, DC, tang hadien ba ka la kiew, bad ka la hap ha ka wah Potomac, ha kaba la ïap 74 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ, bad 4 ngut ki nongñiah kali kiba don ha katei ka jingkieng.
Kane ka dohkha ka im kumba 1 snem.
Ha ka rukom peerage system jong ka UK, ki phra tylli ki kyrdan peerage naduh ba heh tam haduh ba rit tam ki long u duke, u marquess, u earl, u viscount bad u baron.
U ju pynpoi ia ki sandwich na ka bynta ka Jack May pharmacy sha ki ophis ha Rockefeller Centre, u trei ha Rivoli theatre ha Broadway, bad u die ruh ia ki kotkhubor New York Herald Tribune.
1969 - U Mark Millar, u nongthoh histori jong ka ri Bilat
Kane ka pynlong ia ki ban sah ha ka jingkhia kaba ym iahap bad ka rta bad ka jingjrong jong ki.
1504 - U Stephan III jong ka Moldavia (kha.
Ha ka liang mihngi la khang da u lain uba sdang na ka jingkieng kaba jrong shapoh ka wah Vrbanja , ha ka jingjrong jong u lain kaba 1,220 bad 1140, bad shaphang shathie da ka them Ilomska.
U Kieviet u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh ha ka snem 1891.
U Hurley da kha ha Wollongong, New South Wales.
Ka Nupedia bad ka Wikipedia baroh ar ki la don haduh ba la pynsangeh ia ki server jong ka Nupedia ha u snem 2003.
Ki kitab bakhuid
U Harold Thomas Pace Hayes (18 tarik u Risaw 1926 – 5 tarik u Risaw 1989), u nongthoh jong ka kot khubor Esquire naduh ka snem 1963 haduh 1973, u long u nongthaw ba kongsan jong ka jingkhih jong ka New Journalism.
Myrica
Ka jingthoh jong ka CAGEMATCH
(U Dembski, 2004, sla 61)
Ka Ingrid Bisu (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1987) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh phlim na Romania-German.
1967 - U Gavin Newsom, u riew sain pyrthei na America, u Lat ka California mynta bad u Mayor barim jong ka San Francisco
Kane ka lah ban pynkylla ia ka jingheh ne dur jong ka dur.
Kane ka jingwad bniah jong ki riew shemphang jong ka ri Bilat ha ka histori bad ka sain hima sima jong ka ri America ka la ong ba u Reagan u dei u president ba khraw tam jong ka ri America uba phra.
.cn — Ka Ri Paidbah jong ka China*
(1) Fumihito, Prince Akishino (b.1965)
Katba u kham paw ha ki phlim lyngkot kiba sngewtynnad, ki phlim ba jrong jong u ki kynthup ia ka Down on the Farm bad ka A Small Town Idol.
Kiba bun ki jingrwai ha kane ka album ki dei kiba la thoh da u Ice Cube bad u MC Ren.
Ka bynta kaba kongsan tam jong ka tempi ka long ka jaka kyntang.
La seng ia kane ka shnong ha ka 8 tarik u Rymphang, 1532.
Ia u pud u sam hapdeng ka Aksai Chin (kaba bat da ka China) bad ka Jammu and Kashmir (kaba bat da ka India) la tip kum u Line of Actual Control.
Ka WaKeeney ka don ha iew telebishon ha Wichita-Hutchinson, Kansas.
Ki dkhot na kiwei pat ki ri ki long kumba 3.5% na ki dkhot.
Ka jinghap jong ka France: Ka jinghiar thma jong ki Nazi ha ka snem 1940.
Ka jingjia aksiden ka la jia ha ki san sngi kiba jynjar, katba katto katne ki tnad ha ka kyrdan jong ka thaiñ, ka jylla bad ka sorkar pdeng ki la pyrshang ban wad bniah ïa ka jingeh bad ban rai hato ka jingjia aksiden kaba dang ïaid shakhmat ka donkam ne em ïa ka jingpynkynriah kyrkieh pura ïa ki paidbah.
U Crabbe um shym la shakri shipai ha ka thma bah ba ar namar ba u dang 34 snem ka rta bad u don ka iing ka sem.
Dang shen la lap ia u ha iing jong u bad la iohi ba u leit thied jingthied ha ka thuk thuk kaba pyndonkam da ka bording.
Ka Sierra Nevada ka Website (ha ka ktien Spanish)
U nongthaw puppet ba hakhmat eh, u Fred Rogers, u la thaw shibun ki dur puppet ha ki snem 1950 na ka bynta ka prokram jong ka Josie Carey, The Children’s Corner.
Ka la tlot sha ka jinghiar dor ha ka sien kaba ar bad kaba khatduh ha ka 15 tarik u August bad ka la duh noh ia ki jinglong ba shit ha ka por ba sdang jong ka sngi kaba bud.
Ki jingpynwandur ia ka fashion
Kane ka pynmih ia ka jingpang sniehdoh kaba ki khot acne.
Hod Hasharon, Israel
Ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka por ba u dang 25 snem ka rta.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki phlim bad ki jingrwai ban buddien ia ki kyrdan jong ka jingpynmih.
Yashwant vithoba chittal ha ka website jong ka Library jong ka Congress
Bebe Black, ka turoi.
Ka lama jong ngi kan long ka jinglaitluid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 674,971 ngut ki briew.
U Gerold Rechle, 57 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Germany, u Mayor jong ka Laupheim (2017–2021).
Henley
1968 - U Antonio Tartaglia u nongialehkai bobsled na Italy
Ka Watertown ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingkylla ka dei ka jingkylla kaba mut jong ka jingmih jong ka iew ne ka security ha ka por ba la buh - ha ka jingshisha ka dor ha kaba ka dor jong ka ka kiew ne hiar.
U chairman jong kane ka seng PAP mynta u dei u Gan Kim Yong.
Ka jaka buh jingthoh ka don ruh ia ka jinglum jingtip kaba rit jong ka Asia.
U ophisar German uba la iehnoh ban peit ia ki jaka, u Commandant Oberst Schwalm, u la thang ia ki ktem haduh ban da rngad bad pynjot lut ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki shuwa ba ia kane ka dewlynnong yn pyllaitluid da ki shipai Bilat ha ka 16 tarik u May 1945.
La pynbor ia ka da ka jingpynkylla dur ia ka proton kaba iaid lyngba ia ka sniehdoh.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u False-Face ha ka phlim Batman bad kum u Noah Bain ha ka phlim It Takes a Thief.
Ia ka bynta jong ka jingiakren marwei la ju bud sa ka bynta kaba pyni ia ka jingiakren bad u nongthoh khubor, la ka long ha ka miej pynbna bad u nongpyniaid lane ka jingpynbna na ka jaka kaba bakla ha khmat ka greenscreen kaba pyni ia ki dur stock.
Ka jingïalang jong ka jingsniew: Ha kane ka bynta ba la pyni da ki klip, ki nongleh bymman na ki katto katne ki bynta ba la dep (Pretorious, Gorgonzola na ka “Mask Au Gratin”, u Lonnie u Shark bad ka kynhun nongñiah bike jong u, “Bob” na ka “Boogie bad u briew”, ka eriong, bad ka Stinger na "Ban Bee ne Ban Ban Bee") ki pynlong ia ka jingialang bah bad ki iakren ia ki bunsien ba ka Mask ka la pynthut ia ki jingthmu ba shyrkhei jong ki.
Nalorkata, ka ktien Fuzhou ka pawnam ruh ha kiba bun ki jaidbynriew jong ki nong China kiba don ha North America, South America, Europe, bad Australia.
La pynbna paidbah ia ka ha ka jingialang pathai khubor ha ka 20 tarik u Nailur bad la pynlait paidbah ha ka 15 tarik u Nailur.
U Hewlett u la khlad noh ha London na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka 20 February 2017, ha ka rta kaba 58 snem.
Wheely Willy: u ksew ba pawnam, ba la pyni ha ki kot khynnah
Iakynduh ia u Nongpyniaid bathymmai u Don kum ki 18 tylli ki kynhun kiba long: Carrie bad Devin (Ki Paralok babha tam), Kelly bad Taylor (Ki Kmie bad Khun), Emma bad Kitty (Ki Para), Crimson bad Ennui (Ki Goth), Noah bad Owen (Ki Ki Reality TV Pros), u Jay bad u Mickey (Ki khun marwei kiba don ha ki jingeh), u Ryan bad ka Stephanie (ki nongshad), u Jacques bad u Josee (ki nongshad ice), u Brody bad u Geoff (ki nongshad surfer), u Dwayne bad u junior (u kpa bad u khun), u MacArthur bad ki Sanders (Ki Cadet Pulit), U Chet bad Lorenzo (Ki Para Kynrad), U Jen bad U Tom (Ki Nongthoh Fashion), U Rock and Spud (Ki Nongrwai), U Laurie bad U Miles (Ki Vegans), ka Ellody bad ka Mary (Ki Riewstad), U Leonard bad ka Tammy (The LARPers) bad u Gerry bad u Pete (The Tennis Rivals) katba ki dang ïaid kylleng ka pyrthei bad rah sha ïing ïa ka pisa C$1,000,000 sha ka Chill Zone.
Ka jingbun briew ka long 19,714 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1972 bad 1975.
1952 - U Raymond Domenech, u nonghikai ialehkai phutbol na France.
Ia ka Graubünden la phiah ha ki 11 tylli ki dong:
Ka dei ka jaka jong ka jingtep bad ka mummy jong u blei jong ka thain.
Ia ka album Brave la pyllait ha u snem 2007, bud sa ka Love?
Kane ka jingiapher ka pynlong ia u nongpeit ban pynleit jingmut ha ka mat ba kongsan.
Ynda ka la hap ha ka thliew rabbit, ka sdang ia ki jingleit jngohkai phylla jong ka ha ka Ri Jingphylla.
Ka jinglong thikna, bad u nongtem tyngshop.
U David Baldwin, u nonglum mawkordor uba dang tbit, u la lap ia ki shyieng ba nyngkong eh jong une u dinosaur ha ka snem 1881.
