Lber – Ka jingkhawai niam Islam kaba dei ka Eid ul-Fitr.
Ki phareng ki la iarap ruh ia ki lehnoh Dutch Republic.
Ka jingshakri miet ka long kawei ka jingleit ha ka shi kynta bad, ha ka por ba bun briew, saw sien ha ka shi kynta.
Kyndit ka company ka la beh kam ia u bad la weng noh ia ka kyrteng jong u na ka thup.
Ka Schistosoma mansoni ka dei ka khniang kaba don ha ki kpoh jong ki briew.
La pynmih ruh ia ki jingai jingmut na ka bynta ki eriong shit kiba la kynriah shapoh ri bad kim dei shuh ka jingkitkhlieh jong ka National Hurricane Centre.
La pynmih ia ka MTGO kaba thymmai ha u snem 2008.
U la ong: "U nongshah lehbeiñ man la ka minit hangno hangno ha ka pyrthei."
Ka Ilford ka dei ka bynta jong ka IG postcode watla ki don ki bynta kiba don ha ka jaka E postcode ha ka jaka jong ka.
la ka dur D’Arsonval/Weston ba pyndonkam mynta la shna da u pivoting coil barit jong u wire ha ka field jong u magnet ba neh.
Ka wad um Valens, Istanbul, Turkey
Ka seng plan jong ka Australia
U la ak kum u John Adams ha ka phlim John Adams, bad u William Hill ha ka phlim Saving Private Ryan.
Ka Neuhausen (Central Bavaria: Neihausn) bad Nymphenburg ki dei ki shnong jong ka Munich.
Ha u snem 2001, ka Card Sharks ka la wan biang, ha kaba la pyniaid da u Pat Bullard.
2003: Baroh kaba nga kwah na ka bynta ka Khristmas ka long ka Tan kaba bha shisha
Ki pen duriaw
1986 – U Paul Biedermann, u nongjngi na German
La seng ia ka Wigwam hadien ba la phiah ia ka Blues Section.
Cinderella (Apakah Cinta Hanyalah Mimpi?)
Ka jingshah kem bad jingpynrung kyrteng kum ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman (2008–2011)
U bar-tailed godwit u ju leit kynriah kynhun sha ki rud duriaw ha East Asia, Alaska, Australia, Africa, shatei lam mihngi jong ka Europe bad ha New Zealand, ha kaba ïa ka jaid rit jong ka Limosa lapponica baueri la khot Kūaka ha ka ktien Māori.
Koomera
U Nelson Eddy u la pyni ia baroh ki sur ha kane ka bynta.
Ka Melanie ka iarap da kaba pyntip ba u Rhett u la ialeh ha ka kynhun shipai jong ka ri.
Ki pynmih bad buh ia ka umsohjew bad ki shna ia ki bniat kiba neh slem, kiba long koloni na ka wax.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka donkam beit ia ka jingsumar kyrkieh.
Ha ki katto katne ki jaka ki kynthei kiba shong marwei ki lah ban shim khun, hynrei ki shynrang kiba dang shongkha kim lah.
1953 - U Eskimo na Alaska - U Walt Disney, Nongpynmih - U Walt Disney Productions
Ynda la kha ia ki khun jong ki, u la pynlong ia u nongshna mawkordor ban pyndap ia ki sohjew kiba rit kiba saw ha ka pansngiat.
U long u nongkyrshan ia ka hok jong ki nongtrei bad u long uba pyrshah shibun ia ki komunist.
Jingtip halor ki jingtrei jong u Szpilman ha Boosey & Hawkes
Ka jingap biang
() U la bujli ia u Eros c. 169, bad la bujli da u Maximus I c. 183.
Ka jingim jong ki samla pule ha Langston University ka la ioh ia ka jingpyrkhat jong ka BET bad la ring dur hangtei ia ka samoi kaba ar jong ka reality show jong ka College Hill.
Ka nuksa kaba bha ka long ka Kaliningrad Oblast (ka thain kaba don sawdong jong ka nongbah Kaliningrad ha Russia).
U don ki thallium bad ki ion oxide ha ka.
Ka bynta ba shathie jong ka Oslofjord ka phiah ha ki katto katne ki fjord kiba kham rit, kynthup ia ka Sande Bay bad ka Bunne Fjord.
Ki la lap ia ki sakhi na ki archaeology ba ki briew ki don ha khlieh jong ka Llullaillaco ha ka por shuwa u Columbus.
1924 – Ki nongkieng lum George Mallory bad u Andrew Irvine ki la jah rngai katba ki dang pyrshang ban poi sha jrong jong u lum Mt.
Ka Balang Evangelical Lesotho – 0.3 million
Katkum ka phlim Harlem Globetrotters: Six Decades of Magic, u Haynes u lah ban pynkhih ia ka bol haduh hynriew sien ha ka shi sekhon.
I Douar (1998) da u Alan Stivell.
Ka shnong ka long ka jaka kit bad pdiang ia ki mar rep na ka bynta ka jaka sawdong jong ka.
Ka jingialeh ka pynlong ia u Evian bad u Sky ban iakhlad noh, bad mynta u Sky u long "kawei ka bynta jong ka dohkha ha ka jingkiew".
Georgiy Guryanov (Георгий Гурьянов) – tem tyngshop, tem (1986–1990; u la khlad noh ha u snem 2013)
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Gary Cooper, Geraldine Fitzgerald, Tom Tully, Stuart Whitman, Suzy Parker, Ray Stricklyn, bad Philip Ober.
Ha ka snem 1960, la don ruh ka jingialehkai board kaba la khot "Ka jingialehkai mynta ka sngi jong u Dave Garroway".
Unterwegs (Crazy Chris Kramer) (2009)
Ki jaka mawshun (58075)
Ha ki snem 1960 la shna ia ki kamra bad ki mala ba kham heh.
Ka jingpyniaid ia ki kali ha khmat ka lah ban pynlong ia ka kali ban iaid palat (ka kylla kham stet ban ia kaba u nongniah u khmih lynti) ha ka kut.
Kane ka thma ka long ki shipai Russia bad ki shipai Ukraine.
U la shong kurim lai sien bad u la don arngut ki khun shynrang, u Ivar Jerne (kha ha u snem 1936) bad u Donald Jerne (kha ha u snem 1941), ryngkat bad u Tjek Jerne.
August 13 – U James Roosevelt, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
http://atari.com
Jylliew 6 Sngi Laitluid ha Malawi
Kōwa (弘和) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
U Joel Glazer u la shong kurim bad ka Angela Glazer.
U la don ka jakhlia ha ka pla jong u.
Ka jingrwai jong ka Youtube Video Ka Cowra
Ha ka snem 1532 u la leit sha Italy bad u la pynlut katto katne snem ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat, da kaba peit ia ki jingdro bad shna dur ia kiei kiei kiba u iohi.
Ki briew ki mynjur ba kane ka ktien ka thew ia kiei kiei bad ki briew na ki ri India, Pakistan, Bangladesh, Nepal, Maldives, bad Sri Lanka.
U Bruce Pavitt (la kha ha ka 7tarik Risaw 1959) u dei uba la kha ha Chicago bad u nongseng ia ka jingrwai record Sub Pop.
Ki nongleit jingleit ki sdang da kaba iaid sharum ka Red Trail, nangta ki iaid shapoh khlaw.
Ka jingshai ball ka long ka jingshai kaba rben kaba teng teng ka paw ha ka jingbthei, hynrei ka ju neh kham slem ban ia ka jingshai.
Ka Renate Krößner, 75 snem ka rta, ka aktres German (Solo Sunny, Alles auf Zucker!).
ka jingiakynduh hapdeng ka um bad ka calcium oxide
Ka Chehel Sotoun (lane ‘Chihil Sutun’) ka dei ka pavilion kaba don ha Isfahan, Iran.
Girard - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka kynhun pule Banksia jong ka ASGAP
Ka jingleit jngohkai pyrthei (kaba nyngkong ha ka jingïalang; 2 sngi ha ka jingïaid lynti)
U la iehnoh ia ka kam haba u Adenauer u la sdang ban pynkhreh ban seng ia ka kynhun shipai German.
Ha ki snem ba khadduh jong u, u la sah ha Austin, Texas, ha kaba u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik u Lber, 1997 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka nuksa jong ka jaitbynriew ka long ki jaitbynriew Slavic.
Ia kane ka shnong la seng da u Alfred Baker ha ka snem 1868, ha kaba la thaw ia ka Chilton County.
U jyngkhang - Kolombia
1921 – Ka Adrienne Bolland ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban her marwei ha shilynter ki lum Andes, na Mendoza ha Argentina haduh Santiago ha Chile.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka ri Ijipt: 2014-15
Ha u Jymmang 2011, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Vålerenga.
Ka khusnam Nebula na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam (1981) na ka bynta ka Grotto jong u blang uba shad
Samuel Witwer — Alex "Crashdown" Quatararo (2004–2005)
Kum ka dak
October 1967 - "Tokyo Night" (Starring Masako Izumi and Ken Yamauchi, directed by Noboru Kaji); (Distributed by: Nikkatsu)
U Lewis u la pynkut ba "la khein poh ia ki jingma ia ka koit ka khiah na ka jingshai".
Sa shisien pat, u Billy u sdang ban lyngngoh namar ba u bitar palat.
Ix Kalo’mte’ Ix Yo K’in ("Lady of Tikal") – A.D. 511-527.
Ka bank buh pisa: ka pynleit jingmut ha kaba pdiang ia ki pisa ba la buh bad siew ia ka sut na ki pisa ba la buh.
Ki khlaw kiba rim tam
Ia ka iingshai ba tynrai jong ka North la tei ha ka snem 1829.
U nongthaw jingrwai Hans Zimmer u la iatrei lang bad u Howard ha ki artylli ki phlim ba nyngkong bad u la shna ia ka sur na ka bynta ka phlim ba khadduh da lade.
U dei u nongseng lang ia ka DFS (Duty Free Shops).
U Henry Brown kum u pulit ba phong jain ba rit
Ka ''Reinheitsgebot’ ka ong ba ka beer la shna na u barli, kumta baroh ki beer kew kim shym la shah da ka Reinheitsgebot tynrai).
4:45 mynstep Kawei pat ka khubor da kaba thoh da ka automatic la phah sha u Martin.
Ka nongbah Bangalore barim (ka jingkynnoh ha ka ktien Phareng: ˈbæŋɡəlɔər, bæŋɡəˈlɔər), mynta sa shisien bad la tip da ka sorkar kum ka Bengaluru () ka dei ka nongbah jong ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Kine ki Paryag ki long u Deoparyag, u Rudraparyag, u Karanparyag, u Nandparyag bad u Vishnuparyag.
Nihon seiei (ki jingrwai Japan), 1922 (bad J. Lemaréchal)
Hynrei ïa ki ktien China lait na ka Mandarin ym shah ha ki lad pathai khubor, kumta kine ki ktien ki la duh noh kloi.
Kine ki dei ki nongtrai lang jong u Mandela, u Dlamini bad ki paralok (ki Nongai jingmut ha ka kam khaii pateng ha ka pyrthei).
Ka commune ka kynthup ia ki dewlynnong Lavezzi.
U Sinatra u la khlad noh ha ka 14 tarik Naitung 1998 ha ka por 10:50 baje mynstep ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam.
U Beethoven u la sdang ban pawnam, u la leit sha ki jaka kum ka Prague bad ka Pressburg.
Oxford
Kine ki puppet ki long ka jinglehkai ia ki riewstad.
Ki jingktah na Liverpool bad Manchester, baroh ar tylli ki nongbah ha England, hadien ka thma bah ba ar ki la pynkylla ia ka shnong.
Nangta u la shong kurim bad ka Adele Cutts naduh ka snem 1856 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1861.
Heiltz-le-hutier (51288)
1975 – Ka Natalie Imbruglia, ka nongrwai bad aktres na Australia
Kane ka Nintendo Switch ka long kaba kyrpang ha ka jingmut ba lah ban pyni ia ka ha ka TV bad ha ka jingleit jingwan.
U la trei kum u professor jong ka jingtem violin ha ka skulbah Curtis Institute of Music ha Philadelphia.
Ka jingioh biang ia ki jingjot bad ki shyieng briew
Ki long kum ki Jylla America kiba shabar duriaw, ka Alaska bad Hawaii.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Australia
Ka don palat 25 million ngut ki nongpyndonkam, kaba pynlong ia ka kaba lai ha ka kompeni mobile kaba heh tam ha Pakistan.
Lada u briew A u siat ia u B, te u briew C u don ka jingmyntoi namar ki lah ban siat ia u briew A katba ki dang bunkam.
1933 - U Jack Burns, u nongthoh lehkai na America.
Ki briew na Takoma Park, Maryland
Ha u bnai Lber 2005, u la long u nongshong shnong shimet uba lai uba la bei tyngka hi dalade sha ka International Space Station ryngkat bad ka kompeni Space Adventures.
U la lah ban pynkylla ïa ki jingthmu ban pynïasoh lang ïa ki shipai Allied, da kaba pynlong ïa ka kynhun shipai ba hynriew jong ka US ban hiar ha ka Gulf of Gela (ha ka liang kadiang jong ka Eight Army, kaba la hiar sawdong ka Syracuse ha ka sepngi-mihngi jong ka Sicily) ban ïa kaba hiar hajan Palermo ha u snem 1990. ka sepngi bad sepngi jong ka Sisili.
Baroh ki khnai kiba la san ki long kiba saw rong, hynrei ka khnai kynthei kaba la san ka don ki dak kiba dum ha ka tyrpeng jong ka bad ka khnai shynrang kaba la san kam don.
Sc Weiz na Styria
1866 - U Alexei Troitsky, u nongthoh jingeh ha ka kam shakhmat na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Haba ka People’s Liberation Army ka la jop ia ka Kuomintang (ka kynhun ba seng ia ka ri China) ha ka snem 1949 bad phah beh ia ki sha Taiwan, ka jingpyndonkam ia ka ktien Zhuyin ka la hiar ha ka ri China namar ba ka CPC ka sngewtynnad ban pyndonkam da ki dak Latin na ka bynta ban thoh ia ka ktien China . ha ka liang ka fonetik.
1823 U John Colton, u nongsynshar saiñ hima sima na England-Australia, u Myntri Rangbah jong ka South Australia (d. 1902)
Ha ki katto katne ki khep, u dak uba lai u long u dak ba sdang na ka bynta "thymmai" ha ka ktien jong kata ka ri, ban pyniapher ia ka na ka pisa kaba rim kaba la pynkylla dor biang; ka code teng teng ka kham slem ban ia ka jingpyndonkam ia ka kyntien "thymmai" hi (kum ka nuksa, ka code na ka bynta ka pisa Mexico ka long ka MXN).
Ka Seng Khristan Samla Shynrang (lane ka YMCA lane ka Y) ka dei ka seng kaba don ha Geneva, Switzerland.
Punjabi (Pakistan)
Ka "jinglong kaba iadei" jong ka jingleh jong ka kynthei ba shah lehbein ha ka iingbishar ka lah ban don jingiadei shibun bad kumno ka kynhun bishar kan leh, katkum ki jingpule halor kane ka sobjek.
Ki Saikloalkan
Ka dei na Bangkok.
Kumba long bad ki khnai, kane ka lah ban long kaba biang ban bishar ia ka jingjngai jong ki mrad bad ka por jong ki jingshah thombor.
Ha ka 1 tarik u December 1855 bun ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la wan sha Lawrence.
U James Norrington u dei u Commodore ha ka shipai duriaw jong ka Royal Navy.
U kritik ba pawnam u Roger Ebert u la ong ba u Kael "u la don ka jingktah kaba kham bha ia ka jinglong jingman jong ka phlim ha America ban ia kiwei pat ki briew kiba marwei ha kine ki lai phew snem ba la leit noh".
U Aziz Sancar (la kha ha ka 8 tarik u September 1946) u dei u Chemist na Turkey.
Kampohmoso
U Poul Anderson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2001, hadien ba u la shong ha Hospital shibnai.
U dei u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat.
Ki Lambeosaurines ki don ki tdong kiba thliew bad ki long kiba kham rit.
U George Lopez, u nonglehkai comedy
Ka Elaeis (na ka ktien Grik ‘umphniang’) ka dei ka jait dieng sohjew kaba don ar jait, la khot ki sohjew umphniang.
Kum ka nuksa, ki khajna ki pyndonkam ban siew ia ki briew kiba trei kam sorkar, kum ki shipai bad ki pulit, kiba ai jingshakri kum ka pule puthi bad ka koit ka khiah, bad ban maramot ne shna ia kiei kiei kum ki surok, ki jingkieng bad ki nala um.
Ka wan hadien hynriewphew lai bad shuwa hynniewphew hynriew.
Ka Esperanza bad ka kmie jong ka ki don ha ka jingtieng ioh shah beh shnong.
U Starr u lah ban iapoikha lyngkot bad u Charles Younger ha ka snem 1878.
La kha ia u Barbeau ha Montreal, Quebec.
Jingkynmaw (57268)
Nohprah 28 - U Tony Kendall, 73 snem ka rta, u aktor na Italy, hadien ka jingpang ba lyngkot.
Lars Thiesgaard – Væsel / Den Røde Fyr
1999 HC Slovnaft Vsetín
Switzerland - Seng Social Democratic Party jong ka Switzerland (ba la tip ruh kum ka Swiss Socialist Party)
Ka ksaid monitor bym don shkor (Lanthanotus borneensis) ka dei ka ksaid kaba saw bthuh.
U Paz u la long myntri ka tnad pla tyngka naduh u snem 1980 haduh u snem 1981.
2004 - Ka jhad Samson ka la ngam jyllop ha ka eriong hapdeng ka Madagascar bad ka Comoros.
Ki Amphoteric Oxide ki don ki jinglong jong ki acid bad kumjuh ruh ki basic kiba pynduh ia baroh ar ki acid bad ki base.”
Ia ka jingpynkylla 3D la leh da ka Stereo D. Ka Sony Music ryngkat bad ka Slam Content’s Panther Records, ka la trei biang ia ka jingrwai.
U Hemant Pandey kum u Bahadur
U Charles Wright (la kha ha ka 25 August 1935) u dei u myllung na America.
Ka Larysa Ponomarenko (la kha ha ka 28 Risaw 1977) ka dei ka kynthei paralympic na Ukraine kaba shong ha ka volleyball.
Ha kiba bun ki khep ba la ngeit ba ka jingdih drok ka la jia, ym shym la lap ia ka jingpynshisha kumta bun na ki rekod bad ki takma ba la jop da ki nongialehkai jong ka East Germany ki dang ieng.
1942 - U Larry Pressler, u nongsynshar pyrthei jong ka America.
Ka jingtrei jong u ka la ktah shibun ia ka art jong ka juk mynta namar ki rong kiba itynnad bad ka bor jingsngew jong ka.
1937 - Ka Rosalyn Higgins, ka nongthoh ain na Bilat
U Nick u dei u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong bad u nongpule jong ka skulbah Yale uba kwah ia ka jingim kaba kham sngewtynnad.
Ka ri ka thmu ban tei shuh shuh.
U Daniel Nagin (la kha ha ka snem 1948), u nongstad kam runar na America
U Gusmão u la long u nongsyntiat haduh arphew snem.
ER
U Ahmet Necdet Sezer (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1941 ha Afyonkarahisar) u dei u riew sain pyrthei na Turkey uba la long u President ba shiphew jong ka Turkey.
Nangne ​​ka iaid shaphang sepngi lyngba ki lum Weserbergland bad khatduh ka ia kynduh bad ka wah Werra kaba jan bad ka Hannoversch Münden.
2000: Bill Leak – Phi don ryngkat bad nga?
Kane ka liengsuiñ ka dei ka Tu-154 kaba dei jong ka liengsuiñ jong ka Poland Air Force.
December 2 - U Jean Béliveau, 83 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens).
Kane ka lah ban ailad ia ka yeast ban nangroi.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng jong ki nong China, ha ki por hyndai la don uwei u ksuid ne u phawar basniew uba kyrteng u Sui (祟).
Lada ki kompeni ki lah ban shna ia u dawai ha ka por kaba biang, ka sorkar U.S. kan ai ia ki la jan US$2 billion.
Jaiko Goda (pynsawa da u Chan Su Ling)
Ka tnat ialehkai ka Montreal
Ka dei ka jait jingpang jong ka jinglong briew jong ka kynhun B.
1764 – U William Hogarth, u nongdro dur na Bilat (b.
Ki miaw kiba don ka rong (Siamese, Himalaya, bad kiwei kiwei) kiba long ki tabbies la khot ki lynx point.
Ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa u Gordon Brown, u Amir Khan bad u Richard Attenborough.
U Blei u long uba donbor — uba synshar pura — hynrei kane kam pynduna ia ka jingkitkhlieh jong u briew.
Ia ki dohkha la pyniaid iew kum ki swai ha ri America.
Kane ka mut ba ki electron ha ka tiar ki don ka bor kaba kham heh, bad hadien khyndiat por kin sa duh noh ia kata ka bor.
Ka Villefranche-de-Rouergue () ka dei ka commune kaba don ha sepngi jong ka ri France ha ka tnad Aveyron, ha ka thain Occitanie.
Ka kynhun jong ki jingpeit bniah jong ka snem 1982 ka la pynlong ia ka rukom shna kaba suk jong ka Herculina kum ka jinglong kaba don lai tylli ki axis, lehse 260 da 220 da 215 km.
Hynrei ki trusty ki la pynsah ia kiwei pat ki koidi hapoh ka jingsynshar lyngba ka jingshah lehbein ha ka met, jingshah pynshitom bein, jingtieng bad jingshah lehbein.
Ha ka snem 1942, u kpa ba pawnam jong ka snem hadien ka jingiap jong u, ha kaba u khun kulai jong u, u Shut Out, u la jop ia ka Derby bad u la long u nongjop pisa ba pawnam tam.
“Ki Dienjat Laetoli” ki la ioh ia ka jingpyrkhat kaba khraw na ki paidbah namar ki long ki sakhi kiba pynngeit ia ka jinglong ar kjat ha ki briew jong ka Pliocene.
Ka la long ruh ka eriong haduh 17 sngi lynter.
Hadien u la sdang ban mihkhmat sha Hongkong ha u snem 2016–17.
Nangta u la shong kurim bad ka Heloisa Dunshee de Abranches naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993.
Ka la seng ia ka Curie Institutes ha Paris bad ha Warsaw.
Ki don ruh ki jaka rep sohjew kiba heh.
Kolesburg
Ka AFI ka 100 snem...100 tylli ki phlim – #53
Ka la long mynshuwa ka bank kaba jop tam ha Europe.
Ha u snem 2004 u Lee Hsien Loong u khun u Lee Kuan Yew u la shimti ia ka shuki Myntri Rangbah.
Ka jaka sah
Ka jaka jong ka Chiltern ka don ha ka jaka run masi ki Wahgunyah bad la khot ia ka ka wah black dog creek.
Ha ka por jong ki Nongbishar ki long uwei na ki nongshun ba shyrkhei tarn jong ki Israel.
Bun ki kynhun ki la iarap ban thaw ia ka CCF ha ka snem 1932, ha Calgary, Alberta.
U la ioh ia ka khusnam jong ka Romania ha ki snem 1967 bad 2004.
U Lokendra Bahadur Chand (; la kha ha ka 15 tarik u February 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Nepali.
Bun ki skul bah, ki college, ki skul, ki law court, ki hospital bad ki phatok ki don la ki jong ki Chapel.
Karsavina: Ka website kaba don ki jingtip ba pura shaphang ka jingkha bad jingiap jong ka Karsavina.
1523-1527
U Eric - u nongïarap enjiniar
Kharraqan
Foreman skul heh
Bunsien bha, ki briew ki shah talasi ha ki heh sorkar kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ki kot ki long khamtam eh na ka bynta ki khynnah kiba la kham heh.
ISBN 0-8165-0509-800.
Hynrei u lain um lah ban kylla lynti da kaba suk bad u la plie ban hiar thma da ki shipai shong kulai.
Ka jingiapher hapdeng ki sur ka long tang ka jingsawa jong ki.
Ka rel maglev kam don ka enjin.
Ka Jylla Nagqu (ka Naqu ne Nagchu ruh); Nàqū Dìqū) ka dei ka prefecture kaba heh tam jong ka Ri Tibet.
Ha ka snem 1937 la khot ia u Barbirolli ban shimti ia ka kam na u Arturo Toscanini kum u nongpyniaid jong ka New York Philharmonic.
Ia ki Cicada la ju khot ha ka ktien paidbah ki khnai, wat la kim iadei bad ki khnai bashisha, kiba long ka jait khnai.
Sophie Austin (kha ha u snem 1984), ka aktres na England
Ka Super Luigi U bathymmai - Ka jingialehkai Wii U 2013 bad ka jingpynjlan ia kawei pat ka jingialehkai Wii U
U Kakuzu, u ninja thok na ka shnong Hidden Waterfall bad u paralok jong u Hidan.
U la long u Teachta Dála (TD) naduh ka snem 1921 haduh ka snem 1944.
Ka kulai jong u Przewalski
U don kawei na ki nongjop kaba heh tam ha ka histori jong ka phutbol kolej.
Teng teng ki shim ia ki sur na ka jingim ba man ka sngi kum ka jingsawa um, ka jingsawa jong ki kali ne ka jingrwai sim.
Ki jingpynkylla ha kine ki jingpynthymmai ki la ailad ia ki jingthung ban hiar thma ia kiba bun ki jaka shong jaka sah.
Ki briew ki ju burom ia la ka jaitbynriew, ka ri ne ka kynhun da kaba rakhe ia ka dak jong ka jaitbynriew jong ki.
Ki dkhot ba la dep:
Ka jingbun briew ha u snem 1996: 1021 (lane 2102 haba pynbeit bad ki pud jong u snem 2001)
U Rushdie u la ioh ia ka knight na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka thoh ka tar ha ka sngi kha jong ka Mahadei ha ka 16 tarik u Iaiong 2007.
Ha u bnai Risaw 2010, ka Ford ka la soi ia ka jingiateh ban die ia ka Volvo sha ka kompeni shna kali na China ka Geely ha ka dor $1.8 billion.
Ka World Youth Day (WYD) ka dei ka jingialang (meeting) jong ki samla Katholik.
U Nongbishar Rangbah .
2014 Ulrick Chérubin, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Kine ki dei ki jylla jong ki Roman ha Asia Minor.
Hadien ka thma, u la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Amsterdam ha ka snem 1949.
Ka Alicia Garza (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1981) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
U Hyper u la rai ban iathuh ia ka jingshisha, shuwa ba yn pynpaw da kiwei pat.
Haduh u bnai December 2007, ki don 298,957 ngut kiba sah ha Catania.
Krustashian EVO
Ki paidbah ki kwah ban iohsngew ia ki jingrwai, kiba bha ne kiba sniew.
Kawei ka jingtei jong ka Wacker ha ka jaka ba la buh
Ka iing syiem jong ka Cardona
Jymmang – U Alan Greenspan u la shah jied na ka bynta ka samoi kaba saw kum u Chairman jong ka U.S.
<li>Ka por bam janmiet
Ka jingjop Pyrrhic ka lah ban jia haba ka kynhun shipai kaba jop ka la duh bun ki briew ne haba ka kynhun shipai nongshun ka don ki nongpynbor kiba la jan poi kiba kham bun ban ia ka kynhun shipai kaba jop bad ka mut ba ka lad ban jop arsien ka long kaba duna bha.
Ka jingïakynduh jong ka WWE - ha ka sngi U Blei ha ka por 11baje mynstep, Sky One bad 5pm ha ka Sky Sports 3.
Ka jingpynkylla kaba pawnam ia ka jinglong ba kyllum jong ka jinghap slap kaba la saphriang kylleng ha lyndet jong ka umsaw kaba shit ka jia ha ka duriaw Atlantic.
Sngewsih ba u Jones u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Minneapolis, Minnesota ha ka 21 tarik u February, 1961.
Ia kane ka jingpang lah ban sumar lada lap ia ka.
Ka Sngi Saitjain ka long ka sngi kaba ar, bad ka Sngi U Trai ka long ka sngi kaba lai.
Mousumi Nag
Ki mrad ba bam dohkha ki bun bha ha ka Hell Creek.
Max Euwe na Netherlands.
Shisien ba ka tribune kam don shuh, lah ban pyndep ia ka jingleh kum ba ka veto kam shym la jia.
Ki khanatang, ki khanatang bad ki khanatang
Ka met ka la pyrshang ia kawei pa kawei ka buit kaba ka don ban pynkhriat ia lade.
Ka iing kaba heh jong ka Eva ka don pyrshah ia ka iing kaba rit jong u Hans Sachs.
South Kalimantan (Kalimantan Selatan) – Banjarmasin
Liga ba pawnam (1): 1920
Ka Dawn Fraser ka rekod pyrthei
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 822 ngut ki briew, 284 tylli ki longïing, bad 210 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
U Dyan Mazurana u dei u nongïakhih bad u nongwad bniah ïa ka jingïarap ïa ka longbriew manbriew.
U la ioh ia ka kyrdan law na ka University of Virginia School of Law.
Ka FAMAS Commando, ka jait jong ka F1 kaba la shna kyrpang na ka bynta ki shipai ba kyrpang, kaba kham lyngkot ban ia kaba tynrai.
U Imre András Pozsgay (26 Nohprah 1933 – 25 Risaw 2016) u dei u riewsain pyrthei Komunist na Hungary.
Nalor kata, la lap ba ki Java mouse-deer ki kham bun ha ki jaka ba la pom dieng ban ia ki khlaw kiba la kham san, bad ka jingbun jong ki ka nang hiar katkum ka jingheh jong ki khlaw ba la pom dieng.
U Brad u la leit sha ka Agoura High School ryngkat bad u para dkhot jong ka Linkin Park u Mike Shinoda.
Bun ki mar la phah na ka kad lieng ha Bremen ne thied na ka kad lieng na kiwei pat ki ri.
U Vajiralongkorn u la long ruh u marshal ha ka kynhun shipai Thai.
Ki lai ngut kiba hadien ki khein ba ki dei ki kpa tymmen ba beit jong ki.
U lah ban iohsngew lypa shaphang ka jingjop jong u Benjamin Jesty.
Nangta ka clock pulse kaba bud ka poi bad ki flip flop ki buh sa kawei pat ka values, bad kumta ter ter.
Ka don ha ka tnad Yonne, ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté, ha pdeng jong ka ri France.
1796 – U Syiem Nicholas I jong ka Russia (u la khlad noh ha ka snem 1855)
la ka jingiathuhkhana shaphang ka kyrteng jong ka shnong la ialeh: don kiba ong ba ka wan na ka tynrai jong ki briew kiba nyngkong eh jong ka kiba la shong ha Germany, ka Brunswick-Lüneburg, katba don pat kiba ong ba ka burom ia u "Duke of Brunswick (George I).
Ki briew Kalash
Ha u August 2003, u Branstad u la long u president jong ka Des Moines University.
La jied 5 ngut ki commissioner ka COPE bad 2 ngut ki commissioner ka NPA.
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka Cannobio kaba don hajan jong ka Italy.
Ha ka snem 2000 la pynmih ia ka kot jong u ha ka thup jong ka American Mathematical Society Memoirs bad ha u bnai January 2002 la pynmih sa kawei pat ka kot kaba iadei bad ki table algebra ha ka kot pyrthei.
U Pal Engjëlli, u lyngdoh niam Katholik na Albania (u la iap ha ka snem 1470)
Ka jingpynpaw
Ka pdeng EPCOT
Kynrik († 560).
"Ka jingwad ia ki jingmih" , ka jingiakren ha ka Reason da u Thomas W.
Ka jingpang sniehdoh
Ka Jylla Warren, Virginia
Wah Curisevo
Kiremba
Ki jingialehkai ha kane ka series ki dei ki jingialehkai strategy ha ka por ba shisha, ha kaba ki nongialehkai ki ialehkai kum ki nongialehkai jong ki bad ki ioh ia ka jingshemphang ban kiew kyrdan.
2019 - U Gustav Gerneth, u nongïalam ba pawnam jong ka German (b.
Farben (Leverkusen) ka kam halor ki dawai pyniap khniang.
Teng teng la khot ia ka ka barge.
Ka Capellen () ka dei ka Canton ha Luxembourg.
