ka rong saw bad ka rong saw ( rong saw ) (ha kaba ka rong saw ka dei ka jingkhleh lang jong ka rong saw bad rong saw)
Ki tiar Android (tang da ka ARM CPU)
Ka jingpynphriang lyngba ki lad pathai khubor (ki kot khubor, ki radio bad ki phlim) la pyndonkam da ka Soviet Union naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Hangta u la sngewtynnad bha ia ka jingrwai jong u Bach katba u dang pule ia ka Doctorate .
Ki Insulator ki ju pyndonkam ban iada ia ki briew na ka jingshah shoh ha ka bording.
Ha u bnai Nohprah 2016, hadien ba ym shym la pynkylla ktien ïa kawei ka aiñ, ki nongïasaid aiñ Anglophone ki la sdang ïa ka jingïakhih ha Bamenda pyrshah ïa ka sorkar pdeng namar ba kam lah ban bat ïa ka jingkular jong ka riti synshar jong ka jaitbynriew kaba kren ar ktien.
U Stratus u la synshar ia kaba bun na ka jingialehkai watla u Hemme u la pyrshang bun ki jingleh pin kiba khlem jop.
Laissey (25323)
U Ian Cognito (la kha ha u Paul Barbieri, 21 Nohprah 1958 – 11 Risaw 2019) u dei u nongrwai stand-up comedian na England.
U Muslim Evloev, 25 snem ka rta, u rangïalehkai Kyrgyz ba kha ha Russia, u nongjop ïalehkai Asian Wrestling (2018), u la shah siat.
1939 - U Panajot Pano, u nongialehkai phutbol na Albania (d. 2010)
Hawk duriaw
U Ken Howard kum u Ed Palmer
Hadien shisnem ka jingtrei khlem soh bad u Teller, bad ka jingkyrmen ba u Teller un mih noh na Chicago ban leit trei ia ka Hydrogen bomb, u Miller u la leit sha u Urey ha u September 1952 na ka bynta ka projek wadbniah kaba thymmai.
Ki tdem na ka jingbthei ki la bthei ha ka jaka jong ka .
1918 Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma kaba ar jong ka Somme ka sdang.
Ka la long kawei na ki nongrwai ba nyngkong eh ban leh ia kane, kaba la pynlong ia kiwei pat ki briew ban kwah ban thaw ia ki jingrwai kiba kum kita.
2004 - Lithuania, Rumania
U la long u nongbishar ha ka ïingbishar jong ka riti synshar jong ka ri Italy naduh ka 23 tarik u Lber 2008 haduh ka 7 tarik u Nailur 2016.
Ka Susanna Thompson, ka aktres
Hachiōji Station(八王子駅,はちおうじえき) is a Railway station of East Japan Railway Company (JR East) in the city of Hachiōji, Tokyo, Japan.
Nangta kane ka kynhun ka la leit sha New Westminster, British Columbia bad ka la kylla long ka New Westminster Bruins ha u snem 1971.
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka jingïada, ka Sandra ka la hap noh kloi, kumta u Jon ban pyrshang ban pynsngewthuh ïa ka Lil ban ïalam ïa u sha ki ar tylli kiba khatduh.
U Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo (kha ha ka 13 Rymphang 1963) u dei u riewsain pyrthei na Congo.
U Harry W. Hunt (u ba mynta) - 6,879
Pol Pot, myntri rangbah duh jong ka Cambodia naduh u snem 1976 haduh 1979
Ka seesaw (ba la tip ruh kum ka teeter-totter) ka long ka board kaba jrong bad kaba nep kaba la pynskhem ha pdeng, khyndiat na jrong khyndew.
U long uba lieh ka rong bad u don u shniuh uba jrong bad ba nep.
Ki jingmih na ka elekshon jong ki riew shemphang ha ki katto katne ki jylla
Nangta ka Assisi ka long kaba la synshar da ki Lombard kiba wan na shathie jong ka Italy, bad nangta sa ki nongsynshar Frank.
U Jefferson u pyndonkam ia kata ka jaka kum ka jaka shongthait na ka Monticello kaba bun kam, kaba ju pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai, bad u pynlut bun ka por jong u hangta tang bad kiba ha iing ha sem kiba iajan.
Ka jaka ban thep ka dei ka jaka kaba don halor ka home plate ha kaba ka madan ka dei ban iaid lyngba ban khot ia ka strike, kaba long kumba hapdeng ki tyrpeng bad ki tyrpeng jong u nongtied.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 24tarik Iaiong, 2020 ha Cambridge, Massachusetts, ha ka rta kaba 58 snem.
Ki compound jong ki nar bad ki bym dei ki nar ki long kham bunsien ki ionic.
Ka jingjop jong ka Bavaria hapoh 19 snem
Sngi Laitluid ha Somalia, Burundi bad Rwanda
La lap ba u la leh be-ijot ia ka pisa paidbah da ki spah hajar tyngka.
U Peter Stormare kum u sarjan suloi Hjelmstad
Ka jaka pyntreikam ha suin kaba 614 (614 AOC), ka ktem jong ki shipai suin ha Vandenberg, California
May – U Giuseppe De Santis, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
& Ka jingpynmih
Ki jingai jingmut ha ka website leit jingleit jong ka TripAdvisor
U Oribe Peralta, u nongialehkai phutbol na Mexico
U Marchenko u la sdang ïa ka “Hok jong ka Kmie” ha u snem 1990 ban wanrah ïa ka jingïakynduh halor ka jingeh jong ka jingshah lehbeiñ ha ki shipai Soviet.
Ka bynta (2014)
U David Hume u ai ia ki nuksa jong ka sniehdoh, bad jong ka jingmih jong ki kristal.
U Tan Dhesi (kha ha u snem 1978), u nongmihkhmat jong ka Gravesham, 2011-2012, u dkhot ka ïingdorbar jong ka Slough, 2017–mynta
U trei kam sorkar, hynrei u bat ia ka pisa.
Ia ka blei ba synshar la burom ha ka kot ba la thoh da ki myllung riewkhuid Tamil ba la tip kum ki nayanars bad ba la khein kum ki Paadal Petra Sthalam. ha kjat bad ka Temple Ucchi Pillayar ha trai, bad ka Temple Thayumanaswami hapdeng jong ki.
U Richard Bell – ki jingrwai
Neil Sedaka Na ka bynta ki nongkyrshan
Ka kyrdan II: Kane ka kyrdan ka kynthup ia kine kiei kiei harum: Ki pisa ba la pynbeit ryntih kum ki Mutual fund, ki jingshaniah ha ka jingbei tyngka, bad ki kompeni insurance/jingpynbiang biang.
U la leit jngoh kai sha ri Europe bad ri America bad la pdiang sngewbha ia u ha man la ki jaka kum u nongthaw jingrwai uba khraw.
Ki jaka ha ka chart: 6 U.S.
NBA Live 10 (ba la tip ruh kum ka NBA Live 2010) ka dei ka bynta jong u snem 2009 ha ka NBA Live series ba la pynwandur bad pynmih da ka Electronic Arts.
Ka Mont-Saint-Michel ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Laurentides ha Quebec, ha Canada.
Shrieh
U Luciano Fabio Stirati (15 December 1922 – 25 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka la long ka jingiathuhkhana jingieit kaba sngewsih.
Ka pyrshang ban batai ia ki jingmut kiba don ha ka jingthoh, bad kam pyndonkam wat ia ka dynamic equivalence.
Ka long kum ka jingrwai ha kaba tang ka sur kaba dei ka lah ban mih na ka tiar.
Ka don ka jingleit jingwan kaba jur bha lyngba katei ka jaka iakynduh, bad ki la don katto katne ki lad ba la kynnoh ban pynduna ia ka jinglut ha ka por ba shna ia ka.
Ki jingpule kiba rim ki long kiba kynthup lang ia kane ka mat, lehse namar ba ki rukom thew ia kane ka jinglong kim long kiba iahap.
U Isaac Newton u la lap nyngkong ia ki ain jong ka jingkhih bad ki ain jong ka jingkhih.
Zahktona - زهكتونة (ha ka ktien Arab)
Ha ki snem 1970 ia ka jingthoh jong u Alger la niew da ki nongpule bad ki riewstad kum kaba la jan ban pule.
Ka Andorra ka la rung sha ka FIFA ha u snem 1994.
Ki Archaea (lane ki Archaea) ki dei ki kynhun jong ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Alexa Internet, katkum u February 2011, ka Digital Spy ka dei ka website kaba 93 kaba pawnam tam ha ka ri Bilat, ha kaba ka jingkhein kyllum jong ka Alexa ka long 2,088.
Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur: Ka takma rupa 2016
Um sngewtynnad ia kata hangta, bad shen u la sdang ia ka por kaba lai snem ban pule bad u nongthaw jingrwai Busoni.
Ki kyrteng ki iapher katkum ka jaka bad ka jait.
Haduh ka 1 tarik u Risaw 2006, ki la don hynriew tylli ki dak.
Ki long ka kynhun para jong ki dohkha coelacanth bad jong ki dohkha ba nyngkong eh kiba don ki bniat kiba la pynmih ia ki saw kjat.
U khniang kulai uba kham heh, u khniang kulai
Ka jingthoh ba shibynta
Ha u snem 1999, la thung ia u kum u head coach jong ka Araz Nakhchivan hynrei la pynduh noh ia ka klob hadien shisnem.
Réunion (album), ka album jingrwai electronic da ka The Flashbulb
Ka Edict jong ka Serdica kham bunsien ka la pynkut noh ia ka jingshah pynshitom bein ia ka niam Khristan ha ka hima Roman.
Ka Chang, ka Heewon.
Ka jaka ai jingtip shaphang ki briew na ka bynta ka Darfur, ka seng pyrthei
U nongjop u Moses
Ka mat kaba kongsan jong ka por jong u ka long ban iadei bad ka jingeh ha ka ram jong ka Greece.
Da ka jingkyrpad jong ki dkhot jong ka glee club, ka Sue ka pynlong biang ia u Will kum u director.
Risaw 27 – Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 625, ka Boeing 727, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha St.
Tobin.net
ka sen Japan, 1/100 na ka yen).
Ha kane ka kot, ka Rachel ka paw nyngkong ha ka Hoover Dam (ha kaba ki don ka jingeh ha ka dam).
U Mansour u la pyndep ia ka kyrdan law, na ka skulbah Cairo.
Haba ka la dap 11 snem, ka la leit sha Los Angeles ryngkat bad la ka kmie ban leit skul bad ban pawnam.
Kiba bun ki bulb ki iahap ha ka socket kaba ai ia ka bor ding kaba heh.
U Paine u la jop, hynrei u Chambers u la pyndonkam ia ka jingiadei kaba khlain jong u bad u Syiem George III ban thaw ia ka Royal Academy, ha ka snem 1768.
Ki nongiasaid ain na Baltimore
Hynrei u saffron u lah ban im lyngba ki jingshit kiba khriat kum , bad ki por kiba lyngkot jong u slap.
Kyndon 7: Ka tulop
Ka jinglong babha ka long ban long kiba don akor bad kiba pyrkhat ia kiwei pat ki briew.
Ha ka rta kaba 26 snem ka rta u Heisenberg u la long u professor jong ka theoretical physics ha ka skul bah Leipzig.
1527).
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15tarik August 2014 ha ka jingkynthoh kaba sniew bad ka don 37% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka jaka bym thikna jong ka Poland
Ha ka 2 tarik u May 1676, u Rowlandson u la shah siew kylliang ha ka dor £20.
U Mohamed Waheed Hassan Manik (⁠.
U long u Liveryman jong ka Worshipful Company jong ki Nongpyntip bad u Freeman jong ka Nongbah London.
Ka jingkwah jong ka Annabelle - Ki jingktah jong ka sur jong ki mrad
Ia kane ka kot la thoh ha ki snem ba sdang jong ka thma bah ba ar.
U Micheal Chapman, 84 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Driver Taxi, Raging Bull, Space Jam) bad u nongpyniaid phlim, uba don ia ka jingpang ba ktah ia ka dohnud.
Ka jingkhluit (26378)
Ki briew German ha ka thma bah ba ar
Zelig – Fern Buchner John Caglione, Jr.
Finland:
2003: Ka khusnam phlim Bollywood - u aktor ba tbit tam na ka bynta u Devdas
1981 – U Stephen Hunt, u nongialehkai phutbol Irish
U Khla uba jrong kjat, u Buteo rufinus
Ka lah ban thaw ia ki alloy bad ki katto katne ki nar kiba long shibynta ki alloy bad shibynta ki kynja dawai.
1827 – U Sandford Fleming, u Enjiniar na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ym lah ban tip katno ngut ki Blackfeet kiba la iap ha kane ka jingjia.
Ki lieng Coracle ha Hampi
U nongpyniaid surok (1936-1958, 1991-1996)
Ka Spy!
Ka treikam shai ha ki jinglong jingman jong ka jingkhapngiah jong ka radio hapoh ka ri.
Napdeng ki shipai syiem la don ki shipai Shewan Oromo jong u Ras Gobena.
Ki canton jong ka arrondissement jong ka Vervins ki long:
Ka jingiakren sur bad u Richard M. Sherman ha ka Sodajerker on Songwriting podcast
U Senator, u la seng ia ka Fulbright Fellowships
U Lennon u la ong ba um sngewtynnad ia kata ka jingrwai.
Ka tnad jingkhein bad jingkhein jingdiah
Ka longiing jong u ka sah ha kawei ka iing bah ha Brooklyn, ha kaba ka Rachel ka sah ha ka mala kaba ha khlieh duh.
U nongshad bneng (1993)
U la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka snem 1918.
Ki Jingrwai Digital ba sngewtynnad—Ia ki jingdie digital la buddien da ka Nielsen SoundScan bad la pynrung kum shi bynta jong ki jaka die jong ka kyrteng.
Lber 21, 1600 (Keichō 5, 15 tarik u bnai 9): Ka thma ha Sekigahara, 1600.
Ka Heilly ka dei ka commune.
Risaw 14 – Ka liengsuiñ jong ka British European Airways Flight 411, ka Vickers Viscount, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Manchester ha kaba la khlad noh ïa baroh 20 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad 2 ngut kiba don ha madan.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1864, u Lincoln u la khuslai ba ka jingsngew sniew jong ki briew kan pynlong ia u ban rem ha ka elekshon President.
U Gérard Jouannest (2 Naitung 1933 – 16 Naitung 2018) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na France.
Ha ka rukom tynrai la ai ia u Kaiserschmarrn bad u Zwetschkenröster, u soh ba la shna na u soh Plum.
Ha u snem 2018, ka Forbes ka la rakhe ïa u kum uwei na ki nongïalam ha ka kam khaii bad ki briew kiba la jop bha ha ka liang ka pisa tyngka bad ka kam khaii bad kiba la noh synñiang ha ka jingthaw bad jingkiew jong ka ïoh ka kot jong ka Lebanon.
Ia kane ka skulbah la ai kyrteng da u Zayed bin Sultan Al Nahyan, u nongialam ba nyngkong eh jong ka ri.
Manipur hyndai
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba la pynwandur biang ia ka jingrwai "Haptic Motion" kaba la pyndonkam ha ki jingpynbna cellphone bad ka dei ka jingrwai bubblegum pop bad ka jingrwai punk rock.
Ka ioh ka kot bad ka khaii pateng
Ki khlieh jong ka jylla Chad
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Mike NewellMike Mitchell.
Cosmo: U Cosmo u dei u khun kynthei jong u jait jingthung uba long kum u jingthung uba la pynjot ia ka pyrthei trai jong u da u Metarex uba sniew.
2015/16 ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 2 bad ka la ïoh rung sha ka UEFA jong ki kynthei .
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Scotland.
Ia kane ka kot la thoh nyngkong ha ka ktien Grik, hynrei ka don ia ka rukom thoh poitri Hebru.
Shwa ba ka Marpa kan hikai ia ka Mila, u la pynlong ia u ban tei bad nangta ban pynpra lai tylli ki tower ha ka por bad ban iaid lyngba bun kiwei pat ki jingtynjuh.
La lap ia u ha ki thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Vaucluse kaba don ha ri France.
2009: Arigato NO!
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Texas
Ki riewstad Grik
Ki Almoravid ki la tei shibun ki skul bad ki Mosque ha Marrakesh.
U la shongkurim ia ka tnga ba nyngkong jong u ka Sumita Devi ha katei ka snem.
Ka la shakri ruh ha ka iing dorbar bad hadien ha ka iing dorbar bah.
Ka Mios ka dei ka shnong.
Ka Mombasa ka paw ha ka phlim 2010, ka Inception’’, ha kaba u Cobb u iakynduh ia u Eames bad u Yusuf shwa ba ka kam kan jia.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u Naitung.
Ozoni (ka jingbam soup kaba don ia u mochi bad kiwei kiwei ki jingbam)
U Brückl, Christofberg, Eppersdorf, Hart, Hausdorf, Johannserberg, Krainberg, Krobathen, Labegg, Michaelerberg, Oberkrähwald, Ochsendorf, Pirkach, Salchendorf, Schmieddorf, Selesen, St. Shutta
Ka jingjop kaba bha tam jong u shimet kaba long 2.34 m ka dei ka rekod jong ka Algeria na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Tanglewood Tales (ki khana lyngkot, 1853)
U pyrshang bun ki kam ban pyrshang ban ioh ia kata ka spah, kum ka jingpyrshang ban shongkurim ia ka Violet, ban rahbor ia u Sunny, bad ban trip ia u Klaus ba un hap bad pynpra ia ki khmat jong u (Miserable Mill) etc.
Ka por lyiur jong ka ri Bilat (BST) ha ka ri Bilat.
Ki thliew shyiap jong ka Triassic haduh ba dang shen, kiba lah ban long katto katne kilomitar square jong ka dewbilat
Da ka jingtuid um kumba 2,450 liter shi square meter ha ka shisnem, ka Balderschwang ka dei ka jaka kaba jur bha u slap ha Germany.
Ka jingiadei hapdeng u khniang bad u nongioh ka long kaba pher ha ka nongrim na ki khniang bashisha bad u nongioh jong ki, bad ka iasam katto katne ki jinglong bad ka jingbam dohkha.
U la tem ia ka turoi bad ka National Opera jong ka Latvia.
Ka la shah jied ruh ha ka khusnam Silver Ball bad Bronze Boot.
La thaw ia ka ha u bnai Nohprah 1988.
Ka Jingkynmaw
Ki shna bniat ruh hangta ha ka kliar lum kaba shaphang mihngi.
Ki briew kiba la shna thok da kane ka kyrteng ki kynthup ïa ka Monica Geller na ka phlim phlim telebishon Friends.
1924-2043
Ba lah pyllait
La phah ia u shabar ri ban jngai na ka, bad katba u dang leit, kata ka khynnah ka la mad ia ki jingeh kiba bun shi bynta kum ka jingmih na ka jingshongkha bym suk jong ka, ha kaba khatduh ka la iap khlem pisa bad la pynjah burom, bad ryngkat bad ka khun kynthei kaba la kha, kaba u Colonel Brandon u shim.
Katto katne ki jingiakhih ki long kiba suk bad don pat kiba don ka jingleh donbor bad ka jinglute.
Kane ka seng ka dei ka dkhot nongpeitkai jong ka European People’s Party (EPP).
Ki la ioh ruh ia ka jingmyntoi ba jan 50 tylli ki kynhun ba la pyllait da ka jingaiti noh jong ki Russia (Treaty of Brest-Litovsk).
121 Hermione bad S/2002 (121) 1, ka website jong ki jingtip shaphang ka orbit ba la pynneh pynsah da u F. Marchis.
Ki jingsah jong u Gordon ki la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat ha ka por janmiet jong ka 21 tarik u Naiwieng.
Ki nongrwai kiba pawnam tam jong ka Pennywise, kiba la iasah lang haduh 13 snem (naduh u snem 1996 haduh 2009), ki kynthup ia u Jim Lindberg (ki sur sur), u Fletcher Dragge (guitar), u Randy Bradbury (bass) bad u Byron McMackin (drum).
1990 ki phlim kam runar
Ia ka ophis jong u Governor ka California la thaw ha ka snem 1849, shuwa ba ka California kan long ka jylla.
Ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba laiphew ba la pynlong da ka WWE.
Hynrei ki tram ki lah ruh ban sangeh ha ki lynti iaid kjat pdeng surok haba ki iaid ha ki surok.
Ia kane la khot ka jingmaham (occultation).
Ki ri khlaw jong ka Pakistan
Ka kad lieng kaba kongsan ha ka duriaw Chukchi ka dei ka Uelen ha Russia.
U Benyus, u J.
Ki nongtrei ki tih ia ki thliew bad ki kit jingbam biang sha ka colony khnang ba kiwei pat ki khnai bad ka khnai mahadei kin ioh bam.
Ha kajuh ka por, la weng noh ïa ka kor pynmih bording jong ka Channel 11 kaba 40 kW ha Ortigas na ka bynta ban pynbha ïa ka jaka pynmih bording kaba 100 kW kaba la thied da ka GMA kaba don ha ka jaka shna GMA Tower of Power ha Brgy.
1979 - U Denis Sassou-Nguesso u la shah jied kum u President jong ka ri Congo.
Ka Pittsburgh Penguins ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey kaba don ha ka National Hockey League (NHL).
Ha ka snem 1929, u Smith u la lap ba u Gee u don ka jingiadei bad kawei pat ka nongrwai kaba kyrteng ka Gertrude Saunders.
Ka Jylla Pittsburg ka don ki jingai jingïarap kiba shongdor haduh $40,000,000.
Ki don kiwei pat ki doktor kiba dei ruh ki doktor ‘primary care’.
Ka jingialehkai ka kut ha kaba u Mario, u Luigi, u Wario, u Yoshi, bad u Peach ki ieng ha khmat jong ka iing syiem ki da kti ia u nongialehkai katba u Lakitu u dang phlim bad nangta u her noh.
Ka Trinity ka kham bun ki samla pule ban ia kiwei pat ki kolej ha Cambridge ne Oxford.
1342 - U Charles I jong ka Hungary (b.
Ha u snem 1995, ki la shna ia ka Demo tape ba nyngkong eh jong ki, bad ki don ia ki jingrwai: "Suite-Pee", "Sugar", "Dam", bad "P.L.U.C.K.
Ka Brenda Mae Tarpley lane Brenda Lee (kha ha ka 11 tarik u December 1944 ha Atlanta, Georgia) ka dei ka nongrwai pop na America.
Kane ka formula ka treikam ha ka jabieng kaba pdeng jong ki mrad ba bam dohkha hynrei kawei pa kawei ka longïing ka ïaid noh na ka, kaba pynpaw ïa ka jinglong ba stad jong ki.
Ka Primatology ka dei ka jait science kaba long shibynta jong ka Zoology, kaba pule ia ki primate (ki khnai, ki khnai, ki lemur, bad ki briew).
Ka jingduh jingkyrmen : Ki rangbah ki pyrkhat shaphang u briew uba ki la long.
Nailur 4 Sngi Lama (Panama)
Ia kane ka jingmut la pdiang mynta da ki Anthropologist ha kylleng ka pyrthei.
kiba mih na ka ain Roman ne ka ain jong u Napoleon).
Ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka Australia ruh la iohi ba ka long kaba skhem.
Ka jinglehkai blang ka la kylla long ka rukom im, ka lad ban im ia ki bym bit.
Ka Agathemera (ka chinchemolle) ka dei ka khniang phasmid kaba na Chile bad Argentina.
Ka Achterwehr ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Rendsburg-Eckernförde ha Schleswig-Holstein, Germany.
Ngi lah ban thaw ia ka jingtieng ha ki, haduh katno katno.
Ka la ïalehkai ruh ha ka Asian Games 1990, 1991 bad 1993 AFC Championship.
Ki kyndon ban buh kyrteng
Eddie Bo
Namar kane, la khie ka thma pohïing ha Denmark bad ha Norway.
Ki dulir ba shaphang shathie jong ka jylla ki long kiba la jan khlem jingiada lait noh tang katto katne ki kynhun shipai.
Ka daw balei ba u briew u long lyngkhuid, ka ktah la ka ain ka ong ba ka jinglong lyngkhuid jong ki ka long kaba khlem akor.
Ka niam Jiw kaba riewblei bad ki bym riewngeit: Kumno ban pynlong ia ka circle da ka JCPA
Kiba bun ki Kurd ki dei ki bynta jong ka skul Shafi’i jong ka ain, hynrei don ki Kurd kiba don ha ka skul Hanafi.
Kawei ka dur ka long ban long passive bad ban leh ia kaei kaba u paralok u kwah.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Ri Bilat hapdeng u snem 1987 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
Ka England ka la don ki nongialehkai kiba ialehkai ha ka Commonwealth Games 2018.
Saint-Martin-lès-Melle (79279)
Ka kot lyngkdop jong ka NIST jong ki jingtreikam jong ka jingkhein.
Tang 18 tylli ki jingjia ba sngewsih jong u ki la sah pura, kham bun ban ia kiwei pat ki jingjia ba sngewsih jong ki Grik hyndai kiba dang sah lada khein lang.
Kurobe
Kham bunsien ka printer ka shon hapoh ka jingpyniaid jong ka kompiwtor.
Ki Deputy Myntri Rangbahduh ka ri Netherlands
Himalia
Ia u Davie la kha ha Sewickley, Pennsylvania.
U la ialeh ha ka thma bah ba ar shwa ban ialehkai ia ka Major League Baseball.
2017 - U Brad Harris, u aktor bad u nongleh stunt na America (b.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u rangïalehkai samla u Atsuto Uchida ha u snem 2008.
Ha kiwei pat ki kyntien, u chiral molecule X u long chiral lada ka dur jong u X’ kam long kumjuh, katba ka set jong baroh ar [ X bad X’ ] ki dei ki enantiomer.
U Nino Khurtsidze, 42 snem ka rta, u nongïalehkai shakhmat na Georgia, u nongïalehkai shakhmat jong ki samla ha ka pyrthei (1993, 1995), ka jingpang cancer.
Bun bun ki briew ki la pyrkhat ia kiba bun bun ki jaka ha kaba ka jaka bashisha kaba la pynkhih mynsiem ia ka Atlantis ka lah ban long.
Ka jingkren jong u Nongiathuhlypa
Ha ka hima Achaemenid ka ktien Elam ka long napdeng kiba la pyndonkam ha ka bor synshar.
Ki paidbah kim kwah ia kane namar ba ka nam jong ka China ka la shah pynjulor ha ki jingkynnoh ba la pynshitom bein, ki jingphla jubor bad ki jingshah set beain mynshuwa, bad kan shu pynjan ia ka Hong Kong hapoh ka jingsynshar jong ka China, wat la ka Hong Kong ka don la ka jong ka rukom bishar.
Ha Netherlands kane ka long da kaba iaid kjat.
Ki khniang ha Australia
Ka jingiateh kular ha Vienna (1864) ka Austria/Prussia/Denmark - la pynkut ia ka thma Schleswig kaba ar
0861 – Ka Jylla Teramo
Ka theory ka la paw ba ka long kaba bakla.
Ka SA80 (Small Arms na ka bynta ki snem 80) ka dei ka kyrteng jong ka jait tiar ialeh ba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri Bilat bad ki shipai duriaw jong ka Royal Marines.
Altaf Mahmud
Ka team kaba poi nyngkong sha ka 25 (lane 21) point, ka jop ia ka set.
Technological: Ia ka kyntien technological la pyndonkam ban batai ia ka jingbun jong ka jingbatai kaba donkam na ka bynta kano kano ka jingsumar.
Mynshwa ka la long ka MEP na ka bynta ka Austria naduh u snem 2009 haduh u snem 2017, bad ka President jong ka National Council of Austria naduh ka 9tarik Nailur haduh ka 17tarik Nailur 2017.
Ki jingpeit bniah ia ka jabieng (kum ki MRI) ki lah ban pyni ia ka jingkylla ha ka dur jong ka jabieng jong u khynnah
Ki khniang shield ki dei ki jait khniang Acanthosomatidae, ki jait khniang Hemiptera.
Tang mar ia jop ia ka Trenton, u General George Washington u la jop ia ka thma ha Princeton.
Ka jingpynpaw khanatang: jong u Alphonse U la leit sha u Boris Vian, 2002
U Bhagyesh Patil kum u Nongthoh Khubor
Ka ice cap ka lah ban long ka ri khlaw kaba khriat kaba sah hapoh ka jingkhriat baroh shisnem.
Ka jakhlia ha baroh ki jingrwai
Kane ka dei ka jingialehkai hapdeng ki sperm ban pynkha khun ia ka egg (tang uwei u sperm u lah ban pynurlong ia ka jingiasoh).
U Deinonikus
Ka Labidi Maïza ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Paris ha France ha u Jymmang 2021 ha ka rta kaba 57 snem.
ka duriaw subic
U Griffiths, u Antony bad u Carey, u Francis; Ka jingpynmih kot German ha ka juk jong u Goethe, 1994, ka British Museum Press,
Histori jong ka Hartford, Connecticut
U Nicholas Stern, uba la khot kum u “nongstad ba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka jinglong ka suinbneng”, u kyrshan ia ka 350 ppm kum “ka thong kaba jrong kaba sngewthuh bha.”
Ka manifesto jong ka seng ka long:
Ka la shim ia ka por ban bujli ia u John King, na USA.
Ka dang ieng na ka bynta u "o" ha ka Modern Greek, hynrei ym don shuh ka jingiapher hapdeng ki vowel kiba jrong bad kiba lyngkot, kumta ka sawa kumjuh kum ka Omicron.
Ka bynta kaba khatduh ka long kaba jrong shi kynta.
Ka Bridgestone kan long ka nongsam tyre ba pura na ka bynta ki samoi 2008–2010.
Ha ka jingpynkylla kaba khraw jong ka snem 1994 ka Stollberg Nongkyndong ka la kham heh, namar katto katne ki shnong bad ki shnong kiba kham rit na ka nongbah Zwönitz bad ki distrik Chemnitz bad Aue, la pynkynriah noh sha Stollberg.
U Shyam Pathak kum u Patrakar Popatlal Bhagwati Pandey (2009-mynta)
Ka Kompani jong ki lai ngut ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Ki duna ka jinglah ban buh code ia ki protein kiba mih na ki jingkylla bapher bapher kiba pynthut, lane ka jingbym lah jong ki ban buh code ia ka RNA (kum bad ki rRNA ba thok).
Ha ka arrondissement jong ka Prades, tang ka Les Pyrénées catalanes canton ka don ia ki 62 tylli ki communes jong ka ha ka arrondissement.
Ia u Christian la kha ha London ha Bilat.
Risaw 18 - U Lucius Shepard, 70 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America.
U dei u tnga jong ka Nancy Pelosi, ka speaker jong ka iing dorbar jong ka U.S. bad u la don phra ngut ki khun bad ka.
Ha kaba kut jong u bnai Lber 1864, ki shnong ha Kansas ki la sngewkhuslai haba u Confederate Maj. Gen. Sterling Price u la wan hajan jong ka Kansas City na shaphang mihngi.
Thoh ia ka jingshaniah ha ka cache
U Jay bad ka Annie ki peit hi ia ka video shisien.
100 phut ka surok (kaba khappud bad ka Defense Colony) ka dap da ki jaka bam, ki pub bad ki dukan die marbam kiba heh.
U cursor u lah ruh ban record ia ka jingmih kaba pdeng ha kano kano na ki scale.
Kane ka surok bah jong u ice kaba jrong 100 km ka pyniasoh ia ar tylli ki hima lum hyndai, ka Nagar (mar shiphang na Hunza) shaphang sepngi bad ka Baltistan shaphang mihngi.
9020 - Klagenfurt
La khein ba ka Glamorgan, Monmouthshire, Carmarthenshire bad Pembrokeshire ki dei ki bynta jong ka.
La iohi ruh ia ka lyngkot ha ki kot pateng jong u Homer.
Ka la long ka director jong ka website jong ka Canada Broadcasting Corporation bad ki kot khubor online.
Hadien khyndiat por, ka jingphuh syntiew ka la kut.
U la shong ha South Carolina bad u la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka ri America.
Website na ka website jong ka Fundació Germà Colón Foundation Foundation Colon i Domencech.
Ka la iap.
Thaumiers (18261)
Ka jingiakren ha Detroit, 1978, ka kot khubor jong ka ri America
ka dei ka jaka pyniasoh kaba kongsan ha Manhattan.
2018 Lydia Clarke, ka aktres na America (b.
La niew ia u kum uba la long uwei na ki nongdro dur ba khraw tam ia ka dur briew.
52% ki la jied ban pynkylla sha ka ri paidbah.
JK2.
U Fletcher u trei kum u nongshna nar.
Jingieit bad jingtyrwa shongkurim
Ka thup jong ki jylla jong ka U.S. katkum ka jingbun briew
Ka Census Bureau ka la iathuh ruh ba ha ka ri America kan don 5.3 million ngut ki briew kiba la palat ia ka 100 snem ha u snem 2100.
Kumjuh ruh kam dei ka "jingbam khniang kaba rit kaba bam miet".
Kawei pat ka jingdonkam ka long ka jingpeit bniah ia ka jinglong jong ka Mii.
La iohi ba ka dei tang ma ka ka jingsynshar ha ka khyndew jong ka ri America.
Ha ka jaka jong kata, ia ki jingtreikam la batai da kaba pyndonkam ia ki nongpyniasoh bad ki jingpynkylla ba kham halor kum ka map (kaba pyndonkam ia ka jingtreikam ha kawei pa kawei ka element jong ka list).
haduh ba uwei u briew u la iap ne mynsaw haduh katta katta ba un sa iap noh shen .
Ka imlang sahlang ka la buh ia ki kyndon ha ki kiba buh ia ki ha ka jingeh, kumba long bad kiwei pat ki briew kiba rong saw.
Ia kine ki kulai la khot ruh ki kulai sim.
U Lucifugum ha ki Diskogs
BK Shakhmat
Ka APX ka dei ka kali kaba treikam bha kaba don 7 tylli ki jaka shong.
Ka jingleit na ka bynta ka ksiar (2012)- U Machel Montano bad ki Paralok
Shirley St.
Ki jinglum jingtip ba lah ban rah na ka bynta ki nongleit jingleit bad ki nongkyrshan ia ki sur/video
Ki jaka mane jong u Hazrat Daata Sahib bad ka Mian Mir Sahib ki long kiba pawnam kyrpang.
U Matt Hill, Ha Ka Maw
Ha u bnai September 2020, ka Hadid ka la kha ïa ka khun kynthei jong ki ha New Hope, Pennsylvania.
La thang bad tep ia u ha Boston.
Wat la la shim ba u dei uwei na ki jait khnai uba im ha madan, hynrei u lah ban pyniar ia ka rukom bam sha khyndew, kham bunsien hadien ba la slap.
Ka nongthoh histori jong ka Ballet ka Grace Robert ka thoh "Ka Giselle ... ka dei ka nongrim jong ki ballet jong ka juk jingieit".
Kane ka pynduh ia ka jingpynkylla ia ki gene.
Ka um ka ju kylla man ka por.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Aude ka la don khyndiat ki jingkylla:
Ka Niam jong ki nong India Crow, U Robert H. Lowie, Ki Nongkitkhlieh, 1922, hardcover, ASIN B00086IFQM
Los Angeles, California, USA
Ki dawai pyniap khniang ki pyniap ia ki khniang
Ki juti ski ki pynshit ia ki kjat jong ki nongleit ski.
Ha u snem 1996, ka la ioh ia ka kyrdan doktor na ka Union Institute & University.
Ia ka bynta ba thymmai jong ka dur la pynpaw da ka jingpynhiar ia ki circle, ki triangle bad ki square.
U Ellison u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27tarik Iaiong 2018 ha iing jong u ha Sherman Oaks, Los Angeles ha ka rta kaba 84 snem.
U Phil Esposito, 717
Gorcy (54234)
Ka Windows 98 Ka sla ba kongsan.
Ka Penicillium chrysogenum (ba la tip mynshwa kum ka Penicillium notatum), kaba pynmih ia ka dawai pyniap khniang.
Ka jingialehkai hoki jong ka Soviet
U Alexander Blok (1880–1921)
Isaiah 38:14 Nga la sngewsih kum ka paro: ki khmat jong nga ki la tyrkhong da kaba peit sha jrong: Ah Trai, la pynshitom bein ia nga; shimkhia na ka bynta jong nga.
Ki jingshah kynnoh ki lah ban long kiba kyrpang ne ki lah ban don ha ka thain ba la khot "ka thain ba shah kynnoh".
Ka kper ka ri Kangchendzonga
Ki nongiashim bynta ki pule bad kren shaphang ka kot jong u Scanlon ha ka show.
(Kam shym la pyrkhat ia ka jingma, mano ban pyrshang ban khanglad ia ka)
Ki dei ban tip ia ki duke bad ki paralok namar haba ki iaid, u nongap u hap ban ieng ban pyrkhat bad ban stamp arsien ia ka tyrpeng kaba sha kamon.
Ka Eco-economics (ba la khot ruh ka Eco-economics, ka Ecolonomy ne ka bioeconomics jong u Georgescu-Roegen) ka long baroh ar ka phang kaba ïadei bad ki phang bapher bapher jong ka jingwad bniah jong ki jingpule shaphang ka jingkylla lang jong ka ïoh ka kot jong u briew bad ki jinglong jingman jong ka mariang.
U leften colonel
Ki don ki mawshun kiba la tbit bha kiba lah ban shongdor da ki klur bad ki don katto katne jait ki sensor, bad ki pynpoi ia ka khlieh bom da u roket ne torpedo.
U Brazauskas u la khlad noh na ka jingpang lymphatic cancer ha Vilnius, Lithuania ha ka rta kaba 77 snem.
U Seigenthaler u la rung ha ka kotkhubor jong ka Nashville, ka The Tennessean ha ka snem 1949.
Ka ïew - 255.3 km;
Ha ka rukom tynrai, ka iingmane jong ka nongleitkurim, ka synagog, ka temple, ne kiwei kiwei ki jaka niam, ne ka iing ki kmie ki kpa jong ka, ka long ka jaka shongkurim jong ka.
Ryngkat bad ka ephebophilia, kawei pat ka nuksa ka dei ka hebephilia, kaba mut ba u briew u kham sngewtynnad ne tang ha ka jingshongkha bad ki briew kiba dang rit.
Ki gene kiba bun kiba la shim ba ki long kiba donkam na ka bynta ka jingim ki i kumba kim don, kaba pyni ba ki jait jingthaw ki lah ban ioh ia ka kyrdan kum ki organelle.
Pynrung ia ka nar kaba jylliew ha ka shyntur jong u briew khnang ba ka Iyer kan mih lyngba ka nar.
Ki jingdro jong ki Italy
Ka jingleh hok ha ki jinglong bapher bapher
Nangta u la trei kum u nongshim dur jong ki pulit ha San Francisco, watla la buh jingkylli ia kane.
[nɑməˈsəm bhɘrmʲɘˈɟɘn ǀ]
Ka jingdawa ia kane ka kyrteng ka long ruh halor ka testament jong u Philips William, Maurice bad William III.
Ka jingim jong u Zack & Cody: Ka kynhun jong ki nongpeitkai (9 tarik u Lber, 2007)
Kine ki la iasoi bad ka tnat jong ka Nashville jong ka RCA Records.
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ha kajuh ka por, la ïohi ïa ki jingbeh pyrthat kiba jur bad ki eriong ha kylleng ka Texas bad Alabama.
U la ioh ia ka khusnam Tony kum u aktor ba pawnam tam ha ka drama ha ka snem 1975.
PISCID
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh eh kaba u Jackson u la rwai.
"Ka jingsdang biang" (2020)
Julianne Moore – Ka jingkut jong ka jingïadei
Ka jingbun briew ha u snem 2008 ka long 1,061 ngut.
1961 – U Luigi De Agostini, u nongialehkai phutbol na Italy
S6: Buh hapoh ... (ka lyer ba khlem bor ban batai da u nongshna)
Peit ruh: Ka Khlieh jong ka ri Bilat (ka pisa)
Ka tiar kaba kongsan ka long ka drum dieng, ka Pung, kaba long kum ka Khol dewbilat jong ka Bengal.
Ka “Black Swan” ka dei ka phlim thriller kaba pynsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ha u snem 2010 kaba la pynlong ha nongbah New York.
Jet Asia
Nangta ka la ai jingmut ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas ban pynbun ia ka pisa na ka bynta ki skul bad ban pynkylla ia ka rukom ai pisa.
Ia ka Kara Zor-El la phah sha ka Pyrthei na u planet Kyrpton jong ka uba la jan bthei ha ka rta kaba 13 snem da ki kmie ki kpa jong ka u Alura bad u Zor-El.
La khot sngewbha (2018)
Ha u snem 1975, ka Ian ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai jong ka, “At Seventeen”.
Ka thain Martin (mihngi)
1761 tylli ki jingkha
Oceanus: U Titan jong ka duriaw bah.
Ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri France ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri France.
Dedun (Dedwen)– U blei jong ki nong Nubia, la ong ba u pynbiang ia ki nong Ijipt da ki jingiwbih bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew kiba wan na Nubia
De:Ka Jingpyrkhat jong ka kynhun#
Ha ka 1 tarik u Risaw, ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA) bad ka jaka ai jingmaham ia ka eriong (JTWC) ki la sdang ban buddien ia ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit kaba iadei bad ka jingkhih jong ka lyer kaba man ka por halor ka duriaw bah China, kaba don kumba 535 km (335 mi) shaphang mihngi-shathie mihngi jong ka Ho Chi Minh. Nongbah, Vietnam.
U Michonne bad u Tyreese ki shah kem ha ka por ba ki dang thmu ban thombor ia u Woodbury.
U Carl von Ossietzky (3 Lber 1889 – 4 Naitung 1938) u dei u nongthoh khubor na German bad u nongthaw jingsuk.
Ka koit ka khiah - ka don ka jingtip shaphang ka koit ka khiah.
U Heinrich Rudolf Hertz (22 February 1857 – 1 Jymmang 1894) u dei u riewstad physics na German.
U Fransisko Vasquez u Koronado y Luján (ca.
Traci Lords (aktres) (Steubenville)
Ha ka 5 tarik Risaw, 2016, u Ed Henry, u nongmihkhmat jong ka Republican State, u la ujor da ka resolution ban pynngat ia u Bentley ha ka iing dorbar jong ka Jylla, ha kaba iadei bad ki jingkynnoh ba u Bentley u la iadon kam shabar ka shongkha shongman bad kawei ka kynthei kaba ai jingmut ha ka sain pyrthei.
Drapier — lane ka jingbym tip kyrteng.
Ka la duh noh ia baroh ar tylli ki kjat jong ka namar ka jingmynsaw na ka jingbthei ha ka por ba la bthei bom ha ka 7/7 ha London ha u snem 2005.
Ka ICRC ka la ioh tang ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk jong ki snem thma, ha ka snem 1917, na ka bynta ka jingtrei ba phylla jong ka ha ka por thma.
Kazuko Konishi
Ka jingktah jong ka jingsumar, haba ka jinglong jingman ka nangbha, bunsien ka mih na u dawai
U la iai trei bad ha ka snem 1948 u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba kyrteng Kiss Me, Kate.
Ka dei tang ma ka ka nongbah Germany kaba don ha ka jaka jngohkai pyrthei.
U long u kpa jong u Jakob.
U Clive Selsby Revill (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1930) u dei u actor ba la kha ha New Zealand uba la pawnam bha na ka bynta ki phlim Avanti!
La tip ia u kum u nongpyniaid bad thoh bun tylli ki drama Broadway.
Bengt Strömgren, (Denmark, 1908 – 1987)
Hynrei kum ki dkhot jong ka Council, kim kitkhlieh tang ia la ka jong ka tnad, hynrei ki kitkhlieh ruh ia ki kam jong ki tnad jong ki paralok jong ki ruh kumjuh, bad ia ka jingpyniaid ia ka sorkar bad ia ka sorkar pdeng baroh kawei.
Ki jingkylla ba la tyrwa ha u snem 2004
Ki tyndong
U Vincent de Moro Giafferi (1878–1956): u nongiasaid ain, uba la ai kyrteng kum u "Grand Moro".
"Lai ngut ki shakri barit na skul ngi dei" (Yum-Yum, Peep-Bo, Pitti-Sing, bad Ki Kynthei)
Ha u Jymmang 2012, ka Tehrik-e-Istiqlal ka la pynbna ban pyniasoh bad ka Pakistan Tehreek-e-Insaf.
Bun ki nongkyrshan bad ki nongbishar ki ngeit ba hadien ka season 11 bad ka phlim kaba nyngkong, ka series ka la sdang ban hiar ha ka jingbha.
1961 - Ka Mary Beth Evans, ka aktres na America
Ka la long ruh ka jaka ba don ka Howard-Payne Junior College kaba la duh noh mynta.
Katba u Marin Čilić, u nongïalehkai semifinal naduh u snem 2010 u la pynliem ïa u John Isner da 9-7 ha ka set final.
{{jingpynkylla}jingpynkylla=
2016 - U Peter Lustig, u nongshna sur na German bad u nongpyni ia ka telebishon (b.
4–23: "Ka lynti kaba lyngkot sha ka Dujok".
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka Fox News
Ka la long ka bynta jong ka Quetta Division haduh ka snem 2000 ha kaba la pynduh noh ia ki Division.
Wah Itamarandiba
La die 6.9 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Langy ka dei ka shnong.
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pule ia ka kam tih mawshun bad ki marpoh khyndew (ki maw bad ki mawkordor), kata ka long u kpa jong ka jingstad mawshun.
Ia ki waitlam la buh ha ka Frisian Museum kaba don ha Leeuwarden.
Ynda u la dap 12 snem u la leit sha kawei ka skul thymmai kaba ki khot ka Imperial Lyceum ha Tsarskoye Selo.
U Arnulf I ruh u Boulogne kum ka fief ia u khun ksiew jong u, u Arnulf II, u Count jong ka Boulogne.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European Volleyball ha u snem 2001, ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2004, bad ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2008.
U Dicásolo u don arngut ki khun.
Ka Shakira bad ka Beyonce, u Romeo Santos bad u Usher, u Justin Bieber bad u Daddy Yankee (ha ka jingrwai “Despacito” jong u Luis Fonsi) ki la rung ha ka Billboard Hot 100 charts da ki jingrwai duet Spanglish.
Ka nongbah jong ka ka long ka Poitiers.
U long u President ba dang rit tam jong ka Germany (51 snem) bad u President Roman Katholik ba nyngkong eh ha ki sawphew snem tam (u President Roman Katholik ba khadduh u dei u Heinrich Lübke).
Ka branle ka dei ka shad rim jong ka ri France jong ka spah snem kaba 16.
Kumjuh ruh ka jingwan jong u briew kum u nongbeh mrad ka lah ban pynsniew ia ka jinglong jingman.
Bun ki briew ki khein ia u kum u lehnoh uba khraw.
U Ben Chifley Labour Government u la sdang ia ka Skhim Snowy Mountains kaba donkam ia ki nongbylla kiba bun.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2008 u la long u nongialam jong ka Rotterdam Philharmonic Orchestra.
Pazuzu - khun u Hanbi, bad syiem ki ksuid ka Iyer .
U Madison bad u Hamilton ki la thoh biang ia ka Article kaba Phra ban pynrung ia ka lad kaba ar na ka bynta ban tyrwa ia ka jingpynkylla, bad kiwei pat ki Nongseng ki la mynjur.
Ha ka liang sepngi kaba jan ka don ka Fettercairn, kaba don kiba pyrkhat ba ka don ha Jobstown, hynrei ym kumta.
Ka jaka ialehkai (ka bol basketbol, ​​ka bol net, bad ka phutbol hapoh iing)
Vertelsel van Gokkel en Hinkel (1910) - Ka jingiathuhkhana shaphang u Clemens Brentano ba la pynkylla na ka ktien German
Ka jingpynkylla ia ki shyieng (1991)
U soh jong une u dieng uba don ka caffeine u long u jingbam ba pynsngem ha ki jingdih.
Ka Gladys Amelia Anslow (1892-1962) ka dei ka physics kaba trei ha Smith College.
U la long u Myntri ka tnad shna ïing jong ka ri Egypt naduh u bnai September 1977 haduh u bnai Lber 1993 ha ka por ba u Hosni Mubarak u dang long u president.
1972
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1980 ba ki Liberal ki la jop palat shiteng na ki seat ha Quebec.
Hynrei ka FAA ka ong ba ka por kaba heh tam ban pynkynriah briew ka long 90 sekhon.
Ki khynnah kynthei ki leit ban ot – 04:02
ki jingkhein kiba palat.
Ka Kasara Ghat ka don ha ka surok kaba bun briew na Mumbai–Nashik, bad ka dei kawei na ki saw tylli ki lynti rel bad surok kiba heh kiba leit sha Mumbai.
Ka Saint-André ka dei ka commune ha ka tnad ba shabar duriaw jong ka ri France ha Réunion.
1911 - U Franco Ferrara, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Italy (d. 1985)
U Peter Frampton (la kha ha ka 22 Risaw 1950) u dei u nongtem Gutar na England.
Kane ka jaka ka don ruh ka Retezat National Park kaba dei ka park kaba nyngkong eh jong ka Romania.
Ki Evangelis jong ka Amerika
Ka Moana ka dei ka phlim na America kaba la pyllait paidbah ha ka 23 tarik Nohprah 2016 sha ki jaka peit phlim ha America.
Kiba bun na ka jaka pyntbit jong ki shipai jong ka Fort Rucker ki don ha ka thain Dale.
Ki nongjop ba pawnam jong ka khusnam Foot in Mouth ki kynthup ia u George W. Bush bad u Donald Rumsfeld.
Ka jingpynkup burom ia u Güyük
Kumjuh ruh u la ioh ia ka jinghikai ha ka liang ka doktor.
(1911).
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka dohnud ba la ker ha khmat jong u ( na ka spah snem kaba shiphew).
Ia ka Driveclub la pynbna paidbah ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor jong ka PlayStation 4 ha ka 20 tarik u Nailur 2013.
Ka jingtreikam jong ki nongpynbeit ba shipor
U Paul.
Ka jingrwai jong ka synduk ksuid
Ki jingthoh ba jylliew jong ka Elm
Ka geodesic dome ka dei ka jait jingtei kaba long kum shiteng ka dur jong ka bol (kum ka shiteng jong ka bol phutbol), ba la shna da ki bun ki dur kiba rit, kham bunsien ki long ki triangle.
"Fury of the Storm" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem power metal jong ka England ka DragonForce.
U Robot AL-76 u la bakla (1941).
U Max Bentley
Ka long ka jinglong kynthei kaba iaryngkat bad ka jingkyrhuh shynrang ha ki kolshor jong ki ri Europe.
U Henry II ‘Curtmantle’ d’Anjou, u Syiem Bilat+ b.
Ka model jong ka jingkhein lypa ia ka eriong ba shit
Ki dak bym thikna kum ki Q bad Z ki long 10 point.
Ka Namibia ka don shibun ki jait dohkha kiba la kwah da ki nongleit khwai dohkha ha ka pyrthei.
Ka jingjrong shiteng jong u Technetium ka long 4.2 million snem (98Tc).
C. soh
Man ka step ka Sngi ka mih na mihngi bad ka sep shaphang sepngi.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u khynnah shynrang bad kynthei kiba sah ha New England.
U Harry Jeannot Lipkin (16 tarik Iaiong, 1921 ha Nongbah New York − 15 tarik u September 2015 ha Rehovot), uba la tip ruh kum u Zvi Lipkin, u dei u theoretical physicist na Israel.
La pyndap ia ka Naloxone khnang ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpyndonkam bakla, namar ka khanglad ia ka jingktah jong ka buprenorphine lada injek ia u dawai.
MaLT (Machine Lab Turtlesphere) Ka aplikeshon 3D Logo ba la pynshong nongrim ha ka web bad ka jinglong jong ka jingpynkylla dur (la pynwandur ha ka HTML5 & three.js).
(1981 - 1988)
Kane ka long ruh ka jingeh namar ba ki "000's" ki lah ban shah pynkulmar bad ki dak ba la buh ryntih "00's", kiba pyni ia ka spah snem kaba thymmai.
Ka jingheh jong ka jingtrei jong u ka long kaba la iasaid.
Shiphew tylli na kine ki ri ruh ki iasam ia kajuh ka jait pisa: ka euro.
Ha u snem 1992, la pyndam noh ia ka Japan Soccer League bad kane ka klob ka la iasoh bad ka league kaba thymmai, ka Japan Football League (JFL).
Ki khanatang shaphang ki khniang silk
(2002) Ka Roman miscellany : ki Phareng ha Rom, 1550-2000, Leominster : Gracewing, .
Ka lama jong ka jingjop, ka lama jong ka sngi!
Ka jingbun palat ki triglycerides ka la pyniadei bad ki katto katne ki jingpang ba ktah ia ka snam.
Ka Thannhausen () ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg, ha Bavaria ha Germany.
U Dulles u la long u khlieh jong ka tnat wad bniah (CIA) ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar.
Kawei ka liengsuiñ jong ka SilkAir la phah ban hiar ha Kunming kaba jan ha ka jaka jong ka.
Ka Sheila Nelson, 83–84, ka nonghikai jingrwai bad ka nongthaw jingrwai (English Chamber Orchestra, Royal Philharmonic Orchestra), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Kawei ka jingrwai na kata ka album Dance with PBN ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Much Music Video Awards.
1939 – U Al Unser, u nongniah kali mareh na America
Ki Sikh
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh ka long ka lad ban pynkylla biang ia ki jingtip ba la pynkylla sha ka plaintext.
Jingkut jong ka jingim
Ha ka rukom pyni, ki spire ki don ar tylli ki jingktah.
1915 - Ka iing dorbar jong ka ri America ka la kyntait ban ai ia ka vote ia ki kynthei.
U Hinton Rowan Helper u la pyndonkam ia ki jingmih na ka jingkhein briew ha ka snem 1850 ha ka kot jong u kaba pawnam ha ka sain hima sima, Ka Jingeh kaba la jan ha ka Sepngi.
Ki Bombyliidae ki dei ki jaid khnai.
La pyniap ia u da kaba ialam ia ka kynhun ki blei shiteng ha ka jingialeh pyrshah ia ka kynhun shipai jong u Kronos.
U Kilson u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2019 ha Lexington ha ka rta kaba 88 snem.
Soyapango Pop.
Ka Wah Douce
Kiba bun ki briew ki mynjur ba ka um ha ka dew ka mih na ka suinbneng.
Ha kawei ka por u la pynim ia ka jingim jong u nongpyniap sing uba la shah thombor ha u sing.
La rakhe ruh ia ka namar ba ka la pynpra ia ki jingkhanglad ha ka kyrdan bad ka shynrang bad kynthei.
Kimiko Tohomiko (Xiaolin Showdown)
U Munni Saha u dei u nongpeit khubor jong ka ATN.
1227 – Shimazu Tadahisa, Japanese warlord (b.
Vikingligr Veldi (1994)
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 14 tarik u Jylliew, 1997 bad la kut noh ha ka 27 tarik u Naiwieng, 2004.
KAEI: Ki jingbam kiba bha kiba bang bad ki bym da rem dor than (bha...)
Ki nongniah kali ba laitluid
1998: DG
Ha kum kane ka rukom, ka jingkhlain jong ka wave kam kit kano kano ka jingtip; baroh ki jingtip ki don ha ka phase jong ka dak.
Eksodos (1977)
Ki Kot bad ki Nongthoh.
U Peter Lind bad ka Kompani
Ki nongthoh khubor ki ong ba u Hiddink: "u la pynthymmai ia ka Chelsea hadien ka jingphet noh u Scolari".
The Valley of Tena, ha kaba don ki shnong Piedrafita de Jaca, Búbal, Polituara bad Saqués.
Ha kajuh ka sngi, u nongai jingmut jong u President ka Egypt u Abdel Fattah el-Sisi halor ki kad liengsuiñ u la ong ba u khmih lynti ba ïa ka wah yn lah ban pynkhuid hapoh “48–72 kynta, kaba heh tam”.
Ka Jylla Yamato, mynta ka Jylla Nara
Ki nongwan jngohkai: 30.10.1960 Austria - Spain 3:0 91000
Ka kyndon kaba pher khyndiat la pyndonkam na ka bynta ka phutbol Gaelic jong ki kynthei (la khot thikna "ka phutbol Gaelic jong ki kynthei").
Wat hapdeng kane ka jingduna bha jong ki Jiw, ka Windhoek "ka don ka balang Hebru kaba la sdang naduh ka snem 1917, ka synagog ba la tei ha ka snem 1925, ka Talmud Torah, ka ïing shonglang, ka seng Zionist kaba trei shitom kaba la kyrshan da ki jingnoh synñiang kiba sngewrit, bad tang ma u tang u nongtrei Jiw ha ka snem 1917. thain."
Ka lah ban thew ia ka pung kaba don ia kata ka kyrteng, lane ia ka wah.
Ka jingshad bun ruh ka lah ban buh jingeh ia ka dohnud.
Ka don hapdeng ka Hesselberg, ki jaka jrong dieng jong ka Khlaw Oettinger bad ki kjat lum jong ka Hahnenkamm.
Ryngkat bad ka wah Lena bad ka wah Jenissei, ka long kawei na ki wah ba kongsan eh jong ka Siberia.
Kane ka kynhun runar ka la ring dur ïa ki kam jong ki bad ka la buh ha ka YouTube.
U Robert Joseph Vila (u Bob Vila ruh; la kha ha ka 20 Rymphang 1946) u dei u nongpyniaid telebishon na America uba iadei bad ka jingpynbha iing.
Ka Asher Blinkoff, Julianna Gamiz, Asa Jennings, Caspar Jennings, Leo Jennings, Oscar Jennings, Ayden Soria, bad u Jack Stanton ki ai sur ia ki khun sniang jong ka Rosita bad u Norman, katba ka khun sniang jong u Matthew McConaughey ka Vida Alves McConaughey ka sur ia u khun sniang uba leit dih um ha ka chocolate.
Ka Lake County, Nevada, kawei na ki hynniew tylli ki jylla ba la thaw ha ka snem 1861.
Ha u bnai December 1859, uwei u nongap langbrot uba kyrteng u Robert Blinman, uba na ka steshon (farm) Angorichina kaba don hajan u la lap ia u nar.
Ha u snem 1982, ka kotkhubor New York Times ka la khot ia u Dole kum uba la kylla na kaba long u nongsynshar ba pyrkhing bha sha u nongsynshar ba kongsan jong ka Republican.
Ka jinglong kpa ka mut ban peit ia ki briew, bad ka jinglong ba shisha ka mut ba ka la long kaba treikam ym kaba long kaba pyrkhat.
Ki Nongbah ha Brandenburg
La thaw ia ka ha ki san snem.
Ka trend ka jia haba ka kynhun kaba heh jong ki briew ki sdang ban sngewtynnad ia kano kano ka tiar, kaei kaei, ka jingsngewtynnad ne ia u briew ha ka por kaba lyngkot.
Ki dur jong ki jingkynmaw ia ki shipai bad ki nongphetwir ha lum jingtep jong ka sor ha Vaihingen/Enz ha ka webpage jong ki jaka kynmaw
Ia ka hypostyle hall lane pronaos la kyrshan da ki hynriew tylli ki tnum.
Ia ka jingrwai biang la shon ha ka 1 tarik u Risaw 1967, ar bnai hadien ka jingrwai kaba plie ia ka album.
Ka Rosenborg ka dei ka kynhun kaba jop bha ha ka Norway.
1800 U Hiram Walden, u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha ka snem 1880)
Harp
Ka plan ba kongsan jong ki tetrapod ka long saw tylli ki kjat bad ki kjat.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2013 ha Mobile, Alabama na ka jingpang klongsnam.
Ka jingrwai jong u na ka bynta ki tiar bunsien ka sdang kum ka prokram, wat la lah ban sngewtynnad shibun khlem da tip ia ka jingiathuhkhana kaba ka iathuh.
Haba ki briew ki kren shaphang ka indie ha ka jingrwai, ki mut ia ka jingrwai ba la shna da ki briew khlem da laitluid na ki kompeni rwai ba heh (khamtam eh ki kynhun rock bad roll bad ki nongrwai).
La pynsan ia ka ha Des Moines, Iowa.
Ki kynhun shipai Mughal ba la pyniasoh lang ki don kumba 40,000 ngut, ki shipai u Monroe ki don kumba 10,000 ngut, na kine 7,000 ngut ki dei ki shipai ba man ka por jong ka British Army ba la ai sha ka East India Company.
U Arias, u la khlad noh ha ka 13tarik February 2017 ha Panama City, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka la long ka Miss Wisconsin kaba nyngkong eh ban ioh ia ka pansngiat kum ka Miss America.
U Jens Georg Reich (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1939) u dei u riewstad saian, u nongïakhih bad u riew sain hima sima na German.
Ka la pawnam ha ri France ha ka snem 1760 eiei.
Ka seng jong ka histori jong ka shnong Caswell
Ka Upper Jurassic ka dei ka juk geological kaba khadduh ha ka Jurassic kaba la sdang 163.5 million snem mynshwa (mya), bad ka la kut ha ka 145 mya.
1799 - U Mathaios Griswold, u Lat ka jylla (b.
La shna ia ka nongbah ïingjaiñ na ka bynta ban pynmih mar ha ka jaka shna liengsuiñ jong ka duriaw Redondo.
Ka kmie u Thomas Edison ka la iarap ia u ban long uba thrang ban pule, bad u la long u nongpule uba bha ia ka.
Kum kine ki dawai steroid ki ju pyndonkam ban pynbha ia ka jinglah jong u briew, hynrei teng teng la pyndonkam palat bad pyndonkam bakla ia ki da ki nongialehkai.
Batsayan bad ka kynhun ki nongthoh Hindi.
U Van Dam u la jop ïa u Cena ban jop ïa ka WWE Championship, ha kaba u la pynkynriah ïa ka nam lahduh sha ka kyrteng ECW, ka kyrteng kaba ka WWE ka la thaw hadien ba ka la thied ïa ka jingpynbna ïa ka Extreme Championship Wrestling.
Ha kiba bun ki ri ia ki kyndon na ka bynta ki bank la shna da ka sorkar kaba treikam lyngba ki ain.
Shiteng na ka khusnam la ai sha u Paul D. Boyer bad u John E. Walker kiba la batai kumno ka enzyme ATP synthase ka pynlong ia ka ATP.
Elizabeth Perkins (kha ha u snem 1960), ka aktres na America
Ym kum ki jingialehkai trivia ba man ka por, ia ki jingkylli la ai kum ki jingpyntip, bad ki nongialehkai ki wanrah ia ki jingkylli kum ka jubab.
Ka NSC kan stat ha Admiralty Road West kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Singapore.
Vilanova de l'Aguda - pop.
Ka wan na ka kyrteng hyndai jong ka Ireland.
Ki Shithi sha u Mishoneri .
1608 - U Thomas Sackville, u Earl ba nyngkong jong ka Dorset, u riewstad bad u myllung ka England (b.
Ha kaba kut jong u snem, la mynjur ruh ia ka jingtyrwa jong ka shnong Marvine kaba long $3.9 million.
Na jngai palat ia ka jingpyniaid (1994)
Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai - u Lawrence Hauben bad u Bo Goldman
Ka Galway ka long ka nongbah kad lieng kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Ireland.
U nongialehkai u rung ha ka bynta jong u "nongleit jingleit".
Ka Bathilde ka la buh mardor ia ka kynhun jong ki nun ha kata ka jaka bad ka la bthah ia ki ban duwai na ka bynta ki mynsiem jong kiba la shah pyniap ha ka Jingkhihwin.
Randolph M. Bell (Ka jingpynkup burom bakhraw ha ka rupa, 2004)
U la pule ia ka jinghikai ialehkai ha ka skulbah Chukyo.
Ka Erlenbach bei Marktheidenfeld (officially ) ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Main-Spessart ha Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia () ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka (Administrative Community) jong ka Marktheidenfeld.
Ka jingpynkylla ha jrong (1980)
Nangta u la iaid kylleng ka Asia haduh ban da poi haduh Beijing.
Ki don ki Annales Einhardi, ki Annales Laureshamenses (lane "jong u Lorsch"), bad ki Annales S. Bertini.
Ha ka 23 tarik u August ka la kylla long ka eriong Jerry.
2001 – U Al Gore, kum u President jong ka Senate jong ka ri America, u la ai kyrteng ia u George W. Bush kum u nongjop ha ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2000.
Ha ka 1 tarik u Lber, 2019, u Carter u la long u President ba nyngkong eh jong ka U.S. ban im haduh ka rta kaba 95 snem.
Ha kaba sdang jong u snem 2015, ka General Assembly ka la jied ban pynjlan ïa ka jingsynshar jong u Guterres da 61⁄2 bnai haduh ka 31 tarik u Nailur, katkum ka jingai jingmut jong u Secretary-General jong ka United Nation u Ban Ki-moon.
2000 – Julie Walters – Billy Elliot kum ka Mrs.
Nangta u nongialehkai un donkam ban wad ia ki tiar ki ban pyndap biang ia ka EVE bar jong u nongialehkai.
Ka jingthoh ha ka ktien Norsk pop- og rockleksikon (ka kot lyngkdop ha ka ktien Norway na ka bynta ka pop bad rock) naduh u snem 2005
Ka Indy (31 Risaw 1989 – 21 February 2020) ka dei kawei ka kulai ialehkai thoroughbred jong ka ri America.
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki iarap ban ai bam bad iada ia ki khun sim kiba la kha (fledged ka mut u khun sim uba dang shu nang ban her) haduh ba kin da lah ban im hi.
Ka Echo ka dei ka nymph ha ka khanatang jong ki Grik.
Khnang ban thaw ia ki galls, ki khniang ki dei ban shim ia ka por ba ka jingphiah jong ki cell jong ki jingthung ka jia kloi.
Lada u lah ban pyniasoh biang ia ki kmie ki kpa jong u, u don tang khyndiat eh ka por ban poi biang sha ka kali ban pyndonkam ia ka jingpynbthei lyer ban shim ia ka mashin por bad ia u (Marty) ban leit phai biang sha ka lawei (i.e.
Ki nongmihkhmat jong ka ri France
1932 – Ka Meena Kumari, ka aktres na India (i la khlad noh ha u snem 1972)
Paisley bad Renfrewshire South
Ka Por Moscow ka long UTC+3, kajuh ka por bad ka Por Lyiur jong ka Ri Europe Mihngi, ka por Mihngi jong ka Africa, bad ka por Arabia Standard Time.
Une u Champion u rung sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka UEFA Champions League, katba ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan ba 2 bad 3, ryngkat bad ka kynhun ba jop ïa ka cup ki rung sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka UEFA Europa Conference League.
Duran (32117)
Ia ka Senate la pynlong da ki 50 ngut kiba la jied katkum ka distrik.
Ka website jong ka RTÉ
Ki pulit Thailand ki ai jingmynjur ia ki paralok jong ka Malaysia ban tohkit ia u Justo.
U Muddy Waters u la pyllait kumba hynriewphew tylli ki jingrwai (120 tylli ki "side") ha ka por ba u dang ialehkai, shiphew tylli na kine ki la rung ha ka kyrdan ba la buh.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, ïa ki jingïalehkai Asian Games 2018, bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2019.
haba la kylli ia ki shaphang ka kam jong ki, don napdeng jong ki kiba la kam ba la ong ia ki ban leit sha Paris ban pyniap ne kem ia u General Dwight Eisenhower.
Kumjuh ruh, wat lada ka physical disk ka la sniew ha kawei ka jaka, kumta ba kawei ka bynta kam lah ban pule, ka disk ka lah ban pyndonkam ia ka jaka ba lait ban bujli ia ka jaka kaba sniew, khnang ba lah ban thoh ia ka bynta.
Ka la chart bha ruh ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
U la shong kurim bad ka Šárka Grossová bad u la don arngut ki khun kynthei.
La pynbna nyngkong ia ka ha ka 26 tarik Jymmang 2006 bad la pyllait paidbah ha ka 2 tarik Risaw 2006 ha Japan, ha ka 1 tarik Iaiong 2006 ha Australia, ha ka 11 tarik Iaiong 2006 ha North America, ha ka 23 tarik Iaiong 2006 ha Europe, bad ha ka 18 Nailar 207. ha Korea Sepngi.
Khoinam
Ka “More than a Woman” la bujli da ka jingrwai “My Sweet Lord” jong u George Harrison kaba dei tang ma ka ka sien ha ka histori jong ki single chart jong ka UK ha kaba u nongrwai uba la iap u la bujli ia uwei pat u nongrwai uba la iap ha ka kyrdan kaba nyngkong.
William Blake - U Tiger, Thomas Hardy - Shi taiew, Ka jingmynsaw, Ka Jingphiah, Ki dak nyngkong jong ka, Sha u bnai, nga peit ha ka iitkhmat jong nga, katherine mansfield - ka jingiakynduh, ka duriaw, ka thiah lang, James elroy flecker - tenebris interlucentem v II, Mathaios Arnold - Requiescat, Christina Rossetti - Jingrwai, Ka Por bad U Mynsiem .
U Martin the Warrior u dei u kot ba la thoh da u Brian Jacques ha u snem 1993.
Ter ter.
Ka ïing syiem jong ka Villavellid
Ki kam runar jong ka jingsngap jar
Ha ka snem 1903, la pynkylla ia ki Treaties of Assignment da ka jingiateh ha kaba u Nizam u la ai wai ia ka Berar sha ka Sorkar India ha ka jingim bymjukut.
Ka jingpynmih ka kynthup ia u Dr. Dre, ka Jazze Pha, ka J
74937 - Spechbach
U la long ruh u kpa jong ka Mahadei Victoria jong ka ri Bilat.
Ka met ka lah ban pyndonkam kumba 91% na ka protein jong ka dohkha ba la shet, kaba long haduh ar shah ban ia kaba na ka dohkha ba dang thymmai.
U Bahari u la kylla long u nongialehkai boxing ba tbit ha u snem 2003.
U Weitnau u la ioh khun marwei bad u Magné ha France naduh u snem 1986.
Katto katne ki iingbishar ki ong ba lah ban pyndonkam ia ka kyntien "piracy", hynrei ia ka kyntien "theft" lah ban pyndonkam.
U Batman: Uba shlur bad uba shlur - Proto-bot, Thomas Wayne
U la shongkurim da ka proxy bad ka Syiem Maria Cristina jong ka Naples bad Sicily ha ka 7 tarik u Risaw 1807.
ki jingstad saian ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jinglong tynrai jong u briew
Ki Sketches da u "Boz," Kaba pyni ia ka Jingim ba man la ka sngi bad ki briew ba man la ka sngi (la ju tip kum ki Sketches da u Boz) ka dei ka jinglum lang ia ki jingrwai lyngkot ba la thoh da u Charles Dickens.
Ha ka elekshon paidbah ha ka jylla 2014, ka seng ka la jop 28 tylli na ki 107 tylli ki seat ha ka iing dorbar thawain jong ka Ontario.
U la iasoh bad ka kynhun namar ki daw ba la siew bai lutksan.
Ka University of California, Davis (UC Davis), ka dei ka skulbah wad bniah paidbah bad ka skulbah ba la ai jaka hajan jong ka Davis, California.
1930 U Joni James, u nongrwai na America.
Kine ki nuksa ki pyni ba ki don ki jingshisha kiba pher ba pher.
Lada ka jingshai kam kit ia ka bor kaba heh bha, wat la katta ruh, te kine ki jingkylla kin ym jia haba kaei kaei ka shah ktah ha ka jingshai.
1998 – La pynbna ba ka jingpynrem jong u president ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri da u nongbishar jong ka sorkar pdeng.
Ka jingkoit jingkhiah jong u briew
U Cooley u la khlad noh ha la ïing ha Houston ha ka 18tarik Nohprah 2016 ha ka rta kaba 96 snem.
Ia ki jingthoh la thoh nyngkong ha ka Wikimedia Incubator, bad ia ka Wikipedia Crimean Tatar la thaw ha ka 12 tarik u Jymmang, 2008.
Kumta ki nongseng kam seng jam ki shah pynbor ban thaw ia ki ioh ka kot "bapoh khyndew", hynrei u de Soto u kdew ia ki jingduna kiba jur:
U la khlad ha ka por ba ngam jyllop ka Titanic ha ka snem 1912.
Ka jingsdang kaba ieng ka dei ka jait jingsdang ha ki jingiakop mareh kali ha kaba ki kali ki ieng sngur haba sdang ka jingiakop mareh.
U Lee Pace u leh ia u Thranduil.
U Rain (ba la shna kum u slap), ka dei ka jinglehkai video adventure kaba la shna da ka Acquire bad ka SCE Japan Studio bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ka dei ka novel jong u nongthoh phareng uba la ioh khusnam Nobel, u Rudyard Kipling.
Ka Anya Rozova
Ka la ak kum ka Lydia Simmonds ha ka soap opera jong ka BBC ka EastEnders.
Ha ka snem 1967, u Paul Sandorff jong ka Massachusetts Institute of Technology u la ai ia ki khynnah skul jong u ban thaw ia ka buit ban pynjot ia u Icarus, lada u thmu ban lynshop ia ka Pyrthei.
U Luke u shah hiar thma ha ki Tusken Raiders, hynrei la pyllait im ia u da u Obi-Wan Kenobi.
Ka la long ka nongseng ia ka Raoul Wallenberg Academy.
Kane ka long namar ka jingbun ki mrad khlaw kiba koit ba khiah bad ki jaka wad bniah kiba riewspah.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien u la nang kham pawnam bad u la don bun ki jingrwai ba pawnam ha ki radio.
Une u dkhot jong ka seng Democratic Party .
Vanmala LPS
Ka AFI ka 100 snem...100 tylli ki phlim – No.
Albany, New York
Ban iasuk hadien ka thma bah ba ar, ka Finland ka la hap ban ai ia ka bynta kaba bun jong ka Karelia sha ka Soviet Union.
Ka long kaba radioactive haduh katta katta ba ka shat ha ka jingdum.
Ki seng kiba kham heh ki long ka Conservative Party, ka Labour Party, ka Scotland National Party bad ka Liberal Democrats.
Ka Ward St.
Tolkien, u nongthoh
Namar katba nang bun ki briew ha ka rukom leh jong ka kynhun, katta nang eh ban pyniadei, yn sa pynrung ia ka point na ka bynta uwei pa uwei u nongjngi.
1 Naitung - Sngi Nongtrei
Ka Kingston ka dei ka shnong jong ka ri Canada kaba don ha Kings County ha rud wah Annapolis kaba don ha ka kshaid jong ka Annapolis ha Nova Scotia, Canada.
Hagnesta Hill (1999)
La pyndonkam ruh ia ka lyer bih ban pyniap thmu ia ki briew kum ka rukom pynshitom iap.
Ka iing syiem jong u Castro Urdiales
Ka Pontoon Beach ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
Ka Rodome ka dei ka commune kaba don 124 ngut ki briew (2017).
Ka Lindsey Olin Graham (la kha ha ka 9tarik Kyllalyngkot 1955) ka dei ka politishian ka America kaba la bat kum ka Senior Senator jong ka United States na South Carolina, kaba la shakri ha kane ka kam naduh u snem 2003.
1973 – U Wail al-Shehri, u lehnoh na Saudi Arabia (ba la khlad noh ha u snem 2001)
U la leit sha Sarajevo na ka bynta ka jingpynpaw ia u mot ha ka burom jong u ha Ljubuški ha ka Sngi U Blei, 18 tarik u Nailur 2011.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Sara Lance ha ka phlim phlim jong ka CW: Arrow, Legends of Tomorrow, The Flash, bad Supergirl.
Ha kata ka rukom ka lah ban long ba tang kawei ka bynta jong ka jingpeit ka shah ktah ha ka jingmatlah rong, hynrei ha kiwei pat, kam don ka jingmatlah rong.
Kiwei pat ki nongbah kiba la don naduh hyndai ki long ka Athens ha ri Greece, ka Rome bad ka Volterra ha Italy, ka Alexandria ha Ijipt bad ka York ha England.
nongshet dohkha
Ka jingmih jong ki fossil ka long kaba duna bha.
Kiba bun na kine ki long ban kyntiew ia ki jingmyntoi jong ka ri Australia Sepngi kum ka dkhot jong ka synjuk thymmai jong ka Australia.
Ka Klaire Bennet
Katto katne ki briew ki la buh jingkylli ia ka jinglong stad jong u Czolgosz.
Ka kynhun jong ka QMJHL
Ka website ba thikna (manga)
Ki la pawnam bha biang ha ki snem 2000 bad 2010.
Ka Website jong ka Skul Pipalyatjara
Ka rukom treikam jong ki jaka bam, ki dukan bad ki nongshna tiar kiba iatreilang ka la mih.
Ha u snem 1971, u la sdang ia ka jingrwai marwei katba u dang long ruh u dkhot jong ka The Jackson 5.
Mynta ka don khamtam ha England, hynrei ka don ki projek pyrthei ha Mexico, Africa bad ha Mihngi Europe.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1999–2000 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
U Lully u la long u briew uba donbor shibun, bad bun kiwei pat ki nongtem kim sngewtynnad ia kane.
U don lai bynta (U Kpa, U Khun & U Mynsiem) kiba long kawei bad kajuh (jong kawei ka jinglong).
Ka longiing Haines ka la lap ia la u khun.
Ia u lain pud, uba la tip kum u "Lain rong saw", la ialeh pyrshah da ka India kaba pynskhem ba u dei u lain ba pyni, uba la tip kum u "laiñ ribbon" ha ka ktien stad.
Ka PAOK ka dei ka klob kaba saw kaba jop bha ha Greece, namar ba ka la jop lai tylli ki Greek Championship bad hynriew tylli ki Greek Cup.
Ha u snem 2001, katei ka skulbah ka la pyndonkam ia ka jingiarap kaba $11 million na ka David and Lucile Packard Foundation ban thied ia ka jaka kaba heh 7,300 akar ha syndah jong ka pung Yosemite kaba don tang shathie jong ka Merced.
U Tom u iakynduh ia u Peter, uba pyrshang ban pyndih drok ia u.
Ki nongtrei jong ka ki dei ki nongniah liengsuin bad u nongpyniaid liengsuin/u nongpyniaid radio ha lyndet jong u.
U T. Boone Pickens, 91 snem ka rta, u nongkhaii bad u nonglehbha na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
La tip ruh ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim; kum u Mikey Ubriacco ha ka “Look Who’s Talking Now”, kum u Kevin Harper ha ka “Angels in the Endzone” bad kum u Ri¢hie Ri¢h ha ka “Krismas Wish” jong u Ri¢hie Ri¢h.
Ka Loleta ka dei ka jaka bad ka shnong ba la buh da ka jingkhein briew ha Humboldt County, California.
1852 - Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la pynïaid da ka kor stem, kaba la thaw da u Henri Giffard, ka ïaid 17 mail (27 kilometre) na Paris sha Trappes.
Ki skim jingpher ba kut bad ki jingïapher ba shibynta.
U Courbois u la khlad noh ha ka 11 Risaw 2017 ha Amsterdam na ka jingmih snam ha ka jabieng, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ki por bapher bapher ha ki snem 1970, 1980 bad 1990, kane ka jait jingrwai ka la iohi ia ki jingpynkylla dur.
Lah ban shem ia ki jaitbynriew Austria Canada ha kylleng ka ri hynrei da kaba kham bun khamtam ha ka thain Sepngi jong ka Canada.
Ka longkmie jong ka seng Congress
U la shong ha ka jaka jong ka longiing ha Mill Grove, hajan ka Philadelphia.
Haduh u bnai Risaw 2018, la antad ba ka jingdon jingem jong u ka long US$14.1 billion.
U James Murphy (u nongrwai ba marwei, Ka Jingiap, Ka Jingkhlad noh, ka Testament)
Ha u Naiwieng 2012, u la ioh ia ka khusnam Peabody Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka documentary Somalia: Land of Anarchy.
Ka Aritzo (Arìtzo) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro kaba don ha Sardinia ha Italy.
U la trei ha u General Johann von Mayer.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u John Fogerty (ba la kha ha u snem 1945), u para jong u u Tom Fogerty (1941-1990), u Doug Clifford (ba la kha ha u snem 1945), bad u Stu Cook (ba la kha ha u snem 1945).
Ka dei kawei na ki kompeni shna kot kaba heh tam ha ka pyrthei.
Lyric FM, ka Radio Telefís Eireann
Ka sla jingrwai rock
U Robinson u la kdew ruh ba "Ka Sisler ka la pyni ia nga kumno ban sangeh ban lyngngoh, kumno ban peit ia ka jingkhih jong nga haduh ka bynta kaba khatduh jong ka sekhon".
Ka Ivo Mahlknecht ha ka Sports-Reference.com
Lada la pynsan ia u slem, ka jingsma jong u ka kylla jem bad ka jingsma jong u ka kylla thiang.
Kum ka nuksa, ka kriket ka dei ka jingialehkai kaba kongsan tam ha ka telebishon.
Ha kane ka phlim, la sam da ka Susan Hayward, William Lundigan, Rory Calhoun, Barbara Bates, Kathleen Lockhart bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ki arngut ki iakynduh man la ka sngi ha la ka jong ka jaka ban leit sha ki mat kiba kongsan na ka bynta ka kynhun.
Namar ka jingbun briew bad ka jaka kaba heh, la seng ia ka tehsil kaba thymmai "Huramzai".
Ka Avialae ka dei ka kyntien na ka bynta ki sim bad ki kpa tymmen jong ki kiba la duh jait noh mardor.
La khanglad ia u ban leit sha ka skulbah da ka thma bah ba ar bad ka jingwan buhai shnong jong ki Japan ia ka Singapore ha ki snem 1942-1945.
Ka jinglong ba shisha ka lah ban mut:
U Boban Babunski (la kha ha ka 5 tarik u Naitung 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Macedonia.
U briew uba kongsan (2008)
Ki nongtrei liengsuin jong ka Canuck Unlimited Canadian kiba trei ha Southeast Asia ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ka sngi kaba ar jong u Naadam (Mongolia)
Hapdeng u bnai December 1965 bad sdang jong u snem 1966, la antad ba ki don 80,000 ngut ki nong Bali kiba la shah pyniap, kumba 5% na ka jingbun briew jong ka dewlynnong ha kata ka por, bad katkum ka jingïahap, ki kham bun ban ïa kiwei pat ki jaka ha Indonesia.
Map jong ka sor Oswego, KDOT
489–512, ka National Academy of Sciences, Washington, DC,
Ka aiñ ka ong ba baroh kine ki kynhun ki dei ban long kiba ïaryngkat ha ka kam, haba aplai kam, bad ha ki kam shimet bad ki kam paidbah.
La shna ia ka da ki dieng.
Ka Bloodbrothers ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Mulligan ha ka snem 1978 bad ba la ak da u Richard Gere, Paul Sorvino, Tony Lo Bianco, Marliu Henner, Kenneth McMillan, Robert Englund bad Danny Aiello.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2020 da yoh ya u khñiang jingpang wa nyngkong ha ka ri ha Tutong.
Ka Seng Populist ka la khlad noh hadien ka snem 1896.
Ka Shaoxing Municipality da phiah ha ki 1 tylli ki district, 3 tylli ki nongbah wa 2 tylli ki county.
fr:Plie ia ka Brisbane 2011 (ATP)
Ka sngi jong ki shipai Latvia
Aiom 1 (1999)
Ia u John bad ia ka Priscilla la tep ha ka jaka tep kaba don ha Myles Standish Burial Ground kaba don ha Duxbury, Massachusetts.
U khlur ne ka galaxy kaba iaid jngai na ngi kan sa paw kham saw ban ia kaba kan long lada ka tynrai kam iaid ha ka frame jong ngi.
1980: Ka Jingim Bad Ki Jingialehkai Jong Saw ngut ki Paralok 1/2 (aka... Zhizn i priklyucheniya chetyrekh druzei 1/2) () – kum u nongap khlaw
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks bad ka Toronto Maple Leafs.
Ka sorkar Bilat ka la bitar lep ia kane.
"U Khnai-U Khla" (1845) U briew uba rit u wad jingsiew kylliang
2008: Ka jingpynpaw
U Franciszek Ziejka (3 Lber 1940 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad bad u nongthoh histori na Poland.
U ngeit ruh ba ka jingwan jong ki blei kan pynmih ia ka "Snem jong u Jaguar", ka por ba baroh kin sa shah pynkhuid na ka nongbah.
Ka jingkhein jingdiah SA
U Ksuid Space: U nongpyniaid uba sngap jar bad uba shlur.
Ka jingialehkai baicycle ha surok ka dei ka jingialehkai kaba ar kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Le Guin u la pule ha ka skul bah Berkeley.
Laos
La shna ia ka ha Katsuyama namar ba la lap shibun ki mawkordor hangta naduh u snem 1989.
Ka Chrissie Maher, OBE (la kha ha u snem 1938) ka dei ka nongpyrshang jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng kaba jem.
U la jop ia kane ka nam lahduh na u Alan Minter, ha London, bad u la jop ban iada ia ka shiphew sien shuwa ba un rem ha ka jingiakhun kaba la mih ka jingiasaid bad u Sugar Ray Leonard.
Ka Shuffles ka dei ka kynhun tem pop jong ka Dutch kaba la seng ha Rosmalen, North Brabant.
U dei u professor emeritus bad u bat ia ka ophis jong u Albert Einstein ha ka Institute for Advanced Study ha Princeton.
Pyllait biang
Wat la u enjiniar bad saiantis German u Wernher von Braun u la thmu ia ka kum ka kali pynher liengsuin Apollo ba don ki nongtrei.
U nongpyniaid André Previn u la long u nongwan kyrpang jong ki ha katei ka sketch kaba la kylla long ka classic.
16.7%
Ki la don uwei u khun shynrang.
U Lee Kuan Yew (la kha ia u Harry Lee Kuan Yew; 16 Naiwieng 1923 – 23 Risaw 2015), la ju khot da ki dak nyngkong jong u LKY, u dei u riewstad nongsynshar uba la long kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Ri Singapore naduh ka 5 tarik Iaiong 1959 haduh ka 28 tarik Nailur 2015. 1990.
La ju khleh ia ka da ka shini ba la khleh lang, nangta la ai shit ryngkat bad ka umsoh apple ne plum ne ki soh bapher bapher.
Hadien kata ka la pule ain ha Bar-Ilan University bad ka la trei kum ka nongiasaid ain.
2018 - U Paolo Ferrari, u aktor na Italy (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 229,363 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha Alabama.
Halor jong ki ventricle don ki kamra (ki bynta) kiba kham rit jong ka dohnud kiba ki khot ki atria.
U Harry Shannon – u nongthoh kot
U Mark Andrew Green (la kha ha ka 1 Iaiong 1960) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u riewsaiñ pyrthei jong ka America.
U McNally u don ar tylli ki kulai.
U Johnson u pyndonkam da ki kyntien beiñ ïa ka Haley, ong ki nongthoh khubor ESPN
Kumba arphew san hajar ngut ki briew ki sngewtynnad ia ki jingrwai, ki ïingjaiñ jingrwai elektronik, bad ki jingpyni dur.
Pyrkhat ba u pilot u buh ia ka liengsuin ban her shaphang mihngi (90°).
U don ka jinglong kaba shyrkhei kaba khlem pynlong ia u u nonghikai uba biang.
Da kaba pynkha khun bha, ki nongpynkha khun ki la pynkylla ia ka fold sha ka fold kaba ar ne lai sien.
Ka Madrid Symphony Orchestra () ka dei ka kynhun tem kaba don ha Madrid, ka nongbah jong ka ri Spain.
U la long u sur jong ka Rhode Island Rams football and Basketbol bad u sur jong ka Providence Friars men’s basketball teams.
Ki briew kiba kham bun ki la duh kam, pisa bad ki iing ki sem.
Bun ki nongthoh histori ki ngeit ba u Thompson u dei uba donkti ha ka "Post-Reagan Era Right Movement" namar ka jingkyrshan jong u shwa bad hadien ba u Ronald Reagan u la long u President ka ri America.
U Abd al-Rahman Abd al-Khaliq () (5 Nohprah 1939 – 29 Naiwieng 2020) u dei u riewstad bad u nongialap niam Islam na Egypt-Kuwait.
U nongialehkai-nonghikai, ha ki jingialehkai, u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai uba bat ha kajuh ka por ia ki kam ialehkai bad ki kam hikai.
Ka Liga club Liefering bad na ka bynta ka UEFA Youth League ka FC Salzburg.
Nueva Alborada
Lym kumta kiei kiei kin kut noh sniew na ka bynta jong ki.
Hotel du Lac – Ka Anita Brookner
Kiba bun ki nongïakhih ki la kdew ba katei ka jingrwai ka dei ka jingrwai ri jong ka Hong Kong kaba ym lah ban pynbna, bad ka la kylla long ka jingrwai phang pdeng jong katei ka jingïakhih.
U Litokwa Tomeing, 80 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei, u President (2008–2009)
U la long u nongshong shnong jong ka nongbah New York.
Ki don 18 tylli ki kynhun ha ka table periodic ba la buh.
Ka plot ba la shna thok ka long ha Japan ha ka snem 1587, kaba dei ka snem kaba 15 jong ka Tenshō.
Ia ka tiar ice ba kongsan la pynkhih da ka kti.
1658 U Richard Cromwell u long u Lord Protector jong ka England.
1939 ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka Estonia ki kiew ha ka lieng rit jong ka ORP Orzel jong ka Poland ha Tallinn, kaba la pynmih ïa ka jingïakynad ha ka jingïadei kaba ka Soviet Union hadien kan sa pyndonkam ban pynshisha ïa ka jingshimti ïa ka Estonia.
Ki jaka ki kynthup ia ka iing jong ka Susan B. Anthony; ka jaka tep jong u Lum Jingkyrmen; Ka ïing jong ki khynnah; ka Ïing jong u M’Klintock; bad Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka hok jong ki kynthei hi.
Ka Honshū ka long ruh ka dewlynnong ba kongsan jong ka Japan.
Ha ka por jong ki Lai Hima jong ka Korea, kane ka jylla ka long ka pdeng jong ka Mahan, bad ka Mahan ka la long ka bynta jong ka Baekje, kawei na ki lai tylli ki Hima.
U Lewis Legrow - 1,007
Helsinki
Kumjuh kum u peerage jong ka ri Bilat, Ia ka kyrteng "nawabi" la ai ruh ia ki briew bad ki longiing kiba synshar ia kawei ka ri syiem jong ka ri Bilat.
1456 – Ka rai bishar biang ka la pynkhuid ia ka Joan jong ka Arc na ka jingngeit bakla, 25 snem hadien ba la thang ia ka ha ka diengphna.
Ka blang dulir, ka duriaw
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingim ha ka lieng thma jong ka Royal Navy, ka HMS Hero ba la shna thok.
Ka Asada ka dei na Nagoya.
U Horatio Alger, Jr. (13 Jymmang 1832 – 18 Kyllalyngkot 1899) u dei u nongthoh kot na America.
Ki Roman ki la pyrshang ban pynhap hapoh ka jingsynshar jong ki Roman ia ki ri kiba shaphang shathie haduh ka wah Elbe.
La tip ia u ha ka jingdro ia ki kot comic kiba iadei bad ki riewshlur, ki kam shyrkhei bad ki kam sain pyrthei.
U nongthoh histori jong ka ri Bilat u A. J. P. Taylor u la thoh ba ki jingpynshitom ki long kiba eh haduh katta katta ba lah ban iohi kum ka jingpynshitom, hynrei kam pat biang ban khanglad ia ka Germany ban ioh biang ia ka kyrdan bor bakhraw jong ka, bad lah ban kynnoh ba ka dei ka jingkiew jong u Adolf Hitler.
Senator na New York ha ka snem 1914.
Kane ka dei ka kynja kynja polymorphic, ha kaba u nongbam dohkha u nang ban jied ia ka dur kaba kham paw.
Ki jingthoh jong ki neurot
1908 U Salvador Allende, u President jong ka Chile (d. 1973)
Nalor kata, ka Medicare Part D ka ai ka jingïada na ka bynta ki dawai kiba pyndonkam ha kaba sumar ïa ka jingdih kyiad, kum ka naltrexone, katba kine ki dawai ki long kiba donkam ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta u nongshim policy.
Kane ka ktien ka dei ka bynta jong ka kynhun ktien Indo-European.
Kaba ar, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Haba u Hagoromo u la kem ia ka, la set ia ka ha u bnai.
Mario Bolatti
U Peter Dinklage kum u Captain Gutt, u ksew ba mynshwa ka histori (Gigantopithecus) bad u nongialeh pyrshah ba kongsan
Kaiyuukan – Kane ka dei ka Aquarium kaba pawnam tam ha Osaka.
5 pound, saker 31⁄2 inshi, ka jingkhia 1 ton
U la pang ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba la pynlong ia u ban thang lut ia kiei kiei baroh kiba u lah ban ioh da ki kti bad ban thiah ha ka tdem.
U la pang ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba la pynlong ia u ban thang lut ia kiei kiei baroh kiba u lah ban ioh da ki kti bad ban thiah ha ka tdem.
Kiba bun ki jingtei jong ka nongbah ki la shah pynjulor palat ban pynbha hadien ki jingshah bom.
Ka Air Bangladesh
U la buh ia ki kot skul na ka bynta kiba bun ki jingpdiang sngewbha (39) bad ki jingpdiang sngewbha (493).
Kiwei pat ki jingbam ki kynthup ïa ki M&Ms, ki Bounty bad kumjuh kiwei kiwei.
U dieng portia (Thespesia populnea) Family Malvaceae, u dei u dieng ne u dieng uba rit uba jrong 5-10 (-20) m uba long pantropical ha ki jaka ba don harud rud duriaw, wat la lehse u dei tang ha ka Pyrthei Barim.
U Talukder u dei uba la kha ha kawei ka longïing Muslim na Moheshpur Thana jong ka Jhenaidah distrik ha ka 31 tarik Nailar 1958.
Ki jingpynkhreh
Ha Nelson ka la long kaba trei shitom ha ka imlang sahlang.
Ka jinglong dkhot jong ka kynhun ka long ka jingai shimet jong u Syiem jong ka (u syiem um ju shim jingmut na ki politishian shaphang mano ba dei ban long dkhot).
U William J. Castagna, 96 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka Nagakeo Regency ka dei ka Regency () jong ka Jylla Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Ki briew jong ka Yugoslavia
Namar ba ym lah ban bat ia u pawn, u Black (da kaba shim ia ka c-pawn) u la ai noh ia ka centre.
U Schnellhardt u la iasoh bad ka kynhun samla jong ka 1.
Ki guitar rock ba nyngkong eh
ki jingialehkai kiba don ki kyndon: e.g.
U Volodymyr Mykhailovych Ivasyuk (4 Risaw 1949 – 18 Naitung 1979) - u dei u nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai bad u myllung ba pawnam jong ka ri Ukraine.
Ka don ha rud duriaw jong ka Northumberland hapdeng ki shnong Craster bad Embleton.
Dei ha kane ka jingialeh ba la jia ka "Long Count".
Ka jingrwai kaba saw kaba la pyllait ruh kum ka remix kaba la pyniasoh da u nongrwai rap na America u Kendrick Lamar.
Salm XCVIII.
La tip ia ka kum ka nongrwai jong ka kynhun ki Carpenters.
Hynrei haba ka rukom synshar jong ki san tylli ki hima ka la shim ia ka bor halor ka jinglong arliang jong ki mrad bad ki jingthung, la buh ia ki rhizarian ha ka hima Protista.
Ka jingpynrung kyrteng nongthep vote
Ia kane ka kyndon la pynskhem shuh shuh ha ka Riti Synshar da ka Article V, ha kaba la iada shai ia ka na ka jingpynkylla ia ka riti synshar shwa ka snem 1808.
Ki phlim Japan
Brakhiphaloid
Ym kum ki library paidbah, kim ju ailad ia ki nongshong shnong ban shim ram kot kawei hadien kawei pat.
U la shongkurim, bad ma u bad ka tnga jong u ki don arngut ki khun shynrang kiba dang rit.
u khunlung u don 95% ka um hapoh.
U la pyrshang ban ioh jingkyrshan na ki myntri u Syiem ban tuklar ia kane ka kam.
Ka jinglum lang jong ka jaka ( lane teng teng la khot ka collectivité locale) ha ri France, ka dei ka kyrteng na ka bynta baroh ki jaka ba shaniah.
Ki version 64-bit jong ka Windows (kynthup ia ka Windows Server 2008 R2 bad hadien ha kaba ki don tang ki version 64-bit) kim lah ban pyniaid ia ki software 16-bit khlem da pyndonkam ia ki software emulation bapher bapher (kum ka nuksa, ka DOSBox).
Kyllalyngkot 1 tarik - u Elijah Nowak, u doktor na Poland
Ha ki Phareng, ka jingai jingai sngewbha ka la long kaba ju jia, bad ka long shi bynta na ka jingiadei hapdeng ki Phareng bad ki trai ri America.
Ki briew kim tip kaei kaba la jia hadien kane.
La khot ruh ia ka ka jingkylla kaba mut bymjukut.
Ka teleskop kan pyndonkam ia ki jingpeit ba lah ban pynkylla.
U la bat kum u President naduh u snem 1978 haduh u snem 1985.
Kane ka jait sushi ka wan ha ka dur jong u cone, ba la thaw da ki nori ba la khum sawdong ia ki jingbam kiba don hapoh.
Ka ophis treikam jong ka website ka long ha kata ka por bad mynshuwa ha San Francisco naduh u bnai Naitung 1998 haduh u bnai Naitung 2002.
Ka IAU ka dei ruh ka kynhun kaba peit ia ka jingai kyrteng ia kiei kiei kiba don ha suinbneng bad kino kino kiba don ha ki kum ki lum bad ki thliew.
Shepperd Strudwick kum u Adam Stanton
Ki nongtied ki lah ban mareh hapdeng ki wicket katba ki mon, da kaba ki lah ban thep kawei ka run man ka por ba ki leh ia kane.
"Ka Jingieit Khynnah Shini" – Ki Rubet
Ha u snem 1993, u la ioh ia ka khusnam Academy Award (Oscar) na ka bynta ka jingleh jong u ha ka jingim jong u.
Diu
Ka don ha ka album kaba lai jong ki Survivor 2001 bad ka dei ka jingrwai kaba ar na katei ka album.
Hynrei ia ki flap lah ban pynkynriah tang katto katne namar ka jingshah pynjulor na ki tdem.
Ha kane ka kynti ka long namar ba ka la thmu ban leit jingleit shipai sha Italy.
Ka Les Sièges ka dei ka commune.
Ki nongialehkai na Warsaw
1932
Hadien kata ka la shakri kum ka Lat jong ka thain Omusati.
Ki nongbah Madina bad Mecca ki la long ki jaka kyntang tarn jong ka niam Islam.
Kham bunsien, ki agent ki pynbeit ia ki jingeh da kaba iakynduh bad kiwei pat ki agent, lane bad ka sawdong sawkun jong ki.
Hynrei ha kane ka por ka kyntien "jinglong briew" ka la wan ban mut kiba la nang la stad ha ki kam briew, ka jait jingmut kaba pher bak-ly-bak.
Ka jingiakren kaba bniah bad u Oda
Ka Fox VFX Lab
Ka Balm bei Messen ka dei ka municipality barim kaba don ha ka distrik Bucheggberg ha ka canton jong ka Solothurn ha Switzerland.
La kha ia ka hajan London, England.
Hynriew tylli ki distrik jong ka Massachusetts (ha kata ka por ba la ai jingkhein lyngba ) la ai burom ia ka Maine tang hadien ba ka la kylla long ka jylla ha ka snem 1820.
Ki Separatists ki lah ban leh ia la ka niam ha Dutch Republic, ki kwah ba ki khun jong ki kin bat ia ki riti bad ka ktien phareng jong ki.
Ki tnga jong ki
Ha ka 4 tarik u Risaw 2004 ki municipality barim jong ka Breganzona, Cureggia, Davesco-Soragno, Gandria, Pambio-Noranco, Pazzallo, Pregassona bad Viganello ki la iasoh lang ha ka nongbah Lugano.
U William M. Feeham, u nongpynlip ding na America (b.
Ka BMS Sauber ka la ioh ban pynkhih da ka one-two ha kaba u Robert Kubica u la jop nyngkong ia ka jingiakhun bad u Nick Heidfeld u la ioh ia ka kyrdan kaba ar.
Bazai
U Sapumal Kumaraya u long u rangbah shipai Kotte ha kata ka por.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Jylliew, 2014 bad ki jingkynthoh kiba bha shibun.
Janus (1956)
Ka nongbah ka dei ka Sədərək.
Ha pdeng ki don ki lum Harris (840 m) bad ki lum Carruthers (1000 m), kiba long ki lum kiba jrong tarn.
Ha ka liengsuin kaba her ki nongniah ki thiah khmat shapoh khnang ba kin sngew kumba ki her.
Ka jinglong jem jong ka ha ka um ka wan na ka jingpyndonkam ia ka umphniang ha kaba la pynkylla ia kawei ka tduh jong u molecule ban iasoh lyngkot bad ki molecule um, kumba long ha ka um.
1982 Argentina — ka kyrdan kaba 6
Kaba sniew tam: Ka Lisa Fowler bad ka Lauren Donaldson-Stanley
Ka don ka blang kum ka vahana ne kali jong ka .
Kam dei ka theory kaba kino kino ki stad saian ki sngewtynnad mynta.
"Komik" ka dei kawei pat ka kyntien na ka bynta "jinglehkai", kumta la khot ia ki "ki jinglehkai".
Ka Verbiţa ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
U Guy u la shong kurim bad ka Jean Guy haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka Kirchseeon ka dei ka shnong iew kaba don ha Upper Bavarian District jong ka Ebersberg bad ka jngai 15 km shaphang mihngi na ki pud jong ka nongbah Munich.
Ki briew ki la poi sha New Zealand kumba shihajar snem mynshuwa, ha ka por ba bun ki moa ki dang im, khamtam ha ka dewlynnong South.
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka jingïaid lynti jong u Sherman sha duriaw - Ki shipai jong u Major General William T. Sherman ki la poi ha Savannah, Georgia.
Ki sngewtynnad ban leh ia ki jingpynkylla ha ki bond ba arsien.
U nongpynmih jong ka series u Andy Rowley
1962 - U Antonio Díaz Sánchez, u nongïakhih jong ka Cuba
U Victor Arnold kum u Charlie
Kane ka dei kawei na ki jaka ba jrong tam ha kano kano ka surok bah ha UK.
La kha ia u ha Jakarta.
Khatduh eh, ki japsaek (ki nongialehkai) kiba riam kum ki dur ba itynnad jong ki bynta tynrai jong ka shnong ki iaid kai ban pynsngewtynnad ia ki nongpeitkai, kaba pyndum ia u pud u sam hapdeng ki nongialehkai bad ki nongpeitkai.
Ka Haven Mihngi (Shnong)
Ha u bnai August 2006, u Hanyu u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka Asian Cup jong ka snem 2007.
Ha Europe, kane ka jingialehkai ha kaba sdang ka dei ka bynta jong ka Nintendo GameCube Mario Kart: Double Dash!!
Ki jingialehkai video
hangne ​​ka long ka Rydberg constant (kham bunsien hapdeng 1 eV bad 103 eV), ka Z ka long ka charge jong ka nucleus jong u atom, ka long ka quantum number ba kongsan, e ka charge jong u electron, ka long ka constant jong ka Planck, bad c ka long ka jingstet jong ka jingshai.
Mynshuwa u Reinfeldt u dei uba la thung ha ki kam bapher bapher ha ka dorbar sor Stockholm naduh u snem 1991 haduh u snem 1994 bad u councilor ha ka dorbar shnong jong ka Stockholm naduh u snem 1994.
U Franz adolf berwald u wan na ka longiing kaba don saw pateng ki nongrwai.
Hapoh ki kyndon jong ka jingthmu ban thied, ïa ka Fox Sports 1, Fox Sports 2, bad kiwei kiwei ki jingdon jingem la pynkylla sha ka kompeni kmie ba mynta jong ka tnat, kaba dei ka kompeni laitluid jong ki nongshim bynta ba mynta jong ka 21st Century Fox.
U Tyrell u suba ba u Estes, u nongkit kti lieng, u dei u nongpyniap briew, namar ba dei tang ma u uba ym lah ban lap.
Ka jingthoh "Ka Jingeh bad ki Thread " da u Edward Lee .
Ka jinglum um
Ki dukan heh jong ka Innovation, ki dukan heh barim jong ka Belgium, kiba la pawnam bha na ka bynta ka jingpluh kaba la shyrkhei ha u snem 1967.
Ka don shaphang sepngi jong ka Afon Lwyd bad shaphang sepngi jong ka Pontypool.
Mill (ka pisa), shi bynta na ka shiphew na ka shispah/sniew
U Louis Rose, u nongpynroi
Ka kynhun Vocento
U President jong ka Senate bad u Speaker jong ka iing dorbar ki lah ban long na ki party bapher bapher.
Brie petit moulé
Ki briew na Saitama
Ka long ka jaka shong ba kongsan jong ki lieng jong ka Duriaw Mediterranean jong ka shipai duriaw jong ka ri France.
Bukit batok pdeng
Hadien ba ka la pule ha Robert Schumann Hochschule ha Düsseldorf, ka la paw ha ka pyrthei ha ka Opera bad Concert.
na ka skul ain Columbia.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka ri Wales ka bynta ba nyngkong, jong ka rukom ïalehkai phutbol jong ka ri Wales
Deng Yaping, 1992-1996 (4)
Ha ka 7 tarik Nohprah 2016, ka Smith & Wesson ka la pynbna ba kan pynkylla ia ka kyrteng jong ka kompeni kaba bat ia ka sha ka American Outdoor Brands Corporation.
Ka Encyclopedia jong ka snem 1987 jong ka Kentucky ka kdew ia ka Greenville kum "ka nongbah bym dei jong ka Black Belt", ka jingkdew shaphang ka jingpynmih dewiong bad duma ba dum jong katei ka jaka.
Ki briew ki shna ia ki tiar na ka nar.
Ki suloi otomatik
"Nga kwah ban long uba laitluid".
U Raugi Yu kum u Vice Principal u Roy, u Vice Principal uba paw ha ka intercom ne ha ka TV ai khubor.
Ka Kotor Varoš lane Kotor-Varoš (Котор Варош) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka ri Republik Srpska, Bosnia bad Herzegovina.
Ki duriaw bah jong ka pyrthei ki mih 3.8 billion snem mynshuwa.
Ia u khlur rit uba don hajan, u Ab, la iathuh lypa ha ka snem 1929, hynrei la iohi tang dang shen.
Ka jingpule Hasidic ka kynthup ruh ia kiba bun ki jinghikai jong ka Kabbalah.
Ka iaid lyngba ki jingthiah shingle kiba heh.
Ka la don ki bynta kiba heh ha ki phlim kum ka Jingthiah kaba khraw bad ka Lynti kaba dum.
Ka jingïaid lynti ha ka suinbneng - U Daffy Duck, U Ksuid Tasmania
Une u dkhot u dei u dkhot ka Parliament na ka Southampton Itchen Constituency ha United Kingdom.
Ka jingpyniapher ia ki lum, ka Vuelta bad Aragón
U bad ka kynhun jong ki nongtrei tnad pla tyngka jong u ki la pyrshang ban pyniasoh lang ia ki paralok jong ka sorkar, khamtam eh ia ki nongkhaii bad ki nongtrei bank, ha ki phew tylli ki nongbah bah jong ka jaitbynriew thymmai.
2015-16 - Ka IFK Kristianstad
Kotzebue ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Kiwei pat ki jaka iaid ba pyrshah ia ka kynja baje ki kynthup ia ka Istanbul Park, ka Marina Bay jong ka Singapore, ka Korean International Circuit, ka Autodromo José Carlos Pace, bad ka Yas Marina Circuit.
U hynmen jong ka u dei u Sergei Baltacha, Jr. U la wan sah sha ri Bilat ha u snem 1989.
Kyllalyngkot
La tip ia u ha ka dur jong u ia ka Shaktimaan ha ka Shaktimaan jong u Doordarshan bad ia u Bhishma ha ka Mahabharata.
Ia ka whisky Scotland la batai katkum ka ain da ka Scotch Whisky Order jong ka snem 1990 (UK), bad ka Scotsh Whisky Act jong ka snem 1988,.
U la long u nongthoh kot jong ka jingbishar bniah ia ka ain jong ka skul.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1969.
Ia kane ka Hamster kaba rit la lap da u W.C. Campbell ha ki snem 1900 ba sdang.
U Borat Sagdiyev (Kazakh bad Russia: Borat Sagdiew) u dei u nongthoh khubor Kazakh ba shu shna thok, uba la thaw bad pyni dur da u nongthoh lehkai na England u Sacha Baron Cohen.
Ki la mareh shapoh ka ktem jong ki, da kaba pyniap bad ot khlieh ia arngut na ki nongpyniap briew.
Ka thma bad ki baron
La pyni ruh ha ka internet ia ki jingiakren bad ki katto katne ki nongialehkai kriket bad kiwei kiwei ki briew.
1962 – U Zdenek Nejedly, u nongthoh histori na Czech, u nongthoh thoh ka tar bad u riewstad jingrwai (b.
Ka Morales ka pawnam bha na ka bynta ka sur jong ka Saori Kido ha ka phlim Saint Seiya, ka Kimi Finster ha ka phlim Rugrats and All Grown Up!, bad ka Sailor Venus ha ka phlim Sailor Moon nalor kiwei pat ki jingrwai ba ka la trei.
Ka dur jong ka varve kaba rim ka dei ka rong kaba jem/dum kaba la buh ha ka pung kaba don umphniang.
Lichtenfels, Hesse ha Germany
U Hesperornis u leit khwai dohkha ha ki um jong ki duriaw shelf kiba mynta kum ka Duriaw ba shapoh jong ka America, ka Duriaw Turgai bad ka Duriaw Sepngi kaba mynshuwa, kiba ha kata ka por ki long ki um kiba shit haduh kiba shit, kiba kham shit shibun ban ia kaba mynta.
San José Pinula
2000 – La sdang ïa ka UEFA Euro 2000 ha Netherlands bad ha Belgium.
Ki nongrwai kin pyndonkam ia kine ban pyntbit ia ka jingsawa jong ki, bad ka rukom rwai laitluid jong ki.
Ka long ha ka jingshisha ka jingpyniasoh kaba shngain kaba lah ban iarap ban iada na ka jingkhang ia ka website bad ka lah ban iarap ia phi ban iaid lait ia ka jingkhanglad.
Ka Riggins ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
1902 – Ka Thelma Ritter, ka aktres na America (ka la khlad noh ha u snem 1969)
"To mih noh na ki jingphohsniew jong nga (To rung ha ka kali jong nga)" – Billy Ocean
U la pyllait ia ka "Clarity" (2013; ba la rwai da ka nongrwai Foxes), "Stay" (2017; ryngkat bad ka Alessia Cara), "The Middle" (2018; ryngkat bad ka Maren Morris bad ka Grey), bad la pyniasoh lang ha ka jingrwai jong ka Ariana Grande "Break Free". (2014).
Ka IPN ka don 27 tylli ki kynhun ialehkai.
Ka Meredessantpataljon, ka dei ka kynhun shipai iaid kjat jong ka shipai duriaw jong ka Estonia kaba la neh tang khyndiat por.
Ka jaka pule jong u Crowley
Ha ki katto katne ki jaka, ka sling ka lah ban long kaba beain namar ka lah ban long ka atiar.
ki hynmen Limbourg, ki nongdro dur ba pawnam jong ka Renaissance
