Ka Vanzone con San Carlo ka don marjan bad kine ki shnong: Antrona Schieranco, Bannio Anzino, Calasca-Castiglione, Ceppo Morelli.
Ka khusnam Pulitzer ba kyrpang la ai sha u Richard Rodgers bad u Oscar Hammerstein II na ka bynta ka Oklahoma!
5730 - Mittersil
Ki jingthoh ki ju phah hapdeng ki nongpyndonkam phone haba ka jingkhot phone kaba shisha kam kwah ne donkam.
Haba nga kiew ia ka bad nga jurip ia ka hima jong nga,
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bellefontaine.
Ka shnong ka don ha u pud u sam ba shathie jong ka county.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingpyniaid kaba long kum ka guitar kaba pyni nuksa ia ka jingtem ia ki jingrwai rock.
Lathen (10,815)
Gerald Giraffe - U paralok thymmai jong ka Peppa.
U Samuel Alito (kha ha u snem 1950), u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka U.S. (Trenton, la pynsan pynrangbah ha Hamilton)
Ki jingpang dysgraphia ki mih namar ka jingpynjot ia ka jabieng.
Ki nongpeit bneng jong ka ri Bilat
Ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam ka dei ka khusnam na ka bynta ki phlim ba bha tam.
Ka Disney's Magical Express ka dei ka kam shimet kaba pynpoi ïa ki tiar ha madan bad ka jingshakri ban pynpoi ïa ki tiar na ka bynta ka Walt Disney World Resort ba la pynïaid da ka Mears Transportation.
U la pynpra ia ka rekod kaba mynshwa kaba la bat da u Vladimir Kramnik.
Maniben.com (2009-2010)
Kum kine ki test ki long kiba donkam na ka bynta ki katto katne ki kam, kum ki shipai bad ki nongpynlip ding.
Ka campus jong ka Karakoram International University ka don ruh ha Aliabad.
Ki don bun jait ki jaka ba iadei bad ka khyndew bad ka mariang.
One Hour Photo ka dei ka phlim ba la shna ha ka snem 2002.
Ki jingpynlong
Bun ki Christian Democrats (kum u Philippe Douste-Blazy bad u Jacques Barrot), ka Social-Liberal Radical Party bad ka centrist Popular Party for French Democracy (baroh ar ki dei ki seng ba ïatreilang bad ka UDF haduh u snem 2002) ki la rung sha katei ka seng.
U Troyal Garth Brooks (la kha ha ka 7 tarik u February 1962) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Kane ka jaidbynriew ka bun ha ki District Churachandpur bad Chandel jong ka Manipur kaba don ha North-East India.
Ka thoh na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah.
Wat la ki don ki lieng kiba lah ban iaid lait, hynrei kiba bun kim lah.
Mu la flaga, u nongthoh na ka anime mobile suit gundam seed
Ha u bnai Nohprah 2019, u Peebles u la kdew, ha ka jingai khusnam jong u, ba um kyrshan ia ka Big Bang Theory, namar ka jingbym don ki sakhi kiba skhem kiba kyrshan, bad u la ong, "Ka long kaba sngewsih shibun ba uwei u pyrkhat ia ka jingsdang katba ha ka jingshisha, ngi la don ym don jingmut kaba bha shaphang kum kata ka jinglong kum ka jingsdang."
Ka Jingrwai
Ka jingsawa phone, ka jingsngap ia ki jingiakren phone jong uwei pat da ka tiar
Clyde X (1931-2009), nongialam ha ka Jaidbynriew Islam
Ha ka jingwan biang jong u Napoleon ha ka snem 1815, pynban, u Louis u la phet biang sha Belgium; hadien ha kajuh ka snem la pynphai biang ia u ha ka khet hadien ka jingshah rem bakhatduh jong u Napoleon ha Waterloo.
Ar tylli ki egg, Florida
U Steven White — U Darryl Adams
Hadien saw snem la ai tiket shuti ia u kaba mut ba u lah ban mih na ka phatok katba u dang leit ujor sha ki pulit man la ka lai bnai.
1955 – U Topper Headon, u nongtem na Britain, u nongtem tyngshop bad ka The Clash
La jied ïa u kum u Josh Nichols, ha pyrshah ïa u Drake Parker jong u Drake Bell, ha kawei pat ka sitcom jong ka Nickelodeon, Drake & Josh, kaba la sdang ban pyni ha u snem 2004 bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh jong u Peck hapdeng ki nongpeitkai kiba dang rit.
1834 U Walter Kittredge, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na America (d. 1905)
AVIC Sim ba donbok
U la jop ia ki lieng jong ki Phareng bad ki Spain ha ka thma Trafalgar ha ka snem 1805.
Ka jhad kaba heh tam ka dei ka jhad kit um kaba heh 8000 ton ka Constantia S.
Láadan jingpynrung da u nongthoh
Ka long barabor ka sur kaba 8 phut (ki note ki sawa ha ka sur kaba thikna, ym ju sawa octave kham heh).
Ka ESC Clermont School Business School ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
Ia ka Republican Party la thaw da ki briew ki bym sngewtynnad ia ka ain jong ka Kansas-Nebraska jong ka snem 1854, kaba ailad ia kawei pa kawei ka jaka ban ailad ia ka jinglong mraw.
Ka Chiemsee () ka dei ka pung um thiang ba kynja mariang kaba don ha Bavaria, Germany, hajan ka Rosenheim.
Ki ktien Phareng kiba iasyriem ki jingmut ki kynthup ia ka recluse bad ka agoraphobic.
U Greenfield u ju ai jingkren shaphang ka lawei jong ka jabieng bad khamtam eh, ka jingktah kaba ki kompiwtor ki don ha ka rukom pyrkhat jong ngi.
U Hermann Levi u dei u nongpyniaid ka kynhun tem ha ka spah snem kaba 19.
Celine Dion – Ka jingrwai
Kijuh ki trok Europe ki pyndonkam na ka bynta bad ki jingheh 5-ton.
Nangta ki shipai ki la ker sawdong ia ka jaka jong u Patsha Xuanzong.
Matafelon-Granges (01240)
Ia u Sami la batai kum u briew uba: 1) don ia ka ktien Sami kum ka ktien ba nyngkong jong u, lane uba u kpa ne ka kmie jong u , ne uwei na ki kmie ki kpa jong u, u don ia ka ktien Sami kum ka ktien ba nyngkong jong u, lane 2) u khein ia lade kum u Sami bad u im . ha ka jingïahap baroh kawei bad ki kyndon jong ka imlang sahlang jong ki Sami, bad uba la ithuh da ka met ba mihkhmat jong ki Sami kum u Sami, lane 3) u don u kpa ne ka kmie uba pynhun ïa ki kyndon ba la kdew haneng na ka bynta ban long u Sami".
Ka jingpynbeit
Ki nongpynmih ki la ioh ia ka jingmut na u Ninja, kumta ki nongialehkai ki lah ban lap ia ki tiar ialeh Japan kum ka katana bad ka kunai bad ki tiar tem Japan kum ka shamisen ha kane ka jingialehkai.
La thaw ia ka da u Tony Hoare ha ka snem 1959, bad dang pyndonkam bha ia ka haduh mynta.
Ka Wah Jollie
Leffard ka dei ka shnong.
Ha kane ka fossil ka don ki dak jong ki bniat kiba rit ha ka tdong, ka shyntur bad ka ryndang jong u mrad.
U la tem ha ka concert jong ki samla pule ryngkat bad u Mstislav Rostropovich ha ka snem 1938.
Ha ka jingpyndonkam ba man la ka sngi, ki briew ki pyndonkam ia ka gigabyte ban mut 1,073,741,824 bytes haba kren shaphang ka memory jong ka computer bad 1,000,000,000 bytes haba kren shaphang ka disk space jong ka computer.
Don ruh ka kynhun ki ktien ba la khot ki ktien Arawakian, kiba pyni ia ka jingktah kaba kine ki briew lehse ki la don mynshuwa.
U Leo u don hapdeng ka Cancer kaba dum shaphang sepngi bad ka Virgo shaphang mihngi.
U R.J. Colleary (1928–2012), u nongthoh bad nongpynmih ia ki jinglehkai ba la ioh ia ka khusnam Peabody bad Emmy na ka bynta ka M*A*S*H bad u Barney Miller;  la pynmih ia u Benson bad Ka long ka jingim
Ka Jingleh niam Aleksandria – 0.5 million
U Cattrall u dei u nongkyrshan ba khlain bha jong ka Liverpool F.C.
La tei da u Sostratus na Knidus na ka bynta u Ptolemy II jong ka Ijipt, ka long kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei hyndai.
Super mario bros 2
Ka por jong ka ri Bilat.
Ki step: B0.
Ka Adelaide ka la iap ha ka 2 tarik u December 1849, ha ka rta kaba 57 snem.
Ka jingpyniapher katkum ka saian (jingpynshai)
U Stevens FRSA
!La pynmih nyngkong
Ka jong phi ban bat
Bundesliga: 1993-94, 1996-97, 1998-99
Ia kane ka show la iohi mynta ha ki jingpyni biang ha kiba bun ki steshon PBS.
Ka jingmut ain kaba iadei bad ka ain jong ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ki khynnah ka la kylla ha ki snem 1930.
Ka jingkhriat
Stade Montois: Ka kynhun ïalehkai phutbol bad rugby jong ka nongbah.
Ia ka Captiva Sport la pynsangeh noh ynda la pynmih ia ka Trax.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2018 u la long u Lat ka jylla Meghalaya.
1402
Ka Nossa Senhora jong ka Guadalupe;
Bunsien bha, kane ka rem dor ban pyndonkam ban ia ka ink jong ki kor shon kot.
U Jose Bautista u nongialehkai MLB
Kam donkam ban thied jingai sngewbha ne pynlut pisa ban sngewbha ia ka sngi paralok.
Bernède (32046)
U Schnellhardt u la mihkhmat ïa ka Germany ha man la ki kyrdan haduh kiba hapoh 20 snem, bad u la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Germany ha baroh ar tylli ki jingïalehkai World Cup jong ka FIFA Under-17 ha u snem 2011 bad ha ka lympung ïalehkai phutbol UEFA Under-17 ha u snem 2011.
Mizoram (MZ)
Ki braket jong ka jingialehkai
Ka jingduna ka la pynlong ia ka screen ban don ia ka angle peit kaba rit bha (kaba eh ban peit ia ka screen na ka liang) bad ka la pynmih ruh ia ki rong saw kiba "shai".
U nonglum khajna jong ka Gulf
Kum ka nuksa, ki macroeconomists ki pule ia kiei kiei kiba pynlong ia ka spah jong ka ri ban kiew bad kiei kiei kiba pynlong ia ki million ngut ki briew ban duh kam.
... Ha ka por ba ka Judith Quiney ka khlad noh, ka la kham slem palat ia la ki khun da ki bun snem.
U Black Panther u dei u riewshlur ba nyngkong eh uba dei na ka jaitbynriew Africa ha ki comics ba pawnam jong ka America.
U Simon-Alex
Ka jingïakhun kaba kongsan kaba la leit sha ka WrestleMania halor ka kyrteng Raw ka long hapdeng u Triple H bad u Batista na ka bynta ka lympung ïalehkai heh jong ka pyrthei.
Ia kane ka album la shon naduh ka 18 tarik u December haduh ka 13 tarik u Risaw.
Ka Cockpit kum ka kyntien na ka bynta ka jaka jong u pilot ha ka liengsuin ka la mih nyngkong eh ha ka snem 1914.
Ka jingpynthymmai ia ka jingkhang bad shabi barim da ka Abha Vardhan (2019)
Lol Ulladulla Skul paidbah ka kyndon
Dal mio lontano - Artist: Renato pareti - ducale (1973)
Marghubur Rahman Bijnori (1982 - 2010
Ka Spaghetti Bolognese ka long kaba pawnam shabar jong ka ri Italy ha kaba la buh ia ka umsoh ha ka pliang ba la shet da kaba buh khyndiat ka shini ba la khleh lang.
Beardsley, Monroe Ki nongpyrkhat na Europe naduh u Descartes haduh u Nietzsche
Kane ka la pynduh ia u ia ka jingiada ia kita ki hok .
U Juan Pablo Sorín (la kha ha ka 5 tarik u May 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ki met iap ki la iap lut hajan Newfoundland ha ka 20 tarik Iaiong.
Baroh ar ki niam ki pyrkhat ia kiei kiei baroh, kynthup ia ki jinglong ba kynja mariang, ki jingthaw ba im baroh, bad ba baroh ki iadei da ka jinghiar pateng kaba iadei lyngba ka whakapapa ne ka jingthoh khanatang.
(1995) la pynmih ia ka phylogenecy kaba la ai jingmut da ka jingkyrshan kaba rit ba ka Leimacomys ka dei ka para jong ki Gerbillinae.
Donn Alan "D."
U la ak kum uwei pat u samla ba la shah pynduh ha ka Exile.
Nangta pynkylla ia ka e da ka jingmih.
U kpa jong u u dei na Virginia bad ka kmie jong u na Kentucky.
Ka Talagang Tehsil ka dei ka jaka kaba hap ha ka Elaka Chakwal kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ia ka jingleit jingleit jong ki phareng ha Antarctica ha ka snem 1907–09 la khot ruh ka Jingleit Nimrod.
U khniang jingpang duma
Ki seng sain pyrthei kiba don ha ri Europe
Ka Ïingmane bah jong ka Sakrament Bakhuid
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1944.
Jingpyneh
Ka Amy Fuller, ka nongrwai
U George Bass, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na America (b.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u kum u nongïalehkai ba tbit ha u snem 2011 ha ka Argentina Second Division.
Ka jingbeh ia ka kot ka dei ka phlim drama jong ki nong America kiba la shna ha ka snem 1973.
Dipsacus laciniatus - Ka sla ba la ot
Ha ka jingpyndonkam niam, ia kine ki jingleh niam la pynlong ryngkat bad ki jingduwai bad ki jingrwai tynrai.
Ka Niort ka pynlong, lem bad kiwei pat ki 3 tylli ki commune, ia ka jaka sor jong ka Niort kaba don 71,127 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Kham bunsien, ki don palat ia ka hynriew percent ka kyiad.
Ia ka lied la set ha u key jong u C-sharp minor ryngkat bad ka tempo ba la buh dak sehr langsam (slem bha) bad ka jingsoi times alla breve.
Ha kine ki jingpynrung, bun ki briew ki pose lyngkhuid.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Cajamarca.
Ka pung Chilika kaba don ha Odisha ka dei ka sim kaba heh tam kaba ju leit sha ka ri India.
U Dorus u la ioh ia ka kyrteng thymmai "Grandpa" (Dutch:"Opa") mynba u dang long u samla.
1885 – Ka Clementine Churchill, ka Baroness Spencer-Churchill, ka tnga jong u Winston Churchill (d. 1977)
Ka jingialeh bad ki Mughal: Ka jingwan hiar thma u Shaista Khan
Ka jaka ba sngem jong u lum ka dei ka jaka ba ka magma ka kiew shaneng naduh shapoh ka tduh ne mantle jong ka pyrthei bad ka pynlong ia u lum.
Haba ka eriong Zeta ka la mih ha ka por 0600 UTC ha ka 31 tarik u Nailur, ka la long ka eriong kaba ar kaba mih thymmai tam kaba la ju ïoh jingtip ha ka duriaw bah Atlantic, kaba la mih kumba hynriew kynta kham kloi ban ïa ka eriong Alice ha u snem 1954.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bonneville.
1975 - Ka Josephine Baker, ka nongshad, nongrwai bad aktres na America (b.
Baroh ar ka Bengal Sepngi bad ka Bangladesh ki long ki bynta jong ka thain histori bad jaka jong ka Bengal.
U Morgan Francis Murphy (16 Risaw 1932 – 4 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Reinaldo Teles, 70 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka Portugal (FC Porto), u COVID-19.
Losillasaurus
U Louis jong ka France, u Duke jong ka Brittany (8 Jymmang 1707 – 8 Risaw 1712) u la iap na ka jingpang khlam;
U Healy u la khlad noh ha Calabasas, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 96 snem.
ka pyni ia u nongpynmih ba la pyndap
La kha pat (2012-2013)
La pynskhem ia ka kyrteng jong ka da kaba la kdew ia ka ha ka jingiathuhkhana da u Flavius ​​Josephus ha ka kot Jiw barim jong u Josephus (Kitab XVIII, Lynnong 5, 4).
U Percy u pyrshang ban iathuh ia ka shaphang ka jingsngew jong u ha ka wah Styx, hynrei u ong ba kam pynsuk ia ka.
Ka jaka treikam jong ka kynhun ka dei kaba la buh nyngkong eh ha ki ophis jong ka Meta Images ha Madrid, ka jingpynïaid iew bad ka jingpynïaid ïa ki ïing.
Ka shnong Olivebridge ka don ha ka shnong Olive.
U Francesco Guicciardini (6 tarik u Risaw, 1483 – 22 tarik u May, 1540) u dei u nongthoh histori bad u riewstad jong ka ri Italy.
Ha ka snem 1995 la pynmih ia ka “Ka Vault”.
Ka jingpynbna -
Wat la katta ruh, ka jinglehkai jong u ka long kaba phylla kum u nongialehkai pdeng uba jrong tang 5'6" ha ka juk kaba bun ki nongialehkai ba shadien ki kham jrong shibun.
Ka Květa Eretová, 94 snem ka rta, ka nongialehkai shakhmat na Czech.
U Bah Heine u la ong ba u Shark u "kren eiei shaphang ka CND, ka bor Nuclear, ka Chernobyl bad ka Nagasaki".
ka wah
Lada phi dei u philosopher, phim sngewkhia ia ka bor baroh kaba phi sngewkhia ka long ka jingshisha, kumta phin synshar bha, khlem da pyrkhat ia ka bor ne ka kyrdan jong phi.
Nangta ia ka steam la pyndonkam ban pynmih bor ding ia ki turbine kiba pynmih bor ding.
U Lee, kum u Thomas Jefferson u don ki jingsngew ba khleh lang shaphang ka jinglong mraw.
Swabhiman Shodh Astitvacha - Mon-Sat 6.30 pm
U Glenn Pittman – u nongïarap enjiniar
Ia ki snam rong blue jong u Blue Stilton la shna da kaba pynbthei ia ka sniehdoh jong ka jhur da ki nar ba la shna da ki nar.
U Walden Ar.
Ki Aboriginal ki ong ba kane ka dei ka ain kaba dang shen, kaba khlem hok bad kaba bakla haba ianujor bad ka ain jong ki Aboriginal.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u ha ki league rit.
Kawei na ki jingthew ba ju pyndonkam bha ia ka g ka long ka Raven’s Progressive Matrices, kaba long ka jingthew ia ka jingmut jingpyrkhat kaba iohi.
Kumba 110 ngut ki riew paidbah, kiba bun ki dei ki nongrep na ka Jylla Sokoto, ki la shah pyniap; hynriew ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Zoya ka dei ka kynthei kaba mynta bad kaba shlur kaba buh jingkylli ia ki jingsngewthuh bakla.
Baroh ki jingrwai la thoh da ka Radiohead.
U Bogdan Romuald Tuszyński (4 Kyllalyngkot 1932 – 1 Nailar 2017) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor bad u nongthoh histori jong ka Poland.
Ha shuwa ka jingïamareh kaba bud ha Hungary, ka kynhun ka la pynbna ba la bujli ïa u da u Sebastian Vettel.
Iaiong 22 – Ka Fort Caroline, ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong ki Phareng ban synshar ia ka Pyrthei Bathymmai
U George Young, 70 snem ka rta, u nongrwai (The Easybeats) uba la kha ha Scotland na Australia, u nongthoh jingrwai ("Friday On My Mind", "Love Is in the Air", "Waiting for a Train"), bad u nongpynmih jingrwai (AC/DC).
U nongdie stock u lah ruh ban iarap ia ki nongthied ban jied ia ki stock.
Ka pharshi ka ianujor ia ka Hima U Blei bad u dieng dumbur uba dang phuh, uba long pyrshah ia u dieng dumbur uba khlem soh.
"La pyni kum ki nongialehkai bym pynbeit bad kiba kham poh, ka kynhun ECW-WCW ka la don kham bun ban ia ka bhah kaba dei jong ka jong ki jingleh bakla kiba la pynmynsaw ia la ki jong ki dkhot jong ka kynhun katba ka "kynhun WWF" hoid ka la ialehkai kum ki mashin ba la pynsleh bha.
Ka Nongbah Butte
Kham shen u la ak kum u nongak ba pawnam ha ka phlim Spud kaba lai tylli.
Ki ong ruh ba ka jingbuh ia ki briew ha phatok ka lah ruh ban khanglad ia kiwei pat kiba lah ban leh ia ki kam runar kiba kum kita ban leh ia ki.
U Richard B. Moore
U slap ruh u lah ban long uba ma, namar u lah ban pynduna ia ka jingshai bad pynlong ia ka jingpyniaid kali kaba eh bha.
775-778
Ia u Yanagimoto la kha ha Higashiosaka ha ka 15 tarik Lber, 1972.
Ka Typhoon Lagoon jong ka Disney, la plie ha ka 1 tarik Iaiong, 1989
(Maison khang Phareng na ka bynta "ka ïing ba khang")
Ia kane ka phlim la pynmih da u Ross Hunter, bad la pyllait paidbah da ka Universal Pictures.
Ka Kurdistan jong ka Iraq ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iraq.
Ym don por sngi namar ba ka long kaba jan bha ia u Equator.
Ka nongbah ka la kylla long ka kad lieng khaii pateng kaba kongsan bha shen, da ka lynti khaii pateng kaba jop sha ka duriaw Baltic.
2004 Ka Ding ha ka Dohnud: Ka Jingpyniaid Bakynja Mynsiem na ka bynta ki Samla
Kane ka mut ba ia u Syiem la jied da ka kynhun barit jong ki nongjied Syiem.
Ha ka snem 1877, ka shnong kam don shuh.
Haduh ka 31 December 2018, ki don 12,554 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha kaba sdang u la thmu ban shna ia kaei kaei kaba u lah ban buh ha ka rukom kaba u la sdang ban pyni ia ka jingsngewtynnad kaba la khot: Ka Dab, pynban ki jingdeng jong u alligator bad ka jingpynheh ia ka dur ki la kylla long kiba biang bha ban shna bad ban shna ia ki bynta kiba kham jem.
1978 – Ka Eve, ka nongrwai rap bad aktres na America
U Glen Corbett kum u Barney Stetson
Ka jingjied bad ka jingmih.
Lah ban sngew kum ka jingshit ne iohi kum ka jingshai.
3 Seng Social Democratic bad Labour Party (ym don jingkylla)
U Serkin, u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha la iing ha Red Hook, New York, ha ka 1 tarik u February, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
U Drusus u shna ia ka Via Claudia Augusta lyngba ka Italy
Kiwei pat ki jait mrad kiba thaw thliew ki long: ki mrad ba bam dohkha, ki mrad ba im ha um, ki dohkha (lungfish), ki mrad ba rit, ki mrad ba her, ki sim, ki dinosaur kiba rit, ki khniang, ki khnai, ki khniang duriaw, ki khniang, ki khniang, bad ki khniang.
U la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
La kha ïa u ha Winchester, Virginia ha u actor Lewis Arquette (1935-2001) bad u myllung Mardi (nee Nowak, u la khlad noh ha u snem 1997).
U Wilberforce u la shongthait noh ha u snem 1986, hadien 13 snem ka jingshakri ba iaineh.
.uk — Ka Ri Bilat (code "ba la buh kyrpang" da ka ISO 3166–1) (peit ruh .gb)
Ki la thaw ia ka ha ka snem 60 SK ban ai bor iwei ia iwei pat.
Ka la jop 25 tylli ki nam lahduh jong ka Grand Slam ha ka U.S.
U Andrew Carnegie u la long uba leh isynei shibun ha ka Will kaba u la thaw lyngba ka Jylla New York.
Ka jingphai biang sha u Mayberry (1986)
Ki don ruh bun ki dkhot kiba trei beit beit na ka bynta ki tnat treikam jong ka UN bad na Europe kum ka War Crimes Tribunal.
Hynrei ka la long ka buit.
U Twain u la pynmih laiphew san tylli ki jingrwai na ki saw tylli ki jingrwai studio, kawei ka jingrwai ba pawnam tam, bad kawei ka jingrwai sur.
Ka la shim ia ka rukom pyntuid um jong ka wah Huai na ka bynta ki 700 snem ban wan.
Ki nongjop ki lah ban paw bad ban iada ia ki nam lahduh ha kano kano ka jait WWE.
U nongpynbna jong ka WWE (ka jingialehkai)
U G.B.
La shna ia ka Garmin ha ka Lenexa .
La thaw ia ka da u John Wheeler ha ka snem 1955.
Ki nongialehkai jong ka Nigeria
Ha u snem 2007, ka KT&G, ka kompeni shna duma na Korea, ka la pynlong ia u ban shna ia ka lyngkhot duma kaba rit, ‘Esse’ ruh la shna ryngkat bad ka Hangeu].
"Iakhlad noh bad ka paralok jong phi, nga la sngew lyngngoh" ka la rung ha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100 haba ka "7 rings" ka don ha khlieh duh bad ka "thank u, next" ka don ha ka kyrdan kaba lai.
Saint-Germain-du-Salembre (24418)
La tip ia ka na ka bynta ki katto katne ki jingbam ba jem ba la shna da ka gelatin, kum ki gel jhur, ki pudding, bad ki pie ba la shet.
Ka pateng kaba ar (2002–2010)
U Karl Treutwein: Von Abtswind bis Zeilitzheim.
Ka jingwad bniah (90081)
1983 - U Otto Messmer, u nongshna dur na America (b.
Risaw 16 - U Pentti Lund, 87 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Finland-Canada, uba pang lyngkot.
Ki ju bam ia ki bsein, da kaba ai ia ka kyrteng jong ki bad la buh ia ki ryngkat bad ki bsein-bsein Circaetus ha ka kynhun rit jong ki Circaetinae.
Ka phlim ba sniew (2000)
U Husler u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2020 ha Makassar, Indonesia na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 57 snem.
Ia ka jaka karkhana jong ka Auburn la tei sawdong ki karkhana shna tiar bad wad bniah kiba heh, kiba heh.
Ice-T – jingrwai (1990—mynta)
Ki brand ki la thied ia ka kompeni ha u snem 2002.
Ki German ki la jop ia ka Paris bad nangta ki la iasuk.
Ka jingsngewsih
Ki Myntri Rangbah jong ka Saint Lucia (1960-1967)
Ki ngeit ba ki khubor na ki Jingpynpaw U Blei ki nang kham eh ban sngewthuh.
Ka county kaba nyngkong ka la don naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba hynniew haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba khatwei kum ka nongsynshar jong ka Hima Asturias bad hadien pat ki Hima Galicia bad León, shuwa ban pynduh noh ia ka namar ka jingleh pyrshah.
1131 - Adjutor, u knight bad u riewkhuid jong ka France
U rangbah jong ka kynhun
Ia ka Outland Trophy la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ha kaba nyngkong, ka John Hancock Insurance ka pyndonkam nyngkong eh ïa kane ka ïing, hynrei hadien u snem 2004, katto katne ki ophis ki la leit sha kawei pat ka ïing kaba thymmai.
Ka Lowca ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
Rudy: Ka jingiathuhkhana jong u Rudy Giuliani - Tony Carbonetti
U khniang monarch u don ki dak kiba saw, kiba lieh bad kiba lieh.
La kha ia u ha Boorowa, ha New South Wales.
Ka jingmih ka dei ban batai shano ka Bundeswehr kan leit, bad haduh katno ka por ka mishon kan neh.
U Schopenhauer u la long uba ktah shibun ia u Richard Wagner, u Friedrich Nietzsche, u Ludwig Wittgenstein, u Thomas Mann, u Sigmund Freud, u Leo Tolstoy, u Carl Jung, u Emil Cioran bad bun kiwei pat ki nongdro dur bad ki riewpyrkhat kiba kongsan jong ka spah snem kaba arphew.
Ki kynthup ia palat 270 jait, kynthup ia ka Naja nivea, ka Cape cobra, ka cobra kaba heh pdeng, kaba don bih bha bad kaba im ha ki biome ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa; Ka "asp" jong ka Kleopatra (u khnai Ijipt, Naja haje); bad u bsein Asia uba don ki bsein Naja naja; bad u khnai uba don tang kawei, u Naja kaouthia.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Oklahoma
Ka jingpang EBV ka mih da ka jingpynkylla da ka shyntur (oral transfer) ia ka sniehdoh bad ki snier ba mih na ki dkhot met.
La Bourboule (63047)
Ka Ri khlaw Great Victoria ka long ka ri khlaw kaba heh tarn ha Australia.
Ka Hulk kaba phylla: Ka jingpynjot kaba khatduh – Ki sur ba la pyndap
U Beagle u la wan phai pat sha Falmouth, Cornwall, England ha ka 2 tarik u Lber 1836.
Ka jingbishar bniah jong u snem 2016 shaphang ki jingbam kiba duna shisngi ka la kdew ba ki jingbam kiba don 50 gram ka shini ha ka shisngi (duna ia ka 10% na ka jingbam baroh) ki long kiba "duna bha" bad ki jingbam kiba don 40% ki jingbam na ki jingbam kum ki jingbam kiba "jem" kiba duna shisngi.
74% na ka kompeni liengsuin ka dei ka jong ka Ukraine bad 26% ka dei jong ka Cyprus.
Kiwei pat kiba la thied ia ka suloi rit jong u ki kynthup ia ki bor pynjari ain bad ki nongri jingri.
Ki khlieh ba nga jop, ki tdong ba phi rem (1982)
U Paul William Danahy Jr. (19 Risaw 1928 – 1 February 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Democratic America.
Ka Le Parcq ka dei ka shnong.
Bunsien ka don ka dome ha pdeng jong ka jingtei.
U Dunn bad ka iing jong u ki la leit sha Portugal ha kaba u la pynlut ia ka por jong u ha kaba shna dur haduh ba un da matlah.
Hamar ka snem 725, u Bede ne uwei na ki paralok jong u u la pyndonkam ia u dak N, u dak lyngkot (ka dur lyngkot) jong ka nihil (ka ktien Latin kaba mut "nothing").
Ki briew na Nantes
Da kaba sngewthuh da ka jingtieng ba ka jingshongkurim jong u Dave bad ka Samantha kan pynlong ia u Miles kum u hynmen shynrang jong ki, ki pyrshang ban tuh ia ka ryntieh, hynrei kim jop.
Hangne ​​ki don katto katne ki kyntien na ka bynta ki nombar kiba rit.
Haba la plie ia ka jingpynheh ia ka Woodlands ha u snem 1996, la pynkylla ia ka code sha ka N23, bad hadien sha ka NS2 ha u snem 2001.
Ki orbiter ki la shim dur ia u Mars na ka orbit jong ki bad ki la phah ia ki jingtip sha ka pyrthei.
U Mathias u long u apostol uba la bujli ia u Judas Iskariot.
U trei shitom bad ki katto katne ki seng ai jingiarap, kynthup ia ka Children’s Hospital jong ka Pittsburgh jong ka UPMC, bad u shakri ha ka komiti jong ka The Art of Elysium.
U Miller u la shongkurim sa lai sien.
Ka Disney ka lah ban mut:
Ki la don shibun ki longiing longsem ha ka por ba kut jong ka Triassic bad Jurassic hynrei nangta ki la nang duna, bad ki long kiba kham duna ka jingjop na ki lepidosaur.
U la ialehkai ha ki katto katne ki klob jong ka ri Italy (e.g.
1895: U Leftenant ba nyngkong, ka kynhun shipai shong kulai ba 10
Ka pynsawa ruh ia ki jingrwai kyntang jong ki Lutheran.
Ka dei ka bynta jong ka sorbah Boston.
Ka Pyrthei kaba phylla (1939)
1800 : la thaw ia ki saw tylli ki arrondissement: ka Brignoles, ka Draguignan, ka Grasse bad ka Toulon.
Ban rung shapoh ka bunker u la pyndonkam ia ka lynti kaba rieh.
Ka Schwarzkopf ka la ai ia ka jingshad ba nyngkong jong ka ha ka Deutsche Oper Berlin ha ka 15 tarik u Risaw 1938, kum ka Second Flower Maiden (First Group) ha ka Act II jong ka Parsifal jong u Richard Wagner.
Ha u snem 2006, u Harrington u la seng lang ia ka Picnik ryngkat bad u paralok bad u paralok barim u Darrin Massena, ia kaba hadien la shimti da ka Google ha u Risaw 2010.
Ka Buick Century ka dei ka kali kaba la shna naduh ki snem 1936–1942, 1954–1958 bad 1973–2005.
La kha bad pynsan pynrangbah ïa ka ha Glendale, California hynrei ka leit sha South Korea ban bud ïa ki jingangnud jong ka.
Ka jingpynkhluit
Ki bynta kiba kongsan jong ka North Africa Campaign jong ka thma bah ba ar la ialeh ha Tunisia naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1943.
Ka Nongbah Swansea
Tang 1% na ka ri ka kynthup ia ki jaka ba lah ban rep ia ki jingthung jingtep.
Pynher ia ka liengsuin Shenzhou 12 jong ka China ia ka kynhun ba nyngkong eh na ka bynta ka jaka shna suinbneng jong ka Tiangong.
Ka ain jong ka Elizabeth (1559)
Ka kolshor jong ka Adena
"Ka rel sawdong ka jingkylla" – 3:20
U Brett Gurewitz u la wan biang ha u snem 2001, bad u la iatrei lang bad ki ha ki saw tylli ki album ba dang shen jong ki.
Jingkylla 80
"Ki Marwei Galyon Khatduh Ki Pynsngewbha Ia ki Por Ba Sngap jar."
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka series kaba ar ka la khring ia 5.6 million ngut ki nongpeitkai sha ka bynta ba sdang jong ka.
Ka Twycross Zoo, Leistershire
Ki khlur gamma Leonis, zeta Leonis, mu Leonis, epsilon Leonis bad eta Leonis ki pynlong ia ka ryndang jong u sing.
Ka iing syiem ka long ka jaka kaba don ka jingtei kaba heh bad kaba donburom kaba long ka jaka sah jong u syiem ne ka mahadei, u khlieh jong ka ri kum u president, u nongsynshar, ne u nongialam.
1849 – U Kulai biej, u nongïalam jong ki trai ri America (ïap ha ka snem 1877)
U la ialehkai ha ki por.
1945 – U Douglas D. Osheroff, u riewstad physics na America, uba la ioh ia ka khusnam Nobel.
Ki tiar iOS lah ruh ban pyntreikam bad pynthymmai lyngba ka wireless network ha ka sien kaba nyngkong.
Ka “Eighteam” ka dei ka phlim documentary jong ka spain Zambia kaba la pynmih da u Juan Rodriguez-Briso ha u snem 2015 bad la pynshong nongrim ia ka jingiathuhkhana ba shisha jong ka jingshah tynrah liengsuin ha u snem 1993 ha kaba ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Zambia ka donkti.
Hadien ba la dep ia ka Stage 1, ki jingialehkai kiba ai ia u nongialehkai ban ioh ia ka jingjied ia ka trailer.
Jeanne Baret (1740–1807) – ka nongstad jingthung jingtep na France, ka longkmie kaba nyngkong eh kaba la iaid kylleng kylleng ka Pyrthei.
Namar ka jingieit u Syiem Ludwig I ia kiei-kiei baroh kiba dei ki Hellenic, ia ka kyrteng German ia ka Bavaria mynta la spel da ka "Bayern", katba ka ktien ba kren hangta ka la bat ia ka rukom spel tynrai jong ka "Bairisch"— peit ia ka I pyrshah ia ka Y "Hellenic".
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang kyllum, ha ka por lyiur kaba shit bad ka por lyiur kaba khriat.
3rd – U Mikael Phillips, u nongthohkhubor jong ka Chicago
Wat la ha kane ka por ka Frances ka la dap 25 snem ka rta, hynrei ka la dei ban wad daw ban leit jngoh ia la ka para kaba la shongkurim.
Ha ki sawphew snem ba nyngkong jong ka juk rock, ym don jingrwai kaba la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong; naduh ka jingkylla ha ka rukom treikam ha ka snem 1995, shiphew tylli ki jingrwai ki la don.
Ia une u syiem la tip kum u Syiem George VI.
Ha ki katto katne ki iingbishar u nongbishar u pynlong voir dire.
Ka Addis Ababa ka jrong kumba 2,500 m na sla duriaw.
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka klob J1 League ka Yokohama F. Marinos ha u snem 2014.
La pyni ruh ia ka ha ka Camerimage Film Festival ha u snem 2009 ha Łódź, Poland.
Ka jingpynkylla dur ka long kawei pat ka jingpynkylla dur; kumjuh ruh ka jinglehkai.
To wan noh - Chorus
U Boss Man u la pin ia u Snow hadien ba u la shoh ia u da u nar.
Ha ka snem 1971 la ai ia u ia ka kyrdan doktor Lambeth da u Archbishop jong ka Canterbury na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka jingrwai.
Ka Chart jong ka jingjylliew kaba pyni ia ki wahduid bad ka lynti barim jong ka Rhine
Kane ka iarap ia u khunlung ban "pynmlien" ban dih, ban bam, bad ban dih um shwa ban kha.
U don ha ki board bad ki seng bym donkam kamai.
Ki jaitbynriew Māori (Ngati Mamoe bad hadien u Ngai Tahu) ki la poi ha Canterbury hapdeng ka snem 1500 bad 1700.
Ia ki jingbishar ia ki nongleh jadu la pynlong ha Essex, Suffolk bad Middlesex Counties jong ka Massachusetts ba la synshar da ki nongsynshar, hapdeng u bnai February 1692 bad Naiwieng 1693.
Ki pyndonkam da ka tiar kdew, kham bunsien da ka stylus.
Ia ki Homo Sapiens teng teng la ju khot "ki briew kiba mynta ha ka met".
Ka Jaitbynriew ba la jah
Ki jait ki kham bunsien ki long kiba jyrngam bad kiba shong ha ki jaka ba shit bad ba rit, bad katto katne ki jait kiba tyrkhong ki dei kiba shong ha ki jaka ba shit.
Ka Mary Hemings ka dang 19 ne 20 snem ka rta.
Lada u briew um don ka jingpang khlieh kaba jylliew katto katne por, ia kane la khot ka por ba la pynjem.
Ka Bertrade de Montfort, ka tnga jong u Fulk IV jong ka Anjou bad u Philip I jong ka France
Ki briew na Alessandria
Ia kane ka dur la pynmih sur da u Jon St.
U Robert Sean Leonard kum u Neil Perry
Ka la ialehkai ha ka kyrdan jong ka World Cup.
U Pablo u blang rit (1999 – 5 tarik u Jymmang, 2005)
Ka jingkyrduh ka la wanrah tang palat $60 billion ka jingjulor.
533), ka Pinacoteca Ambrosiana, Milan.
Ka dei ka Snam-Shiteng, hynrei baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka ki long ha ka jingshisha ki nongleh jadu.
Bha - ;
Ka la shongkurim ruh bad u Rí na h’Alt Clut uba la ong ba um shym la ai khun ia ka namar ba u Eochaid u dei tang ma u uba la buh jingthoh ha u N. N. ingen.
La pynmih nyngkong ia ka ha Paris ha ka snem 1697 da u Claude Barbin ha ka kot Histoires ou contes du temps passé, ka thup jong ki 8 tylli ki khanatang ba la thoh da u Perrault.
U la long u President jong ka People’s Chamber jong ka East German naduh ka 12 tarik u May 1969 haduh ka 29 tarik u Lber 1976.
Ka buxeret (36028)
Ka don ha ka wah Kocher, kaba jngai 4 km shaphang sepngi jong ka Künzelsau, bad 36 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Heilbronn.
Ki jaidbynriew ha Oceania
Wan ha kylleng ka sngi (2010)
U Igor Bogdanoff, 72 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na France bad u nongleh kam thok ha ka pule puthi, u COVID-19.
La kha ia u ha Liège kum u khun jong u riewstad jong ka skulbah u Ignacio Denzinger bad ka Marie Thekla nee Molitor.
Ka Zylka ka pawnam bha namar ba ka la ak kum u Tom Garvey ha ka phlim telebishon jong ka HBO "The Lefters".
U Sean Combs ("Diddy") (kha ha New York City), u sah ha Alpine
Kawei pat ka jingmyntoi jong ka jingpynlong sphinx ka long ba ka ju ktah ia ki briew shimet kiba don ka jingshemphang.
Ki jingai jingmut ki iadei (tang ki jingai jingmut la shah)
Ka jingpynmih khun, la ka long kaba pynkoit ne kaba be-ain, kam long shuh kaba ma, namar ba la leh bha ia ka da ki doktor."
U Philip Reeve u la thoh ia kane ka kot bad u la pynmih ia ka ha u snem 2016.
Ha kaba kut watla
2018 - U Max Berrú, u nongrwai bad nongtem na Ecuador-Chile (la kha ha u snem 1942)
Ka Poland pyrshah ia ka Greece
Nangta ki Slav mihngi ki la wan buhai shnong sha katei ka thain.
Ka Krakowski ka pawnam na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong ka pyrshah ia ka jingkhlain bor ha ka por ba pynmih ia ka number "Ka jingkhot na ka Vatican".
Klarksville, Florida
Ka South Korea ka don ka thong ban khur saw tylli ki takma ha kane ka Games.
Kane ka la jia haba ka nongbah ka la hap ha ki shipai France ha ki por jong ki thma bah.
1970 - U Ben Chaplin, u nongak phlim ha England
U la khot ruh katto katne ki jingialehkai phutbol jong ka ri bad ki jingialehkai basketball jong ki shynrang NCAA.
Na ki skul kiba la pyniaid da ki Balang, kiba bun na ki la pyniaid da ka Balang Katholik.
Ha Marne don 5 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 616 tylli ki commune (municipality).
