Ka Evangeline Lilly
Ka nuksa kan long ka sodium phosphit.
Ka long tynrai ha ka ktien Sanskrit bad ktien Tamil.
Ka jingpyndonkam ia ka jinglong lyngkhuid na ka bynta ka jingpynbna
Ki lah ban rieh hapoh jingthiah, hapoh ki jainkup, ha ka kamra buh tiar, ha ka kamra ba shapoh, ne ha kano kano ka jaka ba ki sngew shngain.
Yn pyrshang ban iaid lyngba ha ki ar tylli ki bynta.
Ki khnai rong Asia
U Alan Burgess, 100 snem ka rta, u nongialehkai kriket na New Zealand (Canterbury).
Ka daw jong ka jingkulmar ka long thik kumjuh kum ka jingpynphriang: ka jingpynkylla ia uwei u bit jong u key ka pynkylla katto katne ki key ba pyllun, bad man la ka jingkylla ha man la u key ba pyllun ka pynphriang halor baroh ki bit, kaba pynkylla ia ka ciphertext ha ka rukom kaba jylliew bha.
Ka khyrdop ski ka long ar tylli ki dieng ha ka jaka ialehkai ski kaba u nongialehkai ski u donkam ban iaid hapdeng jong ki.
Ha u bnai Nohprah 2015, ka la paw ha ka "If The World Was a Perfect Place," ka jingrwai na ka album kaba hynriew jong u Verbal Jint.
Ka jingiateh halor ki nongtrei iing, kaba la tip kum ka jingiateh shaphang ka kam kaba bit dor na ka bynta ki nongtrei iing ka dei ka jingiateh kaba buh ia ki kyndon treikam na ka bynta ki nongtrei iing.
U la thaw ia ka jingmut jong ka "jingkwah ban donbor".
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot jong ka Jean Rhys kaba don kajuh ka kyrteng ha ka snem 1966.
U lyngngoh ban iohi ia u Ivan bad ka Katerina, bad u sngewthuh ba ki ieit bha iwei ia iwei pat.
Ka dei ka jaka ieng rel kaba bun briew tam ha ka ri America bad palat 600 hajar ngut ki briew ki pyndonkam ia ka man ka sngi, kiba bun na ki ki dei ki nongleit nongwan kiba leit bad wan na ka kam ne skul.
Nothofagus
Baroh ka jingduhnong ha ka ioh ka kot ha Honduras la antad ba kan long palat ia ka 125 billion lempiras (US$5 billion).
1892 – U J. Paul Getty, u nongdie umphniang na America (u la iap ha ka snem 1976)
Ka Syiem Nitra kum ka bynta jong ka Great Moravia (833 - ?907)
Ka Ross ka F.C.
Ha u Jymmang 2020 ka International Ice Hockey Federation ka la pynbna ba ka la plie ïa ka jingtohkit kaba laitluid ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong u Dzmitry Baskau ha kane ka jingjia.
La pyniadei bad ki riewpaidbah jong ka balang kiba nyngkong kum u Justin Martyr, u Lucian na Antiok, u Eusebius na Kaisaria, u Arius, u Eusebius na Nikomedia, u Asterius u Sophist, u Eunomius, bad u Ulfilas, kumjuh ruh bad u Feliks, u Bishop jong ka Urgel bad kiwei kiwei kiba ngeit ba u Jisu u dei u U Blei ha ka jinglong blei jong u hynrei ka jinglong blei jong u ha ka jinglong briew jong u ka long lyngba ka jingshim khun.
La ju jied ia ka Parliament, kham bunsien man la ka san snem.
1961 - U Michael Rockefeller, u nongwad bniah na America (b.
Ha u snem 2009, u Fernando u la seng ïa ka ïing pynmih phlim Spray Filmes.
2014 - U Leopoldo Maria Panero, u myllung na Spain (b.
Ka thup jong ki nongiasaid ain ba ha khlieh duh jong ka California
Ka jingrwai kaba ar (ka jingrwai kaba ar)
Ka Wachau ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka Gros Ventre Range ( ) ka dei ka bynta jong ka Central Rocky Mountains bad ka don shaphang sepngi jong ka Continental Divide ha ka Jylla Wyoming jong ka U.S.
Ka pyni ia ka dur jong ka D’Anna Biers, ka nongthoh khubor bad ka Fleet News Service kaba trei ia ka jingthoh kaba kongsan bha shaphang ki nongtrei jong ka Galactica bad hadien la pynpaw ba ka dei ka Cylon.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 21 tarik December 2006 bad u Gurbanguly Berdimuhammedow u la long u president thymmai jong ka Turkmenistan.
Ha kane ka kamra jong ki syntiew,
Ia kane ka jingkynmaw la tei ha u snem 1973 da u nongshna jingtei u Dr. Asher Hirem uba la thmu ban tei ia ka jaka tep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl.
Diengphna Bakhuid
Koji Miyata
La bei tyngka bad long trai da ka Sorkar Australia lyngba ka Australian Broadcasting Corporation.
Ka Youngstown State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Youngstown, Ohio.
Ka Wagamama ka dei ka kynhun bam jong ka pyrthei kaba ai jingbam na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ha ka ktien phareng, ‘to be’ ka lah ban don ki kam bapher bapher:
1924 - U Kenneth Waltz, u nongstad sain hima sima na America (d. 2013)
Ka la long ka nonghikai ba la shongthait jong ka kolshor jong ka ri Bilat ha ka skulbah Exeter.
Ka jingrwai "Let Me Down Slow", kaba la pyllait ha u bnai Jymmang 2020, ka la ioh ruh ia ka jingkyrshan.
La ai kyrteng tynrai ia ka klob lehkai Huelva.
Ka East Brooklyn ka don ha ka thup kyrteng kum ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew bad ka don ha ka liang mihngi jong ka Brooklyn.
Ki briew trai ri (ki Inuit, ki Koyukan bad kiwei) ki la pyndonkam ia ka wah kum ka tyllong bam bad kit jingkit la palat 12,000 snem.
Ka Villisca ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Brannan um sngewtynnad ban shah khot "u nongrwai gay", bad u pynpaw ba u "shun" ia kata namar ba u kham kwah ban shah tip kum u nongrwai ban ia u "nongrwai gay".
Masi Oka – actor
Ka nongbah jong ka county ka long ka Faribault.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka phlim “The Mighty Ducks” (1992) bad ka “Rob Reiner’s North” (1994).
Na ka bynta ka iew jong ka ri America, la pynbthei ia ki dur kiba pyni ia ki nongiashim bynta ha ki kot comic bad kumjuh ruh ia ki sobjek kiba ieit ri kum ki Uncle Sams, ki blang, bad ki lama.
U Yu u la kha ha Tianjin, China.
Ka Singapore ka long kawei na ki ri kaba la seng ia ka ASEAN, bad ka long ka ri kaba la roi bha napdeng jong ki baroh.
Ia ki crop top la iohi ba ki long kiba thymmai bad kiba itynnad.
Raploch
Kumba 12,500 ngut ki briew ki shong ha Hudson katkum ka snem 2000.
Kine ki jingpynlong ki lah ban mih namar ka jingiadei jong ka bor bad ki shyieng hapdeng ka ultrasound bad ka Iyer.
Ka shyieng ka dei ka shyieng kaba im, bad dei ban pynneh pynsah ia ka da kaba lehkai man ka por bad da kaba don ia ka calcium na ki jingbam kum ka dud, bad ki sla kiba dum kum u sohjew.
Ki dang don katto katne ki continental glacier ha Greenland bad ha Antarctica.
Ka jingpynkylla dur
Kaba iadei bad ka M. cerebralis ka pynlut bun ka pisa ban ia kiba bun kiwei pat ki khniang kiba don ha ka kynhun jong ka (ia kiba ki khot ki "myxozoans").
Namar ba ki supernovae jong ka jait Ia ki don ka jingshai kaba la tip lah ban pyndonkam ia ki kum ki sharak ba thikna ban tip ia ka jingjngai na ka galaxy shisien ba la khein ia ka jingpynjrong-factor.
La pyndonkam bha ia ka bad kam ju duna ia ki bynta ban ialehkai, hynrei ym shym la ai ia ka ia ki bynta ba kongsan.
Ka la paw ruh ha ka phlim jong ka National Lampoon ha u snem 2007 kaba kyrteng ka Homo Erectus.
1950 – Ka Sonia Braga, ka aktres na Brazil
U kpa jong u myllung, u Abu Arab, u la shah pyniap ha ka snem 1948 ha ki kynhun Zionist kiba la hiar thma ia ka ri Palestine.
Ka jingkiew kyrdan sha ka lig kaba nyngkong: 2011
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingpynmih syndicat jong ka kyrteng Uei U kwah ban long u riewspah.
U Mozgov u la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai Olympic ha London ha u snem 2012.
Ki la order 21 tylli ki liengsuin, kiba shongdor $67 million (1965, $190.28 million ha u snem 2008).
Ka yeast kaba long ka bynta jong ka dohkha, ka lah ban pyndonkam ia kine ki shini.
Ka Avon kam ju long kaba pawnam bad la pynduh noh ia ka ha u snem 1996, haba ka kyrdan county ka la wanphai biang sha ka Bristol, kaba la kylla long ka dorbar ba iatylli.
Une u nongialehkai harum u la ioh ia ka jaka ba donbok:
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingkylla jong ka BZ la khot "ka jingpynkhih": hapoh ka jingktah jong ki jingpynkhih, ki rukom ki mih ha kaei kaba lym kumta kan long ka lad kaba jemnud pura.
Ka ktien ba pyndonkam haba iakren para ma ki ka long ka ktien German kaba kyrpang, kaba pyndonkam tang ha kane ka canton.
Ki briew ba la tep ha ka iing mane jong u St.
Ka shnong ka la sdang kum ka shnong Osage.
Hajan katei ka jaka bam ka don ka jingker maw, kaba pyniakhlad ia ka jaka buh jingthoh na ka GRI.
Prishtina
U Hudson u la don shibun kiwei pat ki jingiakynduh bad ki nong India, kiba dei na ka jait Mohican, kum ka khaii pateng bad ka jingialeh thma.
Ka Britt Robertson kum ka Sophia Danko
1991 – La pynrung biang ia ka South Africa ha ka jingialehkai Olympic hadien 30 snem ba la shah kyntait.
Ka ktien pyrthei (2018)
Ha u bnai September 2007, ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la pynbna ia ka jingthaw ia ka Indian Premier League, ka jingiakop Twenty20 kaban sdang ha u snem 2008. Ha u Jymmang 2008, ka BCCI ka la pynpaw ia ki trai jong ki 8 tylli ki franchise kiba don ha sor.
U Siddiqui u la khlad noh ha ka 15 tarik Jymmang 2022 ha Karachi, Pakistan ha ka rta kaba 81 snem.
Ia ka histori ba pura jong kane ka sobjek la batai ha ka kot Origin of Polar Coordinates jong u Professor Harvard u Julian Lowell Coolidge.
Ka tnat Gaudiya Vaishnava jong ka dustur ka la pynroi shibun ia ka jingsngewthuh shaphang ka niam Vaishna ha ka pyrthei, naduh ka shiteng jong ki snem 1900, kham bunsien lyngba ki kam bad ka jingpynheh ia ka jaka jong ka jingkhih jong ka Hare Krishna, khamtam eh lyngba ka ISKCON bad kham shen, lyngba ki katto katne kiwei pat ki seng kiba pynlong ia ka niam Vaishna . ha ri Sepngi.
bad 2 tylli ki jaka shabar ri jong ka ri Bilat
Ka Stand News () ka dei ka website ba laitluid bad khlem kamai pisa ha Hong Kong, naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Maredudd ap Owain (999-1005)
1869 La pynmih ia ki postcard ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Austria.
Ha ka sngi kaba bud, ka sngi Khristmas, u Columbus u la ai hukum ban pyndonkam ia ki dieng jong kata ka lieng ban shna ia ka kut rit ha ka jaka ba la khot mynta ka Môle Saint-Nicolas, ha Haiti.
Tang ka jingpynmih ia ka Plymouth ha ka snem 1928 ka la kham bha, hynrei haduh mynta kam pat bun ki kali kumba ka Ford ka kyrmen ba kan die.
Lysenkoism, lane Lysenko-Michurinism
Ki don ki jait ne ki dur jong ki jingbatai, kynthup: .
Ka rukom tem legato ba kyrpang jong u ka mih na ka jingkwah jong u ban tem tynrai ia ka saxophone.
Ka Steshon Ōmiya ka dei ka jaka rel kaba heh tam ha kane ka thain.
Ka jingbun briew ka long 2,637 ngut ha ka snem 2000.
La shim ba ka dei ka jaka jong ki nongwan buhai shnong, ki nongtrei, hynrei don ki bynta jong ka dong kiba la thied, pynbha, pynjot bad pynthymmai ha kine ki snem ba la leit noh.
Ka Napoleonville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka ialehkai ia ka jingialehkai kaba ki khot ka "jinglehkai sngewbha", ha kaba phi shem ia kaei kaei kaba phin sngewbha wat haba phi sngewsih.
Ka don ha ka thain Grayson.
Ka aktres Joan Hickson, kaba pawnam ha ka kam ak Miss Marple, ka dei kaba wan na Kingsthorpe.
U Kim u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Seoul, South Korea na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingpang snam, ha ka rta kaba 87 snem.
Khatduh khatwai, ka Lulu ka mih bad ka wan biang bad u kliant uba lai (ba la ak da ujuh u aktor kum u Dr. Schön, u tnga uba lai jong ka Lulu).
Ki Outrigger ski ki dei ki ski ba la pyndonkam da ki para-ski ban iarap ban pyniadei, ban pynphai, ban tehlakam ia ka jingkhih jong ki, ban sangeh bad ban pynheh ia ka lynti jong ki jingkylla.
Ha ki snem 1940 bad 1950, ka la pynlong ia ka “The Sylvia Show” ha ka Radio.
U la leh kum u Napoleon Solo ha ki 104 tylli ki bynta jong ka series hapdeng ki snem 1964 bad 1968 .
Ka la ïakhun haduh 96 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven 2 sien (2009 bad 2010).
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba ar snem ba saw snem jong u James Madison kum u President bad ka samoi ba marwei jong u Elbridge Gerry kum u Vice President.
1781 U Tobias Furneaux, u nongwad bniah na England (b.
"Ym don kaei kaei kaba kongsan" - 6:29
Ki jingdon jingem ki don lai tylli ki jinglong kiba kongsan:
Ka levee, ne levée, ka long ka rud wah kaba la pynkiew.
Ka khusnam Macmillan Education Award na ka bynta ki sap thymmai ha ka thoh ka tar - EAP Shakespeare Dr Chris Lima
U Tittle u la ioh ia ka jingpang kaba jur bha.
Ka Bridget Rowe, 70 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Britain (Sunday Mirror, The People), COVID-19.
Da ki jingkylli kiba dang sah shaphang ka dur ba thikna jong ki katto katne ki kyntien bad ka jingduna jong ki tiar ba la buh kyrpang na ka bynta ki paidbah,[53] la pynlut por shibun ha ka por jong ka thma bah ba ar ha kaba pynbeit ia ka ktien bad ban thaw ia ki jinghikai, bad ha u bnai August 1943 la shim ia ka rai, la ai ia ka jingjrong jong ka thma, ban thaw ia ka jaka pule ba shipor ban pynlong ain ia kane ka kam.
Ka “Mahadei Elizabeth” ha ka jingdro jong u James Collinson ha ka snem 1850 Ka Jingkynnoh jong ka Queen Elizabeth of Hungary (Image ) kam dei satia ka mahadei hynrei ka dei ka khun syiem: ka St. Elizabeth jong ka Hungary (1207–1231), ka khun jong u Andrew II jong ka Hungary.
G.W.D 1 Aug. 1998, CODA-1632, COKA-14
2019 U Alberto Testa, u nongshad bad nongshna jingshad na Italy (b.
U Tinker u la kha ha Stamford, Connecticut.
Ka Thalia mynta ka lah ban long ka khun jong ka jingiathuhlypa, bad u Kronos u shim kabu kloi ia ka jingshisha.
Hadien, ka la seng ia ka Plain English Campaign ha ka jingiakhih ha London ha ka snem 1979.
Voov pdeng
Lyngba ki snem 1991 bad 1993, u Tim u la bteng ban trei halor ka jingpynwandur ia ka Web, da kaba pyniadei ia ki jingai jingmut na ki nongpyndonkam ha kylleng ka Internet.
Ka long kaba leit buhai shnong.
Para Iluminar a Cidade (1972) - LP Phonogram
Nangta u la pyllait ia ka “End of Time” kaba la pyniasoh lang da u Ahrix bad u K-391, “Heading Home” kaba don lang da u Ruben, bad ka remix jong ka “Time” da u Hans Zimmer na ka phlim Inception.
Ka jingthoh ba la scan ha ka Internet Archive, ha ka dur PDF bad DjVu
Ki nongialehkai na Anaheim, California
Hadien la pynrung ia ka jingpynitynnad ia ka tduh, ka sla bad kiwei kiwei ki rukom shna dur ban pynitynnad ia ka kot.
Bowser
Kito ki briew ki donkam ban pynkylla ia ka rukom bam jong ki ban bam bad dih ia ki jingbam kiba don tang khyndiat eh ka lactose.
U John Edward Erickson, U Lat ka jylla Montana
Ka lehniam niam Lai Haraoba ka long kum ka burom ia u Blei Khuman Pokpa ha ka ri Karang Islands.
1985 - Ka Karine Sergerie, ka nongjop pyrthei ha ka taekwondo na Canada
Ka tuid khamtam lyngba ka bynta ba shathie jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté, kaba ai kyrteng ia ka tnad Yonne bad ia ki katto katne ki communes.
Ka TNA X ka kyrteng jong ka bynta
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 2000, ki don 7,638 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ki nongialehkai ki vote ha ka por ba ialehkai.
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2015
ki jingdon jingem bad ka kyrdan ha ka jingsiew kylliang ia ki jingshakri jong ka.
Ka phang ba sdang jong kane ka anime ka dei ka Arc theme theme song da u Masahiro Andoh, bad ar tylli ki phang ba kut jong ka NiNa: Happy Tomorrow (ki bynta 01-12, 26) bad Rest in Peace (ki bynta 13-25).
La tip ia u namar ka jingtrei jong u ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka flow, ka jinglong jingmut kaba la pynleit jingmut bha.
1963 – Ka Dinah Washington, ka nongrwai na America (b.
Ka Borden County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Voivodeship ka long kawei na ki 16 tylli ki bynta bapher bapher jong ka khyndew ha Poland.
U Bertrand de Got (~ 1264–1314) u la long u Bishop jong ka Comminges bad hadien u la long u Pope da ka kyrteng u Clement V.
U Braeden u sah mynta ha Los Angeles, California.
Haba u Russell u la khlad noh ha ka snem 1916, ka la sdang ka jingialeh hapdeng ki katto katne ngut ki nongpyniaid jong ka seng bad uta u briew uba la shimti ia ka jaka jong u, u Joseph Franklin Rutherford.
"Jenny from the Block" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai na America ka Jennifer Lopez.
U Christophe Dominici, 48 snem ka rta, u rangïalehkai ka rugby union jong ka France (Toulon, Stade Français, ka kynhun ïalehkai ka ri), u hap.
Ka Romagny ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin ha Alsace kaba don ha mihngi jong ka ri France.
Ka SPD ka la ïoh ïa ka jingjop kaba sniew tam ha ka elekshon sorkar pdeng ha Germany (23.0%), bad u Steinmeier u la long u nongïalam jong ka kynhun jong ka SPD ha ka Bundestag.
Wah San Luis
Hangne ​​harum ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai February 2020.
La tip ia u kum u nongpyniaid tynrai jong ka Unusual Weekly ha ki snem 1980.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 6,856 ngut.
Ka Isabella ka la kha phra ngut ki khun:
Tyrus, Lebanon
2012 : J2 League - 13th
Ka Iceland ka heh kumba 103,000 km².
Ïaïong – U Nigel Short, u nongïalehkai shakhmat ha England
U Kanye West, Late Registration (kum u nongpynmih bad nongpynmih lang ha ki katto katne ki jingrwai), (2005)
Ka jingpule ia ka khusnam poitri Griffin, kynthup ia ka video clip
Umberto Cassuto, Naduh u Noah haduh u Abraham.
U Messi u la jop ïa ka Olympics jong u snem 2008 bad ka Argentina ruh kumjuh, namar ba u la ïarap ban thep kol ïa u Ángel Di Maria ha ka phainal pyrshah ïa ka Nigeria ha Beijing.
Ia ka bynta kaba la pyndait ia ka sail la khot ka mast.
Fantasy (jingrwai Appleton), 2003 single da ki nongrwai Bilat-Canada, Appleton
U Robert Yates, 74 snem ka rta, u trai jong ka kynhun ialehkai na America (Yates Racing), u nongjop ia ka NASCAR Winston Cup (1999), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka El Salvador ha London2012.com
Kitei ki jingjot ki don hapdeng ka rud duriaw ba shathie bad ka surok Blacknest hajan ka jaka ba ia kynduh bad ka surok A30 London bad ka surok Wentworth.
La iathuh ba u pyrshang ban batai biang ia ka bynta jong ka ‘math’ niam ha ka imlang sahlang jong kane ka juk mynta, khnang ba ka ‘math’ jong ka juk mynta ka dei ban pyrshang ban pynduh ia ki jingsniew jong ka imlang sahlang jong kane ka juk mynta.
U Lee Unkrich (la kha ha ka 8 tarik u August 1967) u dei u nongpyniaid, u nongpynbeit bad u nongthoh drama na America.
Ka madan ïalehkai jong ki ka dei ka Estadio Monumental David Arellano kaba don ha ka commune jong ka Macul, Santiago.
Mynta Kata Kaba Nga Khot Ka Jingrwai!
Hynrei ha ka 16 tarik Iaiong, 2015, u Chong u la pynpaw ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh bad u "pyndonkam ïa u ganja kum u biej" khnang ban lah ban shah ïa ka jingsumar.
U briew uba rem ha ka jingialeh um lah shuh ban ai ne ioh ia ka jingithuh kaba donkam.
Da ki hajar ngut ki briew ki dang jah ne shah rong noh ha duriaw bad ngam jyllop, la tieng ba haduh 1 million ngut ki briew ki lah ban iap ha kane ka jingjia ba sngewsih.
U la ioh ia ka nam namar ka jingsiew khajna kaba eh hynrei u la lah ban pynneh ia ka jingsuk ha ka thain.
U La Follette u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 82 snem ha kawei ka hospital ha Madison, Wisconsin.
U la long u Monk banyngkong ban long Archbishop naduh ka snem 1850 ha kaba ki Bishop Roman Katholik ki la wanphai sha Bilat.
Ha shilynter ka surok Roeselare-Menen (N32) ki don bud ryntih ka shnong Zilverberg, kaba duna ia ka shi kilomitar shaphang shathie na pdeng sor, bad jan ar kilomitar kham sha jngai sa ka shnong Beitem.
Jingpynkynmaw: Baroh ki tarik ha ka snem 1991
Ha kaba sdang, la pyndonkam ia ka Tanworth-in-Arden na ka bynta ka King’s Oak.
Ki lum ba shathie bad sepngi jong ka Pakistan ki don ia ki lum Karakoram bad Pamir kiba jrong, kiba kynthup ia ki katto katne ki lum ba jrong tam ha ka pyrthei, kynthup ia ka K2 bad ka Nanga Parbat .
Ki phlim ba la pynlong ha Stockholm
1934 - Ka Marlene Hagge, ka nongialehkai golf na America
Ka jinglong tynrai
Ka peit ia artylli ki jingtei jong u Wright, ka Taliesin East ha Wisconsin bad ka Taliesin West ha Arizona.
U Hughes u la long uwei na ki nongthoh bad nongdro kiba la khot ia ka jingtrei jong u ka Harlem Renaissance.
Sweden: Ki kynthei ki lah ban long ki nonghikai kolej.
1942 U Martin Seligman, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
U ialehkai na ka Tochigi UVA.
Kane ka long kum ka mashin thoh kot.
Ka leh ia kane da kaba pynkiew ia ki damper na ki string.
Preston Guild la pynlong ha Preston.
108, 100 u Martin Gould
jemie – Nga la ieid .
U Moriman u la jop lut ia ki jingialehkai.
2013 U Fred Dretske, u riewstad na America (b.
U Johannes Marten "Joop" den Uyl (la kha ha ka 9 tarik u August 1919 ha Hilversum - 24 tarik u December 1987 ha Amsterdam) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dutch jong ka seng Labour (PvdA).
Ka jingroi jong ki kynhun khniang jingpang ha ka pliang agar
U la pawnam ruh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim laitluid bad u la mih nyngkong eh kum u nongpyniaid ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2007 “Ka jinghikai jong u Charlie Banks”.
La sumar ia u da ka tnga, ka kmie tymmen bad ka kmie tymmen jong u, baroh ki la ialeh pyrshah ia u haduh ba u la long u khynnah uba la pynsniew dur shibun.
Twisted Metal (1.08 million ha US)
Ka la thoh ar tylli ki novel, lai tylli ki kot ha ka thup "Doug", bad 13 tylli ki kot dur.
Ia ka kali jong u Nutt la tan da ki kulai Shetland.
Ha ka liang ka jingsynshar, ka dei ka bynta jong ka Elaka Sha Tin.
Jymmang – Ka jingseng ia ka ri China.
La ju pyndonkam ia ki mrad ha ka histori jong ka jingpule science.
Hynrei ka dur kyllum jong ka kalendar ka ai jingmut ia ki calendar peg paidbah (ne parapegmata) kiba la shem ha kylleng ka pyrthei Greek bad Roman (Lehoux pp. 63–65).
Ki drama da u William Shakespeare
Ha ki katto katne ki ri kiba kham bun ki Khristan, ka dei ka bnai ha kaba la ju kynmaw ia ki briew kiba la iap ha ka thma, khamtam eh kaba iadei bad ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong ha ka 11 tarik u Nailur, 1918.
Shisien ba la dep ia ka jingbud ryntih jong ki jingkhih 4 sien ka kynhun kan sa kut noh da kaba iakynduh biang ia ka jingkhang ba shakhmat.
Ka accelerometer ka long ka tiar kaba pyndonkam ban thew ia ka jingstet kaba biang, kaba long ka jingstet kaba ka mad ha kaba iadei bad ka jinghap freefall, bad ka long ka jingstet kaba sngew da ki briew bad ki tiar.
Noda no Tamagawa（One of Japan's six Tamagawa）
Ki jingthoh jong ka spah snem
Uno uno uba jop ha baroh ar tylli ki jingialehkai un leit ban ialehkai ia ki Card Pisa.
U la shakri kum u Marshal ba shisha jong ka Soviet Union ha kaba pyniaid ia ki kynhun NKVD kiba kitkhlieh ia ki kam pyrshah seng ha ka liang mihngi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1964 Inge Morath: Ki dur, Gallery 104, Art Institute of Chicago, Illinois, USA.
Ka dei ka jingpluh kaba la pyniap briew tam ha ka Nongbah New York naduh ka jingpluh jong ka Happy Land ha u snem 1990.
Ha u bnai Nohprah 2007 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Hermanas Mirabal.
U Conrad u la shna ia ka jaka ieng mareh ha madan ialehkai Eagle Farm.
WDJD?
Jingbishar bniah ia ka jinglum jingtip
Ha ka samoi kaba saw jong ka Drake & Josh, u Peck u la kham rit bha.
Kyllalyngkot 6 – U Evan Hunter, u nongthoh kot na America (b.
Ka Ruby chocolate ka dei ka jait chocolate kaba la shna da u Barry Callebaut.
Pisga
Ka jingpyniaid jong u doktor sniehdoh shaphang ki khniang ha ki jingthung
Ki iing ki long kiba itynnad bad kiba jrong, kum ka iing jong ka iingmane bah jong ka Salisbury.
La pynlong ia ka ha ka 2 tarik u Nohprah, 1982, ban jied ia ki dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka Alberta.
Ka Pour le piano ka la long ka jingkylla kaba kongsan bha ha ka jingnang jingstad jong u Debussy, uba mynta u la kylla sha ka kam thaw jingrwai piano.
La thoh ia ka da u Kubrick bad u Arthur C. Clarke.
U Giotto u la shon dur ruh ia ka Diengphna kaba heh bha ban sdien ha ka Balang Ognissanti.
Ki lum kiba kongsan
Ka jingiadei bad ki ri ka long ka tnat jong ka sain hima sima.
Ki dkhot ba mynta jong kane ka kynhun ki long u Jared Leto (u nongrwai hakhmat), u Tomo Miličević (u nongrwai ba hakhmat eh) bad u Shannon Leto (u nongtem tyngshop).
Ngi don ka jingpynhiar khlieh, bad ka jingpynkylla stet ia ka kti lada ngi ktah ia kaei kaei kaba pang.
Ka lap ba u nongdie u dei ha ka jingshisha u gnome uba kwah tang ban ioh ia u waitlam ha ka por ba nyngkong.
U kpa jong u u long u doktor.
Ki don ar jait ki jingthoh kiba jrong kumjuh: na kamon sha kamon (좌정서, 左縱書) lane na kamon sha kamon (우정서, 右縱書), ia kine baroh ar la thoh na jrong sha tbian.
Pyrkhat ia ki bsein EP (2010)
Haduh ka jingpynthymmai Meiji, ia ka thain Fukushima la tip kum ka Jylla Mutsu.
Ki phlim ba la pynmih da ka kong Agnieszka Holland
La kha ia u ha Millen, Georgia.
Ka jingthoh (2018)
U Robert Kenneth Kraft (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1941) u dei u nongkhaii na America.
Jingïalang jong ka Atlantic Mihngi
Ka jingialehkai jong ka jingim ha ka JavaScript
Kirkonkylä, Tiironkylä, Heitjärvi, Penttilänkylä, Sompala, Lahdenperä, Risuperä, Hoikanperä, Puralankylä, Talviaislahti bad Lokakylä.
Eldora
18-49 Ki nongpeit
U la pawnam kum u nongpynwandur ba tbit, u la seng ruh ia la ka jong ka skul rwai.
1949 - U Grant McBride, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (d. 2018)
Hadien ka snem 1993, ka Gagra ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka Russia bad hapoh ka jingsynshar jong ki kynhun lehnoh ba pyniakhlad.
Nangta ki la sdang ban pyndonkam ia ka ha ki jingiaseng jong ki.
Steshon Hon-Kawagoe
Ka curve kaba kham step ka thew ia ka jingdawa kaba kham jylliew ha ka dor katba ka curve kaba kham jem ka thew ia ka jingdawa kaba kham jem dor.
Ka Refugee Boy ka long ka kot kaba phra jong u Benjamin Sephanaiah.
Jingkyrshan (2016)
Ka la iathuh ba u la khot ia ka “Miss Piggy” namar ka jingkhia jong ka ha ka snem ba ka long kum ka Miss Universe.
Ka Hematite ka don ia ka rukom kynja dawai kaba long kum ka Fe2O3.
Knight Grand Cordon jong ka kynhun jong ka Khet.
Ka jingthoh jong ka ESPN
"Her Majesty" ka dei ka jingrwai kaba khatduh jong ka album bad ka paw shiphew sekhon hadien ka jingrwai "The End", hynrei ym shym la buh kyrteng ha ka sleeve tynrai.
Kine ki jingpynthut ki la pynlong ia ka jingiadei jong ka jingkhein kaba kham mynshuwa ban long kaba khlem thikna, hynrei ha ka jingshisha ki la pynlong ia ka Old Faithful kaba kham lah ban tip lypa.
1986 Jingpynshisha jong ka Chicago
Ki im ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
Khachkar
Ha kane ka jingleh ka tip ba ka bor bah jong ka ka long ka jingda.
La kha ïa ka Minami ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 1954 ha Okinawa, Japan.
La buh phra tylli ki tank umphniang ha ka liengsuin.
Ka tnad nar
Ka don ha ka Wah Stour.
U Dominic Janes (kha ha u snem 1994) - u aktor samla, u ER, Na ka Khlieh jong u Jimmy, u Dexter
Wah Jerry
Ka Springfield ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingim ha ka kyrdan kaba khraw – ka Miranda Seymour
Ka "Pulperia ka la kylla long ka dukan die marbam haduh ba khatduh ka la khang noh ha ki snem 30's."
The Keihan Main Line (京阪本線, -honsen?)
Ia ka ktien Hebru aron la pyndonkam ha ka Baibl ban kdew ia kano kano ka jait synduk ne synduk, na ka bynta kano kano ka jingthmu (Jenesis 50:26; 2 Syiem 12:9, 10).
U Wovoka u la thoh shithi ha ka snem 1892 sha kiwei pat ki jaitbynriew da kaba iathuh ba U Jisu u dang shu wan phai sha ka pyrthei ha kata ka snem, bad ba lada ki im ka jingim kaba hok, kin sa ioh biang ia ki jaka bad ka kolshor jong ki ha kawei ka sngi, bad kiba iap kin sa im.
Kane ka la pynmih ia ka jingwan buhai shnong kaba khlain: ha Dalmatia ki nong-Italian Dalmatia ki long 25% ha ka snem 1815, hynrei shispah snem hadien ha ka snem 1915 ki long tang 2%.
U Sir Michael John Cullen (5 February 1945 – 19 August 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh histori jong ka New Zealand Labour uba la kha ha Britain.
Ki jingleit jngoh jong ki kynhun pyrthei sha ki kam jong ki seng dkhot (e.g.
1957 - U Taylor Negron, u nongak phlim, u nonglehkai, u nongdro dur bad u nongthoh drama na America (d. 2015)
U nongialehkai uba rem u lah ban risain da kaba buh ia u syiem jong ki ha ka liang jong ka ha ka chessboard.
Ka jingrwai kaba rit eh ka ju shim ia ka jingmut kaba lyngkot kaba lah ban long ka jingrwai kaba jem ne ka jingrwai kaba jem.
U Elon Musk u dei u nongwan jngohkai ha kane ka episode.
U Davis u la ïatreilang biang bad u Perry ha ki artylli ki phlim jong u kiba kynthup ïa ka Daddy’s Little Girls ha u snem 2007 bad ka Meet the Browns jong u Tyler Perry ha u snem 2008.
Carl Rogers: Ban sngewthuh ia ka dur ba shapoh jong uwei pat da kaba thikna bad da ki bynta ba kynja mynsiem bad ki jingmut kiba iadei bad kata kum ba uwei u dei u briew, hynrei khlem da duh satia ia ka jinglong "kum ba".
Ka PubMed ka dei ka jaka buh jingthoh online kaba khlem jingsiew ia ki jingthoh shaphang ki jingstad jingim.
Kawei pat ka kynthei (2009)
2019 - U Ghazali Jaafar, u lehnoh bad u nongsynshar Philippines (b.
Haba u Harry u leit jngoh ia u ban ioh jingtip shaphang ki Jingiap, u Xenophilius u aiti ia u ha ki Nongbam Jingiap.
1907 – U Paul Sauvé, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 17 jong ka Quebec (u la khlad noh ha u snem 1960)
Ka Mission Inn kaba pawnam bha ka long kawei pat ka jaka ba pawnam.
Snares penguin (Eudyptes robustus)
U Zoellick, u la long u Senior Fellow ha Harvard, naduh ba u la kut ka samoi treikam jongu bad ka World Bank.
U Theodosius, 86 snem ka rta, u prelate jong ka Balang ha America (1977–2002), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien.
U Steve Olson
Ha ka niam Hindu, ka jingrwai ka dei ka shloka.
1884 - St Helena
Ka eriong kaba shit kaba nyngkong ka la mih shwa ka 1 tarik u Iaiong, watla katta.
Ki jingjia ha ka juk Tentoku
Ka jingshah pynrem pyrshah.
Ka la pynkynriah ia ka tarik sdang bad tarik kut jong ki dkhot jong ka Congress naduh ka 1 tarik u Risaw haduh ka 21 tarik u Jymmang.
Ka jingpyniasoh / Pyllait ia ka kti–ka jingkem kti – la pynthymmai
Naduh u snem 2013, u dei tang ma u uba dei u dkhot jong ka Democratic ha ka kynhun jong ka Congress jong ka Kentucky.
Ka jingbthei gamma-ray 970228
Ka histori jong ki jingialehkai
Vishnjik San Giovanni
Ha ka 2 tarik u Risaw 2014, kiwei pat ki dkhot jong ka G8 ki la kynthoh ïa ka "jingpynkheiñ jong ka Russia ïa ka jinglong trai bad ka jinglong tynrai jong ka Ukraine."
U Michel Corboz, u nongpyniaid na Switzerland (b.
Germany Sepngi: 8 tarik u Risaw, 1952
2015 ha America ba shathie
927 – U Syiem Simeon I jong ka Bulgaria
Ha ka jaka kata, u briew uba donbor tam u dei u khlieh jong ka sorkar.
Risaw 6 - U Sérgio Guerra, 66 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Brazil, u dkhot jong ka Federal Senate (2003–2011), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka por ba la knieh ia ka Hungary da ka Hima Ottoman katto katne ki bynta jong ka Burgenland mynta ki sah hapoh ka jingsynshar jong ki Habsburg.
Ka jingleh donbor kaba iadei bad ki tiar (ka jingpynjot, kaba thmu) la pyndonkam khnang ba u briew shimet un ioh ia kaei kaba u kwah.
U Carl Wilhelm Hugo Schnars-Alquist (29 tarik u Lber, 1855 – 20 tarik u August 1939) u dei u nongdro dur na German uba ju dro ia ki dur duriaw.
ka ri kaba laitluid (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 8 - 833)
Dwarf ka lah ban thew ia:
Ka dei ka nongthoh ne nongthoh lang marwei jong ki hynniew tylli ki kot shaphang ki jingpang shyntur ba la pynmih hapdeng ka snem 1955 bad 1972.
Napdeng ka jingdon jingem kaba sngap jar jong ki jinglehkmen, ki maibis (lyngdoh kynthei) ki shad ha ki sur ba jem ba la pynmih da ka pena.
Namar ki katto katne ki jinglong ka suinbneng kiba pher ki la jia ki eriong kiba jur bad ki jinghap slap kiba jur ha ki bynta jong ka China pdeng.
U la shah set ha ka thuk thuk namar ba u la tyrkhong naduh ka rta kaba 12 snem, u la jan matlah ruh bad um lah ban iohsngew.
La kha ia u Silvester ha Wembley, ha Middlesex.
Ki bom bad ki bom ki la pynmynsaw da ki phew hajar ngut ki shipai na baroh arliang.
Ka longiing ka don ruh ia ka hok ban ioh ia ka kyrdan ba donburom jong ka "cousin du Roi", kaba la buh kyrpang na ka bynta ki katto katne ki longiing kiba don ka jingiateh lok bad ka iing syiem.
Ki nongthoh (17086)
U Jylliew u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw man la u snem bad ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u Jymmang ha ki leap year.
Ki saw tylli ki album ba nyngkong jong u Bathory ki long "ka jingthmu na ka bynta ka black metal jong ka ri Scandinavia".
Ka Castres ka la kylla long ka jaka sangeh kaba kongsan ha ki lynti leit jingleit pyrthei sha Santiago de Compostela ha Spain namar ba ka abbey-ingmane jong ka, kaba la tei ha ka spah snem kaba 9, ka dang buh ia ki jingsah jong u Saint Vincent, u martyr ba pawnam jong ka Spain.
Ka lah ban pynpaw ia ki jingtip kum ka XML.
Ka Garden City ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Finney, ha Kansas, ha ka ri America.
Ka jinglong kaba eh II (bad ka Linda Miles)
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Thomas Lincoln bad ka Nancy Hanks.
Ha ka snem 1938, ka Dublin Metropolitan Garda Band (kaba don ha Kevin Street) bad ka Garda Band ki la iasoh bad ki la shong ha ka jaka treikam jong ki pulit ha Phoenix Park.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpeit bniah ia ki jingpang.
Bun kiwei pat ki site kiba sngewtynnad ki la iehnoh ha kane ka kynti, kynthup ia
Hadien kata, ka Candies ka la nangroi bad ka la long ka kynhun kaba kham heh.
U Dean E. Hallmark (1914-1942), u nongñiah liengsuiñ, u lieutenant ba nyngkong jong ka kynhun shipai, u Doolittle Raid
Ki jingtrei jong ka "ka jingtreikam jong u briew ha ka jingim kaba man la ka sngi".
Ka miej kyllum jong ka DDR-Oberliga
Ha u snem 2015, ka Anna ka la paw ha ka TV show jong ka Ukraine kum ka riew shemphang ha ka kam shna dur.
Laptv
U Evan Bourne, ka kyrteng bashisha u Matthew Korklan, u nongialehkai WWE
Lah ban rwai da ki lai ngut, lane lah ban tem da ki lai tylli ki tiar, ne tang da kawei ka tiar keyboard kaba tem ia baroh lai tylli ki bynta.
Los Feliz
Schaghticoke (shnong)
1961 Jonathan Coe, u nongthoh phareng.
Janis Ian (1967) #29 US (Verve) / (1978) (Columbia) / (Bonus Track) (2004) (Festival, Cooking Vinyl UK)
Ha ka snem 1859 ka ri Bilat ka la shah ia ka Queensland ban don la ka jong ka parliament, bad ia ka bor la aiti sha u Premier.
Rane kynhun
0 ka mut ka ri ha kaba ka jingmih ka iasam mar katjuh.
Kumta ka sorkar ka la bthah ia u ban shna ia ka map jong ka West Japan.
Ki nongphetwir na ka jingsynshar Nazi
1210 (MCCX) ka la long .
la iateh lok bad ka Flora Layne Whitney ha ka por ba ka iap ha ka WWI
Molins-sur-aube (10243)
Ka Serra Lima ka la soi nyngkong eh bad kawei ka jaka shna jingrwai ha u snem 1977, bad ka la pawnam ha kylleng ka Latin America bad ha Spain ha ki snem 1970 bad 1980.
U Giacomo
"Pon de Replay" ka dei ka jingrwai ba nyngkong ba la shon da ka Rihanna ka nongrwai na Barbados, na ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la pynmih da ka Music of the Sun (2005).
U Aristotle u pyrkhat da kumwei pat.
U Jorge Santana, 68 snem ka rta, u nongtem Guitar na Mexico (Malo).
Ki jingdro ha ki jaka buh jingthoh
Bun na kine ki kam ki la bujli ia ki kam shna tiar ha US.
U Maynard Ferguson (4 tarik Naitung, 1928 – 23 August 2006) u dei u nongrwai jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na Canada.
La ai kyrteng ia ka Blue Mound namar ba na jngai, la ong ba ka jingjrong jong ka ka long kaba rong saw.
Ka jingiateh kular jong ka Lisbon jong ka snem 1668 ka long ka jingiateh kular iasuk hapdeng ka Portugal bad ka Spain kaba la iateh ha Lisbon ha ka 13 tarik u February 1668 da ka jingpyniasuk jong ka England ha kaba ka Spain ka ithuh ia ka jingsynshar jong ka hima synshar thymmai jong ka Portugal, ka iing jong ka Braganza.
Kaba khatduh eh ka dei ka Marjory Campbell Docherty.
Ka jingiakren bad u Joseph Califano na ki khanatang ba la kren da ka ktien jong ka ri America ba shathie
GX (Ka-Ai-Oh!
U la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ka subcontinent, kaba long mynta ka bynta jong ka Afghanistan, Bangladesh, Iran, shatei lam India, Pakistan, Tajikistan bad Turkmenistan.
ka jaka buh jingthoh
Ka jingthoh jong ka dur ba mynta jong ka jingiateh (ha ka ktien Phareng bad Phareng)
1314 - U Albert II, u Margrave jong ka Meissen (b.
Ka Wah Duriaw
La tip ruh ia ka kum ka Mei jong ngi jong ka Donglu.
Ki vowel ki long kiba la pynrit, namar ki don kumba 20 tylli ki sur vowel ha kiba bun ki accent phareng.p237 Ki vowel ki long:
Ka don 22 tylli ki madan bad ka dei ka jaka ai jinghikai ia ki katto katne ki nongialehkai tennis ba pawnam jong ka Britain.
Utei u manager u dei uba kyrteng u Francesco Nocera.
Nangta u ioh jingtip na kawei ka nongshna pie kaba marwei kaba la tip kum ka Mrs. Lovett ba ka tnga jong u ka la pyniap ialade hadien ba la leh beijot ia u ha u nongbishar Turpin.
U la pyniaid ia ki hynriew tylli ki klob ha ki 20 snem, bad dei tang ma u uba la shimti ia ka kam ia ka Aston Villa, Birmingham City bad West Bromwich Albion.
1818–1825: U Sahep Thomas Maitland
U Danny Glover kum u Miles
CWA: Ka jingpyniaid ia ki kam paidbah
Ia kane la shna da ka Blue Fang Games bad la pyllait da ka Microsoft Game Studios.
Ka MSX ka dei ka kyrteng jong ka computer ha ïing ha ki snem 1980.
Rosetown—Biggar, ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng naduh ka snem 1935-68
Shaphang sepngi jong ki la don ka pud sepngi jong ka Missouri, bad shaphang sepngi jong ki la don ki jaitbynriew Kaskaskia bad Peoria.
"Haba Nga Ngat Ha Ka Jingieit" – Ka Doris Day
Kham bunsien la pynmih ia u da ki jingthung kiba na ka jait Fabaceae.
Charente-Maritime: 35 tylli ki commune bad ki nongbah Saintes, Tonnay-Charente bad Rochefort.
Ka kolshor jong ka Espaço
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kum u center back bad u Jean haduh u snem 2006.
Ha ka jingrwai Amor Prohibido (1994), kane ka album ka don bun ki jingrwai cumbia bad ki jingrwai shad-pop Latin.
Kaei kaba u mut ban ong ka long ba ka thma lah ban kiar wat lada phi ai bam ia u nongshun jong phi da ki jingtip kiba sniew kiba biang.
U Jeff Garlin kum u blang
U Michael Flaksman (3 tarik u Naitung, 1946 – 18 tarik u Lber, 2019) u dei u nongtem cell na America.
Katkum ka kotkhubor Billboard, “When Doves Cry” ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha une u snem.
Ka Orithyia (), ka syiem Amazon
Ia ka Anne la shim ba ka dei ka nongstad test.
U Kanevskyi u la khlad noh ha Bristol, Connecticut ha ka 25tarik Nohprah 2018 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 82 snem.
Xinjiang
U Ksew rong saw - Noe
U nongthaw jingrwai na Italy u Giuseppe Verdi u la don kawei na ki piano jong u Fritz bad u la pyndonkam ia ka (Viennese 6 pedal piano) naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1871.
Ha ki Tribal Council kiba mynshuwa, u Keith um don vote, hynrei u Mitchell u don; kumta la pynduh noh ia u.
U Frederick Eberhardt (1868–1946), u enjiniar, u nonglehbha, u nongpyniaid jong ka skulbah bad u nongkhaii (Newark)
U Inquisitor u jubab ba dei u Rodrigue uba dei ban pyniap.
Ka dei ka kynthei kaba lai ban bat ia kane ka kam, hadien ka Rosalía Arteaga bad ka Maria Alejandra Vicuña.
Suroest
"Ka Kynthei" – 5:09
Ha kane ka jingialehkai, u briew u pyndonkam ia ka jingstad thied jingthied jong u ban tharai hok ia ka dor jong ki mar bapher bapher, kum ha iew.
Ka la long ka jingpynrung na ka bynta ka Sega Mega Drive bad ka dei ka console ba nyngkong eh jong ka Sega ha ka iew jong ki jingialehkai 32-bit.
Ki lah ban leh ia kane tang lada ki long ki briew kiba la san kiba tbit (ki lah ban shim rai hi dalade).
Kum ka nuksa, ka kyrteng Zulu ia ka Johannesburg ka dei ka iGoli.
Nangta, ka equation ka long ka equation diophantine.
Ki saw ngut ki Tezcatlipocas ki long ki khun jong u Ometecuhtli bad u Omecihuatl, u kynrad bad ka kynthei jong ka jinglong arngut, bad ki long ki nongthaw ia baroh kiwei pat ki blei, kumjuh ruh ia ka pyrthei bad u briew.
Ki Wildebeest ki heh haduh 1.15 haduh 1.40 meter (ha tyrpeng) bad ki khia hapdeng 150 bad 250 kilo ynda ki la san pura bha.
1990 U Reimond Manco, u nongialehkai phutbol na Peru
Kiba bun na ki nongtrei jong kane ka show ki kam ba ki dei na ka jaitbynriew na ki shipai jong ka Confederate.
Phi shu hap ban shah shitom shibun."
Ka kot ba khatduh jong u Barney ka dei "Frank Barney Frank," ka jingbishar bniah ia ka kam shimet bad ka sain hima sima jong u bad ka jingkynthoh kaba khlain na ka bynta ban ai bor ia ka sorkar ban iarap ia ki briew.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Middlesex.
Fauxburg
Ka jingpynbeit da ki nombar ia ka jingeh jong ka dor ba kyrpang na ka bynta ka matrix ba la ai.
1966 - U Ian Paisley, Jr.
U John Makdonald - 1,349
Ka shnong Danville ka don ha ka kshaid San Ramon kaba don ha Contra Costa County, California.
Ka Barrio Fino bad ka Barrio Fino ha ka Directo ki la long ki jingrwai Latin kiba hynriew bad khatlai kiba la die bha ha America.
La pynithuh ia u sha ki 8 ngut kiwei pat ki cyborg jong ka lain 00, kiba pynbna stet ia ka jingthmu jong ki ban leh pyrshah bad ban wanrah lang ia u nongshah kem, u Dr.
February 25 - U Terry Gill, 75 snem ka rta, u nongak phlim na Australia ("Crocodile" Dundee, koidi, The Flying Doctors), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka ktem ba jyrngam
Ka jinglehkai kaba la pynim ia ka Khristmas (jingpynmih biang ia ki kot rim jong ka snem 2002/2003)
Ki jaka test ba shiteng sorkar ki kynthup ia
Ka angstrom lane ka ångström (symbol Å) ka long ka unit jong ka jingjrong kaba iaryngkat bad 0.1 nanometer (nm).
bai jiang 败酱草 herba patriniae
's Ka Jingpynbeit.
La kha ia u ha Pedrena, Cantabria bad u la khlad noh hangta, na ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U la ïalehkai nyngkong ha ka Premier League ha u snem 2001 na ka bynta ka Ipswich Town bad ha ka samoi ïalehkai 2002/03 u la thep haduh 18 tylli ki kol.
Ka Europa ka dei ka asteroid kaba hynriew ha ka jingheh bad kaba hynriew ha ka jingkhia (hadien ka Ceres, Vesta, Pallas, Hygiea, bad Interamnia) bad ka don katto katne tang hapoh 2% na ka jingkhia jong ka main belt baroh kawei.
FAQ jong ka kot jingthoh
Kane ka jingialehkai ka long ruh kaba sngewtynnad namar ba ka dei ka sien kaba nyngkong ia u Mike Kanellis ban iadon bynta ha ka WWE bad ka Maria Kenellis ha ka WWE naduh u snem 2010.
Ki lum jong ka ri Australia
U Edmund Spenser (; c. 1552 – 13 January 1599) u long u myllung uba pawnam na Bilat.
Ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ka long ba ki arthrodire ki dei ki dohkha kiba slem ban shong ha trai kiba la shah pynrem ha ki dohkha kiba kham tbit.
Ha ki snem 1960 ka sorkar jylla jong ka North Rhine-Westphalia ka la rai ban don ia ka skulbah kaba man ka sngi ha ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingbun briew jong ka kaba 2000 ngut ka nang kiew ar shah man la u bnai Rymphang katba ka imlang sahlang ka pyni biang ïa ka jinghiar lieng kaba pawnam jong u Cook, kaba la pyndep da ka lieng ba la shna kum ka lieng, ka jingbthei jong ki suloi bad ki jain jong ka por.
Ka jingpule bakyrmen ia ka khanatang la pynpaw da u M. L. West.
Ka Maia ka dei ka kmie jong u Hermes da u Zeus, uba long uwei pat u blei.
Ka jong u ka la rwai la sawphew snem.
Ka jingialang jong ka Spyderco
Hipnoz (2008)
Ka dewlynnong Bonaventure kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka Gaspé Peninsula, ka Île Brion bad ka Rochers-aux-Oiseaux (Bird Rock) kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Magdalen Islands ki long ki jaka ri sim kiba wan phai sha kiwei pat ki jaka kiba kongsan.
Ka jingmut jong ki dohkha
2013 - 2013 Jingjia jong u lyoh ha Russia: U lyoh u la hap halor ka Chelyabinsk, Russia, ha kaba u la pynpra ia ki jingkhang bad pynmynsaw ia palat 1,000 ngut ki briew.
Mynta, la tip ia ka kum kawei na ki kot ba nyngkong eh shaphang ka jinglong kynthei.
Ia kane la pyni ha ka Star Trek: Ka jingiakynduh ba nyngkong.
La kha ia ka ha Orlando, Florida.
U Carl Philipp Emanuel Bach
Ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat ha Brooklyn kum u Louie Crisci (1997)
Ka wah kaba hynriewphew
Ka Orford ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Hynrei ka jingsma ka lah ruh ban long ka dak jong ka jingpang kaba jur.
Ya u Young da kha ha Vermont.
Karl Dietel: Hapdeng u Waldstein bad u Döbraberg - Ka jingiaid lynti jong ka dorbar Münchberg ha ka histori.
La pyni ia ka ha ki sngi Thohdieng ha ka CBS.
U la pyndep ia ka kyrdan pule na ka skulbah Keio ha u snem 1970 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ain.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,675 ngut kiba sah ha Shallotte.
Nangta la thaw ia ka nongbah Scott ha ka snem 1885.
Lum Dan
Ka la ak ruh ha kiba bun ki phlim, kum ka phlim Footloose ha u snem 1984.
1962 - U Erik Scavenius, u riewsain pyrthei na Denmark (b.
U Robin Williams (ka phlim ba la pyni ha ka imlang sahlang)
Ka jingbymleh donbor ka mut ka jingbym leh donbor.
La ai hangne ​​ia ka thup jong ki nongthoh ktien Phareng na Pakistan, ha kaba la jer kyrteng ia ki katto katne ki riewthoh kot kiba kham pawnam.
Ki khniang Symphrasinae jong ka jaitbynriew ba rit ki long ki parasitoid ha ki khniang khnai, ki khnai ne ki khnai scarab.
Hynrei ka kyntait ban leh kumta.
ka sdang ne pynbha) ne khanglad ia ka jingpynpaw jong ka enzyme .
Lada ki snieh sohjew ki shong ha ka um lyngkot, ka wain kan long rosé.
Ia kane ka kut lah ban poi tang da ki jhad ba kyrpang kiba mih na madan Liberty.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka pyrthei jong ka USWA (shisien)
U Burga u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Lima, Peru ha ka rta kaba 68 snem.
Ha ka jingiap jong u ha ka snem 1675 ka tnga kaba ar jong u ka Marie Jeanne na Savoy ka la long kum ka Regent na ka bynta u khun jong ki uba dang shiphew snem ka rta.
Ka jingiadei Dyadic (la ju tip kum ka jingiadei kaba ar)
U nong America bashisha, ka khanatang pateng – U Melvin Van Peebles
Ka bynta (ka jingkhluit), ka bynta ba kyrpang ha ka liang ka dawai jong ka bynta jong ka rukom treikam
Ka Israel ka la ong ba ki shipai duriaw "ki la lap ia ki tiar kiba la pynkhreh lypa bad pyndonkam pyrshah ia ki shipai jong ngi."
2014 - Ka Liv Dommersnes, ka aktres na Norway (b.
1915 - U Richard Willstätter na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka klorophill.
Ka Down ka dei ka kynhun tem heavy metal na New Orleans, Louisiana.
Ka calcium permanganate ka long ka kynja dawai.
Kham bunsien, ki sensor ki treikam da kaba lap ia ka kyrdan, bad ka jingkhlain jong ka jingshai.
Ki Osprey ki ju wan phai man la u snem sha ka thliew ba la iada ha Loch Garten.
Kane ka dur jong u ka la ioh ia ka khusnam Shawkan photo award ha u snem 2015.
Aba Mala Aba Piccola
(Ki briew kiba la pdiang ha ka kynhun bakhuid, ki ju shim ia ka kyrteng kaba thymmai).
Da kaba ai ia ka jinglong mynta jong ka mashin Turing, ka jied ia kawei pat ka jinglong kaba ka mashin Turing ka dei ban don.
Ha ka snem 731 katba u Bede u dang pyndep ia ka Histori Balang jong u, u Aethelbald u la long u nongsynshar halor ki hima Inglis baroh shaphang sepngi jong ka wah Humber.
Ki jaka pynmih bor ding kiba pyndonkam da ki marpoh khyndew ki dei ki daw kiba khraw tam jong ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka jingtrei jong u kham bunsien ka long kaba la shna da ki novel kiba thoh shi bynta ne baroh kawei.
U Almenas u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2017 ha Vilnius, Lithuania ha ka rta kaba 82 snem.
U McDermott u la paw ha ka bynta jong u Doctor Who ha u snem 2008 "U Doktor uba hadien", kumjuh ruh ha ka Casualty bad ka Rosemary bad ka Thyme, nalor kiwei, ki phlim ba pawnam Goal!
Ka jaka sumar ka long kaba mynta bha bad ka la sah ha ka jingsynshar jong ka longiing Binswanger la jan 120 snem.
Ia kane ka kynhun nongkyrshan la sdang ha u snem 1994.
Ka Kawabuchi la kha ha Takaishi ha ka 3 tarik December 1936.
Haduh u snem 2010, ki don 44,443 ngut ki briew.
Ka surok bah 126 ka khang hapdeng ka Main Street bad ka surok Chiquita Canyon ha Piru.
Ka Piedrahíta Sandoval ka la khlad noh ha ka 11 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 74 snem.
.br — Ka ri Brazil*
U President u don ia ka bor ba la buh kyrpang katkum ka riti synshar ban weng noh ia u Myntri Rangbahduh da kaba pynduh noh ia ka iing dorbar, kaba pynmih ia ki elekshon thymmai.
Ka Kashari Supreme Court ka la rai ba ki skul ba la pyniakhlad ki long kiba be-ain.
Ia ka syllogism la thaw na ki lai tylli ki jingong ne ki jingtyrwa kiba don jingmut.
U la tem ha kiba bun ki kynhun tem punk jong ka thain, ha ka guitar.
U Jafar Umar Thalib (; ; ; December 29, 1961 – August 25, 2019) u dei u riew pawnam jong ka Muslim na Indonesia.
Jingshisha - 3,497
Ha ka snem 1986 u la batai ia kawei ka jaid thymmai jong ka jait Aroid Lagenandra, ka L.dewitii.
Ka flip-flop kaba suk ka pynkylla ia ka state tang shu kylla ka input.
1969: Ka Ann Jones (ka nongialehkai tennis)
Limoges-3, kaba don 16,872 ngut ki nongshong shnong (2014)
Tezcatlipoca (Los Comex), u nongthoh na ka komik laitluid, El Muerto: The Aztec Zombie.
Ka jingrwai nyngkong na ka bynta ki nongleh jadu
Sina Shabankhani.
ki jingkren).
Katto katne ki mat jong kane ka elekshon ki kynthup ïa ka jingktah jong ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shaphrang, kaba la pynïap ïa palat 220,000 ngut ki nong America ha ka por ba pynlong ïa ka elekshon, ki jingïakhih kum ka jingkynthoh halor ka jingshah pynïap jong u George Floyd bad kiwei kiwei ki nong America kiba lieh, ka jingïap jong ka Nongbishar jong ka Supreme Court ka Ruth Bader Ginsburg bad ka jingpynieng kyrteng ia ka Amy Coney Barrett, bad ka Affordable Care Act, ha kaba u Biden u kwah ban iada bad pyniar ia ka bad u Trump u pynbor ban pynkut noh ia ka.
"Risingson (Underworld Mix)" - 8:40
Ka Washta ka dei ka nongbah ha Iowa ha ri America kaba don 209 ngut ki briew ha u snem 2020 bad la khot ia ka "The Coldest Spot in Iowa", hadien ba ka la buh jingthoh ia ka jingshit kaba −44 °C khlem ka jingkhriat jong ka lyer ha ka 12 tarik u Jymmang, 1912.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka ha ka Emperor’s Cup 1968 da ka kol ba jop jong u ha ka phainal.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2018 u Jacobs u la ai burom ia u para jong u uba la khlad noh u Michael Anthony Risk lyngba ka Facebook video.
Ia ki nebula lah ban pyniapher katkum ka dur jong ki bad balei ngi lah ban iohi ia ki.
Ia kane la khot u khlur Kleene (lane ka jingkhang Kleene) jong ka .
Pilón
Ka dei ka suloi kaba u nongialehkai u sdang.
1995 Ka Linda Gary, ka nongrwai sur (b.
U Li u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2020 na ka jinghiar snam ha ka jabieng ha Long Island, New York, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki sur ba jrong bad ba rit ki sawa kum ki jingsawa ha u.
U la don ha ka kynhun shipai shong kulai kaba 4 jong ka Iowa na ka bynta ka kynhun shipai jong ka Union.
Ka Jeraldine Saunders, 96 snem ka rta, ka nongthoh bad nongpeit khlur na America, ka nongthaw jong ka The Love Boat, ki jingeh na ka jingshah sumar maw ha ki snier.
U nongialam jong ka Masters jong ka jingtei ia ki rukom shna ha Furtwangen.
Ri Haiti (1859–1957)
1967 – Ka Katharine McCormick, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na America (b.
Kyllalyngkot 28 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 63 (Flagship Ohio), ka Douglas DC-3, ka la duh noh ïa ka bor synshar namar ka jingkhihwin kaba jur bad ka jinghiar ka lyer kaba jur bad ka la hap hajan Trammel, Kentucky, America, ha kaba la pynïap ïa arphew ngut na ki arphew arngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
1921 – U Yuri Kochiyama, u nongialeh pyrshah na America (d. 2014)
Kane ka long kaba heh tam ha ka European Union.
Ki Jingialam (45131)
Ka Thieffrain ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka ri France.
Brasil
ka kali kaba la pyndap da ki tiar pynbthei).
Ka sorkar Cherokee ka don ia u mayor bad phra ngut ki dkhot jong ka dorbar.
Ka Brinckerhoff ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
Ym lah ban weng noh ia ka paradox na kano kano ka rukom pyni dak kaba pynmih ia ki jingkynnoh shaphang lade.
Ka Bannerlord kan don hynriew tylli ki kynhun ba kongsan, kawei pa kawei ka don la ki jong ki jaitbynriew kiba don ki thong bapher bapher, kumjuh ruh ki kynhun kiba kham rit.
U Lembit Oll (23 Risaw 1966 – Tallinn, 17 Naiwieng 1999) u dei u nongialam shakhmat na Estonia.
Ki don bun ki ri bad ki jaka kiba donkti kum kine harum, kiba lah ban kylla katkum ka version:
Kawei pat ka kyntien na ka bynta kajuh ka long "bynta", hynrei ka kyntien "bynta" ka lah ruh ban mut ka "bynta" jong ka bynta, kumta ka lah ban pynkulmar jingmut.
Hadien pat u la pynkylla kyrteng sha ka Partij voor de Vrijheid (Party na ka bynta ka jinglaitluid ne PVV).
Kine baroh arngut ki la wanrah biang na ka bynta ka Tournament of Champions, kaba la pyni ha ka 4-15 tarik u Nailur, 2019.
Fly na kane ka jaka (2011)
Ia kane ka jingialehkai la iohi da kiba bun kum ka jingialehkai kaba kongsan tam ha ka jingim jong u Hardy, namar ba ka jingjop jong u pyrshah ia ka Triple H ka la pynkiew khadduh ia u Hardy sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka roster bad ka jingiakhun na ka bynta ka WWE Championship.
U sah ha kajuh ka surok bad u Peter Griffin bad u Joe Swanson, kaba pynlong ia ki kum ki para marjan jong u.
Cusco - ka kad liengsuin pyrthei
Ia u Jack la pynsawa da u Chris Sarandon.
La jied ia ka da ki paidbah kum ka tiar kaba kongsan tam ha ka jinglum jingtip baroh kawei jong ka museum.
1857 ki jingseng ha Europe
Ka Malaysia ka don 13 tylli ki Jylla, kiba long ka Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Perlis, Penang, Sabah, Sarawak, Selangor bad Terengganu, bad lai tylli ki jylla jong ka sorkar pdeng, Kuala Lumpur, Putrajaya bad Labuan.
U Oulad El 'Attaf
Kane ka mut ba 10 million tylli ki kopi jong kane ka album la phah sha US.
Ka Trans-Karakoram Tract ka dei ka jaka ba ka Pakistan ka la ai sha ka China ha ka 3 tarik Risaw 1963.
La kha ïa u ha Andrews, South Carolina bad la pynsan pynrangbah ïa u ha Brooklyn, New York City.
Ka la shongkurim arsien bad ka la don arngut ki khun shynrang.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam ha ka Academy Awards ha u snem 1975.
La thung ia u kum u myntri ha ka Kynhun Myntri kaba saw jong ka Sheikh Hasina ha u Jymmang 2019.
Hynrei, wat la ka long kaba khlain bha ha ka ioh ka kot, ka Colombia ka iakynduh ia ka jingduk bad ka jingbym don kam kaba jur bha.
Ki kynta jong ka sngi kim don na ka bynta kane ka steshon, kumta ki jingkhein jong ka sngi ba la ai ki long na ka bynta ka thain Scotland ba shatei baroh kawei.
Abu Ja’far Muhammad (??
La pyndonkam ia ka kum ka dopan.
Ka shnong Lamone ka dei ka shnong kaba don ha Lugano ha Ticino canton ha Switzerland.
195 tylli ki Jylla (193 tylli ki dkhot jong ka UN + Vatican City + Taiwan) ki dei ka thup ba kongsan.
Ka Georgena Beyer (1957-) – ka nongsynshar kaba kylla shynrang ne kynthei
Mynta, la khein ia ka Curitiba kum kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka jingpynwandur sor ha ka pyrthei baroh kawei.
Katto katne kiei kiei kiba ka lah ban sngap ki long ka jingshai bad ki khlur.
Kumta khnang ban sah ha ka pisa, ki lah ban hap ban pynkylla ia ki jingmut kiba ki don na ka bynta ban pynbha ia ka imlang sahlang khnang ba kin kham lah ban pdiang da ki karkhana.
1930 - U Chus Lampreave, u aktres na Spain (khlad noh ha u snem 2016)
U Roger Ailes (u president jong ka Fox News) (Warren)
Na kiwei pat ki ri
U khlur ba kongsan, u Polaris A, u dei u khlur baheh uba heh 4.5 sien ia ka jingkhia jong ka Sngi bad u diameter u long 45 million kilometer.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 1808, la pyniakhlad katto katne na ki canton ba tynrai jong ka shatei lam mihngi ha ki arrondissement jong ka Agen bad Villeneuve-sur-Lot na ka Lot-et-Garonne ban long shibynta jong ka department ba la thaw thymmai jong ka Tarn-et-Garonne.
Ka dei tang na ka bynta ki kynthei bad ka don kumba 500 ngut ki samla pule.
Ka Saians jong ki mrad
Ha kaba kiwei pat ki pyrkhat ba ki dawai ba kynja met ki long kiba kyrpang pura na ki dawai bym kynja met, u Liebig u pyrkhat da kumwei pat:
– Ka kynhun Tag
MediaWiki ha ka Meta Wiki
1918 - 1920 : Hapoh ka jingsynshar jong ki Allied (British haduh Aug 1919, nangta ka Belgium).
Ka thup jong ki nongialehkai ba pura: Ka jingmih ba nyngkong jong ka aiom bad ka nombar jong ki nongialehkai, ka kynhun ialehkai phutbol jong ki nongialehkai jong ka Caulfield, 2015.
Riewspah
(4) Baroh ki raven ki long kiba lieh.
Ki dur ba la lap ki pyni ia ki dur ne ki jingshna bapher bapher:
Ia ka kam Lord Protector la thaw da ka riti synshar kaba la mynjur ha u bnai December 1653, kaba la ai ia u Cromwell ia ka kam shi jingim.
Papua New Guinea - Port Moresby
Ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh ka lah ban kynthup ia ki dawai ban iarap ban sumar ia ki dak, ki jait jingsumar bapher bapher (ka jingsumar da u riew shemphang), kum ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat-jinglong bad bun ki jingsumar ban pynbha pat (ki jingsumar kiba pynphai biang ia kiei kiei kumba ki long mynshuwa), kum ka jingsumar ban pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat.
Kawei pat ka long ka iing dorbar jong ka Kansas.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2009 la mihkhmat da ka Dalia Grybauskaitė.
U Kevin McGown
Ka jingsniew jong ka tin da kaba kylla na ka beta-tin sha ka alpha-tin ki khot tin pest.
Ki jingialeh kum ka thma Korea, ka thma Vietnam bad ka jingwan hiar thma ki Soviet ia ka Afghanistan la ialeh hapdeng ki Komunist bad ki nongpyrshah Komunist.
La jer kyrteng nyngkong eh ïa u kum u jait mrad uba na Africa ha ka snem 1914.
Ki don lai jait ki nongbam:Ki nongbam jingthung, ki nongbam doh, bad ki nongbam baroh.
U la phong ia u nombar 44, uba la pynsangeh noh da ka Lakers.
U Hercules ba la ak da u nongpynheh met u Steve Reeves
Jean jingngeit, 712
U Willy bad ki khynnah baduk (1969)
Haba ym don ka jingbun paid kaba pura jong ka iingbishar kaba lah ban mynjur ia ka nongrim ban rai ia ka mukotduma, ka rai jong ka iingbishar ka lah ban don ha ki katto katne ki jingmut kiba iahap jingmut.
Da ki spah ngut ki samla pule ki la shah kem.
bad "Shot ia nga, hynrei ngam shym la jubab ia kino kino ki jingkylli".
Une u rangïalehkai u wan na Vault 101 ha Washington, D.C.
Ka skul heh jong ka west springfield
Ha u snem 2014, ka la long tang hapoh 1% na ka jingkhaii.
Ki Baltic Samogitians bad ki Curonian ki jop ia ki knight Teutonic ha ka thma Durbe.
Ha ka 16 tarik Jymmang episode jong ka SmackDown, la pynbna ba u Swagger un iada ia ka nam lahduh ECW pyrshah ia u Hardy ha ka jingialehkai ha ka Royal Rumble.
Ka Centre for Immigration Studies (CIS) ka dei ka seng wadbniah bad ka kynhun pyrkhat jong ka ri America kaba kyrshan ban pynkut noh ia ka jingwan buhai shnong beain bad ban pynduna ia ka jingwan buhai shnong ha ka ri America.
iNongpeit mariang
U nongdie arsien, u Vic barim, 1959
Ka Tandil ka dei ka nongbah jong ka ri Buenos Aires, ha Argentina.
Risaw 21, 1994: U Jim Johnson u la die na Dallas sha Washington na ka bynta u Alan May bad u Washington uba la jied ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Entry Draft jong u snem 1995.
1670 - U John Davenport, u nongsdang ha Connecticut (b.
U Eugene Wesley "Gene" Roddenberry (19 August 1921 – 24 Lber 1991) u dei u nongthoh bad nongthoh phlim na America.
U la long u shipai ha ka Shinra Company, hynrei u la kylla long u mrad khlaw.
Lah ruh ban shem ia ki ha ka jinglong bym pat san ha ka snam.
