Ka Ruth Caplin Theatre ba thymmai jong ka UVA ka plie ia ka jingkhang jong ka mynta ka miet
U Phil Linz, 81 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Yankees, New York Mets).
Ka Dutch John ka dei ka shnong kaba don ha Daggett County ha Utah ha ka ri America.
Da ka sniehdoh kaba lieh la pyrkhat ba ki dei ki mynsiem jong ki kpa tymmen, kiba wan biang sha ki khun ki ksiew jong ki.
U la long u myntri rangbah ha ka 26 tarik Naitung 2008.
Ki ngeit tang u Arab uba lah ban long u Muezzin, namar ba u Bilal um lah ban kynnoh thikna ia ki ktien Arabic bad u ju kynnoh "s" ha ka jaka u "sh".
U J. G. U Balard.
Ropes & Gray, 17 mala, kham bun ha jrong jong ka mala kaba 26; ka jingpdiang sngewbha ha ka mala kaba 48.
Ha ka rta kaba 16 snem ka la shong kurim bad uwei u aktor uba kyrteng u Doug Hutchison.
U Díaz u dei uba la kha ha Buenos Aires, Argentina na u kpa uba na Lebanon bad ka kmie kaba dei na Spain.
La pyndonkam ia ki seal ha ki jaitbynriew kiba mynshuwa bha.
Ka Collorec () ka dei ka shnong.
Ubersbach
U Rex (16 December 1984 – 31 August 1998) u dei u Cavalier King Charles Spaniel.
U la iohi ia ka jingleh kaba jur la jan man la ka sngi.
Ka ktien phareng ka don ia kane ka sur, bad ka dei ka sur ba la pyni da u "b" ha ka bear bad about.
Lber 28 – Ka Sylvia Fine, ka nongthoh jingrwai na America (b.
Beaked Caecilians (Rhinatrematidae) – 2 jait, 9 jait
Bun ki pulit bad ki EMT ki rah ia ki clipboard.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam BAFTA bad ka khusnam jong ki kritik na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Ka jingkylla kan sangeh noh lada ka kynthei ka pun khun (lada ka sniehdoh kaba la pynkha khun ka pynrung ia lade ha ka sniehdoh jong ka kpoh).
U Chairman: U Martin Moore
Ki sobjek kum ka Logic, ka Philosophy bad ka Mathematics baroh ki kynthup ia ka jabieng.
Katei ka Station ka don hapdeng ka All Saints bad ki Station Devons Road ha ka surok Stratford-Lewisham.
U McClain (29 Risaw 1940 – 9 Nohprah 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u chemist jong ka America.
2017–2018: Ka jingkut jong ki khubor pynshitom beiñ, Kaei ka kyrteng jong nga?, bad ki jingeh ha ki dak khaii
2004 Thoh - Tony
U Scott u la long u nongpyniaid ba 14 jong ka tnad iada mariang naduh ka 17 tarik u Nailur 2017 haduh ba un da iehnoh ia ka kam jong u ha ka 6 tarik u Jylliew 2018.
Ka Wentworth ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong Rockingham kaba don ha North Carolina.
Ka farce ruh ka pynlong ia ki jingjia kiba khia kiba sngewtynnad.
Ka joint kam don ka jingpynkylla ia ka shear, bad ka mih haba ka jingkhlain jong ka jingkhih ka pynkhein ia ka jingthew jong ka.
Ka Elaka Ghotki (, ) ka dei ka Elaka kaba hap ha ka Jylla Sindh, ha Pakistan.
Ia ka madan Weser la tei ha ka snem 1909 da u Allgemeiner Bremer Turn- und Sportverein jong ka Bremen kum ka madan ialehkai.
1940 ka thma bah ba ar: Ka jingpyniap briew ha Treznea - Ki shipai Hungary, kiba la kyrshan da ki nong Hungary trai shnong, ki la pyniap ia 93 ngut ki riew paidbah Romania ha Treznea, kawei ka shnong kaba don ha Northern Transylvania.
Ka la pyni ia ka jingialehkai The Undertaker vs Bret Hart ha ka sien kaba nyngkong hadien jan 14 snem.
Ka shnong kaba jan eh bad kane ka jingkieng la khot ka Menai Bridge.
Ka jingpyniaid ia ka shnong
U Lennart Andersson (u nongialehkai) (1914–1997), u nongialehkai Olympic na Sweden
1940 - U Rudi Dutschke, u nongïalam jong ki samla pule German (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka dak ticker ne dak stock ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka jingkhaii ia ki share paidbah ha ki katto katne ki iew.
Ha ka snem 1944, ki shipai German ki la bat ia ka jaka jong ka tnad Var.
Gries-San Quirino (ka ktien German: Gries-Quirein)
U Alexander Nübel (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1996) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka German uba ju ïalehkai kum u nongapkol ka Bayern Munich.
Wat la bun kiwei pat ki nongdro dur ki la buddien ïa u Knight (khamtam eh u Zdeněk Burian) ki jingdro jong u Knight ki dang long kiba pawnam bha hapdeng ki nongieit ïa ki jingdro dur barim.
U Slim u don kumba 7% na ka New York Times.
Bun ki jingleh kolshor bapher bapher ki jia ha ki jingiaseng Esperanto: ki jingiaseng jong ki nongtem Esperanto, ki drama, ki disko, ki jingpyni ia ka kolshor jong ka ri nongpdiang bad ka kolshor jong ki ri jong ki nongiashim bynta, ki jingkren, ki jinghikai-ktien, bad kiwei kiwei.
U Rosey, 47 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Samoa-America (WWE, AJPW), uba pang ïa ka jingpang klongsnam.
Ka Mariscal Sucre International Airport () ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha Ecuador bad kawei na ki kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha South America.
U la long u nongseng ia ka kynhun ialehkai Campos Meta Formula One (ba la tip hadien kum ka HRT).
Pokémon DohnudKsiar bad MynsiemRpa
U wire u long ha kaba lah ban pyndonkam ia ka bording.
Lyons ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Al-Qaria (Ka Jingjulor, Ka Jingpynlyngngoh Baphylla, Ka Jingjulor), 11 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Napoli
La pynlong ia ki kum shi bynta jong ki shnong kiba laitluid.
Ka samoi Formula One jong u snem 1996 ka dei ka sien kaba 47 jong kane ka lympung ïalehkai.
U la trei ruh ha ki katto katne ki phlim DreamWorks kum ka phlim Shrek, Shrek 2, Shrek the Third bad Shrek 4-D.
U Guerin u la ïalehkai haduh 18 sien ha ka National Hockey League (NHL).
