Ka long ka jingïapher jong u allele ba la ai sha baroh ki allele ha kajuh ka jaka.
Ha u snem 1968, ka Knott’s Berry Farm ka la sdang ban shim dor ia ki briew ban leit jngoh ia katei ka park.
Ia kane ka jingtyrwa ban shna ia katei ka hall la pynbna da u myntri kam pohiing u Ehud Barak ha u snem 2010.
Haduh ka 13 tarik u Naitung la don
U lum Leimarel u dei u lum uba don ha Manipur.
U Saint-Vincent-du-Lorouër, ha ka tnad Sarthe
2014 - Ka Stefanie Zweig, ka nongthoh kot German (kha.
Ka pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem kaba aerobic ryngkat bad ka oxygen.
Mirante do Vale Official page
U Philip I jong ka Savoy (u la iap ha ka snem 1285)
Ka jingtoh dohkha napoh khyndew ka lah ban long ka jingtoh dohkha hapoh um ne ka jingtoh dohkha hapoh um.
U Deputy Chairman jong ka Komishon na ka bynta ka jingpyniaid ia ka hok jong ka ri Malta.
6tph sha West Croydon (O)
Ka jingkhlain
ka bos bah
Ha kane ka episode, u SpongeBob, u Patrick, u Squidward, u Mr.
Ha u snem 2011, u Richard Michael Linnehan, u nongialehkai jong ka NASA, uba la kha ha Lowell, Massachusetts, bad uba la bam ia u doh Fluffernutter, katba u dang don ha ka International Space Station, u la leh kum uwei na ki nongbishar ha katei ka jingiakop.
Ka samoi kaba 6 (2013)
U William Earl "Bill" White (26 August 1939 – 21 Naitung 2017) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Ka dak nar ka wan na Ostia, ka kad lieng jong ka Rome, bad ka lieng ka lah ban long kaba la pyndonkam na ka bynta ban kit ia ki marbam sha ka nongbah.
Kane ka karkhana ka la pawnam ha ka snem 1913 haba ka la sdang ban die candy sha u Tsar.
Kane ka jaka ka long kaba kyrpang ia ka kami kaba la ai kyrteng .
Nangta ki la pyniap ia uwei u pulit Indianapolis.
Ka Fareins ka dei ka shnong.
Hadien ka thma bah ba ar, u Matsudaira u la long uwei na ki sakhi ha ka kashari jong ki shipai jong ka Allied ha Tokyo shwa ba un shakri kum u Ambassador ha Canada.
Odebolt
U David Klein, 2000-2005
Ka jingialeh thma ha North Africa ka kynthup ia ka jingialeh thma ha ki ri khlaw Libya bad Ijipt (ka thma ri khlaw), bad ha Morocco bad Algeria (Operation Torch) bad ha Tunisia (Tunisia Campaign).
Ka la kylla long ka jaka peitkai ia ki liengsuin German ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U don ka sniehdoh kaba rong dewbilat bad ka khlieh kaba heh bad ki shkor kiba lah ban kdew shaneng, shabar ne shapoh.
Kane ka long kumba 2,93 Gibit/s.
Lynnong I - XVIII
Ha u bnai Lber, ka eriong kaba khraw, kaba lah ban dei ka eriong kaba 5, ka la iaid lyngba ka duriaw Caribbean.
Ka rukom pyniaid ia ka ding jong ka ka kynthup ia ka KCPS (ka jingpeit bniah jong u nongialam Korea), ka KGPS (ka jingpeit bniah ba kongsan jong ki nongsiat suloi Korea), ka kor khein jingkhein digital, bad katto katne kiei kiei kiba rit.
U Gilbert White na Selborne, Hampshire, u Senior Fellow jong ka Oriel College, Oxford.
Ki jingpyni jong ka kynja kynja
Ia kane ka phlim la thoh bad pyniaid da u Pedro Almodóvar.
Ka Armagh ka dei ka shnong Roman Katholik jong u Saint Patrick.
Ha kane ka khep, ia ka jingpynmynsaw ialade la ju leh da kaba ot.
Uba la pyntbit bha u lah ban sngewthuh ia ki aura jong ki jingthaw kiba jngai palat shiteng mail.
1951 – U Max Weinberg, u nongtem tyngshop na America
Ka sngi thoh ka tar jong ka Galicia la pynkyntang ia u ha u snem 2014.
U Toini Gustafsson Rönnlund, la kha ia u Toini Gustafsson, ha ka 17 tarik u Nailar 1938 ha Suomussalmi, Finland) u dei u nong Sweden uba la ju ialehkai cross country ski.
Komo
Ki snem jong ka jingsynshar ka Elizabeth ki don shibun ki jingjop ha ka liang ka jingstad.
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 130 tylli ki jingkhia jong ka sngi bad ka jingshai jong ka ka long saw million sien ia ka jong ka Sngi.
U Bernhard Klodt
ka la pawnam.
Khatduh eh, la pynlong kyllum ia ka dur-sla kaba iadei ha ka por shiteng jong u snem 2007, da kaba pyndonkam ia ki jingpynbeit sla ba la buh ha ki file template jong ka MediaWiki.
Ka Nongbah London kam shym la long ka bynta jong ka County London bad kam dei ka nongbah London hynrei lah ban kynthup lang ia ka.
ka PhD ba nyngkong jong ka Bosnia-Herzegovina ha ka saians jong ki jingthaw ba im (Cambridge, 1953).
Ka jingpynphai
Ym kum kiwei pat ki jingthew jong ki jingpyniasoh, ka jingbatai jong ka USB ka batai ruh ia ki pud ia ka jingheh jong ka tiar pyniasoh ha ka jaka sawdong jong ka plug jong ka.
Ki dak ki shin ki lah ban long ka jingpang, jingsma, ne jingtlot ha ki kti ne ki kjat.
Ka kynthup ia baroh ki wah bah, hynrei kham bunsien ym ia ki wah ba mih na ki .
Arriach (Slov.
Shisien la ju khot ia ka Dokri ka Lab-e-Darya lane ka shyntur jong ka wah Indus, ia kane ka kyrteng la ngeit ba la shim na ka Dhaatki, lane ‘ka tymmen’.
1990-2000: SNES, Nintendo 64, Super Mario 64, bad Ocarina of Time
Cerastium
Ki kylla long ki kynhun lehnoh Zentradi kiba thok.
Bun ki nongpyrshah ba pawnam kum u Batukeshwar Dutt, u Yogendra Shukla bad u Vinayak Damodar Savarkar, nalor kiwei pat, ki la shah set phatok hangne ​​ha ka por ba ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ka Balang Balang, Wells, Somerset, UK
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Ketchikan.
1849 – U Walter Hunt u la ioh ia ka patent na ka bynta u safety pin.
Hynrei khatduh khatwai ka kyrpad ia u Sang-hyun ban pyniap ia u tnga jong ka, u Kang-woo.
Ka longiing Benda ka long ka longiing kaba rwai.
1978 U Jermain Taylor, u nongialehkai boxer na America
U Tchaikovsky um don jingshemphang ban thoh jingrwai ballet na ka bynta ka theatre ba tbit ha ka por ba u pdiang ia ka jingkhot jong u Begitchev.
Ka distrik ka don 26 tylli ki municipality:
Hail sha ri Bilat (1984)
Katto katne na ki jaka jngohkai kiba kongsan ha ka Gulf of Thailand ki long ki dewlynnong Ko Samui bad Ko Pha Ngan ha ka Jylla Surat Thani, Pattaya ha Chonburi, Cha-am ha Phetchaburi, Hua Hin ha Prachuap Khiri Khan, Ko Samet ha u snem 2008. Rayong Province,bad Ko Chang ha Trat Province
Ia ki Khristan kiba ngeit ia ka mariang lah ban shem ha jan baroh ki kynhun bapher bapher jong ka niam Khristan, ba la khot "ki kynhun niam".
Ki map ba don ki phang kiba don ki phang ba kyrpang na ka bynta ki nongsngap ba kyrpang.
La khang Kum kine ki tiar kin wanrah ia ki "jingktah bym kwah" lada lah ban ioh paidbah.
Elizabeth Chambers (kha ha u snem 1982), ka nongpyniaid telebishon bad ka nongthoh khubor na ka Current TV
U la shem ia ki rukom thoh kiba thymmai na ka bynta ka sur kiba jem bha hynrei kiba iadei ruh bad ka ktien Russia.
Ka Gagamboy ka dei ka phlim science fiction action comedy na Philippines kaba la pynmih ha u snem 2004 ba la pyniaid da u Erik Matti bad ba la ak da u Vhong Navarro, u Jay Manalo, u Aubrey Miles, u Bearwin Meily.
Ka ri America bad ka Soviet Union ki la rung sha ka thma bah khriat.
Ki hap ban pyniadei bad kiwei pat ki nongthoh khubor, ki jingiakren bad ki jingjia ba shadien katba ki jia.
La France Insoumise - Ka kyntiew ia ka synshar paidbah.
Dagboekbrieven 12 juni 1942 – 1 august 1944 (Ka Annex: Diary Notes naduh ka 12 June 1942 – 1 August 1944) da ka Contact Publishing ha Amsterdam ha ka snem 1947.
U Stephen Hartley Dorff Jr. (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1973) u dei u aktor na America.
Ka kot lyngkdop: Ka jingbatai ba pura, ka histori, ki kyrteng jaka bad ki lynti iaid jong ka Llullaillaco
Haduh ka 1 tarik Jylliew 2014 ki don kumba 10,146,788 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jylla.
Ka jaka shong ka long ha Mariestad.
Ki rong jong ki kali ki long kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
Dave Mustaine – nongrwai (Megadeth)
Elaka Morrumbene
Ka Système International d’unités
Wada Station, ka steshon rel ha Akita, Japan
Ha ka jingialehkai kaba ar, la shem ba khlem ka Alchemy, ka kolshor hyndai ka la sdang ban duh noh, bad ka pyrthei kan jah noh khlem ki bor jong ka Alchemy.
Ki Beta blockers ki dei ki kynja dawai ba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang dohnud, hynrei ym dei ban dih da ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Saint-Momelin (59538)
U Jake Bugg (kha ha ka 28 February 1994) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar jong kane ka album ha Italy ha ka 13 tarik u December 2013 bad ha UK ha ka 13 tarik Iaiong 2014.
Lada u la long uba shisha, ka tarik kha jong u ka kham lah ban long haduh ka snem 1220.
Risaw 04
Naduh u snem 1968 haduh u snem 1972 u la iatreilang bad ka kynhun tem jong u (The Upsetters).
Namar ba mynta ka la rangbah bha ban ioh ia ka spah jong ka, ka thied ia kawei ka iing kaba kynjah ha ka dong jong ka bad ka shong hangta bad ka Henrietta Belfield.
Ia kine ki kam la pyndep ha kaba kut jong ka snem 2002 ha ka por jong u nongmih bujli jong u Gaballa, u Dr. Zahi Hawas uba la ai jingmut kyrpang ia kane ka jinglehniam.
Kam jngai na Charleville-Mézières, Sedan (ka iing syiem kaba heh tarn ha ka juk pdeng ha ri Europe), ka Rocroi, ka Reims (ha kaba la pynkup pansngiat ia ki syiem jong ka ri France), ka Châlons-en-Champagne bad ka Varennes-en-Argonne (ha kaba la kem ia u Louis XVI ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri France).
U la sah ha kata ka lieng bad kiwei pat ki briew kiba trei na ka bynta jong u.
Ka jingialeh pyrshah ia ka ri Bilat ka la nang jur haduh ka thma laitluid jong ki ri Irish (kaba la khot ruh ka ‘Tma Anglo-Irish’).
Ki tadpole ki long kum ki jong ki khnai (Rana temporaria).
Saknaden Novel (1992)
1890 – U Michalis Dorizas, u nongsiat khnam jong ki Greek (u la khlad noh ha ka snem 1957)
"Ka iing kaba ka Katrina ka la tei", St.
Etiwan Park
Nalor kata, ki don ha ki kam ba ym pat lah ban pynpaw pyrthei ïa u Chatrapathi Sekhar, u Rajeev Kanakala bad u Rahul Ramakrishna.
Teruki Hara (2019, 1/0)
Ka Magnum ka la don kum ka trok kaba rit bad kaba jem.
Nangta, la jied hynriew ngut ki briew da kaba thep vote na ki nongpynmih bad ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei hapoh kumba lai bnai, bad la rai ia ka jingmih nyngkong jong ki.
Ka Relative minor jong ka ka long E minor, bad ka parallel minor jong ka ka long G minor.
U la long ruh kum u nongaiktien jong ka seng ha ka ri baroh kawei.
"Im junom" (jingrwai Oasis), 1994
Ka mukotduma kaba la pyrkhat ba ka dei ka nuksa jong ka jingpynduh noh ia ka jury ha US ka dei ka jong u John Peter Zenger ha ka snem 1735.
Ka jingmareh kjat kaba heh
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u nongbishar Alan Ridenour ha ka bynta kaba ju leh man ka por ha ka drama telebishon kaba kyrteng ka Law & Order: Special Victims Unit, ka bynta kaba u la leh ruh ha ka Law & Order: Criminal Intent bad Law & Order.
U Thomas McCarthy (kha ha u snem 1966), u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid, u Scott Templeton ha ka phlim The Wire (New Providence)
La pynmih ia ka kum "u arsien".
Lehse namar ki jingjia kiba pher jong u, u la shah jied ha ki briew kiba ha khlieh duh ha ka imlang sahlang.
Ka jingpynkylla ia ka histori
Ha ka sain hima sima shabar ri, da kaba isih bad sngewtynnat ia ka jingjop ha ka pyrthei jong u paralok jong u na Ivoryland, u Félix Houphouët-Boigny, u la tuklar ia u da kaba seng ia ka synjuk riti kaba shipor (1961-1962) bad ka Ghana kaba iaid shaphrang bha jong u Kwame Nkrumah.
Ki mawkordor rong saw
1808 – U Duke Maximilian Joseph ha Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1888)
Kham bunsien ka thoh ia ki kam bapher bapher kiba dei ban leh, bad katno ban pynlut ha kawei pa kawei.
Ka AFI ka 100 snem...100 tylli ki jingthoh na ka phlim:
U Dick Lines (kha ha u snem 1938), u nongialehkai baseball barim na Canada
Nohprah 20 – Ka Iran bad ka Syria ki ithuh ia ka sorkar Iraq, ki pynphai biang ia ka jingiadei para ri, bad ki khot ia ka jingialang iasuk.
Ka don ha ka dewlynnong Gotland.
Ha ka hex:#E3A857
Ka Saratogian.
2019 - U José Pedro Pérez-Llorca, u nongiasaid ain na Spain, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar (b.
Ha u snem 2004, u Stewart u la shah rai pynrem namar ba u la khanglad ia ka hok bad u la thok ia ki nongtohkit shaphang ka jingdie stock.
1215 (Kempo 3, 8-9 bnai): Ki don bun ki jingkhie jumai ha ki thain Kamakura.
Ka dewlynnong hi ka don ka kyrdan synshar kaba kyrpang, bad ka jaka shong jong ka ha Palermo.
Ia u Simcha (Sidney) Myer Baevski la kha ha ka 8 tarik u February, 1878 ha ka bynta jong ki Jiw ha Kritchev, Russia.
Ka lama jong ka Brazil ka dei ka lama jong ka ri Brazil.
Kane ka klob ka dei ka bynta jong ka SV Wacker Burghausen, ka klob ïalehkai kaba don 24 tylli ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Atiur Rahman (ka jingthoh)
U John Kyrmen Peddi
Ia kane ka kyrteng la shim na u Shem, u khun u Noah ha ka Kitab Jenesis (lynnong 6-11).
Ka Karakarani.
Ka la ak kum ka Kate Harrison ha ka phlim comedy jong ka ABC Trophy Wife.
Hadien ka jingleit jngohkai jong u Poseidon (1979)
Kine ki lah ban mih na ka jingsngew jynjar bad ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingsngew ha ki khyndiat sngi ba nyngkong jong ka jingpynkylla, kaba pynlong ia ka jingkylla shadien shadien hapdeng ka jingbitar bad ka jingsngewbha.
U John Aloysius O’Mara (17 Nohprah 1924 – 16 Nailur 2022) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Canada uba la kha ha America.
U duc de Luynes u la pyrshang ban pynjan ia ka mahadei bad u syiem.
Ka kormaranche-en-bugey (01122)
Ki lah ban jngi haduh 15 mail ha ka shi kynta.
"Tree frog" la kham pyndonkam na ka bynta kiba bun jait ha ki Rhacophoridae.
Ki jingthoh ba kham pawnam jong ka ki long ka Lark Rise to Candleford trilogy, ia kaba ka la phah kum ki essay ha ka Oxford University Press ha ka snem 1938 bad ia kiba la pynmih shen hadien.
Ki nongpynbna pathai khubor (U.S.)
Isfahan
Ki kyndon lynti (2000)
U Perrot u la pynmih ia ka Giselle ha St.
Ia ki suloi submachine kiba nyngkong eh la shna ha ki snem 1900 ba sdang.
U Roman Patkoló (la kha ha ka 6 tarik u February 1982 ha Zilina, Slovakia) u dei u nongtem double bass uba tbit bha na Slovak.
Ha UK la khot ia ki ‘ki jingbam ba pynroi ia ki jingthung’.
La ring ia ka ha bad sawdong jong ka Newcastle upon Tyne, Gateshead bad County Durham.
Larry Joe McVey, 38 snem
Ka Lafayette, Indiana, ka kyrteng thymmai ka Star City
Ka Angie ka dei ka shnong ha Washington Parish, Louisiana, America.
U Calico Jack Rackham (1682–1720), u kapten jong ki nonglute ha England ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18
Nga pan jingmap na kine ki jingthaw ba im baroh, la ki long — uwei uba sngewthuh, ar kiba sngewthuh, lai kiba sngewthuh, saw kiba sngewthuh ne san tylli kiba sngewthuh.
U la sdang kum u coach jong ki samla na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg ha u snem 2005.
Ha u snem 1955, kum ka Vörös Lobogó SE, ki la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Hungary ban ïalehkai ha ka European Cup.
U la sdang ia ka jingleit jong u lyngba ka Japan ha ka snem 1800.
Risaw 19 – U Marlen Khutsiev, u nongshna phlim Soviet bad Russia uba la kha ha Georgia (b.
Ka jingpynbna (25018)
Ka Foundation ka iarap ia ka kynhun tem bad kumjuh ruh ia ki projek kum ka Projek hikai jingrwai ia ki khynnah rit ha Seville.
Ka Nongbah Bethune ka dei ka Nongbah kaba don ha Kit Carson County ha Colorado, ka ri America.
Ninsun - "Ka Masi Khlaw"; ka kmie jong u Gilgamesh
Ka nar jong ki riewngeit
Ka Gruyères, ka shnong Switzerland kaba don ha ka distrik Gruyère, kaba la tip na ka bynta ka cheese kaba la ai kyrteng ha ka
Ka Federal Police ka iaryngkat bad ka FBI, ATF bad kiwei kiwei ki tnad bar ri kum kawei ka seng kaba pura.
U la san kum u briew uba duk.
Ka Pollyanna ka kmen man ka por, bad ka pynsngewbha ia kiwei pat ki briew.
Clark Gable (aktor) (Cadiz)
2011 : J2 League - 18th
Ka jinglong jingman ka la jem noh ha ka 15 tarik u Lber 1973.
Ka Bignasco kam dei shuh ka municipality kaba laitluid hadien ba la pyniasoh bad kawei pat ka shnong ban long Cevio.
U syiem bad ka mahadei ki sngewtynnad ia ka Peggy.
Kane ka lah ban long kawei na ki daw ba la pynlong ia ka Japan ban rem ha ka thma ha kaba kut.
Ka kyrteng club ka dei ka kyrteng u Hercules u riewshlur Greek hyndai, ia kaba ha ka ktien Greek ki ong Iraklis.
La shna ia ka da u briew ne ka kompeni kaba die ia kaei kaei sha u nongthied (ne "nongthied").
La Palme ka dei ka commune kaba don 1,693 ngut ki briew (2017).
Ka Demi Moore kum ka Molly Jensen
Ha u snem 1976, u Roy Wood jong ka ELO bad ka Wizzard u la shon ia kane ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka musical documentary All This bad World War II.
Ka jaka buh jingtip jong u Davidson
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jylla naduh ka 5 tarik u bnai December 2005 bad u dei u Myntri ba dei peit ia ki kam shabar ri.
1983 U Mathieu Roy, u nongialehkai ice hockey na Canada
U James Augustine Aloysius Joyce () (2 February 1882 – 13 January 1941) u dei u nongthoh bad u myllung na Irish jong ka jingpyrshang modernist.
- Agali
Ki la ioh ia ka jingmynjur jong u Popal na u Honorius III ha ka snem 1226 bad hadien pat na u Innocent IV ha ka snem 1247.
U Graeme Murray Walker (10 Lber 1923 – 13 Risaw 2021), uba la tip kum u Murray Walker, u dei u nongthoh khubor bad nongthoh khubor ha ka jingialehkai kali Formula One ha England.
U Michael E. DeBakey (1908-2008), u nongsumar dohnud ba sdang.
Ka jingkieng khyndew Bering, kaba pyniasoh ia ka Asia bad ka North America ha ka por ba ka um duriaw ka la hiar ha ka juk ice, hynrei ka la leit shapoh um ynda u ice u la rkhiang.
La kha ia u Isaac Newton (kat kum ka Julian calendar, ba la pyndonkam ha Bilat ha kata ka por) ha ka sngi Khristmas, 25 December 1642 (N.S.).
Ka daw jong kane ka long ba ka met jong ki ka nang sniew suki suki, kumta ki kham shem jingeh khamtam eh ha kaba ïaid.
Lah ban pynkylla ia ki nongtied ha kano kano ka por katba ym pat don ka jingialehkai kaba thymmai.
U la jop ia kane ka jingialehkai ha ka Pan American Games ha ka snem 1963.
Ka don ka jingthung bulbous ha ka tduh jong ka shyntur jong u shynrang.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka NCAA ha ka bynta II
Woody Guthrie (1912–1967), u nongrwai paidbah
1973 Ka Gretchen Wilson, ka nongrwai jingrwai country na America
U Tsipras u dei u dkhot jong ka seng Syriza, bad u dei u nongsynshar synshar paidbah.
Ka long ka jaka madan kaba don katto katne ki lum.
Ki jingshai jong ka lieh
Ki jingshit jingkhriat hapoh ka jingkhriat ba la ai ki lah ban ghange shibun ruh.
Bun ki briew ki la iap haba ka dewbilat ka la tuid na u lum Mayon bad ka la tap ia kiba bun ki shnong.
Bolivar
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ka Fort Fisher ha North Carolina ka la hap noh ha ki shipai jong ka Union.
1946 Ka Linda Kelsey, ka aktres na America
Nigel - Bat
Ha kaba kut jong ki snem 1920, ka Hull ka la long ka jaka ia kynduh jong u lain thymmai jong ka SAL sha Fort Myers bad Naples.
Ki map jong ka thain Atchison: Mynta, Histori, KDOT
Meriam Mir
Ka sla jong ka HPC na ka bynta u Barry
Ha u snem 1997, u la wan phai biang sha Júbilo Iwata.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, ka British National Party ka la shna ia ki kot lyngkdop kiba pyni ia ki dur jong u ‘No.
Ka magnetism hapdeng ka pung kam long kaba thikna.
Ka National Council ka dei ka kamra kaba ha khlieh duh jong ka Parliament kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Namibia.
Ka jingpang sniehdoh bad ka jingroi jong u briew, Norton, New York, 1950.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka skulbah, 2000. .
1966 - U Joey Castillo, u nongtem tyngshop na Amerika.
1958 Irvine Welsh, u nongthoh na Scotland
U Bob Froese, ka Philadelphia Flyers
U Miguel Angel Cardona (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1975) u dei u nonghikai na America.
Ki sngi ki la dep nou,
Ka jingknia ha ka kot kot khubor Katholik
1994/95 : Ka jingrwai kaba 9 jong ka Welsh Premier League
Ka jinghikai bad ki jingkhlain (1953)
Ka blang
U la kyrshan ia ka hok jong ki kynthei.
Ka nongbah kaba heh tam ha ka Staffordshire kaba don ka jinglehniam ka dei ka Stoke-on-Trent.
Ha ka Chemistry, ka jingpynkhreh (Curing) ka dei ka kyrteng jong ka rukom kaba pynskhem ia ka jingpyniasoh hapdeng ki polymer.
Ia u Lynch la jied da u President Barack Obama ha ka 8tarik Nohprah 2014.
U la ialam ia ka kynhun shipai Mexico kaba la jop ia ki shipai Phareng kiba wan hiar thma ha ka thma ha Puebla ha ka 5 tarik u Naitung, 1862 (kham bunsien la rakhe ha ri America kum ka Cinco de Mayo).
Ki President ba la ithuh da ka jingialang jong ka Aguascalientes
"Ka jingkhot jong u ka long ban hikai, ym ban thoh."
Ha kane ka ak phlim ka Katharine Hepburn, Ginger Rogers, Adolphe Menjou, Gail Patrick, Andrea Leeds, Lucille Ball, Eve Arden bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ha u bnai Naitung 2021, u Jacob Zuma un ïoh ïa ka penshon kaba duna ban siew ïa ki jinglut jingsep jong u ha ka liang ka aiñ.
Ka Valerie Perrine (kha ha u snem 1943), ka aktres kaba la shah jied ha ka Academy Award, ka Lenny, The Electric Horsemer, ka Superman
