Ka Montreal Gazette - 11 Risaw 1961
"Ka jingkdew burom"
Ki Sansei kim pat ju tip ia kawei pat ka ri lait na kata kaba la kha ia ki.
Hynrei ha ka series, kine arngut ki i kumba ki iadei bad ka Hera ka i kumba kam long kaba la pynkhuid kum u Ares.
Ka jingrwai lyrik.
Ki la paw nyngkong eh ha khmat ki paidbah ha ka jingiakhih ha u snem 1965 ban pyrshah ia ka jingshna ia ka pung um ha Llyn Celyn.
U Syiem Leonard, 93 snem ka rta, u nongrep na Australia, uba la pynbna ialade kum u syiem jong ka Ri Hutt River (1972–2017), ka jingpang sniehdoh.
Katto katne ki Katholik ki la pyrshang ban thaw ia ki jingmut jong ka jinglong rit mynsiem.
"Ka Jingbymtip Bakhraw" 6:37
U slap u long uba duna bha bad u hap palat shisien ne arsien ha ka shisnem.
U pynlong ia ka rong pink haba la pynkhluit ha ka ding.
,
Katto katne ngut kiwei pat ki nongialehkai na ka ri Socialist Republic of Macedonia (ka ri kaba don ha ka SFR Yugoslavia barim) ki la ioh ruh ia ki takma Olympic, da kaba iakhun na ka bynta ka Yugoslavia.
U Hiroshi Ichihara (kha ha ka 24 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2008 Ka Jingsiat Kauhajoki ka jia ha Finland, namar 10 ngut ki briew ki shah siat iap.
Ka Perth ka dei ka nongbah para bad bun kiwei pat ki nongbah.
Hadien bun ki por lyiur (1939)
Hynrei ha kata ka por, un nym dei u khlur uba jan tam, namar ba u Proxima Centauri un sa nang kham jan shuh shuh sha ka Sngi.
Kane ka pynlong ia ka ego ban mih.
1999 U John McLendon, u nongialehkai basketball bad u coach jong ka America (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gettysburg.
Poland ha ka por u syiem Casimir III
U Miller u dei u nongpyniaid bad u trai jong ka Reign Dance Productions.
Kane ka pynshisha ba ki long kiba ha iing ha sem: ki long ka jaitbynriew kaba ki khot ki Paraves.
Ka Nala theertham ne ka Nalan kulam ka dei ka tank temple jong kane ka temple, kaba la ong ba ka sait lut ia ki jingsniew baroh kiba mih na ka karma.
Ka dei ka dkhot jong ka Balang U Khrist ba la pyniasoh lang.
Postau
U John Wilkes Booth, u nongpyniap ia u President Abraham Lincoln
Ka jingbun briew ka long 38,120 ngut ha ka snem 2010.
Ha kata ka khep, ia ka bynta la khot ka kynhun rit.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria naduh ka 16tarik August 2017 haduh ka 12tarik Risaw 2019.
1946 - U William Thurston, u riewstad jingkhein na America (d. 2012)
Ha ki snem 1990 u la rwai da ki hajar tylli ki jingrwai kynthup ia ka ktien Hindi bad Nepali.
U Rajpal Yadav kum u Guru
Ki jingeh ha ka dohnud jong u ki la nang kham sniew shuh shuh namar ka jingeh ban trei ia ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei hadien ka thma.
Ha Canada, la pyni ia ki jingpyni biang ha ka The Comedy Network.
Katto katne ki jaka liengsuin kiba kham heh ki treikam shabar bad hapoh ka sor.
Ka ktien hangne ​​ka mut rit ne rit.
Kham bunsien, la ju shna da ki jingdih ba pynbuaid kum ka vodka, ka gin ne ka rum.
Ka bynta VI
2017 - U Amotz Zahavi, u nongstad jingstad jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na Israel (b.
Kam don khun bad ka la long ka Mahadei jong ka Spain ha u bnai January 1724 shuwa ba u tnga jong ka un khlad noh ha kajuh ka snem na ka jingpang khlam.
U Sung Kang kum u nongtohkit Taylor Kwon
Ynda ki ri America ki la sdang ban roi, ka ri Bilat ka la seng ia ka jingsynshar ha ka sain hima sima.
Bettlach ka lah ban mut:
Ka Bún bò Huế ka dei ka jingbam ba la shna da ka doh masi na ka nongbah Hue ha Vietnam.
La ong ba u Caupolican u la jop ia ka kyrdan da kaba pyni ia la ka bor kaba kham khraw da kaba bat ia u tnat dieng lai sngi lai miet, wat la kane ka lah ban long ka jingpynpaw pyrthei.
U Luiz Felipe Lampreia, 74 snem ka rta, u sociologist bad u nongsynshar jong ka ri Brazil, uba don ka jingpang klongsnam.
Wat la bunsien la ju jied ia kane ka seng kum ka seng kaba sha ka liang ka diang tam kum ka Seng Laitluid, hynrei ka Alliance na ka bynta ka Lawei jong ka Austria ka iapher katto katne.
AP ka khemistri
Alana ka jingaiei
Roanoke, Alabama
Ka jaka ri mrad, Madrid
Ka don ia ka Warner Bros. bad New Line Cinema kum ki jingpynbyrngia ba la ring dur, ka Home Box Office, ka TBS, CNN, TNT bad Cartoon Network kum ki katto katne ki telebishon network bad ka HBO Max kum ka jingshakri ba pura jong ka Warner Bros.
Ka jingpynkylla ia kawei ka liang
Ka Lovato ka la ïakynduh man ka por ïa u aktor Wilmer Valderrama naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Dutton kaba saw
La pynbeit ia ka khnang ba ka jingdon ha ki khuri kan long 250g ka margarine.
Ka lum slap
Kane ka mut lehse ba ka bam ia ki mrad kiba rit bha, kum ki blang bad ki mrad ba rit.
1943 La ai khusnam Hughes da ka seng syiem
Ki lap ia ka jingtreikam ha kijuh ki bynta jong ka jabieng kum ha ki briew ki bym don autism.
Ka NWF ka pyniaid ia ka kynhun kaba heh jong ki prokram trei mon sngewbha kaba poi sha palat 10 million ngut ki briew.
Lohnsfeld
Ka jingmih jong u ha San Luis ka la pynlong ia u ban rung beit sha ka jingialehkai Chess jong ka pyrthei jong u snem 2007.
Diphu - Ka wah kaba iaid lyngba ka shnong Diphu, ka District Head Quarter jong ka Elaka Karbi Anglong.
2001: Ka jingphylla kaba pura (u nongthaw: Ka TV series kaba phylla pura)
Kumba ka long mynta ki don 52 ngut na ka seng Labour bad uwei u Independent bad uwei u Liberal Democrat.
Kaun banega crorepati ka dei ka phlim telebishon ha ka ktien hindi.
Resâle-e Muammeyât (رسال نيات; "Ka Jingthoh halor ki Jingpule")
Ki jingtip ba thymmai shaphang ka jingrwai bad ki jingrwai kiba lah ban long na ka bynta ka ri Spain”, Ka kot khubor jong ka jingrwai, vol.
Ka Jingstad Jaitbynriew jong u Malinowski: Ki dewlynnong Trobriand 1915-18
Ha ka 23 tarik Rymphang, u la iashimbynta ha ka kynhun ialehkai jong ka China na ka bynta ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Dream Cup ha u snem 2013 ha Shanghai.
U thok ia u Yogi ban pynsniew lut ia kiei kiei baroh, bad ka park ka shah khang.
"U Keynes, u John Maynard."
Bun na ki ki long kiba rong saw.
La ju pyni ia u ba u ieng halor u lum barit, bad ka paro ha ka tyrpeng jong u.
Ka Pyrthei Andean: Ka History jong ki Riewlum: Ka Kolshor bad ka Jingsngewthuh da u Kenneth Adrien.
Ka dei ka dkhot jong ka Democrats 66 (D66) bad ka la long president jong ka iing dorbar naduh u bnai Risaw 2021.
La ai kyrdan ia ka ha ka kyrdan 2.4 ha ka scale naduh 0 (kaba sniew tam) haduh 10 (kaba khuid tam).
Ki jingrwai ba pawnam jong u A.B., "Como La Flor", Amor Prohibido", bad "No Me Queda Mas" ki la kylla long ki jingrwai ba pawnam bha na ka bynta ka Selena bad ki la long ki jingrwai ba pawnam jong ka.
U George Harrison u la sngewsih khamtam eh ba u McCartney u iathuh ia u ia kaei kaba un tem, bad ki jingrwai jong u hi kim ioh ia ka jingshaniah kaba ki dei hok ban ioh.
Ki nongtuh (70500)
U Nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Poland: 1973, 1974
Ka la long ka kam thma kaba sniew tam kaba la iohi ha Europe naduh ka thma bah ba ar.
Issac Newton: Ki ain jong u Newton, ka ain jong ka jingkhih
Naduh u snem 2011, ka la long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Súdwest-Fryslân.
Kastanet-Tolosan (31113)
La kha ia u ha Bunkyō, ha Tokyo.
Ki Niam jong ka Pakistan
Ka Mariang 435:205-207.
Ki nongdro dur na France
Ki prokram pule bad wadbniah, kynthup ia ki jingiatreilang wadbniah ha ki karkhana, la ai kham bunsien ha ka ktien Phareng ha ka ktien phareng.
Ki hima Roman bad nangta ki hima Byzantine ki la synshar haduh ka snem 635 H.K., ha kaba ki Arab ki la jop ia kane ka thain.
Ka Aden International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Aden, Yemen.
Dapedium pholidotum
U David Leitch (ka jingshon dur ia ka jingkhih) bad u Ryan Reynolds (ka sur bad ka durkhmat ba shim ia ka jingkhih) kum u Cain Marko / Juggernaut
U lum uba jrong tarn ha Sierra Madre Oriental u jrong kumba 12,000 phut (3600 meter).
lane wat kaba kham duna "Uwei u dei ban leh ei ei shaphang kata".
Ford ha ka liang ka jinglong jingman jong ka mariang.
1910 ngut ki jingiap
U Adnan Khashoggi, 81 snem ka rta, u nongkhaii bad nongdie tiar ialeh na Saudi.
Ka jingpeit bniah kaba heh bha (kaba dang shna) — ka treikam kaba 24.5 m (hynriew tylli ki bynta kiba jrong 8.4 m)
U Captain Glenn Miller u la shakri kum u ophisar ha ka jaka ai jinghikai ha Maxwell Air Force Base ha Montgomery, Alabama, ha u bnai December 1942.
Ki don bun ki jait mrad, kynthup ia u blang uba lieh.
U Auriac-Lagast (12015)
Ka jingdro dur jong ka Jingkhawai Bakhatduh
U Suh Yun-bok (9 Jymmang 1923 – 27 Iaiong 2017) u dei u nongialehkai na South Korea.
Khubor.az.
Ha ka samoi ïalehkai kaba nyngkong jong u na ka bynta ka Hannover 96, 1998-99, u la lah ban ïalehkai saw tylli ha ka kynhun kaba ïalehkai ha ka lympung ïalehkai kaba ar jong ka German (2.
U Walter Brown - 913
Archer ka dei ka nongbah jong ka O’Brien County ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Katto katne ki virus ki pyndonkam ia ka RNA na ka bynta ka jinghiar pateng.
Ha ka snem 1914, ka jingïakhih ka la phiah ha ki ar kynhun bapher bapher, halor ka jingkylli mano ba dei ban long u Khaliph uba hadien.
U Castoro u la kha ha Oria, ha Italy.
Ha kane ka Album la pyni ia ka jingrwai "Gypsy Roadhog".
Kane ka la iarap ia ki ban shim ia ka jingkylla jong ka jingshai jong ka sngi.
Ka jingmareh mareh stet kaba la tip kum ka standard sprint hurdle ka long 110 meter na ka bynta ki shynrang bad 100 meter na ka bynta ki kynthei.
Ki la pyllait ia ka Album thymmai, ka California, ha u snem 2016.
Ka Eichstätt ka don ha baroh ar liang jong ka wah Altmühl ha ka distrik Eichstätt jong ka thain Oberbayern jong ka Bavaria, kaba don ha pdeng jong ka Altmühl Valley Nature Park.
Ki Documentary jong ka ki pynleit jingmut khamtam ha ka Saians, Technology, Histori bad Kolshor ba pawnam, kiba ïasyriem bad ka jong ka National Geographic Channel bad History.
Ki don bun ki jingbthei bad ki lum ba dang treikam.
Ka long ka dur jong ka jingkhawai khatduh jong u Jisu bad ki synran jong u.
U Venkatasubbiah u la pawnam eh na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka Kannada dictionary science kaba la ai kyrteng Kannada Nighantu Shastra Parichaya kaba la mih thik shispah snem hadien ba la thoh ia ka dictionary Kannada kaba nyngkong eh da u lyngdoh German bad Indologist Reverend Ferdinand Kittel ha ka snem 1894.
Moldova, Ka thup jong ki nongbah ha
U la leit sha u Mendeleev Chemistry and Technology Institute.
Ia ka Rebecca "Becca" Fisher la pyni da u Jewel Staite
Ka kyndon jong u Markovnikov lane ka kyndon jong u Markovnikov ka la sdang ba nalor ka jinglong ba shalor sha ka alkene bym iaryngkat ka bynta kaba sniew jong ka jinglong ba shalor (Cl, OH, F bad kiwei kiwei) ka iasoh bad u carbon uba don ia ka jingdon jong ka hydrogen kaba duna tam katba ka bynta kaba bha jong ka jinglong ba shalor ( H,Na,Mg,Al etc) ka iasoh bad ka carbon kaba don bun eh ka hydrogen.
Ka ong ba ka Katsyaryna Barysevich ka dei ka koidi politik.
Ka jaka jong u McNair kam dei ka jingeh-ESPN
Ki myntri katkum ka kam
Ha ka jaka kata u la leit sha ka lain rel bad u la lah ban pynsangeh ia ka rel pulit da kaba suk.
U Aayiram Roobai
Ka Connecticut ka la don shisha ka jinghap slap, hynrei kam shym la long kaba pher na ka bynta kata ka jylla.
Ka shnong Toumulk
Kumjuh ruh, namar ba ki riewshlur kim ialeh hapoh ki kyndon jong ka ain kumba leh ki pulit, kin hap ban shah kem namar ka jingleh pahara lada ki pynpaw ia ka jinglong jong ki.
Ka dei ka phlim kaba ieng marwei jong ka phlim ba shyrkhei jong ka Priyadarshan ha u snem 2007, Bhool Bhulaiyaa.
La shna ia ka da ka Square Enix.
Ka Bounds Green tube station ka dei ka steshon kaba don ha London Underground.
Ha ki por ba nyngkong la pyndonkam da ki rel steam bad ki kali.
Ka Mobius kaba sngap jar (1991)
Thailand (Muang Thai) - Bangkok
1502 - U Pierino Belli, u shipai bad u nongthoh ain na Italy (ba la khlad noh ha 1575)
Guillestre (0510) (16 tylli ki shnong)
La leh ia u da u Ben Mendelsohn kum u John Daggett ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Ia ka board ba shapoh la shna da u dieng zi mu 『梓木』 catalpa (Catalpa ovata) lane, kham dang shen, u nan mu 『楠木』 dieng camphor (Machilus nanmu).
Ka don beit sha shiliang ka wah Montreal na Ironwood, Michigan.
Allen Haley
Ki telebishon jong ka Philippines
1902 ki jingseng ha Italy
1918 - U Maurice Druon, u nongthoh na France (u la khlad noh ha u snem 2009)
Kane ka show ka long kaba pawnam na ka bynta ban wanrah biang ïa u Jason David Frank.
Ka ïing syiem ka la jah noh mynta hynrei ki don katto katne ki bynta kiba sngewtynnad jong ka jingim ïing syiem kiba dang don.
Ha kane ka phlim la ak kum u Lou Diamond Phillips kum u Valens, u Esai Morales, ka Rosanna DeSoto, ka Elizabeth Peña, ka Danielle von Zerneck, bad u Joe Pantoliano.
Wah Kukalaya
Ka jingleit ontep ia u Harrison ka la long ha Wesley Chapel ha Cincinnati, Ohio ha ka 7 tarik u Risaw, 1841.
U Hampton u la buh ruh ia kawei na ki suloi ba ju pyndonkam biang na ka bynta jong u.
Ka niam Luddism ha ka spah snem bathymmai, ka jingiakren bad u David Kupfer
Na ka bynta u jingthaw ba rit, ka jingjngai hapdeng ki nongshong shnong, ne ki kynhun jong ki nongshong shnong, ka long ka jingma.
Ka jingïakynduh jong ka WWE - ha ka sngi palei ha ka por 6baje janmiet ha ka Jack TV
Ka Thma Biological: Ki Jingpyrshah Jingpyrkhat (2004) ba la pynbeit da u William Dudley (, )
U Marc Wilmots (kha ha ka 22 February 1969) u dei u nongpynïaid ïalehkai phutbol na Belgium bad u dei u nongïalehkai phutbol barim.
Wah Langeb
Mynta, ka Rome ka long ka jaka ba kongsan jong ka sain hima sima bad ka kolshor jong ka ri Europe, ha kaba ka don ia ka jaka treikam jong ka Food and Agriculture Organization jong ka United Nations.
Mynta ka madan jong u Stephan Bakhuid ryngkat bad ka iingmane bah ka long ka pdeng eh jong ka Vienna.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Democratic Socialist jong ka America.
Ia ka episode la pyni ha ka dur kaba lieh bad kaba saw.
La pynmih ia ka ha ka 24 tarik u February 1975 kum ka double album.
Ka screen phlim ka long ka jaka ha kaba u movie projector u pyni ia ka phlim.
Ka long kaba jem.
Buena Vista ka imlang sahlang
U Ignasi Farreres Bochaca (1 August 1939 – 11 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Sudoku
Ka Arch Enemy ka dei ka kynhun tem death metal na Sweden.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,943 ngut, na ka jingbun briew ha u snem 2000 kaba long 1,357 ngut.
Kane ka jait ratio kam don ki unit.
Ha ka jinglong jong ki wah jong ka ri France, ka jingkhluit kaba heh tam ka long .
1887 - U Ba U, u President ba-ar jong ka Burma (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Mynta la shna ia ki carousel na ka bynta ki khynnah ban shong.
Ka jingwanphai biang sha ka lawei (1985) (u nongpynmih)
Ki snem hapdeng ka thma: 1919-39
Kane ka shnong ka don ka jingdonkam kaba khraw ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta ka Nepal namar ba bunsien ka khaii pateng bad ka India ka long lyngba ka Birgunj bad ka shnong Raxaul jong ka ri India.
Ka Anna bad u Syiem ka dei ka phlim jong ka snem 1999, kaba la pynshong nongrim ha ka Anna bad u Syiem jong ka Siam.
Kane ka mut ba ka jingshit kaba kham duna ka jah.
Katto katne ngut kiwei pat ki jaitbynriew ki la shah pynkhih na kane ka jingpyniap bad ki la byrngem ia u Germanicus ha ka lynti sha ka jaka sah jong u ha ka por lyiur, hynrei la jop ia ki da ki jingduhnong kiba khraw.
Ki la trei shitom ha kaba pynmih ia ka bitcoin haduh u bnai December 2010.
Hadien ba la pynmih ia kane ka phlim, u Brannan u la shon ia ka EP Unmastered kaba la pynmih khyndiat por bad u la pyllait ia ka tang khyndiat por.
2008 ka khusnam jong ki nongbishar phlim online na ka bynta ka phlim ba bha tam – la rem ha ka WALL-E
U Kōkō u dei u lum ba la duh jait.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Encarnación.
2015 U Claude Dauphin, u nongkhaii na France (b.
Ja som Angličan (Nga dei u phareng).
Ha ka jingïalehkai, ka Washington ka la pynlut saw snem kum u nongmareh shadien na ka bynta ka Sacramento Mountain Lions jong ka United Football League.
U Gordon
Ka jaka synshar jong ka distrik ka kynthup ia baroh ki dewlynnong Nicobar, kiba don ha ka duriaw bah India (Bay of Bengal, kaba don ha khappud bad ka duriaw Andaman).
U Toshitaka Tsurumi (kha ha ka 22 December 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Brinell scale bad ki jingthew bapher bapher jong ka jingpynhiar bad ki jingthew ban pynkhih biang ki kham pyndonkam na ka bynta ki nar bad ki tiar ba la shna da ki briew.
Kine ki jinglong ki pynlong ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewrit ban pan jingiarap na ki jaka sumar namar bunsien kim sngewthuh ba ki donkam ban leh kumta.
U Glenn R. Croshaw, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia (1987–2000).
Ka lympung ïalehkai U-20 World Cup 2017 ka la long ha South Korea.
Ha kum kine ki khep, bunsien ki pynmih ia kaba sniew tam.
Mayotte France 14 Kyllalyngkot (Bastille Day), 27 Risaw Pynduh noh ia ka sngi jinglong mraw (tang ha ka thain)
Ki masi ki long ki mrad kiba myntoi shibun.
2006 Ryutaro Hashimoto, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (b.
Ha ka snem 1777, ka Hohenzollern-Hechingen ka la duh noh ia ka pisa jong ka, bad u von Steuben u la donkam ia ka kam kaba thymmai.
U Asopa u pyntip ia ngi ia kane ka jingpeit bniah hadien ba u la sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien Rajputra ne Rajput na kiba bun ki jingthoh hyndai:
Ka Agra ka don ha ka madan Indo-Gangetic bad ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jrong bad kaba shit bha naduh u bnai Risaw haduh u bnai September.
Amberg, Bavaria, Germany: Ka jingpynkhreh ia ki jingdih buaid bad ki jingpynkhreh ia ki jingdih buaid, la pynkylla da u Walter Swett
Ka jingkylla ha ka saian ka long ka por (1550-1700) kaba bud ia ka juk pdeng bad ka Renaissance ha kaba la shem bun ki jingshem.
Ia kane ka madan la tip nyngkong kum ka Marine Midland Arena naduh u snem 1996 haduh 1999 bad kum ka HSBC Arena naduh u snem 2000 haduh 2011.
Ki wah bah jong ka French Guiana ki long:
Podivuhodný mandarin (Hlavsa/Bondy)
Ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1969, u Armstrong bad u Aldrin ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban hiar ha u bnai, katba u Collins pat u sah ha ka orbit sawdong jong u bnai.
Ki jingrwai jong u ki long kiba la pynshong nongrim na ka art jong ka Andalusia kaba kum ka flamenco, bad ki la shem ia ka jingithuh bakhraw ha Tunisia bad ki ri jong ki Mashriq.
1950 - U Keith Thibodeaux, u aktor bad nongtem tyngshop na America
Ha ka novel Catch-22, kawei ka kynhun lieng bom jong ka U.S.
Ka nuksa jong ka kot jingtip na ka bynta ka OpenOffice.org Draw 2.0 ba la shna da ki kot jingtip
Kane ka mut ba ki la pynmih ia ki jinglong bad kiwei pat ki jait jingthaw kiba im ha kum kine ki jaka, hynrei kim iadei bad ki.
U William Hanna
Kane ka jait jingshem niam ka long kaba pawnam ha u shaman.
Ki kynthei ki lah ban kha 21-29 tylli ki khun shisien kha.
Ka la long ka TV channel kaba hynriew jong ka "ArtMedia Group", ka kompeni kaba pawnam ha kaba shna ia ki TV channel na ka bynta ki jingpynbna ba kongsan da ki cable bad ki satellite.
Ki straw ki dei kham bunsien ki plastic, hynrei don ki straw kiba long ki kot ne cardboard ban iada ia ka mariang.
1960 - U Nevil Shute, u nongthoh kot phareng (b.
Ïa kane ka Division la ai kyrteng da u Edward Gibbon Wakefield, uba la thmu ban shong jaka sah ha South Australia, Western Australia, New Zealand bad Canada.
Bun ki ri ki la pynkylla ia ki ain jong ki kumta ki treikam ruh shabar jong ka jaka jong ki.
1918 – U Józef Piłsudski u wan sha Warsaw bad u shimti ia ka bor shipai ba ha khlieh duh ha Poland.
Kane ka lah ban long kaba ym lah ban long, hynrei ia kane ka rukom ban buhrieh ia ka kyrteng jong u myllung hapoh ka poim la pyndonkam ha ki por Roman, bad ka la long kaba la ju pyndonkam bha ha ka thoh ka tar jong ka juk ba la dep.
75px
Ki Apennin ki don lai tylli ki bynta bakongsan: ki Apennin kiba shaphang Sepngi, ki Apennin kiba shathie bad ki Apennin kiba shaphang Sepngi.
Ka jhad umphniang jong ka Iran ka IRIS Kharg ka la kem ding bad ngam jyllop hajan ka duriaw bah jong ka Oman.
Ka seng ialehkai rugby (UK)
Katto katne ki kyrteng ki long bakhshi (Baxşı), dede (dədə), bad uzan lane ozan.
Ka la leit pule ha ka skul rit jong ka Shorewood Hills, ha ka skul Blessed Sacramant bad ha ka West High School.
Haba u Philip u la iap, u khun jong u, u Alexander Bakhraw wat la u dang don tang 20 snem ka rta, u la mih ban knieh ia ka pyrthei.
U Ubirajara Penacho dos Reis, 85 snem ka rta, u nongrwai na Brazil (Programa do Jô), uba la ioh pang stroke.
Ia kane ka jinglehniam la ju khot "Ka Jingkhawai Bakhraw tam jong ka por lyiur."
Chestnut (ka jinglehkai), ka ktien phareng na ka bynta ka jinglehkai kaba la rim lane kaba la slem
Ki jingmut jong u Josip Juraj Strossmayer, ha kaba kaba kham kongsan eh ka long - ka jingshakri ia U Blei kaba iaryngkat bad ka jingshakri ia ki briew, ka la pynlong ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki Croat bad ki Serb da kaba pynrung ia ka ktien Slavonic barim kum ka ktien mane blei jong ka Balang Roman Katholik ha ki ri Balkan - la pynduh pyndam jur da ki ki lyngdoh niam Roman Katholik ha Kroatia bad Slovenia.
U la pyniaid ruh ia ki katto katne ki kynhun tem kiba khraw tam ha ka pyrthei bad u la seng ia la ka jong ka kynhun tem kamra.
U Arthur Clifford "Cliff" Michelmore (11 December 1919 – 16 Risaw 2016) u dei u nongpyni bad nongpynmih ia ka telebishon ha England.
Ka Bristol Siddeley BS100
Risaw 15 – Ka liengsuin Pan Am 1-10, ka Lockheed Constellation, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuin Shannon, Ireland; na ki 31 ngut kiba don ha ka liengsuin, tang uwei uba dang im.
Ki samla pule ki ioh jingkyrshan bad jingiada na ki shipai.
U kham niewbein ia u Rick ban ia u Neil - haba u Rick, u Mike bad u Neil ki iakynduh ia la ka kmie ha kawei ka bar ha ka bynta “Boring”, u khot ia baroh arngut u Neil bad u Mike kum ki paralok jong u, hynrei ym ia u Rick, uba u khot kum “u nonglehbein uba pura”. ."
Bun na ki koidi ha ka complex Mauthausen ki shong ha ki ktem Gusen.
Baroh ki nongialehkai ba la pyndonkam ha ka por jong ka aiom:
Ka NORAD ka la ïathuh ba na ka bynta ka Khristmas 2013, ka la pynrung kyrteng ïa ki 19.58 million ngut ki nongwan jngoh ba kyrpang ha ka website jong ka ha ka miet Khristmas, bad 1,200 ngut ki nongtrei mon sngewbha ki la jubab ïa ki 117,371 tylli ki jingkhot.
Ym don kawei ruh kaba la tap da ka um.
Ki briew kiba don ha katei ka kynhun ki long u Benjamin Daviet bad ka Cécile Hernandez.
Ka dei ka remix jong ka "Ka Dohnud jong Nga, Ka Mynsiem jong Nga".
Ki sla web shimet jong u Oliver Postgate
Nongrwai
To ai ba u kpa jong nga un tip ia kata: ki hynriew tylli ki lieng jong ki nongshun kiba la wan shane ki la pynjulor shibun ia ngi.
Ki kjat jong ka jingshai bad ka jingshai: Ka khusnam pyrthei jong u King Faisal da u Peter Harrigan, Saudi Aramco World Magazine, Sep/Oct 2000, Vol 51, Nmbr 5
Andjety (Anedjti, Anezti) - U blei jong ka nome kaba khyndai jong ka ri Ijipt ba shalor
U la pule, nangta u la hikai, ha kaba la khot mynta ka Budapest University of Technology and Economics.
Kawei ka long ba ki long ki jaitbynriew kiba stad bad ngi ki briew jong ka Indus Valley (Indus) ngi long ki bym tip ia kine ki Aryan (non-Aryan).
Ki jingmut jong u Nechayev ki la long ka nongrim ha ka kot jong u Dostoyevsky The Demons (aka The Possessed).
Katkum ka sla Test Drive jong ka Internet Explorer 9, ki jingdonkam jong ka system na ka bynta ka IE9 ki long Windows Vista SP2 (bad ka Platform Upgrade bad IE8) lane Windows 7.
Ka Central Zoo Authority of India (CZA) ka dei ka Bor synshar ia baroh ki zoo ha ri India.
Celia Johnson – Ka Paradais u Captain
La ia kynduh ia u ha steshon rel da u paitbah ki riewstad bakhraw jong ka England.
Ka ngeit ba ka don ka jingsngew pyrshah ia ka bad ka la ong, "Nga dei ka nongdro dur kaba thikna bad kaba iadei dur bad ka rukom riam."
Um shym la don ha ka kyrdan kaba heh bha ha ki jingkylli jingmut jong u president, hynrei u la sdang ban pawnam biang hadien ba la kut ka jinglong president jong u.
La pynbeit biang ia ka thup jingrwai na ka bynta ka jingpynmih digital jong u snem 2006.
Emmanuel Christian Seminary, Johnson Sor
Ki lum Judia & Jerusalem
Ka long ka jinglong met kaba don ki jinglong kiba kyrpang bha.
Ka liengsuin ka lah ban kit 182 ngut ki nongleit nongwan; hynrei ka liengsuiñ ka don 37 ngut ki nongleit jingleit bad 7 ngut ki nongtrei, kaba long kaba duna.
La pynrem kum u Jonah (2007)
Vivant fratres coniuncti ("ki hynmen ba la iasoh ki dei ban im") lane
Une u dkhot jong ka Lega Nord.
Toulouse, France
Ki jingtih bniah shuh shuh, kiba la leh hapdeng ki snem 1968-1972 ki la lap shuh shuh ia ki shyieng mrad bad ki tiar maw, bad ki la pynskhem ia ka jingheh jong kawei ka rud duriaw barim ha kaba la lap ia ki shyieng.
Ka la iaid haduh 40 tylli ki bynta ha ki lai tylli ki aiom.
La kha ia ka Leanpuri ha South Sumatra, Indonesia.
Ka Aiñ na ka bynta ka Muhor jong ka Jylla bad ka Lama Ri jong ka Ri Bulgaria
Ka la long ka order hapoh ka Class Scyphozoa, hynrei ka jingtrei genetic kaba dang shen ka la pyni ba ka dei ka class kaba don la ka jong.
Ian McKellen kum u Erik Lensherr / Magneto (cameo)
Hadien ba u kpa jong ka u la wan phai na Vietnam, la lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh kaba lah ban long namar ba u la shah ktah ha u dawai pyniap khniang Agent Orange ha ka por ba u dang shakri ha ka kam shipai.
Ki don hynriew tylli ki ophis ha ri America — ka Ann Arbor, Chicago, Lake Forest, New York City, Newport Beach, San Francisco bad Washington, D.C..
Ki nong China ki wan na ki lyngkha ksiar ha ka shiteng jong ki snem 1800 bad ki trei kum ki nongrep kiba rep jhur bad duma.
Ka jingpyni da ka seng
Ka jingjylliew jong ka um kaba thikna ka long .
U Svein Arne Hansen (6 Naitung 1946 – 20 Jymmang 2020) u dei u nongïalehkai sport na Norway.
Ka shong ha ka dewlynnong Normanby.
Landesliga Wien, ka kyrdan kaba phra jong ka rukom ïalehkai jong ka Austria.
Ka ranchu (ka kyrteng saian Carassius auratus) ka dei ka jaid dohkha ksiar ba itynnad ba la shna ha Japan.
Ka dei ka nongialam kynthei kaba nyngkong eh bad ka Ranger Lieh.
Bunsien ka jingsdang jong ka jingpyniasoh.
Ha ka 16 tarik u Naitung, 2019 u De La Fuente u la pynbna paidbah ba u dang wad ïa ka kyrteng jong ka Republican ban long President ha ka elekshon President jong ka United States ha u snem 2020.
Ka jrong 19 meter na sla duriaw.
Tom Kenny - U Mayor ka Townsville
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Philippines ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Philippines.
Lah ban ym shah ia ki ban iapoikha namar ba ki kmie ki kpa kim iahap ia ka jingpyniasoh ne namar ba u nongleitkurim u dei u shipai ne u mraw, kumta la khang ia ka jingshongkha.
Júlia
La ngeit ba ka thalamus ka pyntreikam ia ki jingtip ba sngewthuh bad kumjuh ruh ban pynpoi ia ki: kawei pa kawei na ki bynta ba kongsan jong ka jingpynpoi jingsngew ka ioh ia ka jingkynthoh kaba khlain na ka sniehdoh.
U Is Rojas u la hikai ia u ia ka jingrwai piano bad ka jinghikai shkor jazz haduh san snem.
Rio Pefiné (Ka Wah Pefiné)
U Uderzo u la khlad noh ha ka 24 tarik Jymmang 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Évreux ha France ha ka rta kaba 87 snem.
May – U John Garfield, u aktor
La pynkynjah ia ki subject ha baroh ar ki kyrdan bad la kylli ia ki shaphang kaei kaba ki pyrkhat.
Ka jinglong ba tlot jong ka Japan ka la ailad ia ki Soviet ban rung sha Korea da kaba hok, da kaba laitluid bad ban bat ia ka bynta ba shathie katba ka ri America ka la shim ia ka bynta ba shathie.
Ki nongwad bniah ki kyrmen ba ha kawei ka sngi kin lah ban pynmih ia ka jingpynkylla dur ha ki briew.
1928 - U Jimmy Smith, u nongrwai na America (d. 2005)
Evalyn knapp - ka aktres
U kapten u dei u Yi Ching-Fung (ha ka ktien China tynrai, 易清豐), uba dang 51 snem ka rta.
Ka dorbar shnong jong ka South Petherwin
Ka Lina ka dei ka nongwei bad ia ka jingshongkha bad ki nongwei la pynlong beain (khang) ha kata ka por.
Ki jingpule ba dang shen
P-51 ka kali
Katba u King u dang leit ban hiar thma, u la shah hiar thma nadien ha u nonghikai jong u Cole, u Jack Swagger.
Kaba kham bniah, lada ki long n ki random variable kiba iadei bad kiba la sam laitluid ryngkat bad ka jingkhein pdeng bad ka jingpher ba thikna , te ka jingsam ia ka jingkhein nuksa jong ki, , katba n nang heh, ka long kaba thikna bad ka jingkhein pdeng bad ka jingpher ba thikna .
Ka tnum jong ka shyntur jong ka Oxalaia ka don ka bynta kaba jylliew bha bad kaba don shyieng, kaba ki khot ka shyntur kaba ar.
Wah Tambo
Ka Elizabeth II ka shong bad ka pynlut bun ka por jong ka ha ri Bilat.
Ki pyndonkam da ki shniuh kiba la rim na ka bynta ban iada.
Kum kane ka tiar ka lah ruh ban iaid sawdong ha ka jingkynriah kaba pher khyndiat na ka ring F, da kaba kam iaid lyngba shisha ia ka tiar ring wat la la iohi ia ka ha ka rukom radial shapoh bad shabar jong ka.
GStream
Kum kine ki jingkylla ki ju don ka jingtreikam kaba don um (um) kaba acid, wat la kane ka long kaba duna bha ha ki skim jingkylla.
Ha ki snem 1980, baroh 12 ngut ki MP jong ka Unionist ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat ki la risain bad baroh ki elekshon ki la jia ha kajuh ka sngi.
Ka Thekkumbhagom ka don lai tylli ki madan ialehkai ba kongsan.
1961 - U Stelios Manolas, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Greek
Ki para kynthei ha ka imlang sahlang
Ka jingkylla kaba mut ("Ka jingleh be-ijot ia ka jingim", 1953; khana lyngkot)
Kine ki dei ki dkhot jong ka seng ki heh pulit.
Ka kot khubor jong ka Time, 11 tarik u Naitung, 1942.
Ha ka jinglehkai jong u Müller la ioh ia ka jingmyntoi haba ki jait jingthaw ki bym sngewtynnad ki iasyriem iwei ia iwei pat, khamtam haba u nongbam dohkha u don ka jingkynmaw kaba bha ia ka rong (kumba ki sim, kum ka nuksa, ki don).
Ha ka jaka jong kata, ia ki dur la buh da ka khlieh jong ka bitmap ba la pynkylla khlem ka jingpynhiar lane ka jingpynhiar RLE kaba 8-bit, 12-bit, 16-bit ne 24-bit.
Ka shnong Winyah ka dei ka kyrteng barim jong ka shnong Georgetown .
Richlands, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Skul heh ha Corning
Ki ju pyniadei bad ka shad flamenco.
Ha ka snem 1897, la thung ia u kum u Assistant Secretary jong ka Navy, hynrei u la iehnoh ia kata ban ialeh ha ka thma Spain-America.
Ki jingpyni TV ha DVD.com
2007 - Ka jinglamler kaba itynnad
La pyllait ïa ka Bambi ha ka Diamond Edition ha ka 1 tarik Risaw 2011, kaba kynthup ïa ka Blu-ray bad ka DVD combo pack.
Wah Dart (Tasman)
U Ankit Mohan kum u Yuvaraj , u Sumitra bad u Andy Son , u Mahir u hynmen barit , u Adi, u kuhu, u pradham u hynmen rangbah .
Ka Gwyneth Kate Paltrow (la kha ha ka 28 tarik u September 1972) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
1966
Shuh shuh, ka Museum mynta ka shna ia ki jingpyni ban peit da kaba iaid sharum shaneng jong ka lynti iaid kjat khlem da iaid hiar na ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ki nongialam ba kongsan jong ka Theatre Mihngi
La maham ia ki nongpyndonkam ia ki jingpynkylla khlem jingbit ha ka sla ba kongsan jong ka Internet Explorer, bad la ai ia ka lad ban pynphai biang ia kum kine ki jingpynkylla.
Ki bniat ba shadien ki long kiba don ki membrane bad la pynkhih kum ka fan hapoh ki bniat ba shakhmat haba u khniang um her.
Kawei
"U Jon Huntsman U Lah Ban Leh Khlem Ka Jingkyrkhu U Bill Clinton", U Andrew Goldman, Ka New York Times Magazine, 4 Nailar 2013
Ka la shakri kum ka "Ka kynhun pynkhreh ia ki liengsuin" (FRS).
Ia U Finney la kha ha Brussels, Belgium.
Ki kam ha ki jaka buh jingthoh
Susnin
Pommevic (82141)
La pyndonkam ia ka ha ka jingpynkylla Closer ha u snem 2004.
Don kiba long ki symbiont jong kiwei pat ki jingthaw, kynthup ia ki katto katne ki khniang jingpang.
U bnai August 1942, ka jingtrei kam.
La bishar ia u Schwerin von Krosigk ha ka Ministry Trial ha Nuremberg ryngkat bad kiwei pat ki dkhot ba pawkhmat jong ka Sorkar Nazi.
Hangne, kiba bun ki briew, ki Walloon, ki kren Phareng.
Ka Spooky.
Ka Philosophy hadien ka snem 1900 ka la nang kham tbit.
Da ka jingjop dang shen jong ka Lock Up bad ka Tango & Cash, ha kaba sdang jong ki snem 1990 u Stallone u la ak ha ka bynta kaba phra jong ka phlim Rocky V kaba la shim ba ka dei ka jingduh jingkyrmen ha ka box office bad la sngewsih ruh da ki nongkyrshan namar ba ka i kumba ka dei ka phlim kaba ym donkam . ka jinglong.
Ïa kane ka jingïalehkai la pyllait paidbah ha ka 9 tarik u September, 2014 ha ka PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, bad Xbox One.
Naoko Kamio kum ka Minilla, Rodan
U dei u khun jong u Cain Dingle (Jeff Hordley) bad ka Moira Barton (Natalie J. Robb).
Ka jingbam jong ka Sichuan ka don ka nam ha ka pyrthei namar ba ka long kaba shit bad kaba pynsniew (), namar ka jingbam ba ju don ha u sohjew jong ka Sichuan ().
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ki snem 2010
Iaiong – Ka dorbar jong ka ri America ka la weng noh ia ka rai jong ka Gulf of Tonkin jong ka snem 1964.
Ha u snem 1996 la ai ia ka ia ka burom kaba ha khlieh duh jong ka Australia kata ka Companion of the Order of Australia.
Ka Madeira ka dei ka nongbah jong ka Hamilton County ha ka jylla America.
Ki jaka jngohkai kiba don hajan
2010 – U Vladimir Arnold, u nongkhein jingkhein na Russia (b.
Ka Nora K. Jemisin (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1972) ka dei ka nongthoh khanatang (speculative fiction) na America.
Kane ka jingmut ka la leit noh naduh mynshwa ha ka histori (kam duna ia ka 2,500 snem).
Ha kane ka Parish katkum ka Census jong u snem 2010 ki don haduh 25,764 ngut.
Wah Sobat
Ia kane ka iing la ker kut mardor da ki pulit palat 1000 ngut.
Ka Pan Am ka pyndonkam ia ka ban her liengsuin na New York sha London.
Ka jaka bunsien ka kylla kti bunsien.
Hynrei u The Avatar u lah ban synshar ia baroh saw tylli ki jinglong bad kumjuh ruh ban iakynduh bad ki mynsiem.
Kane ka nongbah ka pawnam namar ba ka don kawei na ki Zeppelin ba nyngkong eh.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (2020)
Ka jingpynithuh ia ka Linda Rosing
2020 : J2 League - 2nd
U Michael Ironside kum u Lt. Cmdr.
Ki stad saian na Birmingham, Alabama
Ka tnga jong u, ka khun bad katto katne ki paralok jong u ki la shah pyniap ha ki nongleh kam sniew.
12. ki dak kjat
Ki ar tylli kiwei pat ki lieng rit ki la ioh lyngba ka boom jar, kaba ha kata ka por kam pat dep bha.
Kane ka pynlong ia ka jingduna iodine kaba ai ia ka
Ka rai kaba thikna ka long shaphang kino ki dak ban jied kum ki dak ba batai...
La pyrkhat nyngkong ba une u satellite u iaid sawdong kumba 793 sngi ka pyrthei naduh ba la lap nyngkong ia u.
Ki jingpang khlam ki la jia ruh ha Europe, Caribbean bad South America, ha kaba ka chikungunya kam pat ju pur mynno mynno ruh.
Maxine Jones (kha ha u snem 1965), nongrwai (Paterson)
U Gerald Sheldon Herman (10 Kyllalyngkot 1931 – 26 December 2019) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Jingpynbeit
Ryngkat bad ka ktien Lithuanian, ka ktien Latvia ka dei tang ma ka ka ktien Baltic kaba im.
Kane ka duna ia ki bynta jong ka jingphohsniew.
Ki pyrkhat ba u Ksuid u long uba rem dor tam uba uwei u lah ban phet noh na U Blei.
Jymmang – U Albert na Buxhoeveden, u shipai German
Kiba la tip bha ki kynthup:
Ka rukom Head to Tail ban pyndap ia ki vector ka long kaba myntoi na ka bynta ban leh ia ka jingkhein ha ka kot ia ka jingmih na kaba pyndap ar tylli ki vector.
Kardiff
Ka dei haba la pynrung da kaba shna thok ia ka kynja gene jong u protein ba kyrpang ha ka gene jong u khniang jingpang.
Hynrei ka don shibun ki kyntien slang bad ki rukom kynnoh ba pher, khamtam eh ba la shim na ki ktien Asia bad Spanish (namar ka Philippines mynshwa ka dei ka colony jong ki Spain).
La thoh ia ka na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 1000 snem jong ka jingwan shong shnong nyngkong eh jong ki Norse ha Iceland, wat la ym shym la khein ia ka kum ka jingrwai jaitbynriew sa 40 snem.
Ha u snem 1993, ka Manchester United ka la jop nyngkong eh ia ka Premier League.
Ka khusnam kaba ar, ka jingiakop Rachmaninov ha Moscow (1990)
Da ki hajar ngut ki briew ki la iap ha kawei pa kawei ka ïew.
Ka Eréndira Ibarra kum ka Tatiana Hucke
Ka Chaturanga ka dei ka jait shakhmat kaba nyngkong eh kaba la tip, ha ka spah snem kaba 6 H.K.
QS "Top 50 Under 50" thup jong ki skulbah samla kiba pawnam ha ka pyrthei (2016/17): 7 ha ka pyrthei, 3 ha Hongkong
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka "Abigail Beecher", "Ka Tallahassee Lassie", bad "Way Down Yonder In New Orleans".
Ka jingmut theology ka long ba ki briew kim iahap jingmut pura bad u nongthaw jong ki, bad ki kynriah noh; ia kane la khot ka Jingphaidien.
Ha shilynter ka Wah Ha ka por Qingming ka don ka jingdro ba pawnam bha jong ki nong China da u nongdro dur u Zhang Zeduan (1085-1145).
U la thoh shithi sha ka sorkar Soviet ban pan jingbit ban mih noh na kata ka ri.
1935 - Ka Susan Cooper, ka nongthoh kot na Bilat
Ka Rajshahi Division ka dei kawei na ki hynriew tylli ki bynta synshar jong ka Bangladesh.
U James Cagney kum u Danny Kenny
Ki nongsynshar jong ka Kongo
1818 Jingiateh
1992 : Ka jingiakhlad ka Hajduk
Ka long kaba rit tam na ki arrondissement jong ka tnad, kaba heh kumba , hynrei ka long kaba ar ha ka jingbun briew kaba don 215,606 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Smith
Ka Peterbilt Motors Company ka dei ka kompeni na America.
Katto katne na ka klas ki kit ia ka kyrteng jong kawei ka nongbah ha France:
Doktor jong ka kam sumar ha ka skulbah jong ka Michigan, College of Human Medicine, USA (1985-1989)
U William Graham Sumner (1840–1910), u riewstad imlang sahlang, u nonghikai, u riewstad (paterson)
321 SK - U Chandragupta Maurya u la jop ia ka hima Nanda jong ka Magadha
U Kurt Angle da pynliem u Shawn Michaels (27:25)
Youngnam Park - Dicke/Tan
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha u snem 1980.
Ka blog jong u Woeser
Ki karkhana pynmih bording lang ki ju don ha ki jaka pynkhluit district jong ki sor kiba heh, ki hospital, ki phatok, ki karkhana pynkhuid umphniang, ki karkhana shna kot, ki karkhana pynkhuid um jakhlia, ki tyllong um pynmih umphniang ba la pynkhlain da ka jingshit bad ki karkhana kiba donkam ban pynkhluit shibun.
U nongthoh u don tang hapoh ka pyrthei jong ka jingiathuhkhana bad u pyni ia ka ha ka rukom kaba ki nongsngap ki lah ban sngewthuh.
Ka jingphohsniew ia U ka lah ban long na ka bynta:
1400 - La pynhap noh ia ka hima Tran jong ka Vietnam hadien 175 snem ba la synshar, da u Ho Quy Ly, u nongsynshar jong ka iing bishar.
Ia kane ka album la pynmih ha u bnai Naitung 2002 bad ka la pynmih katto katne ki jingrwai ba pawnam, kynthup ia ka "Ha ka jaka jong nga", "Ki kynta", bad ka jingrwai "U stad saian".
Alfredo - U kpa jong u Manu.
Shisien ba la sop ia u nongwan rung ha ki antibodies, kane ka thmu ia u nongwan rung ban shah pynjot ha kiwei pat ki bynta jong ka bor met.
Hynrei, ha u snem 2020, ka khlam COVID-19 ka la pynlong ïa ki briew ban pyrkhat ban pyndonkam biang ïa kane kan long ka jingmut kaba bha.
1978 - U Romesh Ranganathan, u nongthoh lehkai phareng.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Mali ka dei ka MLI.
"Ka jingleit wad blang" (1931)
2013 - Ka Reeva Steenkamp, ​​ka model na South Africa (b.
Kum u nongthoh khubor shipai, u la bud ia ka thma South Ossetia ha u snem 2008.
Bundesliga: 2013-14, 2014-15, 2015-16
Kawei pat ka daw kan long ka "jingpynbeit ryntih" jong ka saian ia u Santa, kaba ailad ia u ban don ha ki jaka kiba bun ha kajuh ka por.
Ka Olympia Fields ka dei kawei na ki shnong kiba riewspah tam bad kiba la nang la stad bha, kiba bun ki dei ki nong Africa-American ha ka ri America.
La ju pynlong parody ia ka\ ha baroh kawei ka snem 2010.
Ka la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 73 snem na ka jingpang myelofibrosis ha Fernandina Beach, Florida.
U long u plesiosaur uba heh tam, bad lehse u long u mrad duriaw uba heh tarn ha ki um jong ka New Zealand ha kata ka por.
André Derain — Ka jingkieng Charing Cross, kaba la tip ruh kum ka jingkieng Westminster
Ki kynroh jong ki cell ki iada ia ki cell na ka jingshah pynjulor.
Ka sniehdoh kaba jyrngam (1968)
Ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka phlim.
Ban pyniapher ia ki, ki stad computer ki khot ia ka 8 bit byte kum ka octet.
Ka Miranda ka dei ruh ka kyrteng longiing bad ka kyrteng kynthei.
U nongmareh mynstep
La lap ia uwei u khynnah skul ha ka kamra rwai jong ka skul.
Ki la shim katba lah ia ka ksiar.
Ha u snem 1995, la pynrung ia u ha ka WWE Hall of Fame da u Kevin Nash.
U la rung sha ka J1 League ka Gamba Osaka na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2007.
Kane ka shnong ka jrong 1,264 meter na sla duriaw.
Kum u samla, u Lamborghini u la kham shah khring ha ki mashin rep ban ia ka rukom im rep hi.
U la pule ha Jakarta.
Ha ka physics barim, la batai ia ka jingkhih da ka jingkhein:
Ki album jong ka studio
Ka Nintendo Land ka dei ka video game jong ka party 2012 kaba la shna bad pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Wii U video game console.
Ka jingthoh ha ka London Free Press halor kane ka rai
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka telebishon jong ka ri Bilat ha ki snem 1980 bad 1990 kum ka "Grotbags".
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2009, lyngba ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki tnad sorkar, kynthup ia ka Civil Aviation Administration.
Ym don shuh:
La kha ia u Stuart ha ka 7 tarik u September 1815, ha Dysart, Fife, Scotland.
Blouson
Montbarla (82122)
1940 – U Michael Gambon, u nongak phlim na Irish-British
Ka sla jong u Enda Kenny ha ka website jong ka Fine Gael
Ka Islamic Emirate jong ka Afghanistan (Pashto: د افغانستان اسلامي امارت, Da Afġānistān Islāmī Amārāt) ka dei ka ri Islamic kaba la synshar da ki Taliban kaba dei ka sorkar ba mynta jong ka Afghanistan naduh u snem 2021, ka la synshar ruh ia kane ka ri naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Hynrei la ong ba ka jingbun ki mrad ba im ha um ka la nang hiar ha kylleng ka pyrthei.
Ki don uwei u khun uba kyrteng u Thomas Rolfe.
Ki arngut ki syiem ki la bam ha ka kamra jong ka Mahadei.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Maki u la ïalehkai haduh 56 tylli ki jingïalehkai bad ka St. Catharines Black Hawks jong ka OHA bad 2 sien bad ka St. Louis Braves jong ka CPHL.
Ka Conceptual Art ka long ka art ha kaba ka jingmut ka kham kongsan ban ia ka jingitynnad bashisha jong ka tiar.
Ka Tirich Mir kaba ha ka jingjrong kaba 25,289 phut (7,708 metre) ka dei ka lum kaba jrong tam jong ka lum Hindu Kush, ka kiew sha ka liang sepngi jong ka District.
U nongpynbna (67558)
U la long president naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Haba u briew u sangeh kynsan ban dih ia ki katto katne ki dawai beain
Ki briew kiba kren shaphang ki jinglong jong ka longïing ki ju ïohi ba ka long kaba sniew ba ki briew ki ïakhlad noh, ne ba don ki longïing kiba don tang uwei u kmie u kpa.
Namar ba kawei pa kawei ka kynhun jong ki lain spectral ka long kaba kyrpang, ki stad saian ki lah ruh ban pyndonkam ia kane ha ka buit kaba ki khot red shift.
Ka long ka bynta kaba shaphang shathie tam jong ka bynta bad ka heh kumba .
Ha ka por 09:41:56, u briew uba la mynsaw, ha ka sur kaba ud, u la ong, “Oh, ko briew!”.
Hawkwind ki la kylla bunsien ha ka histori jong ki bad ki la tem ia ki rukom rwai kiba bun jait.
U la ïasoi bad ka FC Red Bull Salzburg ha u snem 2010.
Ka website ba pura jong ka skulbah jong ka South Carolina Upstate
Tricolour, kaba long kaba lieh, kaba lieh bad katto katne ki dak tan.
La maham ia ki briew kiba la don ha kijuh ki liengsuin bad u doktor.
Ka EP jong u "I'm Aloud" ka la poi ha ka kyrdan kaba 22 ha ka thup jong ki "Ki jingrwai ba pawnam ha ka jingshad/jingrwai elektronik" ha u bnai February 2016.
U Martin Gray, 93 snem ka rta, uba la lait na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongthoh, uba pang dohnud.
Ispahbadhiyya
Libba Cotten, ka jingiakren bad ka jingialang ban pyni.
Ka rukom ka don ia ki tnum kiba heh, ka khlieh kaba long kum ka saucer ha jrong, bad khlem ka nongrim.
U Alek Wek (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1977) u dei u model bad nongshna dur na South Sudan-British.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri kam shym la long kaba bha namar ka jingleh jong ka Australia ia ki nong New Zealand kiba shong ha kata ka ri, bad khyndiat por shuwa ba kan shimti ia ka kam.
Kane ka kynthup ia ki khusnam na ka bynta ka jingthoh, ka website jong ka bad ka jingshon dur.
U lum Fuji
Ki khyrdop logic ki dei ki bynta ba digital.
Kristen Johnston - ka nongshad ha Austin's pad
Hapoh khyndiat snem ki suloi bore kiba heh ki la jah noh na ki madan ialehkai.
Ka vote kaba mynshuwa jong ka Assembly ka la rai tang mano ban long syiem, bad kam shym la ai da kata ka kam ia ka bor kaba donkam jong u syiem ha u.
Ki board ba la shon
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 Ha ka spah snem kaba 19, ka kam jngohkai pyrthei ka la pawnam lyngba ka jingleit kulai, ka jingleit khwai bad ka ri dohkha.
U William Rankin Patton (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1954) u dei u nongak phlim bad u nongthoh khana ha ki kot sngap na America.
Ha kane ka phlim, u Lee Marvin, u Robert Ryan, U Jeff Bridges, u Fredric March, u Bradford Dillman.
Ka coaster ba la pynher ka sdang ia ka jingleit da ki jingpynstet kiba heh lyngba kawei ne bun tylli ki kor pynkhih (LIM), ki kor pynhiar (LSM), ki katapult, ki tyndong kali, lane ki kor kiba leh ia ka bor um ne bor lyer.
Ki jingeh halor ka pisa ki la pynlong ia ka N.W.A ban kut noh.
2007 u Chris Benoit, u nongialehkai ba pawnam na Canada (kha ha u snem 1967)
Ka Olten ka dei kawei na ki 10 tylli ki distrik jong ka canton Solothurn ha Switzerland, kaba la lap da ka nongbah Olten.
Kata ka dei ka snem kaba la long (1965)
Haba ki nongiakhih ki la kynriah noh shapoh kawei ka pagoda ki pulit ki la siat da ki lyer pynbthei khmat shapoh katei ka iing.
Ha ka Olympic ha ka snem 1988, u la don bynta ha ka thma jong ki Brian.
"Uei uba Shot Ya?"
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka long ban ak kum ka Alexandra Owens na ka bynta ka phlim Flashdance ha u snem 1983.
1968 – U Nasser Hussain, u nongialehkai kriket ha England
Ka jingtip ha ka miet: Ka kynhun khlur Akwila
Ha u bnai December 2019, u Sharif u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Kane ka la jia hadien ka ain jong ka National Museum jong ka American Indian Act jong ka snem 1989.
Ka kot pynmih kot: Emmaus, PA.
Ka Thain Flemish (lane Flanders)
U iathuh shuh shuh ba u Orson um shym la pdiang ban rung bad ka kynhun jong u, namar ba u ngeit ha ka pyrthei ha kaba kiba khlain ki synshar ia kiba tlot ryngkat bad u kum u nongialam jong ki baroh.
U don ka jingim kaba pdeng haduh 6 ne 7 snem ha khlaw, hynrei u lah ban im kham slem ha ka jingshah set.
GNU Press Ka tnad pynmih kot jong ka FSF, kaba don ka jingkitkhlieh ban "pynmih ia ki kot kiba rem dor shaphang ka jingstad kompiwtor da kaba pyndonkam ia ki laisen kiba lah ban sam laitluid."
U western grey kangaroo u long uwei na ki sim kiba heh tam.
U la long u nonghikai ba kongsan jong ka kynhun kynthei jong ka University of Oregon.
Ka thain Crawford - ka tnad jong ki nongwan jngohkai bad ki nongwan jngohkai
U lain uba saw ha ka jaka treikam jong ka CTA
U Josh Ryan Evans kum u Grinch (8 snem ka rta)
U la long u referee ha ka National Hockey Association bad u la don bynta bad ki hockey kiba rit ha ka thain Montreal, Quebec.
Ka jingbam janmiet ba la khriat
La weng noh ia ka mukotduma."
Naduh kata ka por, ki nongshong shnong ki la shna ia ka ha la ka jong ka jong ka iing.
U la khlad noh ha ka jingshah pyntreikam shwa ka Indianapolis 500 ha ka snem 1959 ha ka 17 tarik u Naitung, 1959.
Ka jingialehkai biathlon ha ka DVD
Ka la don ha ka jingiadei bad u aktor ak phlim na America, u Johnny Depp, naduh u snem 1998 haduh u snem 2012, bad ki don arngut ki khun: ka Lily-Rose bad u John “Jack” Christopher Depp III.
suburi (wait waitlam bunsien ban pynbha ia ka shyieng jong phi)
Ki jingthaw ba don tang kawei ka cell ki donkam ban:
U lain thain Traralgon u bud na une u lain.
Ia ki khubor jong kawei pat ka jingbud jong ka Ice Age la pynbna ha ka 10 tarik u Jymmang, 2010.
U Kevin – L.A.
Ki Manchu ki la pynkylla ia la ka rukom ban kham long kum ki nong China khnang ban synshar kham bha ia ki.
1984-85 - NHL - Stanley Cup (Edmonton)
Ka ïing syiem jong u Torrejon de Velasco
Ki khanatang ba shisha kiba phylla (1997)
Lada ym don ba ai bam ia ki ki shu iap thngan.
Ki khniang ki lah ban wan ha ki bun jait ki jingheh.
1965 – U Leopold Figl, u nongsynshar saiñpyrthei na Austria (b.
U Sahep Colville Norbert Young, GCMG, MBE (la kha ha ka 20 tarik u Nailur 1932) u dei u riew sain hima sima na Belize uba la long u Lat ba ar jong ka Belize.
Ka Janeane Garofalo ka la leh kum ka Abby Barnes.
U Duggar u la don ha ka phlim telebishon kaba 19 Kids and Counting.
Bunsien bha u nongrwai un hap ban siew katto katne ka pisa sha ka claque khnang ba kin iaroh ia u (ne ia ka).
Kiba mih na kawei ka axis pdeng ki long ki microsporophyll (ki sla ba la pynkylla dur).
Ka Linux ba sngewtynnad jong baroh
Ki jingthoh ba pawnam jong u M. C. Escher ka Circle Limit III bad ka Circle Limit IV
1908-1910 Ka klob ïalehkai phutbol
Ki kynja Rubidium ki pynlong ia ka rong kaba saw-saw ha ka ding.
Ka jingsumar Miami
2008 – U Michael DeBakey, u surgeon bad u nongthaw jingthaw na America (b.
2010 ha Oklahoma
Ka Amber Laura Heard (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1986 ha Austin, Texas) ka dei ka aktres na America.
Ki kam synshar ki don ha ka shnong Cernier.
Ka Mrs. Thomas Tinker*, ka tnga jong u Thomas
La kha ia u Richards ha Vicksburg, Mississippi.
Ka jingsiew mobile na ka bynta ki mar lane ki jingshakri
Ka dei ka jaka kaba heh tam jong ka tnad, , hynrei kaba ar ha ka jingbun briew, kaba don 90,237 ngut ki nongshong shnong.
U Semavi Eyice, 95 snem ka rta, u nongthoh histori art na Turkey Byzantine bad Ottoman, u nongpdiang ia ka khusnam bah jong u President (2011).
U Briew Pillar bad uwei na ki nongtrei hapoh jong u Kars, uba don ia ka ain burom jong u nongialehkai namar u khein ia u Joseph kum u nongialeh pyrshah uba bit dor.
Ka Anna-Marie Goddard, ka Nina Kaczorowski, bad ka Nikki Ziering - ki kynthei nongkyrshan
ka Katrine Falkenberg
Happy feet (2006) - Ramon, Elephant seal #1.
2× Tyrol Cup: 2014, 2016
Ka kynhun shipai
Stonehenge, kaba don ha England.
U Travis Sayles – u nongpynmih, u nongpyndonkam tiar
U la don katto katne ki symbai duma ba la phah sha Paris ban bishar bniah (Kum u dawai).
Ubraye (04224)
Ha u bnai May jong kata ka snem, la khot ia u sha ka kynhun lieng thma, bad ka la nang kham pawnam.
U bniat ba don ryndang u long uba kyrpang ha ka jait Phocinae ha kaba u don ar tylli ki bniat.
Kane ka la pynlong tang ia ki briew lieh ha ri America ban kwah shuh shuh ban synshar ia ka South.
U Patsha Mogul u Aurangzeb u thied ia u nongtuh Shivaji da kaba pynlong Rajah ia u bad shah ia u ban lum khajna.
08449
Kütahya, TR
Nohprah 10 – U Syiem George II jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1760)
1966 Ka Lee Ann Womack, ka nongrwai jingrwai country na America.
Ia ki dawai kiba don ha ka jaka die dawai ruh la shim na ki tiar jong ki nongshah pynjulor.
U nongjop thep kol ha ka Austrian League (2): 2006-07, 2007-08
Ka jingsuk -
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka dei ka Jerri Jordan ha ka phlim The Can’t Help It (1956).
Ki don tang khyndiat eh ki briew kiba shong ha ka bastide, (kaba mut ba ka daw jong ka bastide ka la fail).
U Syahrul (30 August 1960 – 28 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nonghikai, bad u dkhot jong ka Great Indonesia Movement Party.
Ka jingwad jingiarap na ka bynta ki kot jong ka Carol Schneemann ha ka jaka wad bniah Getty
La ai ia u Hal ia ka ryntieh kaba ai ia u ia ki bor ba khraw, bad u dei ban iakynduh ia u Parallax, uba byrngem ban pynthut ia ka jinglong ryntih jong ka bor ha ka pyrthei.
"Brat" (Live na Tokyo) - 1:42
Ka Cologne ka don artylli ki College Arts bad ka Sports College pat ka long kawei na ki jaka pule kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ia kine la khot ki jingleh bymman ba la thmu.
Ki kol bad ki jingmih ki buh kyrteng nyngkong ia ka jingkhein kol jong ka Zambia, ka tduh kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Mwepu.
Ki jingbishar bniah bad ki jingkynthoh na ka Telebishon Khlem Sngewsynei.com
La pyrkhat ba ka jingshit ha ka sla khyndew ka long hapdeng kumba -20°C ryngkat bad ka Sngi halor jong ka, ka hiar sha ka -190°C ha ka por lyiur.
Nangta u la leit phai biang sha Rome bad u la rakhe ia ka jingjop na ka bynta ka jingpynkut ia ki thma ha ka 22 tarik u Lber 180.
Ki don ki jait ha ki duriaw ba shit bad ba shit, bad don kiba don ha ki duriaw.
Ia ki kyntien (kyntien) la thoh da u Byākul Māilā bad ia ka jingrwai la thaw da ka Amber Gurung.
2 Lber - U Rolf Ruessmann, 58 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German, u don ïa ka jingpang cancer ha ka prostate.
La pyni ba kane ka la jia ha ki nongbah Islam kiba la don lypa.
Watla ki la ïaid bha hynrei u Ritchie Blackmore bad ka Deep Purple ki la rai ban ïoh ïa u nongrwai uba kham pher.
U President ba nyngkong jong ka UCG u dei u David Hulme.
Ia ka phlim Ninjago: Masters of Spinjitzu la pynmih ha Copenhagen, Denmark da ka Wil Film ApS na ka bynta shi sien ba nyngkong jong ka.
U thombor ia uwei u briew bad la rah ia u da ki pulit.
Kita ki kynthup ia kaei kaei kaba ka Julie ka kwah (1961), ki shithi jingieit (1962) bad ka jingkut jong ka pyrthei (1963).
Ia ka jingmane blei la tip kum ka Divine Liturgy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka College Station ka don 93,857 ngut,
Ka dei ka seng Democrat na ka Jylla New York.
U la ioh katto katne ki khusnam ha ka jingim jong u baroh kawei.
Baroh ki nar ba la pyndonkam na ka bynta ka tnum: 5,500 ton
Ka jaka shong ka long ha Uddevalla.
U Oslin u la kha ha Crossett, Arkansas.
Ha ka 21 tarik Iaiong 2016, u la pynpra ia ka rekod thep kol kaba heh tam jong ka Argentina da kaba u la thep ia ka kol kaba 55 da ka free-kick pyrshah ia ka United States ha ka Copa América Centenario.
Ka jinglehkai rong saw (ba la tip ruh kum ka jinglehkai dum ne ka jinglehkai dum) ka long ban ioh ia ka jinglehkai (kaei kaei kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad) na kaei kaei kaba khia.
Kper soh peach
Barry Barrish: u physics, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Physics
U nongjop ha ka jingialehkai kaba nyngkong u la ialehkai nyngkong.
Shivnarine Chanderpaul
Ha ka thain sepngi jong ka ri America, ki dohkha khniang kiba na mihngi ki la pyniap ne ki la jop ia kiba bun kiwei pat ki dohkha kiba kham tbit ban teh lakam ia ki khniang ban ia ka.
Hadien ka thma ki nongleit nongwan ki kham pyndonkam ia ka kali hapoh khyndew.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingtei bad kum ka jaka tep ia kiba bun ki Syiem jong ka ri France.
Ka Sharon Day ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Inexpensive except for a few like Ren Shen 人參, Chuan Bei Mu 川貝母, or Dong Chong Xia Cao 冬虫夏草.
Iowa — 5 tarik u Naiwieng 1933 (Hadien ba la kyntait ha ka iing dorbar jong ka jylla – 11 tarik u Risaw 1925)
Gino Moliterno, ka kot lyngkdop shaphang ka kolshor jong ka ri Italy ha kane ka juk, 2000
u rook bad u pawn pyrshah ia u rook nongialeh pyrshah
U nongpyniap briew uba ym tip briew u i kumba u la sdang ban treikam biang.
Ia ka kyntien "brittle", la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1892 kaba mut ka jingbam, wat la ka candy hi ka la don la slem bha.
U George Rossi (28 Naitung 1961 – 5 Nailar 2022) u dei u aktor na Scotland.
U beh ia kawei ka niam kaba kyrteng ka Cloris.
Haba la thew ia ka ha ki jingkylla ne ki jingkylla ha ka shi unit por (e.g.
Ka jingshad (1997)
Ia kane la khot ka rukom WILD (ka jingphohsniew kaba shai kaba la pynmih da ka jingkynjah).
Ka khyndew ka la shah pynjulor haduh katta katta ba ka long kaba eh ban shong hangta.
Ka jingrwai ka la lah ban iaid lyngba sha ki jait jingrwai kiba bun ha ka radio, kum ka pop, urban, bad rhythmic.
U Kawasaki u la ïohi nyngkong eh ïa kane ka jingpang kaba ïadei bad ka bor met kaba la ai kyrteng mynta kum ka jingpang Kawasaki ha ka snem 1960.
Ki don ruh ki jaidbynriew rit paid kiba kren da ka ktien Ladin kiba shong ha ka kshaid Fassa bad ha kshaid Non (3.5% na ki nongshong shnong).
Ka A Dirty Shame ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka jingkynshew.org
Saint-Amand-Jartoudeix (23181)
Ki kyntien bad ki kyntien jong ka Quran
Ha ka snem 1910, u Lord Rayleigh u la shem ba haba la pynpoi ia ka spark lyngba ka nitrogen, ka pynlong ia ka dur jong ka nitrogen kaba reactive.
Ki jait guitar bapher bapher
"Lose My Breath" (Jones & Cabrera Vibelicious wanrah ia ka iing)
La shim ia ka na ki kot jinghikai jong ki shipai duriaw kiba mut ia kajuh ka jingmut.
Ka jingshai na ka primer ka iaid lyngba ka thliew ba ktah kaba pynmeh ia ka charge ba kongsan jong ka umphniang ha ka tdong suloi.
Ka Jaidbynriew Baptist ha Congo – 2.1 million ngut
Ki riewkhraw jong ka Huddersfield
Ki mrad kiba pyniap masi, lane ki Mutillidae, ki dei ki jaid khniang.
Ka jubab jong u ka long: "ka jingiateh hapdeng ar ne palat ki seng."
2007 - U Petr Eben, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Patty Jenkins, ha kaba la shna ia kane ka phlim da u Geoff Johns, u David Callaham bad u Jenkins.
Ka la jop ia ka jingrwai ba bha tam ha ka khusnam NME.
Ka khanatang bad ki jingjop jong ka jingialang jong ki Muslim ha baroh kawei ka Jammu bad Kashmir
Ki jaka rieh maw ki mih namar ba ka tduh maw kaba ym ju tyrkhong ka la pynlong ia ka kliar.
Lada u nongialehkai u mih, u briew (ne ka kynhun) uba bud u ioh ia ka turn.
Wah Lol
Episode#3.15.Ka khana shaphang artylli ki iing (11/17/07)
U Virenque u la ong ba um don pop.
Ka la iatrei lang bad u Herbert Tabor, u Louis Sokoloff, bad ka Maxine Singer.
U McCain u dei u U.S.
Ka shong 65,000 ngut ki nongpeitkai bad la plie ia ka ha u snem 2008.
U Gerardus ’t Hooft (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1946) u dei u riewstad physics na Dutch.
U Obama u la kren shaphang ka jingïap jong u Dunham ha ka jingpynbna ïalap elekshon kaba 30 sekhon ("Ka kmie") kaba ïasaid na ka bynta ban pynkylla ïa ka koit ka khiah.
1937-1943: Ka Juvent
August 24 – U Arthur III, u Duke jong ka Brittany (u la khlad noh ha ka snem 1458).
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Yonne.
Ki jingthung ba pawnam jong kane ka jait ki long u dieng agave, u dieng yucca bad u dieng Joshua.
1532 - Ka Anne jong ka Denmark, ka Elektrik jong ka Saxony (ba la khlad noh ha ka snem 1585)
Aliens - Don Sharpe Roy Charman Graham V. Hartstone
U nongthoh histori William na Malmesbury u shim ia ka jingong jong u shaphang ki phareng : “lada u wan ban synshar halor jong ki, un pynlong ia ki ban tan ia ka lyngkha kum ki masi.”
Ki nuksa: ka jingkhluit jong ka snam, ka jingbun ka shini, ka jingtreikam jong ka sniehdoh, ka jingphiah jong ki cell, bad kiwei kiwei.
Haduh mynta ym pat lap ia ka doh kulai ba la thoh kum ka doh masi shabar jong ka Europe.
Yermakov
Shaft (club), ka kynhun tem Blues bad Jazz kaba don ha Istanbul, Turkey.
Ka mahadei kaba sniew ka don ka durkhmat bad ka kylli "Ka durkhmat, ka durkhmat, ha ka jingkhang, mano ba itynnad tam na ki baroh?"
Lyon, FR
Ka Zhejiang University, kaba don ha ka Nongbah Hangzhou, ka Zhejiang Province, ka dei kawei na ki skulbah kaba pawnam bad kaba rim tam ha China.
Ka Anna Maria Angelica Scaglia (1684 – 1745) ka abbess.
U Tabaré Hackenbruch (26 Nohprah 1928 – 19 Iaiong 2017) u dei u riew sain pyrthei na Uruguay.
U la long u Attorney General jong ka New York naduh u snem 1979 haduh u snem 1993 bad u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka elekshon U.S. Senate ha New York ha u snem 1992.
Ka thain Lola
Kane ka phlim ka peit ia ki jingbymlah, ka jingsngewsih, ka jingshah kyntait, ka jingieid bad ka jingsngewsih kaba sngewtynnad.
Ka Wah Dashtiari () ka don ha Elaka Gwadar, Balochistan, Pakistan.
U Androula Christofidou Henriques (la kha ha u snem 1936) u dei u nongïakhih na Cyprus.
Ka la don baroh ar ka jingkyrshan na ka bynta ki PowerPC bad ki Intel Mac ruh.
117
Katba ka sngewtynnad rieh ia ka Teppei, ka ju ai jingmut kiba iarap ia ka Riko ban pynneh ia ka jingiadei jong ka .
Ia u Post la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1918 ha Brooklyn, New York.
"(Phi la ioh) Ka Dohnud jong u Khlur" bad "Columbia" ki dei ki B-sides, ia kaba khatduh jong kine la shon live ha Glasgow Barrowlands, ha u Lber 2001.
U Ary de Sá, 92 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka Brazil (1952, 1956).
Ka ri ka don 2,090 jait ki jingthung kiba kham jrong kiba la tip, 147 tylli ki mrad ba bam dohkha, 626 tylli ki sim, 67 tylli ki mrad ba her, 35 tylli ki mrad ba im ha um, bad 99 tylli ki jait dohkha.
Roskoea
U Mulan u pynlong ia ka kyrteng shipai Ping.
Ha kaba sdang ki phra tylli ki longïing kiba don ki jaka rep ha ka wah Hutt ki la ïatylli lang ban ïaleh pyrshah ïa ka bhah bad u Casley u la ujor da ka jingïakhih sha u Lat ka thaiñ Sepngi jong ka Australia u Sir Douglas Kendrew.
Ka jingpyntip mar,
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Iowa naduh u snem 1959 haduh u snem 1995.
Lah ruh ban ri syiar bha.
Ha ka 19 tarik December 2019, u Van Drew da pynbna u wa da psiah cha ka Republican Party.
Ka thew ia ki jingtip ba la lum bad ki sienjam ba la shim ban ialeh pyrshah ia ka jingleh syntiat.
Naduh ka pdeng jong ki snem hynniewphew ka jingkylla sha ki jingpynkylla digital ka la long kaba la jan pura.
Ka long kawei na ki kad liengsuin kaba bun briew tam ha ka ri America bad ka ioh bun ki nongleit nongwan.
14 Naitung 1685 – 9 Risaw 1689: Ki Nongdonburom Hok U Lord Churchill jong ka Sandridge bad Eyemouth
1953 U Robert Parish, u nongialehkai basketbol na America
Hynrei ha ka samoi 1973, ka klob ka la long kaba rit tam bad u la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 1973.
Ka tnad wad bniah ia ki jingthoh barim bad jingpynneh pynsah ia ki jingthoh barim jong ka jylla Washington.
Ha u bnai December 1923, ka la don ka jingpyrshang pyniap ia ka jingim jong u Syiem Hirohito.
Wat la ka la pynjot ia ki bynta kiba kongsan jong ki karkhana bad ki iing ki sem jong ka ri Bilat, hynrei ha kaba kut ka Luftwaffe ka la kynriah noh.
La pule ia ki na ka bynta ka jingtreikam jong ki kum ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang, ki dawai pynjem ia ka jingpang, ki dawai pynduna ia ka jingkhuslai, bad ki jingeh ha ka sniehdoh.
Ha ki 75 snem kiba hadien, ki dak jong u Jim Crow ki la kiew ban pyniakhlad ia ki jaitbynriew ha man la ki jaka kiba lah ban long.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka ha ka U.S. 1000 tylli ki dur jong ka jingtieng kaba la pyni ia ka jingrwai "Chandelier" kaba la shah jied ha ka Grammy, ryngkat bad ka "Elastic Heart".
U la ïalehkai na ka Zenit St. Petersburg, ka Dynamo Moscow, ka Sevilla bad ka Zürich.
Ka jingrwai ka long ka jingsngewbha: Ka jingiakren bad u Gilberto Gil
1945 U Howard Marks, u nongkhaii drok na Wales (ba la khlad noh ha u snem 2016)
La sdang pat ia ka ha ka snem 1833.
Nangta ki stad saian ki ai jingmut, bad ki tynjuh ia ki.
U Joshua Lederberg (23 May 1925 – 2 February 2008) u dei u nongstad genetic na America.
Ki Makhan (1976)
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka Spiona ha ka phlim Uncle Marin, the Billionaire (1979).
Ka la ialehkai ha ka phlim American Dreams bad ka NYPD Blue.
1920 - U Jorge Pacheco Areco, u President jong ka Uruguay (d. 1998)
1987 - U Brandon Hardesty, u nongak phlim na America.
Ka la iaid naduh u bnai Nohprah 1994 haduh u bnai Jymmang 1998.
1926 - U Alcides Ghiggia, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 2015)
Ha Korea la khot ia ki khiew kamra kum ki yogang (요강).
U Paulinus ryngkat bad ka Mahadei Ethelberga bad ki khun jong ka ki la phet shaphang sepngi sha Kent.
Ka la sah hangta ar taiew ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ka Jam ka la pynduh noh ha u snem 1982.
Ka jingdon jong ka shnong hapdeng ki jaka rep, ka pynlong ia kane ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba sngewtynnad.
U Bob Seger
U Aaron u la kha ha Richmond, Virginia.
U Aaron Ramsey
Ha ka klas kaba hynriew, u Zack u la tem Guitar ha ka kynhun tem Punk kaba kyrteng ka Juvenile Expression, ha ryngkat bad u paralok jong u u Tim Commerford, uba tem bass.
Akira Nishino
Ka Baïse - 40.6 km;
Ka lah ban long ka jaka ha kaba ka headquarter jong ka county council ka shong, lane ka jaka ba don ki iing bishar.
Katkum ka Oxford English Dictionary, kane ka mih na ka jinglehkai bad "ka jingmut jong ka 'jingpynhap' ia kaei kaei kaba pang na ka snam hapoh bad sawdong ki shyieng".
U Bhaskaran, u R; Kumar, A; Nayar, K. K. (1990).
Ki la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Dahomey Phareng.
1970 U Rudolf Carnap, u riewstad German (b.
Kiba bun ki la ujor namar ba katei ka kyrteng ka lah ban don ka jingïadei bad u nongïalam barim ka ALP jong ka Queensland uba la shah pynjah burom u Keith Wright.
U Palisa u la ai kyrteng ia ki katto katne ki asteroid kat kum ka kur jong u: (320) Katharina da ka kmie jong u, ka Katherina, (321) ka Florentina da ka khun jong u ka Florentine.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, Madrid
Ka jingjia aksiden jong u Wendlinger ha u snem 1994 ka la long kumba ka la pynduna ïa ka jinglah jong u ban niah kali bad la bujli ïa u da u rangïalehkai ba thymmai u Jean-Christophe Boullion.
Ha ka histori, ki Serb ki pyndonkam ia ka jingkhublei lai tylli ki kti haba ki dang pynsmai.
U la ïakhun na ka bynta ka Soviet Union ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
1964 - U Thomas Bezucha, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na America
Un mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2019 da ka jingrwai "Too Late for Love".
Ia kane ka seng la seng ha u snem 2015.
Ka tin(II) iodide, kaba la tip ruh kum ka stannous iodide, ka long ka kynja dawai.
U Hirst, u Derek (1990).
Ka ktien Muthuvan ka dei ka ktien riewlum Dravidian.
U G.B.
Ka long kaba jyrngam bad kaba heh haduh katta katta ba u la pyrkhat ba la khot ia ka ka Mawkordor jong ka Bneng.
Ka jingshna jingtei ba pura, ka Skira, 2003.
Ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka Otago.
Ha u bnai Nohprah 1956, u la shah jied ha Japan ha ka Summer Olympics jong ka snem 1956 bad u la ïalehkai kum u kapten.
La lap ba u donkti bad lehse la pyniap ia u ha kaba rieh ha ka snem 1940.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba suk ha kaba bun na ka snem.
Hynrei ka jingshit jingkhriat bad ka jingkylla ha ka um duriaw kam dei tang ma ka kaba pynlong ia ki rhythmites.
1945 - U Luciano Castellini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Eriong Arthur ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom 1996.
Kiei kiei kiba ktah ia ka jingkylla dor jong ka jingdawa ia ka mar ki kynthup:
U Howard u pawnam ruh ha kaba u la iatrei lang bad u director u M. Night Shyamalan.
Ki lah ban donkam ban hikai ia kiei kiei ha kawei ka rukom khnang ban nang ia ki bad ban kynmaw ia ki.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 28 tarik August 1992 da ka Columbia Pictures.
U Lotus ha ka Metakritik
Ki jingialehkai ha Europe: Ka rnong 2012
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Michael Anderson ha ka BFI Screenonline
Masaki Yamamoto
1968-1969: ka jingpang khlam: ka khlam sim: ka khlam Hongkong
Saint-Genès-Champanelle (63345)
Ka la long ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ki jingthung jingtep jong ka ri Australia.
He sang in the “NHK紅白歌合戦” 48 times in a low since 1968 to 2015.
Ia ka kyntien soh ba la pyniasoh lang la ju pyndonkam teng teng haba ym lah ban tip mano na ki katto katne ki jait soh ba u soh u dei.
Ka jingthep vote ha kaba nyngkong ka la iakhaid da 2-2 hapdeng ka Angie bad u Bobby Jon, hynrei hadien ka jingthep vote kaba arsien, ka Angie ka la pynduh noh.
U la leit sah noh sha Portland, Oregon tang khyndiat por hadien ba u la mih noh na ka iing dorbar thaw ain.
Ban ianujor bad ka kynhun tem rock and roll kaba bha tam ha ka kam khaii, kiba dang iaid haduh kine ki sngi bad kiba la jan ban pynmih sa kawei pat ka album, ym don shuh ka jingai khublei kaba kham halor..." Ha u bnai Nohprah ha ka Astoria ha London, u Dan Hawkins (Stone Gods/ Ka jingdum) ka la iasoh lang bad ka Airbourne ha madan ban tem ia ka jingrwai jong ka AC/DC, "Whole Lotta Rosie".
Ka jingiateh laisen jong u nongpyndonkam ba khatduh (EULA), ka jingiateh hapdeng u nongsam ia ka software bad u nongthied jong ka, kaba ai ia ka hok ban pyndonkam ia ka.
U Hurricane Dennis u dei u Hurricane uba khlain bha uba poi sha ka jingstet kaba 150 mph.
U Aelius Gallus ha ka snem 25 S.K. u la ialam ia ka kynhun leit jingleit sha shiliang ka Duriaw Basaw pyrshah ia ki Sabaean jong ka Arabia u Felix (Yemen mynta).
Pirkkala
Lum-le-bains (42149)
Ka DKA ka jia haba u briew um don ia ka insulin kaba biang ha ka met jong u.
1498 – U Vasco da Gama u la poi ha Calicut, kaba don ha ri India.
Risaw 8 - U Jayakanthan, 80 snem ka rta, u nongthoh kot Tamil India.
Ka skulbah jong ka jylla Rogers
Baroh ki long ki khniang kiba nabar ha man la ki jait sim bad kiba bun ki jait mrad ba bam dohkha.
Teng teng ka sangeh khnang ba ki nongpeitkai kin ia risa.
Ettelbruck
Ka dei ka bynta jong ka shnong Prostějov.
Ki Jingkynmaw shaphang ka Jingim bad Jingthoh jong u Abate Metastasio da u Charles Burney: Kot 1, Kot 2, Kot 3
Kumba long bad u Pluto, u nongthoh u mad ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka masi kaba phylla, kaba ym don mano mano ba la iohi mynshuwa.
U Dagfinn Bakke (16 August 1933 — 1 Jymmang 2019) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Norway.
Ki Septi (02439)
Ka AONB kaba rit tam ka dei ka Isles of Scilly (1976), , bad ka AONB kaba heh tam ka dei ka Cotswolds (1966), .
Don katto katne kiba kylla Khristan bad kiba kylla Hindu ha Andro.
Ha u snem 2010, la pynkup burom ia u da u President Barack Obama da ka Gershwin Prize na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingrwai ba pawnam.
Ha u Jymmang 2008, u Whitmore u la paw ha ki jingpynbna telebishon na ka bynta ka jingïakhih jong ka jinglaitluid kaba nyngkong, kaba kyrshan ban pynneh pynsah ïa ka "jingïakhlad jong ka balang bad ka jylla" bad ban ïada ïa ka jinglaitluid ha ka niam.
Ka Amanda Anne Milling (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1975) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Kane ka steshon ka don hajan ka steshon "Ikebukuro" kaba long pdeng jong ka nongbah Tokyo.
Ia kane ka jait la batai nyngkong eh ha ka snem 1844.
KA JINGPYNBNA (1992)
U Pomeroy u la pyrshah ia ka sain hima sima jong ka jinglong mraw.
Ka aurora borealis ka paw teng teng ha ki miet lyiur, lada ka jinglong ka suinbneng ka ailad, khamtam ha ka por ba kut jong ka jingkylla 11 snem.
Kane ka lah ban long kaba myntoi shibun, wat la ka lah ban pynkulmar jingmut ia ki briew kiba don ka jingsawa kaba pura.
Andrea Favilli
Ki briew ki ju pyndonkam da ka um ban sait jain, hynrei ka dawai powder ruh ka long kaba lah ban pyndonkam.
U Mil Bolanos
Ka Oxford University ka la long ka khlieh jong ka kynhun jong ki kompeni pynmih kot bad pynmih kot; ka skulbah ka iadei ruh bad ka jingbun ki kompeni ba shna ia ki jingthaw ba im ha ka thain.
Lber – U Jay W. Johnson, 66 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Boone u la long shibynta jong ka kynhun jong ki nong Bilat ha ka snem 1755 sha ka jaka jong ka ri France.
Ki mashin fax ki dang bat katto katne ki jingmyntoi, khamtam ha kaba pynpoi ia ki tiar kiba kongsan kiba lada phah lyngba ka internet, ki lah ban shah khanglad.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki ri Germany, Mexico, Sweden bad South Korea.
U Michael McAllister, u ophisar barim jong ka phatok (u la khlad noh ha u bnai Risaw 2018)
CAST-256,
"Hollywood Tonight" la pyllait kum ka jingrwai kaba ar.
Toy - Ia kane ka jingheh la pynrit na ka jingheh kaba rit na ka bynta ban pynkha kum ki mrad ba ri.
U François Rabelais (circa 1483-1553) u dei u nongthoh jong ka Renaissance jong ka France, u doktor, u riewstad briew, u monk bad u riewstad Greek.
Namar ka jingktah jong ka jingjngai jong ki tyrpeng ha ka jingsam ia ka jingkhia jong ka kali, ki jingthew jong ki tyrpeng ki long kiba kongsan bha ha ka jingpyniaid bad ka jingpyniaid.
Ki Noun ha ka ktien Unserdeutsch kim don ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki Zeolites ki dei ki marpoh khyndew kiba don ki thliew kiba rit.
Naduh u bnai Lber 2017 haduh u bnai Jymmang 2018, u la long u myntri ba bat ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Dr. B. Alan Sugg.
Ka Salamander (Ambystoma annulatum) T
U Robert Louis Johnson (ba la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1946 u dei u nongseng kam seng jam na America, u riewstad jong ki lad pathai khubor, u nongpynïaid, u nongïarap ïa ki briew, bad u nongbei tyngka.
Ki kynhun ialehkai phutbol ba la buh kyrpang
U long u nong Sardinia uba nyngkong eh ban long u khlieh jong ka ri bad ka sorkar.
Ki long tang ki jaitbynriew ba la tip jong ka ri America shwa u Columbus kiba don ia ka ktien thoh kaba la pynroi pura.
Jingpynbeit
Ka samoi ïalehkai Formula One jong u snem 2002 ka dei ka sien kaba 53 jong kane ka lympung ïalehkai.
La sam ia ki kumne: 40 ngut ki Deputy na ka bynta ka East Cameroon bad 10 ngut na ka bynta ka West Cameroon.
1919 - Ka jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh: Ki shipai phareng ki la pyniap da ki suloi ym duna ia ka 379 ngut ki nongiakhih khlem tiar ha Amritsar, India.
Kim Wyman ha Projek Vote Smart
1978 – U Virender Sehwag, u nongialehkai kriket na India
Tobio Kageyama
Ka dud khlaw (1967)
Ka jingjrong jong ka ka long 200–250 meter na sla duriaw.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 18,062 ngut.
480 SK: “Hato don kawei ka ktien kaba lah ban ialam ia u briew ha ka jingim baroh kawei?”
Ki la pynmih ruh hynriew tylli ki jingrwai ba la lum lang.
Ki shynrang bad kynthei ki heh bha ynda ki la jrong 80 haduh 98 cm (31 haduh 39 inshi).
Ka Australia ka long ka ri kaba hynriew ha ka pyrthei katkum ka jingheh jong ka khyndew, bad ka dei ruh ka bynta jong ki thain Oceanic bad Australasia.
Balmoral Hotel, Edinburgh, United Kingdom
Ka rukom jong ki bynta ba kut
2019 U Amath Dansokho, u riew saiñ hima sima na Senegal (b.
Kuimov
Ia ki jingkhang dieng ba la shna da ki mawkordor jong kane ka temple la shna da u Syiem Borommakot ha ka snem 1756 kum ka jingburom ia u Phra Buddha Chinnaraj.
Namar ka jingbun ki nong China bad bun ki briew kiba trei sha jngai na ki shnong trai jong ki, kane baroh ka "spring travelling" (chunyun) ka dei ka jingïaid kaba khraw tam jong ki briew ha ka pyrthei man la ka snem.
Ban ioh jingmyntoi na ka pisa kaba ki la thep nyngkong ha ka kam (namar ba lah ban don ki nongthied kiba kham bun kiba kwah ban thied ia ki kam kiba la die paidbah, ka dor ba ioh na ka bynta kata ka kam ka lah ban kham heh ban ia kaba lada u trai u die ia ka kam sha uwei pat shimet)
Ki khmat jong ki ki long kiba jyrngam, kiba saw bad kiba lieh ba la khleh lang.
2017 - U Sam Panopoulos, u nongshet jingshet na Greek-American (b.
1685 U Dominikus Zimmermann, u nongshna jingtei (ba iap ha ka snem 1766)
Kine ki riewstad ki la sdang ban long ki bym sngewtynnad.
"Ki syiem ha ka dewbilat" (Hal Davis, Marc Gordon, Mary O'Brien, Frank Wilson) - 2:11
U la shim ia ki tiar siat kiba la thang bad u la bret ia ki na ka liengsuin hadien ba u la mynsaw jur na ka jingbthei bom ha ka liengsuin.
Ka dei ka kompeni shna dawai kaba heh ha Switzerland.
Na ka jinghap jong ka Akkad ca.
La pyllait noh ia u hadien katto katne taiew, hynrei u la donkam katto katne ki jingsumar hadien, bad wat haduh kine ki sngi, u don ki jingktah na ka jingpang stroke jong u.
Ki shyieng ne ki khlieh la ju iohi ha ki dur jong ka por pdeng bad ka por Renaissance ne ki jingkhang rong, kiba pynkynmaw ia ki briew ba ka jingim ka long kaba lyngkot.
Ha u snem 2008, u la kren shaphang ka jingshah rem jong u ha ka jingiakren bad ka Katie Couric, ha kaba u la ong ba u "don jingkitkhlieh na ki paidbah America ban panmap" namar "lada nga la shoh ia uta u tymmen, ngin ym shym la iohsngew satia shaphang uta u khynnah, bad ngin ym don ha kane ka jingkulmar."
Mačvanska Mitrovica ka nongbah ha ka jylla Vojvodina, ha Serbia
Bobbie Louise Hawkins (la kha ha ka snem 1930), u nongthoh khana lyngkot, u nongthoh khana lyngkot, u nongthoh myllung bad u myllung
U la dro ia ka jingkylla ha ka kam karkhana."
Ia kane ka jait jingleit la tip ha ka ktien tynrai kum ka "jingsah".
Ka la iaid lyngba ka tyrpeng kaba sha kadiang jong ka bad lyngba ka dohnud jong ka.
Ki kwah ban pynsangeh ia ka jingshimti jong ki Japan ia ka Taiwan.
Ka Williamson ka la pule ia ka theatre bad ka philosophy ha Pomona College ha Claremont, California haduh ar snem shwa ba kan iehnoh ia ka jingpule ha ka Junior year bad leit sah noh sha New York City ban long ka nongrwai cabaret.
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew ka la mih ha ka 6 tarik u Lber.
Ka jingpynlong kristal (Ka bynta 1)
Ka sla jong ka ka long kaba jylliew bha bad ka long kaba rong saw.
Ka Regent’s University London ka don ia ka jaka pule jong ka ha Regent’s Park kaba don ha pdeng jong ka London.
Jakson
U Syiem George V (United Kingdom)
Ki nongtrei ba la ai bor jong ki tnad ka koit ka khiah jong ka nongbah New York (kynthup ia ka jingsumar bad jingpyniaid ia ki mrad), jong ka jingkhuid jingsuba, lane jong ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka lehkai ki lah ban ai tiket.
Lada Nga Don U (Max Martin) - 3:48
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia bad ha New Zealand.
Ka kyrteng bashisha jong u Syiem Hongwu ka long .
U Whitcomb u la kha ha Hayden, Indiana.
Ka met jong ka clitoris ka don ia ki shyieng kiba im kiba iarap ban pynmih ia ka jingkiew.
Ka juk ice: Ka jingkylla ha ka dewbah (la khot ruh ka juk ice 4: ka juk ice 4) ka dei ka phlim sngewtynnad bad jinglehkai ba la shna da ka kompiwtor 3D jong ka ri America ha u snem 2012.
Ka jingshai jong ka jingkha
Trần Quang Đức, Thousand years of caps and robes (千古衣冠), Nhã Nam published, Hanoï, 2013.
Ka prokram telebishon (BBC) halor ka jingkhein lypa ia ka jingbthei jong ka Popocatepetl ha u snem 2000
Namar kane, ka kashari hadien ka la rai ba u Jolson bad ka Rose ki dei ban siew $25,000 sha ki nongpynmih jong u Puccini bad baroh ki jingmyntoi hadien na katei ka jingrwai.
Ka FLOPS ka long ka jingthew ia ka jingtrei jong ka computer, khamtam ha ki bynta jong ka jingkhein kiba pyndonkam jur ia ki jingkhein floating point.
Ki khun shynrang ki long kum ki khun kynthei haduh khyndiat hadien shisnem ynda ki la sdang ban kham rong.
Ka ktien batai ia ka sla ka batai kumno ka sla ka dei ban long.
Ka Clarke County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ki mar ki mata bad ki iew ha kaba ki kyndon ki iapher .
Dei kane ka dur kaba kum ka mesh kaba ai ia ki hexactinellid ia ka jingskhem bad ka jingkhlain kaba donkam ban im ha ka jingjylliew kaba 25 haduh 8,500 meter (80–29,000 phut).
Ka jingbym treikam ha ka liang ka jingshongkha
La pyni ia kane ka phlim ha Chester bad la ring kham bunsien ha Liverpool ha surok Abbey.
Hynrei don katto katne ki element ki bym lah ban iasoh bad kiba bun kiwei pat ki element, namar ba ki don ki orbit kiba la dep pyndap, ne jan pyndap, barabor.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem khynnah shynrang One Direction.
Ka sniehdoh shark ka lah ban thied kum ka sniehdoh shagreen, ka sniehdoh kaba kum ka tynrai ka long kaba jem ha kawei ka liang, bad kaba jem ha kawei pat ka liang.
1074 - U Pandulf IV jong ka Benevento
U la batai bniah ia kawei pa kawei ka kyntien jong ka sutra.
La don ar tylli ki Red River Rebellions, ha ki snem 1869-70 bad 1885, baroh ar la ialam da u Louis Riel.
Ka la ïalehkai na ka CSKA Sofia, Igtisadchi Baku, Allianz MTV Stuttgart, Obiettivo Risarcimento Vicenza, CSM Volei Alba-Blaj, bad SC Prometey.
U la ïalehkai ruh na ka Shattuck-Saint Mary's ha ka Bantam AAA bad Midget AAA haduh 2 samoi.
Kumta ka nongbah ka la nang duk bad ka la duh noh ia ka jingitynnad jong ka.
Ka Tempietto
Bibury Animation Studios (合同会社バイブリーアニメーションスタジオ)
2 ha ka D bakhraw, K. 211
Ka sorkar ka la ai tiar ia ki.
Centre ka dei ka shnong kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Ka kyrteng kaba ju tip ia ki "ki khnai ksuid" ka lah ban long namar ba ki shong ha ka Skeleton Gorge.
1932 - Ka Diane Ladd, ka aktres na America
Kine ki briew ki la kyrmen ban ioh ia ka ksiar ka rupa khnang ban long kiba riewspah.
Ka shnong ka don shaphang shathie jong ka wah Wey.
Ki ri dkhot jong ka UN (ki jingtip ba thymmai jong ka UNDP)
La kha ia u Calez ha Montreal, ha Quebec.
Ka Chapel kaba nyngkong ka long ka krem ​​kaba u Saint Goven u shong ha kaba ka Chapel ka don mynta.
Ïa kane ka elekshon la jop da u Beji Caid Essebsi, u kyrtong niam, uba laitluid.
Ka jingsawa kaba heh jong ki ri lum ka don lai tylli ki drone kiba pyndonkam na ka bynta ki jingsawa ba iadei dur.
Shaphang sepngi jong ka Johannesburg, ka jingjrong ka hiar sha lyndet jong ka Highveld.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Poitiers, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long template.
Ka Eldridge
Taiwan
"Ka Sngi kaba lieh" – 5:18
2010 – Ka jingbthei jong ka tanker ha Eastern Democratic Republic jong ka Congo ka la ïap ïa palat 230 ngut ki briew.
Ki Uzbek ki dei ki jaitbynriew kiba bun eh kiba sah ha Uzbekistan.
Calif Records ha kaba u la don naduh kata ka por.
Ka jingpyniaid ia ki lad pathai khubor (MAC), ka jaka sah MAC
Kaei kaba jia...?
2015 - U Bob Simon, u nongthoh khubor na America (la kha ha u snem 1941)
Ban leit bad wan na kad liengsuin phi lah ban pyndonkam da ki bus, ki taksi, ki kali-shim hotel bad ki kali ba la ai wai.
Ia kane ka olified la synshar da ka kynhun jong ki nong China.
Naduh u snem 2017 ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Meierijstad.
Hynrei kata kam shym la long kaba slem than namar ka jingkhih kaba jur ka la neh halor ka LLCC kaba la batai bha ryngkat bad ki jingteh ba la pynkhih bha, ka Sonca ka la nang khlain suki suki bad ka JTWC ka la pynpaw ia ki lyer kiba la kumno kumno hajan ka pdeng.
Ka Long Thanh International Airport () ka long ka kad liengsuiñ ba la thmu ban shna ha Long Thanh, Dong Nai Province, ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Vietnam.
Ha ka snem 1929, ki arngut ki Hoover ki la wan shong ha ka iing lieh.
Infernal Devices (novel jong u Philip Reeve), ka novel jong u Philip Reeve
Ka jingsam binomial ka don ia ki jingkhein ba iapher.
Ka don palat ia kawei ka jingpynbeit (lait noh tang ka case jong ).
Hadien ka jingiap u Stalin ha ka snem 1953, u Nikita Khrushchev u la bteng ia kane ka jingthmu.
Sabon, Sabon, Sabon
U Michael Stanley Gee (25 Risaw, 1948 – 5 Risaw 2021) u dei u nongrwai nongrwai, nongtem jingrwai, bad u pawnam ha ka radio na America.
2016 Ka Jutta Limbach, ka nongthoh ain na German (b.
Seinen (Ki samla rangbah.)
Ka Thain Ad Dakhiliyah
New Haven: La pynmih na ka bynta ka tnat pule briew, ka skulbah Yale, da ka kot khubor jong ka skulbah Yale.
Ka eriong Larry
U shakri ha Southern Methodist University ha Dallas, Texas, kum u Professor jong ka Elizabeth Scurlock University halor ki jinglong briew.
"Ka Jingïathuhkhana ba rieh" − 6:02
Ia ka bynta kaba bun jong ka Arunadhapura la pynkynriah noh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ban ioh ia ka jaka jong ka nongbah barim jong ka Sri Lanka, ka dei ka surok bah jong ka Sri Lanka ba shatei bad ka don harud ka lynti rel.
1584 – U Tobias Stimmer, u nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland (b.
U la pynliem ia ka nongialeh pyrshah jong u na ka liang ka Republican, ka Barbara Carrasco ha kane ka elekshon paidbah da kaba ioh 65 percent ki vote.
2021 - Ka Betty White, ka aktres bad nongthoh lehkai na America (b.
Kane ka bynta ka sdang na ka tonic key jong ka G major, bad ka pynkylla sha ka key dominant jong ka D major.
U “Rowdy” U Roddy Piper u la ialeh pyrshah ia u “Stone Cold” u Steve Austin haduh ba u Carlito u la pynsangeh bad sdang ban kren bein ia ki.
Kawei pat ka kot, ka Canadian Business, ka ong ba ka spah jong u, ka kot sha ka $4.77 billion (CAD), kaba pynlong ia u kum uba 15 ba riewspah tam ha Canada.
Ka Turkmenistan ka rakhe ia ka Melon Day ha Al Jazeera, 23 tarik u August 2005.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka St.
Ia kawei pa kawei ka jait la phiah ha ki katto katne ki jait, kawei pa kawei na ki ka don ha kawei ka bynta jong ka rud duriaw ba shathie hapdeng ki wah kiba hiar na ki lum Atlas shaduh ka duriaw pdeng.
La thmu ban pyllait ïa ka Chromatica ha ka 10tarik Risaw, 2020, hynrei la pynkynriah noh sha ka 29tarik Naiwieng namar ka jingpang coronavirus (COVID-19) kaba la pur ha ka pyrthei baroh kawei.
U Byrd u la shakri ha ka Senate jong ka Virginia naduh u snem 1948 haduh u Nailur 1965.
U myllung u la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi na ka bynta ka ktien Sanskrit ha ka snem 2005, bad bun kiwei pat ki khusnam na ka bynta kane ka jingtrei.
U Syiem Sebastian I jong ka Portugal u shah jop bad shah pyniap ha North Africa, bad u iehnoh ia u kpa tymmen jong u, u Cardinal Henry, kum u nongioh pateng jong u.
†RAF-10
Ha u Jymmang 2016, ka Weatherly bad ka CBS ki la ong ba ka Season kaba 13 kan dei kaba khatduh jong u DiNozzo kum ka bynta ba man ka por jong kane ka show.
Ka pung Kivu
1930 U David Huddleston, u aktor na America (d. 2016)
2001: Wan ka Hima - Juanita Slocumb
Ka Santiago de los Caballeros ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Santo Domingo bad ka don ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
Ki jingtynjuh ki nang kham shyrkhei nang kham jngai ha ka jingialehkai.
Kane ka jingtreikam ka treikam ha ki tiar kiba don ia ka OS X Yosemite lane iOS 8.
La thoh ia ka ha ka Baibl Bakhuid ha ka kitab u Mathaios, Lynnong 7 bad dkhot 12.
Ka Baltimore ka lah ban kdew ruh ia ka:
Wat la u Stanley u pyrshah da ka jinglong tynrai, hynrei nangta u shah pynbor ban pynthikna ba ka jinglong ba kylla jong u kan jop ha ka elekshon haba u lap ba la kem ia u Mayor Tilton bashisha bad ba u Dr. .
Ka jinglong ba iaineh ha la ka jong ka ri
Ha ka website ba thikna jong ka Glamis castle, la thoh ba ha ka snem 1034 u Syiem Malcolm II u la mynsaw ha ka thma bad la rah ia u sha ka Royal Hunting Lodge, ha kaba u la khlad noh.
Katto katne ngut ki khun jong u ki la dep shong hangta.
Ki la thaw ha ka 15 tarik u Naitung, 1967.
Nangta u nongdie dukan un sa ioh ia ki tiar, un wanrah sha u nongthied, bad un buh ia ki ha ki pla kiba u nongthied un rah ryngkat bad u.
Ka jingpynrem (1986)
U Topalov u la long u nongjop ha ka FIDE ha u snem 2005.
La ai katto katne ki khusnam sha ki nongthoh, ki nongpynkylla bad ki nongdro dur na ka bynta ban thaw ia ki kot lyngkdop jong ka science fiction.
Ka la ak ruh ha kiba bun ki phlim telebishon.
U Führer u la khlad noh na ka jingbym lah ban ring mynsiem na ka jingpang sniehdoh ha ka 30 Rymphang 2014 ha Leipzig, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki dur, ki phlim bad ki drama ki lah ban long ki jingiathuhkhana.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Queens, New York.
Ka Austin ka dei ka nongbah kaba 11 ha ka ri America, bad kaba 4 ha Texas.
Katto katne ki phlim noir kiba kongsan ki long: U nongwei ha ka mala kaba lai (1940); Ka Maltese Falcon (1941) Ka jingpynshitom arsien (1944) Ka jingthiah kaba khraw (1946) U nongpol post u ring beit arsien (1946); Key Largo (1948);Kiss Me Deadly (1955), bad Touch of Evil (1958).
Ki lynti rel jong ka Chiltern ki dang iai bteng ban pyniaid ia ki jingshakri sha Aylesbury.
Bun ki dukan bad ki dukan heh ki die ia ki dohkha sardine ba la buh ha ki tin (lane ki tin).
Ki Koloni Pdeng ki kham long kiba khaii pateng.
