La khang ia ka Pyrthei
Ka Jaitbynriew-Asia: Ka Jingpynrung ia ki nong Asia bad ka jingithuh ia ka jaitbynriew
U Wotan u ong ba mynta u khmih lynti ia ka jingkut jong ki blei, bad u kwah ba u Siegfried un shim ia ka jaka jong u.
Ka website histori jong katei ka ktem ka ong, "Ngim lah ban thikna ia ka jingdon jong ki briew kiba la shah pyniap ha ka ktem Ustasha ha Jasenovac."
Ka bord ba la shon (PCB)
Ka PFC Ludogorets Razgrad () lane tang ka Ludogorets ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Bulgaria kaba don ha Razgrad.
U Agathonas Iakovidis, 65 snem ka rta, u nongrwai paidbah jong ka Greek ("Alcohol Is Free") bad u nongtem guitar, u nongwan rung sha ka Eurovision (2013), uba pang dohnud.
Ha ka 18 tarik Risaw 2021, la pynbna ia ka Arsenal kum ka klob ba seng ia ka jingiakop ba la pyniakhlad noh na Europe ka The Super League; ki la weng noh na ka jingiakop hadien ar sngi hapdeng ka jingshah kynthoh kaba jan ha ka pyrthei baroh kawei.
1962 - La thaw ia ka British Antarctic Territory.
Hapoh ka jingbthah jong ka, ka Stonewall ka la pynkohnguh ia ka parliament ban pynkylla ia ka ain jong ka jingshim khun bad jingshim khun ha u snem 2002 khnang ba ia ki lok kiba iapoikha bad ki kynthei shynrang kin shah leh kumjuh kum ki kynthei kiba iapoikha.
Ka la sdang ban ak ha ki prokram telebishon.
Kane ka county ka heh haduh 2,074 km² (801 sq mi) bad mynta ka sngi ka don kumba 247,132 ngut ki nongshong shnong.
Ka la don 57 snem.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki video jong ka ha ka social media TikTok.
U kuli uba lah ban bthei un bthei ha ki bun bynta haba u iakynduh bad kano kano ka tiar kaba kham eh ban ia u.
Ka Storting ka website
Ha ka jingkhein jingdiah ia ka jingkhluit jong u kernel, ka jingheh jong u kernel ba la pyndonkam
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad u la leit sha ka Thespa Kusatsu ha u bnai September 2006.
Bad Tölz ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka phlim telebishon ba pawnam, Der Bulle von Tölz.
U Russell u la kha ha Connecticut.
Kaba kham bun ka dei ka bynta jong ka Wembley HA0 postcode area, hynrei ka bynta kaba rit ha ka liang mihngi (kynthup ia ka East Lane Business Park) ka don ha Wembley HA9, bad ki bynta ba shaphang sepngi (kynthup ia ka Sudbury Court Drive) ki don ha Harrow HA1.
U Rudy u dang ialap elekshon ha u snem 1993 da ka show Seinfeld ha kaba u la paw kum u kyrtong Mayor jong ka NYC kum u briew uba "khein palat" ia ka shini da kaba bam palat ia ka dohkha.
Ka Dompier-Sor-Besbre
U la niah kali ha ka jingialehkai Formula One ha ka pyrthei.
Ka Moxos ka sangeh ban long ka jaka niam kaba kongsan ha America Sepngi (ka por ba la antad).
Ka liengsuiñ Islena
Nikaweratiya
Katba u nang lap ia ka kam jong u kpa jong u, katta u nang sngewthuh ia ka jingma lada la pyndonkam ia ka da ki briew kiba bakla.
1945 U Takijirō Ōnishi, u nongialam shipai duriaw jong ka Japan (b.
Ka Grand Prix 2004 ka dei kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka Middle East.
Ki kyrteng bapher, ki jingpynkylla ia ki kyrteng sorkar ba pura na ka bynta kawei ka jinglong, la buh jingthoh ruh.
Ka Arros ka tuid lyngba ki 55 tylli ki communes bad ar tylli na ki, baroh ar ha ka tnad Gers, ki don ia ka kyrteng jong ka wah: Montégut-Arros bad Villecomtal-sur-Arros.
Bun ki briew ki khein ia u kum u riewshlur katba kiwei pat ki khein ba ka sorkar jong u ka la long kaba khlem jingmyntoi.
Ka Saint-Loubert ka dei ka commune.
Ka Bairiki ka long ka shnong bad ka dewlynnong kaba long mynta ka bynta jong ka South Tarawa, bad ha kawei ka por ka long ka pdeng jong ka jingsynshar jong ka Kiribati.
1960 - Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuiñ ha New York City: Haba wan shajan ka kad liengsuiñ jong ka New York Idlewild na Chicago, ka liengsuiñ jong ka United Airlines Douglas DC-8 ka la ïatyngkhuh bad ka liengsuiñ jong ka TWA Lockheed Super Constellation ha ka por ba ther u lyoh ha Staten Island ha kaba la ïap 134 ngut ki briew.
Ka khuri jong ka Europe: 1976-77
Hernan Lino
La wanrah ia ka um kaba thiang, ki jhur bad ka doh ha ka lieng.
L. ka jingpynlong.
ka Belle Teal
U Giuseppe Amadei (18 Risaw 1919 – 6 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Kane ka kyrteng ka wan na kawei ka jaka buh umphniang kaba don hajan ka Teapot Rock, Wyoming.
Ki la long ki jingbam jong kiba bun kiwei pat ki jingthaw kiba don hapoh um.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2020, ka Saint Vincent bad ki Grenadines ki la pynthikna ia ka jingpang kaba nyngkong eh jong ka.
A. M. Prokhorov (New York: Macmillan, London: Collier Macmillan, 1974–1983) 31 tylli ki kot, lai tylli ki kot jong ki index.
Ki album da u Pulp
Teng teng kine ki long kum ki jingktah kiba ieng marwei bad teng teng kum ka jinglong hapoh ka jingpyni stunt kaba kham heh.
Ka sngi
U Julio César Rojas López (14 Iaiong 1955 – December 26, 2020) uba la tip kum u Tito Rojas a.k.a.
Ia ka rukom ELISPOT la ju pyndonkam bad ki snam, bad ka long ka atiar kaba iarap ha kaba pule ia ka bor met jong u briew bad ki rukom sumar bapher bapher na ka bynta ki jingpang (e.g.
"To im slem u nongialam ba donburom jong ngi!"
Nangta ka computer ka phah ia ki rays (ki lain kiba beit) sha khmat na ka jaka ba ka camera ka don.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Illinois
U mot u Robin Hood ha Nottingham u don shabar jong ka Nottingham Castle kaba lah ban iaid kjat na ka madan iew barim.
La pynshong nongrim ha ka phlim telebishon jong ka Cartoon Network Ed, Edd n Eddy, kane ka jingialehkai ka pyni ia ka jingwad jong u Ed, Edd bad u Eddy ha ka telebishon ban kamai pisa ban thied ia ki jawbreaker.
U Edward Lopez Pastor (; Iaiong 28, 1943 – Nohprah 27, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Yachts ka la kyrshan ia ka Alberto y Lost Trios Paranoias ha ka jingleit jngoh jong ki ha u snem 1980 ha England.
U Sylvius: 400+ ki kyntien ba la shna da ka dur jong ka met; la pyndonkam da palat shiteng na ki skul ai jingsumar ha U.S.
Ka la pynmih ruh ïa ka Full Spectrum Warrior, ka jingïalehkai Mercenaries, bad ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka jingïalehkai jong ki Army Men.
Ka nongbah jong ka District ka dei ka Orange Walk Town.
Kherub
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2007, ka la long kawei na ki Nongkren ba kongsan jong ka Green Party.
Balang Sant Romà dels Vilars ha Els Vilars d'Engordany
FUZON
Ka jingrwai Israel (1962)
2015—Ka New York Rangers (53-22-7, 113 pts)
Kiwei pat ki shnong bad ki shnong kiba don ha kane ka pung ki kynthup ia ka Weesen, ka Quinten, ka Quarten, bad ka Murg.
Ki nongialehkai na Bavaria
"Ka dei ka pyrthei kaba rit" ka dei ka jingleit kai lieng kaba pawnam bha jong ka Disney kaba ialam ia ki nongwan kylleng ka pyrthei.
U David Nelson, u nongstad jingthung, u la khlad noh ha Timor
DJ Bionics
lok
MsgBox "Phim lah ban duna ia ka zero snem!"
U la long u Lamphang jong ka Parliament jong ka Lebanon naduh u snem 1992.
1335)
Ki syntiew marwei marwei ki syntiew ki long kiba rit: la lum lang ia ki ha ka kynhun syntiew.
Ka jingleh jadu jong ka jingthang sharak – Gerina Dunwich
Lber 23 - U Wilhelm Brasse, 94 snem ka rta, u nongshim dur na Poland bad uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah.
Ha u bnai Jymmang 2016, ka kynhun ka la ong ba kin shongthait shipor.
La kha ia u ha Delhi, ka ri Bilat.
Kane ka thain ka dei tang ma ka ka bynta jong ka Namibia kaba don khappud bad ka Zambia.
Ka kynhun kaba don hynriew ngut ki nongialehkai ka la pyndep ia ki jingialehkai ban jop ia ki kristal.
Ka la pawnam ha ki phlim ba pawnam ha ka ktien Spanish bad Phareng, kiba kynthup ïa ka phlim In a Glass Cage (1986), ka Jingim kaba itynnad (1998), ka Deep Crimson (1996) bad ka phlim ksuid (The Devil’s Backbone) (2001).
Ka pyni ia ki hynriew tylli ki jait syiem jong ka jaitbynriew Meitei jong ka Manipur hyndai.
Ka jingiap
1797 – U Edmund Burke, u nongthoh Irish-English, u riewpyrkhat bad u riewsain pyrthei (b.
U John Wilson Bengough - 2,389
bad u blang u jubab "Ka kham bha ban iohi ia phi bad!"
Ka dei ka jingkut jong ka samoi 2006.
Une u dei u para jong u Jerry van Rooyen.
Ki don 7 tylli ki konstitwensi:
Ki engineer ki lah ban program ia ka, bad pynprogram biang ia ka lada ki donkam.
Ka jingrwai ha ka tape ha u snem 1996 jong ka Angley kaba kam ba ka la iathiah shongkha bad uwei pat u briew.
U Charles G. Koch (la kha ha u snem 1935), u CEO jong ka Koch Industries; Wichita
1962
Ka don ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong Timor.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba shong ha Iceland la tharai ba ki dei ki monk Irish.
USD 332, ka jaka skul
U Sahep John Gorton 10 Nailar 1968 haduh 10 Risaw 1971
Ka Wah Oaks
Ar lain
U la iap ha ka snem 1872, kumta um shym la long syiem satia.
H0e jingthew, ha ka rukom shna rel
1988 – Ha Armenia ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.9 ha ka Richter Scale ka la pyniap haduh 25,000 ngut, 15,000 ngut ki la mynsaw bad 400,000 ngut ki briew kim don ïing don sem.
Kane ka la long ka jinglamler; ki tap sniehdoh kim long ki jingsumar.
Kiwei pat ki kyntien, kum ‘saprotroph’ lane ‘saprobe’ lah ban pyndonkam ha ka jaka jong ka saprophyte.
Ka map kaba linear ka lah ban pynjrong bad pynheh ia ka volume, hynrei ka lah ruh ban pynpaw ia ka halor u axis.
Ki ktien kiba iasyriem ki dei ki kur ktien.
U Bragg u la kha ha Melbourne, Victoria.
Giorgio Caproni (1912-1990), u myllung
Ka Japan ka la sngewkhia ia ka jingroi jong ka America sha Asia.
Lai tylli ki kam pyniap briew kiba pawnam ki long u John Wilkes Booth uba la pyniap ia u Abraham Lincoln, u James Earl Ray uba la pyniap ia u Martin Luther King Jr. bad u Lee Harvey Oswald uba la pyniap ia u President ka ri America u John F. Kennedy.
Ki jingpynbyrngia ha Dubai
Ka sorkar Malaysia ka don wat la ki jong ki "ïing ba plie" ha ki jaka ïalang paidbah.
Ka jinghiar thma jong ki lieng ha Gaza ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u Naitung 2010.
Ka Rede Telecine ka la pynïaid ïa ki 5 tylli ki channel phlim cable ha Brazil.
Ha ka HSV: (135°, 75%, 60%)
Ka jingbeh bad bat ia ki suba
Ka Nancy
La jied ia u da ka St.
Ka kynhun ka la sdang ban ring ia ka video jingrwai ha ka 13 tarik u Lber.
U Anders Du Rietz (1772–1790)
Ha u snem 1946 u la long u khlieh jong ka seng Chosun Democratic, ha u bnai February 1947 u la long nyngkong eh u Commander-in-Chief jong ka Korean People’s Army haduh u snem 1950.
U Ray
Ia ki dur jong u ym ju iohi ha kiwei pat ki jaka tad haduh hadien ka jingiap jong u ha u snem 1998.
Ka ïing kaba jem - Rita, ki sur ba la pyndap
La ai ia ki ia ka Walkman ban pynshisha ba ka jinglehkai kaba lah ban rah ka long kaba sngewtynnad bad kaba suk ban pyndonkam.
Ia u Maarroo la ju pyndonkam ha ka ktien Urdu, Pushtu bad Punjabi na ka bynta ka Zucchini ha Pakistan.
Huang Ruheng
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Catamarca.
SEAL (Sea Scout Leadership Training), ka jinghikai ban long nongialam na ka bynta ki samla Sea Scout ha ka Boy Scout jong ka America
Kham hadien, ka L’Oréal ka la shna ia ka phlim lyngkot shaphang ka Sampaio, kaba ki la pyllait paidbah ha ka sngi rakhe ia ki kynthei ha ka pyrthei, bad hadien katei ka kompeni ka la pynlong ia ka kum kawei na ki brand ambassador jong ka kompeni.
Ka thma ha Samar - Taffy III ha Leyte Gulf da u Robert Jon Cox
Ryngkat Ngi Long Kawei
Ka prokram ai khusnam ba pawnam jong ka Fulbright ha ka jinghikai ka phah ia ki nonghikai shabar ri na ka bynta shibnai ban leh ia ki projek shimet, ban wad bniah, bad ban ialam ia ki jinghikai ne ki jinghikai.
2 tarik Jymmang - Ka Anne Francis, 80 snem ka rta, ka aktres na America, ka jingpang cancer.
Ki arngut ki don arngut ki khun shynrang; U Peter Craig, u nongthoh kot, bad u Eli Craig, u aktor bad u nongpyniaid.
Don ki verb kiba kut ha u consonant, don pat ha u vowel.
Ka jingshaniah ha u slap katkum ka aiom ka la pynlong ia ka Tikal ban plie ia ka jingkyrduh.
Ka Chad (; , kaba la khot ha ka riti ka ri Republic of Chad), ka dei ka ri kaba don ha ka ri kaba don ha ka ri Africa pdeng.
U Romeo u dei ban iap (2000)
U Klaus Kinkel (17 December 1936 – 4 Risaw 2019) u dei u nongtrei sorkar German, u nongiasaid ain, bad u riew sain pyrthei.
Ka don palat 2,600 tylli ki mrad kiba don 340 jait.
Ha u Kyllalyngkot 1857, ki briew jong ka Lawrence ki la pyrshang ban ioh ia ka riti “ba thikna” (tang ki briew jong ka Lawrence ki iohi ia ka kum ka ain) na ka sorkar kaba shabar ain (ka bym don bor ba shisha) kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka la sdang ia ka juk jong ka jingsynshar hima na ka bynta ka ri America.
Ka map jong ka sor Smith pdeng, KDOT
Thaddeos: "U Judas, u khun u Jakob", (Mathaios 10:3, Kam 1:13, Loukas 6:16, Ioanis 14:22).
U Obama u la iehnoh ia ka shuki ha u bnai Jymmang 2017 bad la mih bujli ia u da u Donald Trump na ka liang ka Republican.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Virgil la thaw ha ka snem 1863.
U Max Kaur u la shah jied nyngkong eh ha ka dorbar shnong jong ka Tallinn ha ka elekshon shnong jong ka Estonia ha u snem 2009.
U Sogdianus, u para shipara bad u nongialeh pyrshah jong u Xerxes II, u la synshar ha ki snem 424-423 S.K.
Ka Tabaille-Usquain ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kiba don ha Waldviertel ki dei na ka rynsan jong ka Manhartsberg (ka bynta jong ka Bohemian Massif), bad kiba don ha Weinviertel ki dei ki spur jong ki lum Carpathian.<br/ >
Ka thma bah jong ka ri America ka sdang.
Ha ka snem 719 ki Moor ki la jop ia ka dewlynnong baroh kawei lait noh tang kawei ka jaka kaba rit ha ki lum Pyrenees kiba shaphang shathie.
U mrad khlaw
U dak Arabic u dei u abjad uba la pyndonkam ban thoh ia ki katto katne ki ktien jong ka ri Middle East kum ka Arabic, ka Persian, ka Pashto bad ka Urdu.
Ka dei ka kmie jong u C.C.
Ha kane ka Round ba nyngkong la ïohi saw tylli ki jingïakhun ba la ïaid beit: U Kofi Kingston (Kofi Mensah) u la tam ïa u Kane, namar ba u Kane u la shah pynhap noh.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u William Orlando Butler, u riew pawnam ha ka kam shipai bad sain hima sima jong ka ri America ha kaba sdang bad shiteng jong ka spah snem kaba 19.
U Jürg Schubiger (14 Lber 1936 – 15 Naitung 2014) u dei u nongthoh kot na Switzerland bad u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
U Johnny Rawls, u Ace of Spades
Ia kane lah ban iohsngew ha kiba bun ki jingrwai jong u.
Ki jaka ieng kali ha ka liang mihngi bad sepngi jong ka iing, ryngkat bad ki jaka ieng kali kiba la shlei um hajan, ki wanrah ia ka jingdon jong ki jaka baroh haduh kumba 20,000 tylli.
Ka pynlong ia u server ban pule biang bad pyntreikam biang ia ki file(ki) jingpynbeit jong ka.
Ka sniehdoh jong ki vampire bat ka don ki dawai kiba khanglad ia ka jingkhluit jong ka snam jong u nongshah pyniap; ia kane la pyndonkam ban shna ia ki dawai ban iarap ia ki nongpang stroke bad jingpang dohnud.
Mynshuwa kane ka kynhun ka ju ïakhun ha madan ïalehkai Sun Devil kaba don ha ka campus jong ka Arizona State University ha Tempe.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jinglap ia u lithium ha ka suinbneng jong kano kano ka tiar ka mut ba, lada ka kham rim ban ia ka 100 my, ka long ka brown dwarf.
Um sngap ia ki.
Calico cat ka dei ka kyrteng jong ki nong America na ka bynta ki miaw kiba don lai tylli ki rong.
U la long u nonghikai ha Oxford, Cambridge, UNESCO (Paris) kynthup ia ki skul bah kiba bun ha Canada bad shabar ri ruh.
Ki Symmetric-key ki long kiba kongsan bha namar ki kham sted ha ki computer ban ia kiwei pat ki jait:public-key algorithm.
Rivera, Luciano (1930-1988)
Ia ki la thaw ha Brighton da u Robert “Monster Bobby” Barry ha u snem 2003 ha kawei ka jinglehkmen harud duriaw.
Ki la seng ia ka Connecticut Colony.
Ka tnum dieng kaba jrong 60 phut ha ka liang sepngi jong ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka jingtei nar bad maw bad ka berm khyndew ka la shah thang bad donkam ban shna biang pura.
U Dominick Cruz - u sah ha Chula Vista
Bun ki nong Vietnam kiba la ju shong shabar ri la batai kum ki Viet Kieu.
Ka Bolognese sauce ka dei ka sauce kaba la shna da ka doh kaba la khleh lang bad ka pasta shuwa ban bam.
Ki jingjia kiba kongsan ha ka thma ki long kiba la pynpaw lypa da ka jingkiew kaba khraw ha ki khubor.
Ynda ka la san, u Mr. Krabs (Daddy) un sa ai ia ka restaurant jong u bad ia ka pisa jong u ha ka.
La buh kum ka digipack na ka bynta ka US bad Australia
La thaw ia ka ban iarap ban hikai ia ki khynnah ia ki jingthoh jong ka jingngeit Katholik khlem da khring ia ka jingpyrkhat jong ki heh sorkar, da kaba pyndonkam ia ki dur kum ka atiar ban iarap ia ki khynnah ban kynmaw.
Ban lap ia ka jingpang sniehdoh, nyngkong eh u doktor u shim ia ka histori jong ka jingpang jong u nongpang (ha kaba u doktor u lum ia ki jingtip shaphang baroh ki jingeh bad ki jingsumar ba u nongpang u la ju mad).
U Elon Musk u la buh ia ki plan online ba uno uno u lah ban pyndonkam bad u la kyrpad ia ki briew ban pynbha ia ka teknoloji .
Utei u rangbah u la don 24 snem ka rta bad u la shah siat ha ki pulit, hajan ka steshon rel jong ka Berlin Friedrichstrasse, ha ka por ba u thmu ban rung sha ki thain Sepngi.
Ka Ariyalur ka pawnam na ka bynta ki karkhana shna cement bad ka don ia ki jingbuh jingkynmaw kiba heh bha.
Nanxiong ()
Ha u snem 2010, ka jingbakla ha ka code ka la pynlong ia une u virus ban saphriang shabar jong ki test lab bad ban ktah ia ki computer ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dei kawei ka shnong kaba don ha Nubia, shathie jong ka Ijipt, hajan u pud u sam bad ka Sudan.
Ka Vargön ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Vänersborg Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ka Baitul Aman Jame Masjid Complex ka don ka Mosque, ka eidgah kaba heh, ka lum jingtep, lai tylli ki pung, ka madrasa bad ka jaka ri khunswet.
Namar ba ka long kaba rem dor haduh katta katta, kane ka mut ba ka antimatter kam long kaba lah ban pyndonkam kum ka atiar ne kum ka bor, namar tang khyndiat eh na ka kaba lah ban ioh.
1354 ngut kiba iap
Ka dulir kaba kongsan ka long kaba lum bha; tang kawei ka jaka kaba madan ka long ka jaka jong ka nongbah, ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw, ha ka rud duriaw kaba shathie lam mihngi.
Ha ka opera Teodora jong u (1697) u la long u nongthaw jingrwai uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ritornello jong ka kynhun tem (ka sur kaba iai wan biang hadien ki bynta jong ka jingrwai marwei).
Uwei na ki u dei u nongïalam ba pawnam jong ka UDP ha kata ka por, u Manuel Esquivel uba la long ruh kum u Myntri Rangbahduh jong ka Belize naduh u snem 1984 bad u la ïalam ruh ïa ka UDP naduh u snem 1983.
U la pynmih ruh ïa ki video clip na ka bynta ki jingrwai na ka album jong ka INXS kaba la tip kum ka The Swing.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 11,183 ngut: 6,069 ngut ki shynrang bad 5,684 ngut ki kynthei.
La lap ba u Downie u don ïa ka jingpang glioblastoma, ka jingpang cancer ha ka jabieng kaba duna bha ha u Naitung 2016.
Ka western gorilla (Gorilla gorilla) ka dei ka mrad kaba heh, kaba iasyriem bha bad u Chimpanzee, Bornean orangutan bad u briew.
Ki jingeh ha iing ha sem bad ha ka imlang sahlang
Ka Teatro dell'Opera di Roma (Rome Opera House) ka dei ka jaka peitkai kaba don ha Rome ha ri Italy.
U la leit sha ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1990.
February 17, 2009: La die noh da ka New Orleans sha ka Oklahoma City Thunder na ka bynta u Chris Wilcox, u Joe Smith bad ka hok jong u DeVon Hardin.
Ka jingkyntiew jong u Absinthe ka la nang kiew suki suki.
Ki Instant noodles ki long kiba pawnam bha ha Asia, bad hapdeng kiba bun ki samla pule bad ki briew kiba kham duk, namar ki long kiba rem dor bha ban pynmih bad ban thied.
Ha ka snem 1955, ka klob Palmeiras ka la donkam tang ban iakhaid bad ka klob ba ialeh pyrshah jong ka ka São Paulo ban jop ia kane ka league.
Haba la thaw ia ka tnad Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Reims ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Rhaetian Railway (, , , ), ba la khot lyngkot ka RhB, ka dei ka kompeni rel na Switzerland kaba don ha Graubünden.
La pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan general ha ka jingthiah iap jong u.
2005: U bnai Risaw
Ki hynmen ki la pynlong ïa kane ka prokram, kaba la sdang naduh u snem 1967.
Kane ka jait mrad ka la poi nyngkong eh ha North America ha ka snem 1941 (ia kine ki jingshem nyngkong la kyntait noh kum ki nongphetwir), la pynkha ha Florida ha ka snem 1953, bad la saphriang sted, da kaba kha khun nyngkong eh ha Canada ha ka snem 1962.
Kiba bun ki nongpynkhuid perc ki pyndonkam da ka jingpynkhuid sngem ha ki katto katne ki jain, hynrei ki don tang kumba 20 tylli ki nongpynkhuid sngem ba kyrpang ha U.S.
1617 – Ka Pocahontas, ka trai ri India, ka khun jong u Powhatan (b.
Ka spah snem kaba 21 ha El Salvador
La ju pyndonkam teng teng ban kren shaphang kano kano ka plan kaba bniah.
Wat ha ka por ba u Turner u dang im ruh don ki briew kiba pyrkhat ba u long u riewstad.
Ki sim kum ki blang kiba leit beh mrad ha ka por miet ki don ki bniat kiba don ki bniat kiba jem bad ba pyllun khnang ba kin ym pyrta jam.
Ki arngut ki nongtied ki dei ban mareh baroh arngut na ka wicket jong ki sha kawei pat ka wicket shwa ba kin lah ban run out.
La pynsan pynrangbah ia u ha Spring, Texas, bad mynta u sah ha San Fernando Valley ryngkat bad ka Melissa Baldwin kaba dang arphew san snem ka rta bad ki arngut ki khun jong ki, u Sydney bad u Cooper.
Ia ka kyrteng Ankō-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ki briew phareng ha ka snem 1607 ki la leit sha ka jaka ba la khot mynta ka Jamestown, Virginia.
Dwie bajki (1910)
Ki jingrwai jong u Saint Dymphna
Kawei ka jingiathuhkhana kaba rim bha ka iathuh ba ia kane ka nongbah la sdang da u riewshlur ba pawnam jong ka Greece, uba kyrteng u Hercules.
La pyndonkam ia u ha ki jingthew kiba rit kum u dawai pynkhluit ha ka jingshet jingbam Cajun bad Creole.
Ha ka 21 tarik u Lber, haba kren na ka podium ha Rose Garden ha ryngkat ka tnga jong u bad u President Obama ha syndah jong u, u Biden u la pynbna ia ka rai jongu ban nym rung sha ka jingiakhun na ka bynta ka Democratic na ka bynta ka kam President na ka bynta ka elekshon 2016.
U Klausewitz, u C. von.
n Rymphang 2011, ka la paw ha ka dur jong ka kot khubor SHE, ka kot khubor jong ki kynthei kynthei ha South Florida.
La pynrung kyrteng ia u ha ka Hall of Fame jong ka IIHF kum u nongtei ha u snem 1998.
Ka Drammen ka long kawei na ki nongbah ba kham heh ha Norway, bad ka jngai kumba 47 km na ka nongbah jong ka Norway, ka Oslo.
Ka mut ka por, kaba kham bunsien kam duna ia ka shi million snem.
Ka Bavaria, watla ka dei ka thain kaba don pdeng jong ki kam runar, hynrei ki ioh ia ki swab jong ki na kawei pat ka karkhana.
Kaei kaba ngi tohkit ka FBI - Ki kynhun lehnoh ba la pynbeit ryntih ha Asia
Ka jingtrei jong ka ka la iarap ia ki briew ban tip shaphang ka mariang jong ka bay bad kumno ban iada kham bha ia ka.
U nongkyrshan ba khraw tam (2002)
Ka jingkyntait da ka kynhun bishar jong ka Salon ka la pynlong ia u nongthoh Émile Zola ban pynmih bun tylli ki jingthoh ban iada ia u Manet ha ka kot khubor L’Événement.
Texhnolyze - U Riewstad U Gabe.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 20 tarik u December, 2005.
Ka "S&M" ka dei ka jingrwai kaba 12 ha ka snem 2011 ha U.S. bad UK bad ka jingrwai kaba 20 ha Canada.
Ia kane ka khusnam Nishagandhi Puraskaram la sam nyngkong eh ha u snem 2013 ha ka nongshad classical ka Mrinalini Sarabhai.
Ka dak ba iatreilang LTS101
Ka lama jong ka ri Italy () ka long ka lama lai rong.
Ki municipality ba marjan ki long Hankasalmi, Hirvensalmi, Joutsa, Mikkeli, Pieksämäki bad Toivakka.
Ki lyer bih kiba pynlong alkylation kum ka methyl chloride ki shah hiar thma ha ka DNA bad protein jong u briew.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Hungary.
Tbilaviamsheni
Ki surok D23, D17E, D113B bad D974 ki iaid lyngba lane hajan jong ka Meursault.
La thung ruh ia ki sohjew.
Ka Mount Isa Mines (MIM) ka long kawei na ki par mawshun ha ka pyrthei, kaba pynmih ia u nar, u rupa, u nar, bad u sohjew.
Ki phareng ki la phah noh ia u Bahadur Shah II, u Patsha Mughal ba khatduh na ri India, bad ki la buh ia u ha Yangon (ha kata ka por ba la khot Rangoon), Burma ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1862.
Ka dei ka nonghikai ba hakhmat eh na ka bynta ka basketball jong ki kynthei ha ka jaka ai jingsumar ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ka skulbah jong ka Arizona.
Ka jinglaitluid mynta
Ki hynmen u Dan
U James Duffy (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Scotland bad u manager.
Saint John’s Island, Singapore
1970 – U Vince Vaughn, u nongak phlim na America
Ha , ka long da ki phut sha jrong jong ka jaka ba rit tam jong ka jylla ha ka thain Montgomery.
Don ki “piston jong ki kjat” kiba la pyntreikam da ki kjat, bad ki “piston jong ki kti” kiba la buh tang hapoh kawei pa kawei ka kot jinghikai khnang ba lah ban pynkhih ia ki da ka kti katba ki kti ki dang ialehkai.
U la khlad noh hadien katto katne sngi ha ka 14tarik Lber katba u dang kit da ka liengsuiñ na West Monroe sha Jackson, Mississippi ha ka rta kaba 68 snem.
Kumba long ha ri America, u president jong ka CSA u don ka kynhun jong ki nongai jingmut.
Azerbaijan, Myntri kam pohïing
U dei ruh u riewshlur ha ki 7 tylli ki jingïaid ha suiñbneng kiba la shim por baroh 41hrs 17min ha baroh ar tylli ki jaiñ suiñbneng jong ka Russia bad ka America.
Ym lah ban ai khun (ki khun) da kaba kha ne pynkha khun.
Ia kane ka tamasa la seng ha u snem 2009 da u Robin Hutchinson MBE bad la don palat 25 hajar ngut ki samla kum ki nongiashim bynta bad ki nongtrei mon sngewbha naduh u snem 2009.
Ym lah ban tip ia ka tynrai, hynrei la ong ba la wan khot Gohei mochi ia u Gohei namar ba uwei u briew uba kyrteng u Gobei u khleh ia u khaw bad u bam ia u ryngkat bad u miso.
U Héctor Timerman, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u politishian jong ka Argentina, myntri kam bar ri (2010–2015), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki don artylli ki jaka khlaw kiba heh tam jong ka ri: ka Jaragua National Park bad ka Sierra de Bahoruco.
U Mitchell u la kha ha ka shnong nongkyndong jong ka Amersham ha Buckinghamshire.
Ka iPhone ka dei ka mobile phone kaba lah ban pyndonkam ha kaba phone, phah text, ialehkai games bad music, pyni ia ki dur bad ki video (kum ka iPod), ban peit ia ka Internet, bad ban leh bun kiei kiei.
U la soi ïa ka jingïateh kular kaba ar snem kaba shongdor €1.6 million shisnem.
U Richard Nixon/Spiro Agnew (R) - 31,783,783 (43.4%) bad 301 ki vote electoral (32 tylli ki jylla ba la rah)
Ha kane ka kynti, ka la ioh ia ka jingjop kaba kum kata.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka phawar.
Risaw 24 – Ka elekshon thaw ain ka la long ha ka Jylla New South Wales ha Australia, ha kaba ka sorkar Labour jong u Morris Iemma ka la wanrah biang ha ka bor synshar da ka jingduna rit paid.
Ki khyndiat snem ba nyngkong jong u Mello ha ka skul grade ki long kiba eh.
Ka duriaw bah Atlantic kaba ar kaba heh, ka jrong naduh ka duriaw bah kaba don hapdeng ka South America, Africa, North America bad Europe, shaduh ka duriaw Arctic.
Wat la u dang samla, u Descartes ha ki por jong u Regulae u la ngeit lypa ha ki jingmut ba la kha, kum ka nuksa ia ki jingshisha jong ka jingkhein.
U Buster u la leit sha ka University ha Hawaii ha ka snem 1928 ban pule ain.
bad ka delta.
Porkula
heh - kham heh
1996 U Joe bad u Gay Haldeman
Wat la la thoh ia kane ka thup ha ka spah snem kaba 20, hynrei bun ki jingjia ki long kumjuh ha ka spah snem kaba 21 ruh.
Ka iing jong u president ka kynthup ia ka kper West bad East, ar tylli ki kper ba pawnam jong ki nong China.
Ka Mesothelioma ka dei ka jingpang cancer jong ka sniehdoh, ka sniehdoh kaba ker sawdong ia ki katto katne ki thliew hapoh ka met u briew, kynthup ia ki snier.
Ki jingjia ha u bnai Naitung 2021
1716 - U Louis Jules Mancini Mazarini, u nongmihkhmat jong ka France (d. 1798)
"Ka kot lyngkdop" 12:39
Ki sohjew ki shah pynpol da ki khniang sohjew.
Ka Chandpur ka don 6 tylli ki municipality, 60 tylli ki ward, 195 tylli ki mahalla, 8 tylli ki upazila, 1 tylli ki thana, 87 tylli ki union parishad bad 1226 tylli ki shnong.
Nangta u nongleh kam sniew u lah ban khein ia ka EK(P) na ka bynta baroh ki key K kiba lah ban long bad ban buh ia ki jingmih ha ka jingkynmaw.
Ki sobjek bym long met ki long kiei kiei kum ki nar, ki jingpynbthei, ki jingpynbthei bad kumjuh ruh ki kristal ba jylliew.
Ka Shanghai Spell (Fernando Trueba, 2002)
Ha u snem 2009, ki lah ban don 350,000 ngut ki nong Malaysia kiba trei ha Singapore.
Lloyd Aero Bolibiano
Kine ki dak ki kynthup ia ka jingpang pyrkhat (jingmut ne jingsngewthuh bakla) kaba lah ban mih ha ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingdih kyiad.
Khubor shaphang ki dawai bad ka enjiniar
Ki daw jong ka jingiap
Ka la kiew bha ha kylleng ka ri Bilat hadien ba la pyllait ia ka hangta shisnem shwa.
Ka don ia kine ki municipality harum:
Ka shnong Lage ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Dinkel ha ka County Bentheim ha Lower Saxony kaba don kumba 1000 ngut ki nongshong shnong.
Katei ka seng, ka la pyndep ia ka jingkilan met kaba nyngkong eh, hadien phra bnai ba la seng ia ka, ha ka 1tarik Nohprah, 2018, ha Erbil bad ha Sulaymaniyah.
Ha kiwei pat ki khep, kum ha ka dewlynnong Tanna ha Vanuatu, ki dkhot jong ka cult ki mane ia ki nong America kiba la wanrah ia ki mar.
Ki don 7 tylli ki kynhun varsity bad ki ialehkai ha ka Ohio Valley Conference.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u paralok jong u Schlesinger ha ka por ba u dang rit, uba la don ka jingieit ia ka kmie tymmen jong u.
Hapoh ka por jong ki Parthia, la don kawei ka hima Elymais kaba la neh haduh ban da duh jait noh da ka jingwan hiar thma ki Sassanid ha kaba sdang jong ka spah snem kaba lai H.D.
Ha ka 22 tarik u Jylliew, 2005, la pynskhem ia u Azar kum u Deputy Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ki don kumba 700 tylli ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur jong ki skulbah ha ka ri America.
Ka long ka nongbah kaba lai ha Catalonia bad kaba arphew lai ha Spain.
Ka la pynlong ia ka jingialehkai Olympic kaba la jop bha ha ka snem 1992.
Ka iing syiem jong ka Mora de Rubielos
Ha ka jingshisha, baroh ki asteroid kiba la tip kum ki V lada shim lang ki long tang kumba 6% na ka jingheh ba la pynmih, bad kiwei pat la shim ba ki long ha ki bynta kiba rit, kiba la pynmih da kaba pynjan ia ka jingkhang jong ka Kirkwood kaba 3:1, lane kiba la pynthut noh da ka jingkhluit jong ka jingshai.
7315
Ka Dakota Fanning ka leh kum ka Cherie Currie.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1951 haduh u snem 2008.
Ka Art jong ka jingpynbeit ka Histori kaba kongsan.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki kdew ia ka snem 1967 kum ka snem jong ka.
Ha ka jingïalehkai jong u, u Linares u la pynlong lai sien ïa ka NWA World Middleweight Championship bad kumjuh ruh ïa ka Mexican National Tag Team Championship ryngkat bad u El Santo uba pawnam bha jong ka lucha libre.
U pynithuh ialade kum u Brahmin Hindu.
Ka Pińczów ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Świętokrzyskie ha Poland.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Maine
Ki kol ba la thep ha ki jingialehkai ba ialehkai khlieh hapdeng ki kynhun ba iakhaid;
Kmie jong u Syiem Dual
Pommiers, Loire, ha ka tnad Loire
Ki briew ha kiba bun ki kolshor ki ot ia ki shniuh jong ki, ban ia kaba ailad ba kin san hi.
U don ha ka kynhun Cybernetics, ka kynhun jong ki paralok kiba don kajuh ka jingmut jingpyrkhat na ka skul jong u.
