Ka pung ka la dap hadien ka jingshlei um ha u snem 2011, hadien ba ka la tyrkhong la jan shi snem.
Seneca
Ia ka Milan la synshar da ki Spain ha ki snem 1500 bad ki nong Austria ha ki snem 1700.
Ka HBO, ka la pyllait paidbah ia ka jingshakri ba nyngkong eh jong ka, ka HBO On Demand, ha Hong Kong, la pyllait paidbah ia ka ha Singapore hadien shisnem.
La pynmih ia ka da u Hunt Stromberg.
Hadien ba la pynduna ia ka da kaba ia kynduh bad kiwei pat ki tiar, ka pynlong ia ka stable fluoride ion.
Ki jingthoh jong ka jingpyllaitluid
Ka Framlingham railway station ka dei ka stashon kaba don ha Framlingham, Suffolk, ha ri Bilat.
U Masafumi Akikawa u dei u nongrwai tenor na Japan.
U Ray u la kren ruh shaphang ka Time Cube ha Georgia Institute of Technology ha u Risaw 2005.
U la leh ia kane ban ialeh pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat kaba nangroi jong ka imlang sahlang jong ki ri Sepngi.
Ka Oberpframmern ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Upper Bavarian ha Ebersberg bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka jaidbynriew ba synshar) jong ka Glonn.
Mark Webber - u nongñiah kali Formula 1 na ka bynta u nongjop ïa ka jingïakob mareh mareh bull ha ka 2009 German Grand Prix
"Hey Jude" la ïohi kum ka jingrwai kaba kham heh watla, kumta ka "Revolution" ka la kylla long ka B-side.
Ha u snem 1963 bad 1964, ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ha Selma, Alabama, ki la pyrshang ban soi ia ki briew kiba na Africa-American ba kin thep vote, hynrei kim shym la lah satia.
Ka skul district barim, Münchberg 1964.
Ki jingpynkhreh jong ka nikel(II) kloraid ki don ka pH kaba 4.
Ki Salt Lake ki mih haba ka um kaba tuid shapoh ka pung, kaba don ia ka umsoh ne ki mineral, kim lah ban mih noh.
Ki bynta ha ka TV
Ka Middletown ka dei ka shnong kaba don ha New Castle County ha Delaware ha ka ri America.
Katba u khunlung u nang heh, nang mih shuh shuh ka um ha ka kpoh.
La ai kyrteng ia u na ka bynta ki jingrwai kiba bun ha ki thain shatei lam mihngi jong ka dewbah India.
Ka dei ka teknoloji kaba rim tam ba la pyndonkam da ki monitor bad la pynshong nongrim ia ka da ka cathode ray tube technology kaba la shna na ka bynta ka television.
Kane ka Royal Rumble ka la buh ïa ka rekod kaba thymmai na ka bynta kiba bun ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta ha ka jingshah pynduh noh, ha kaba ka la shim 8 ngut ki rangïalehkai ban pynhap ïa u Viscera halor ka lynti kaba ha khlieh duh.
Lah ban weng noh ia ka na ka jingshit katto katne minit kham mynshuwa, bad iehnoh ia ka ban shet ryngkat bad ka jingshit kaba sah jong ka.
Ka Nintendo 3DS bad ka Wii U ki dei ki jingialehkai ba kyrpang bad kiba don ki kyrdan bapher bapher.
Ka jingshah rahbor jong ki khynnah ha ka pyrthei
Ka Lightning kam shym la don ka jingjied kaba nyngkong.
Albi-4 (8104)
2019 - U Donald Keene, u riewstad na America bad na Japan, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u riew shemphang ha ki jingpule Japan (b.
U Gakuya Horii (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Shohei Abe (kha ha ka 1 December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Rickenbach, Thurgau
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League jong u snem 2004.
Ki Crusaders ki knieh ia ka Lisbon na ki Muslim
Ia ka jingpyniasoh lang ia u sperm bad u ovum la khot ka jingpynkha khun.
1972 Ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Japan: Ka Japan ka la pynlong ia ka jingiadei kaba jan bad ka ri China hadien ba ka la pynduh noh ia ka jingiadei kaba thikna bad ka ri China.
Ka "Tower ba jrong jong ka Pisa" ka dei ka jaka ba pawnam jong ka Pisa.
La thaw ia ka ha u snem 2013 bad ka don ki nongmihkhmat ha ki sorkar pdeng bad ki sorkar pdeng.
U la ïalehkai 10 samoi bad ka Boston Bruins bad ar samoi bad ka Detroit Red Wings.
Haduh ka 31 Risaw 2017, ki don 6,466 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Dauphin u don ka iingmane shimet bad u Charpentier u la thoh ia ki jingrwai niam na ka bynta jong u.
Ka jingkiew jong ka jingshah jied jong ka baseball ka iadei bad ki nonglehkai ba tbit kiba ïohi ïa ka jingïalehkai.
Na ka bynta uwei pa uwei u a ha u G, don u element b ha u G kumta ba u a • b = b • a = e, ha kaba u e u dei u element ba pynithuh.
U nongpyniaid (jingpynshai)
1984 Ka por jong ka dud Harvey ba la pynïaid da u Rob Epstein bad u Richard Schmiechen
U Matteo Darmian
Ka seng Democratic ka synshar ia ka Senate bad ka iing dorbar.
Ka pyrthei phylla jong u chuck jones (ka phlim jingthoh ha ka snem 1992)
"Lano ka sha kan long kaba la khreh?"
2019 U Jesper Juul, u nongthoh bad nongsumar na Denmark (b.
Ki briew ki bym lah ban poi sha kane ka kyrdan kin ioh jingkyrshan, kham bunsien da ka jylla.
Ka jingmut jong ka jingsngewsih ia ka jingduhnong ka batai ia ka jingktah jong ka jingai.
Ki monosyllable ki long ki kyntien kiba don tang kawei ka sur vowel; ki polysyllable ki don palat ia kawei.
Katto katne ki dawai sait shyntur ki don ka tin(II) fluoride ha ki.
Ha ka snem 1972, u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka skul bah Leningrad State University.
Hadien, ka jingbeh Hatfield ka la kylla long ka bynta jong ka East Riding jong ka Yorkshire.
U Batman Baroh
Pynsangeh ne pynsangeh ia ka internet ha ka tiar jong ki khynnah
U la pyllait ia ki shithi, kaba la pynlong ia ki briew ban kham kren bein.
U Menes u dei lehse u Narmer, u syiem ba la thoh nyngkong eh jong ka Hima Nyngkong Ka kyrteng jong u Narmer ka don ha ki thup syiem jong ka Den bad Qa’a.
Ka iingmane bah jong ka Maria ka Mahadei jong ngi
Ki khana NPR ba dang shen da u Coki Roberts – NPR
Risaw 30 - U Mike Gray, 77 snem ka rta, u nongshna phlim documentary na America, u nongthoh bad u nongthoh kot.
U Klay Thompson – U nongialehkai NBA
Ka jaka buh jingthoh ba la jah
Ka jingrwai ka la kiew bha ha ki 13 tylli ki ri bapher bapher ha ka pyrthei.
Ka Atlas ba la pynkhih (1957)
U Centaurus u long ruh uwei na ki 88 tylli ki kynhun khlur ba la thaw da ka International Astronomical Union.
ka dei ka phlim jong u Tarzan ha ka snem 1939.
Ka Riffraff ka dei ka phlim drama ba la shna da u J. Walter Ruben ha ka snem 1936 bad ba la ak da u Spencer Tracy, Jean Harlow, Una Merkel, Joseph Calleia, Victor Kilian, Mickey Ronney, Roger Imhof, Juanita Quigley.
Duriaw hapoh ri Seto
Afon Glaslyn
U Mohamed Abdelaziz (; 17 August 1947 – 31 Naitung 2016) u dei u Secretary General ba 3 jong ka Polisario Front bad u President jong ka Sahrawi Arab Democratic Republic naduh u snem 1976 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ka rukom kaba kham pawnam ka long ban shu pynkylla hapdeng ki ar tylli ki dur, kumne:
U Pierce u dei uba pawnam.
U Lyssarides u la shah jied bad u la long kum u President ka iing dorbar naduh u snem 1985 haduh u snem 1991.
Latin na ka bynta "sngap ia kawei pat ka liang".
308
Ha ki snem 1950 ba sdang, u samla Havel u la rung ha ka jinghikai kaba saw snem kum u nongiarap ha ka jaka test dawai.
Ka Pyrthei bad ka Sngi ki long kiba jan kum ki pyllun, kaba mut kiba long kum ki pyllun.
U bad kiwei pat ki sngew ba ia ka ri bad ki jaka treikam jong ka (kum ki skul bad ki kolej) la pyniaid da ki riewstad kiba na ka liang kadiang ki bym ngeit ha U Blei.
Ki khusnam jong ki nongjop ba arphew ba nyngkong ha ka kot khubor jong ki nongpeitkai ha ka jingialehkai.
1859 - Ka jhad clipping jong ka ri Bilat ka Royal Charter ka la rung ha ka eriong jong ka dewlynnong Anglesey, Wales, ha kaba la pynhap ia ka ha ki maw shwa ban ngam jyllop, kaba la pyniap ia 449 ngut ki briew, kynthup ia baroh ki kynthei bad ki khynnah kiba don ha ka jhad.
Ka Opglabbeek ka dei ka shnong barim kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
Hadien ba la pyniasoh lang ia ka thain Utsunomiya barim bad ka thain Tochigi, ka nongbah Tochigi ka la long tang shipor ka nongbah jong ka thain.
Haduh u snem 2014, ka Japan ka dang pyndonburom ïa ki shiphew ngut ki nongleh kam sniew ha ka thma "Class A" kynthup ïa ki lai ngut kiba la peit ïa ka jingpynïap briew ha Nanjing ka jaka mane blei jong ka ri.
Ka lieng sha rud duriaw (1996-97)
U Cayce hi u la ong ba ym baroh ki jingtip ba la ai ha ka por ba "pule" ki long kiba dei bad dei ban bishar bniah ia ki.
Ka Syiem jong ka Jylla Västmanland (U Lat)
kum ka seng bym donkam kamai kaba pynleit jingmut ha kaba kyrshan bad pynshlur ia ka jingsumar ha ki jaka bad ki lynti um jong ka America.
Ki kynthei kiba la san ki ju kha san ne hynriew ngut ki khun ha kawei ka kynhun.
Ki jingeh ha ka jinglong ki long kiba duna bha, hynrei u Lhasa Apso u lah ban long uba sting khlieh bad uba sting khyndiat, kaba lah ban pynlong ia u ban eh khyndiat ban hikai.
U Jan Morris, CBE, FRSL (2 Lber 1926 – 20 Nohprah 2020) u dei u nongthoh histori, nongthoh kot bad nongthoh shaphang ka jingleit jingwan na Wales.
Ha kawei pat ka liang, lah ruh ban phong ia ki jain poh ban pynlong ia u briew ban kham sexy.
Kawei ka edition jong ki poim jong u la pynmih la jan mardor hadien ka jingiap jong u da u Juan López de Vicuña.
1962 U James Meredith u rung ha ka skulbah Mississippi, da kaba pyrshah ia ka jingpyniakhlad.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban ai jingmut shaphang ki jingeh bapher bapher kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka internet.
1998 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 10
Ka Minneapolis–Saint Paul International Airport ka dei ka kad liengsuiñ ba la pyndonkam na ka bynta ka khaii pateng bad ka kam shipai.
"Ka jingpyniapher kam shym la long kaba thymmai."
Ka loop jong ka bor ding ilektrik, u bar magnet, u electron, u molecule bad u planet baroh ki don ki moment magnet.
Ka Lichtenberg ka dei ka shnong ha Berlin.
Ka jingim ban iathuh ia ka jingiathuhkhana (2002)
Kane ka batai ia ka jingbun kiba iap ha ki nongpang COVID hangtei.
Ka Irmena Chichikova kum ma ka hi
U Houvardas u dei uba la kha ha Sydney, New South Wales bad u dei uba na ki Greek.
Namar kane ka jingjngai na duriaw bad ka jinglong ka suinbneng jong ka ri kaba kham bun kum ka ri khlaw, la ju khot teng teng ia ka Chad kum ka "Dhnud ba la iap jong ka Africa".
NGC 205 (M110)
Ka la ïakhun ha ka judo ha ka jingïalehkai paralympic ha u snem 2004, 2008 bad 2012.
1922 Ka Eleanor Parker, ka aktres na America (d. 2013)
U Charles-Hughes Gauthier (1910–1922)
U Paul O’Brien (22 Jymmang 1954 – 16 Lber 2018) u dei u chemist jong ka ri Bilat.
Uwei u nongthoh jong ka San Jose Mercury News u ngeit ba ka "Nga lah ban ngam ha ka jingieid" bad ka "Dreaming of phi" ka la iarap ia ka Selena ban long ka "Gloria Estefan" kaba thymmai.
Lada ki briew ki pyndonkam ia u cocaine, ki lah ban dih palat bad ki lah ban pang ne wat ban iap ruh.
Ym kum ki thliew um, kiba long ki jaka kiba lyngkot por, ki thliew um kiba khriat ki pyntuid ia ka umphniang bad ka gas suki suki.
U Sandy u ngeit ba u Dahl u la shim khia ban pynthut ïa ki nongrahbor, kynthup ïa ka jinglah ban pynduh noh ïa u nongpynïaid liengsuiñ, bad ban pynkylla ïa ka lynti jong ka radio jong ka liengsuiñ khnang ba ki jingpyrshang jong u Jarrah ban ïakren bad ki nongleit nongwan kin shah pynpoi ha ka jaka jong ki sha ki nongpynïaid liengsuiñ.
Ki jingkynthoh: Ki jait jingthaw ba la batai tang na kawei ka nuksa.
Palat 100 ngut ki briew ki la iap.
Ka East Lothian ka dei ka thain konsil ha Scotland, UK.
U nongtem tuba bym don kyrteng
Hynrei, ka jingbun ki khlur ka hiar stet katba nang jngai na pdeng jong ka Galaxy.
1924-1927 – U John N.
Ki jingpeit khmat adapter kiba dum ki long kiba la pyndonkam ha ka liang ka jinglong ka suinbneng.
Katto katne ki dawai bad ki dawai ki don ki jingpynkylla lyngkot.
U Otis bad ki masi Jersey ki pynshitom bein ia u da ka jingialehkai kaba ki khot "ka jingai jingmut ia ki khynnah shynrang."
Ka jingkyrkhu
Ki don ar tylli ha Argentina bad kawei ha Chile.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Pink Floyd
Ka dei ka album kaba khatduh jong ki ha ka Dedicated.
Lah ban pynlong ia ki ar jait ban iatreilang, wat la ki don ki kam bapher bapher bad ki treikam ha ki rukom bapher bapher.
1980 – U Khristan Lara, u nongialehkai phutbol na Ecuador
Ka jait jingpynsah kaba la pyndonkam la pynbeit da ka jait jong ka reactor, ka jingpynmih ia ka reactor, bad ki jingdonkam ba kyrpang jong u jingthung.
Ki tadpol ki im ha ka um kaba stet.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 4,054 ngut ki briew, 1,824 tylli ki longing, bad 1,027 tylli ki longïing kiba sah ha Larned.
Ka Analytic language ka long ka ktien kaba pynbeit ryntih ia ki kyntien bad ka grammar da ka jingbuh ryntih ia ki kyntien ha ka jaka jong ki inflection, lane ki jingkut kyntien kiba pyni ia ka grammar.
La seng ia ka Yesh Atid ha u snem 2012.
Kane ka ju long ha ka liang mihngi jong ka liturji (ha kaba ka duwan ka don).
Artikl 34 (Ka Komiti halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met)
Myllysaari
Ki rukom lehkai thymmai ki kynthup ia ki lehkai kabuki bad bunraku.
U la jop da 18,626 vote (32.8%).
"U Nongpyrkhat".
Hapdeng u snem 2003 bad 2004, u la sdang ia ka kam kum u nongpyni ia ka telebishon ha ka prokram jong ki khynnah ka Los Lunnis jong ka TVE.
Ki riewstad saian ruh ki pyrkhat ba ki don ki liquid hydrocarbon ha ka Titan.
U Mimas u la long u rangbah.
Nangta u la wanphai biang sha Austria hadien shisnem ha ka LASK Linz bad u la pyndep ïa ka jingïalehkai jong u ha ka rta kaba 38 snem bad ka SC Untersiebenbrunn.
Ka State of the Union Address ha ka snem 1982 la ai da u President Ronald Reagan ha ka dorbar lang jong ka 97th Congress jong ka ri America.
Ka jingot ia ka kut kan bujli ia ka da ka square.
Kum kiwei pat ki dohkha, ki leh ia kane na ka bynta ban iada: peit ia ka jingshoh bad ka jingleit skul.
Ha ka snem 1937, u la sdang ia ka kot khubor kaba kyrteng ka El Arquitecto Peruano ("U Nongshna jingtei jong ka Peru"), kaba iadei bad ka jingpynwandur hapoh iing, ka jinglong sor kyllum bad ki jingeh ha ka liang ka iing kaba ka ri ka iakynduh.
Ka don ha u (42.307546, -93.641121).
Ki riewstad ki la iohi tang ia ka Cerro Socopo ha Venezuela.
Katba ka jinglehkai kam long kaba eh na ka bynta ki nonglehkai kiba la tbit, hynrei ïa kane ka jingïalehkai la kynmaw na ka bynta ka jingpynwandur ba kyrpang jong ki dak 2D bad ki tiar 3D, ka sur ba sngewtynnad bad ka plot ba phylla jong ka.
1985 U Arjun Kapoor, u aktor nong India
Ka jingïakhih jong u ka la sdang da ka jingpynmih ïa ka jingthoh ha ka website jong ka Washington Post.
Ha ka snem 1911 la seng ia ka Republic of China da u Sun Yat-sen, hynrei ka sorkar jong ka ka long kaba tlot shibun.
Ka pyni ruh ia ka tarik ba la seng ia ka nongbah, u Imperial double head eagle (kaba pyni ia ka jingkyrshan jong u Tsar ia ki Cossack ha ka Black Sea), ka bulawa jong u ataman Cossack, ka kut Yekaterinodar, bad ki lama ba don ki dak "E", "P", "A", bad u "N" u ieng na ka bynta ka Catherine II, u Paul I, u Alexander I bad u Nicholas I. Ki khlur saw sawdong ka shield ki pyni ia ki 59 tylli ki stanitsas jong ka Duriaw Black sawdong ka nongbah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 16,843 ngut.
Ka Chorus ka pyndap ia kiwei pat ki sur ha ki sur ba phi pynsawa ban pynlong ia ka sur kaba kham "dap".
U la leit sha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1506.
Lada u nongdih duma u dang dih duma da ki snem, ne wat da ki phew snem, ka koit ka khiah jong ki kan nang sniew.
Ia u Mayor jong ka Berlin (Regierender Bürgermeister von Berlin) la jied da ka synshar paidbah ha u Jymmang 1991.
Ia u Malone la kha ia ka Nancy Josefa Maloney ha ka shnong Queens Village ha ka nongbah New York.
FK Austria Wien
Ha kajuh ka por, u Johnson u la nang pynjur shuh shuh ia ka jingshim bynta jong ka ri America ha ka thma Vietnam.
Ia ki jingkylla jong ka jingroi la pyniaid da ka dak jong ki dawai kum ka jingroi jong ka sniehdoh.
Ka la long ka nongseng ia ka iing jong ka Chanel.
La ialehkai da ki ar tylli ki kynhun kiba don 11 ngut ki nongialehkai ha kawei ka liang.
Ka GCI ka siew ia ki projek lyngkha ha kylleng ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ka kolshor.
Ka jaka ri Japan: Ka kut Goryokaku
U la ioh ia ka khusnam Honorary Doctorate jong ka China ha Hongkong ha u snem 1995 bad ka Honorary Fellow ha u snem 2004.
Ka Yerevan () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Armenia.
Ka Memitim ka dei ka jait angel na ka Baibl kaba iadei bad ka jingiap jong ki briew.
Ha ka samoi 2009-10 kaba bud, u Messi u la thep 47 tylli ki kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ka jaka ri mrad Marghazar
Kane ka pynlong ia ka bynta ba shabar jong ka jingbam kaba jem bad kaba rong saw, katba ka bynta ba shapoh ka kylla jem, rkhiang bad rkhiang.
Ka jingim kaba sdang bad shimet
Ka jingpynbeit grammar baroh kawei ka paw ba ka long kaba iadei dur bad ka jingpynbeit jong ka ktien Phareng.
U ri ia ki khnai.
Kine ki kynthup ïa ka Gallatin, Custer, Caribou-Targhee, Bridger-Teton bad Shoshone National Forest, ka John D. Rockefeller, Jr.
U nongthep kol jong ka England u Joe Hart ruh u dei uba la kha ha Jamaica.
Ki iing kut (Almería)
Ia u Feuerstein la kha ha Zell am See ha Austria.
Kajuh ka teleskop kaba la kdew sha ka jingkhang kaba sha shiliang surok kan shah ia kane ka jingbakla; ka jingduna da kawei ka degree kan ym ktah jur ia ka jingjngai kaba lyngkot.
Cheep Cheep: Ka dohkha kaba saw
U dei na ka kur jong ki parrot bad parakeet (Psittaculidae) kiba long ha ka pyrthei barim.
Ka la don ka jingpang bulimia bad ka jingsngewsih.
May 17 – La jied ia u Ehud Barak kum u Myntri Rangbah jong ka ri Israel.
Ka jingkynmaw burom ia u Namyung cho shik
Rap/hip hop
Waukau
Haduh u snem 2018, ki Ashkenazim ki don kumba 75% na ki 14.6 million ngut ki Jiw ha ka pyrthei.
U dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Austria: FIFA World Cup:
Ki mrad ba bam dohkha ki khep ba kyrpang
Ki jingpynkylla: Ka jingpynshitom ia kiba la hap
Ka jingjop ba ar ha ka UEFA Super Cup: 2016
Hajan kaba kut jong ka aiom, ka Roxy ka tip ba ka Morgana, ka Mahadei jong ki phari jong ka Pyrthei, ka dei ka kmie jong ka.
Parkland, Illinois, ka dong ba la pynïasoh lang
U Alemán u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Cabimas ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 65 snem.
Sngi Nyngkong ha UK Bank: Ka Sngi Nyngkong ba nyngkong ha Scotland, ka Sngi Nyngkong ba la dep ha England bad Wales
Kane ka dei ka wah sam ia ka Orinoco, kaba tuid sha ka Rio Negro bad nangta sha ka Amazon.
Kane ka kompeni ka don mynta ha ka jaka treikam jong ka Sony Pictures Studios kaba don ha Culver City, California.
Ka Boston ka la ioh haduh 25 inshi ka jingsma namar kane ka eriong.
Ha LaGrange, Indiana, kiba bun ki ai kyrteng ia u Borntrager, u Miller ne u Schrock.
Kane ka jingjia aksiden ka la pyniap kumba 160 ngut ki briew.
Ki don bun jait ki size jong ki tyre.
Ka Union Army ka la jop ha baroh ar ki New Market Heights bad ha Fort Harrison.
La ai laisen ia ka tang ha ka snem 1924, hadien ba la pynsangeh noh ia ka jingkhang dih kyiad ha ka Murrumbidgee Irrigation Area.
Teng teng ki don ki jaka bam ba pura bad ki dukan die jingkynmaw.
Ka jingsumar ka la iaid khlem jingeh.
Hynrei, u la ong ia ki nongap German "...tang kaei kaba nga thmu ban leh ia ki ynda la wan ki nong Russia...".
U Jay Phillip McGraw (la kha ha ka 12 tarik u September 1979) u dei u nongthoh kot bad u nongpynmih telebishon na America.
Kane ka hima ka la synshar ia kaba bun ki bynta jong ka Europe sepngi la palat 200 snem.
Ka chicken tikka masala ka long kaba pawnam bha ha ri Bilat, bad la khot ia ka kum ka "jingbam ba shisha jong ka ri Bilat", kumba la pynbna da u myntri ka ri Bilat u Robin Cook.
Malhamdale
Ka khanatang ka ong ba uwei u briew uba kyrteng u Kim Sung Oh, uba la duh lut ia ka spah jong u ha ka jingialehkai u la ai jingmut ia u heh jong ka county ban ailad ia ki briew ban leit sah ha Marado.
Ka jingiaid lynti kaba jngai (1979)
Kum ki nongwad bniah ia ka jinghikai science, ki nongtrei CER ki kham sngewtynnad ban pule ia ki rukom hikai jong kiwei pat ban ia kaba pynleit jingmut ha la ki jong ki rukom hikai ha ka kamra klas.
Khamtam eh, u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka rai kaba long histori jong ka High Court jong ka Australia ha u snem 1992, kaba la pynkhyllem noh ia ka jingmut ba ka Australia ka dei ka terra nullius (ka khyndew ka bym dei jongno jongno ruh).
Ka jingrwai ka dei ka kam kaba donburom.
U Walker u la khlad noh ha ka 23tarik August 2018 na ka jinghap ha kawei ka hospital ha Montclair, New Jersey ha ka rta kaba 96 snem.
Plaintext, ka jingtip kaba u nongphah u kwah ban pynpoi sha u nongpdiang (ki)
Alauddin al-azad (ka khana lyngkot)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 2,873 ngut ki briew.
1726 tylli ki jingkha
U Liam Cunningham (la kha ha ka 2 tarik u Rymphang 1961) u dei u nongak phlim bad ak phlim na Irish.
Ki jaitbynriew ba la buh kyrteng ki long .24% na ka jingbun briew.
Ka jinglyngngoh jong ki ka long ba ka menorah ka la sahkut haduh 8 sngi, kaba long hynriew sngi tam ban ia kaba ki la khmih lynti.
U hobbit u lah ban leit khwai ia une u hati.
1952 – U Bedřich Hrozný, u riewstad shaphang mihngi bad u riewstad ktien Czechoslovakia uba la kha ha Austria-Hungary (b.
Ka khaii pateng bad ka karkhana ha France bad ha ri Ireland naduh ki snem XVIII bad XIX: ki kam jong ka jingïalang jong ka histori jong ka ri France, Bordeaux, mai, 1978, 1980
U nongthaw, ne u nongiasaid ain jong u, u pyrshang ban pyni kumno ka jingmut jong u nongthaw ka long kaba thymmai ha ka jingshisha bad kaba pher na kano kano kaba ka sorkar ka lap.
Kawei ka sngi shongkurim kum u kpa Gerald (2019)
Dieng ba phyrnai
Ki bynta jong ka tnad
Ka jingthoh kti jong ka Baibl ka long kano kano ka kopi ba la thoh da ka kti jong ka bynta jong ka jingthoh jong ka Baibl.
Uwei u nongkyrshan jong ka Kaizer Chiefs FC uba kyrteng u Freddie "Saddam" Maake u ong ba u la thaw ia ka vuvuzela.
2010s ha New York (ka Jylla)
1600 – U Pope Clement IX (u la khlad noh ha ka snem 1669).
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long ka phlim kaba jop tam ha ka snem 1992, kaba la kamai palat $217 million ha ka ri America, bad palat $504 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki phlim ba la pyniaid da u Stanley Donen
Kane ka pyni ba ka CH2I- anion ka long kaba jem bad kaba kham duna ka basic na ki halide baroh.
Ka long ka shnong ba leit jingleit na ka bynta ki nongtrei ha Matlock.
U la long u nongmihkhmat jong ka Seoul ha u snem 2021.
Ka jingtrei kaba kongsan eh jong u Holan ka long ka Noc s Hamletem (Ka miet bad u Hamlet).
Ia kane ka phlim la pyni ruh ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1970.
Ha kaba nyngkong, u Jackson u la pdiang ia ka rai da ka jingsngewrit.
), bad ki jinglehniam jong ka Anglican, wat la ka kynhun kaba hadien ka ithuh kum baroh ar ki "Kiba la pynkylla dur" bad "ki Katholik", bad katto katne ki kynhun rit ki kyntait ia ka jingpyniapher kum ki "Ki Protestant".
Ha kane ka jingialeh uwei u nong-Asia America uba kyrteng u José Nísperos u la ioh ia ka takma burom.
La ju pyndonkam ia ki na ka bynta ka dur gothic-punk lane ka dur hip-hop kaba rim.
Oho ka jingbhabriew jong ka Ri;
Ka jingbym lah ban die ia ka mar ka lah ban long ka jingbym lah ban die ia ka mar, lane ka jingeh ha ka mar kaba lah ban pynsangeh ia ka jingtreikam hadien katto katne por, lane kaba lah ban pynlong ia u briew uba pyndonkam ia ka mar ban pynmynsaw ia lade.
U la pyniasoh bad ka Iron Maiden ha u snem 1982 bad u la mih nyngkong ha ka album kaba saw jong ki, ka Piece of Mind.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh ka 27 tarik u August 1743 haduh ka jingiap jong u kumba shi snem hadien.
Ki phlim 2017
U la ïalehkai na ka Dresdner SC.
Ka kam kaba donburom tam ka long ban ktah ne shoh ia u nongialehkai nongshun, ban iehnoh ia u ba un im, nangta ban lait khlem jingmynsaw.
Ia ka Boston Marathon la ju pyniaid ha kane ka sngi man la u snem.
Ka Les Genevez ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ha kane ka phlim la ak da u Will Smith.
Ka Feldkirchen (ka ktien pdeng: Fejdkira) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong jong ka Munich kaba don ha Upper Bavaria, Germany.
Ki kyntien jingrwai, ba la thoh da u E. Y.
U Abbot Methodius jong ka Peshnosha, u riewkhuid jong ka Eastern Orthodox
Sola fide ka mut "Ka jingngeit tang".
U Fokine u pyndonkam ia ki rukom shad ri Russia ha ka rukom kaba lyngkot na ka bynta ki nongiashim bynta bapher bapher ha u paidbah.
U sohjew uba rit u khia hapdeng 0.1 bad 0.36 gram.
Quva
U Vitruvius u dei u nongshna jingtei jong ki Roman uba la im ha ka juk jong u Augustus.
Ka la don ruh ka bynta ha ka phlim ba pawnam jong ka Showtime kum ka Marina Haze.
La sdang ha u bnai December 2007 da ka Land Transport Authority, ka Singapour Tourism Board bad ka EZ-Link, kane ka Singapore Tourist Pass ka ailad ia ka leit ka wan khlem pud na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei sha Singapore ha ka rukom kit paidbah jong ka Singapore.
Ka Asia ka kynthup ia ka jaka kaba heh.
Ka Voltago
Ka Mazurka ha ka D major (1829; pub.
Kane ka long ban iada na kino kino ki tiar kiba rung shapoh ka cockpit bad ban ktah ia u nongniah.
1981 - U Luke Johnson, u nongtem jingtem jong ka ri Bilat
Thyle (ha ka Kashari-Saint-Etienne)
Kildin Sami (500)
Ka jingbishar (54003)
Ha ka 16 tarik u February edition jong ka Raw, u General Manager ka Raw u Eric Bischoff u la ong ba u Triple H u dei ban iada ia ka jingjop jong u pyrshah ia u Michaels bad u Benoit ha katei ka miet, hynrei u Triple H u la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
Ia kane la ju khot ka "jingher kaba ha khlieh duh".
Ka la ong ba ka shun ia ki lyngdoh bad ki briew lieh namar ba ki shim ia ka khyndew jong ki briew jong ka.
Kawei ka jingkynmaw ha My Lai ka thoh ia ki kyrteng jong ki 504 ngut kiba la shah pyniap.
Ka Hima jong ka duriaw duriaw
Ka dei na ka jaitbynriew Cameroon.
Ka jingiakren bad ka DMR jong ka Unix.se la pynmih ha ka 7 tarik u Nailur.
U la long uwei na ki kyrtong ban mih bujli ia u Péter Medgyessy kum u myntri rangbah ha u snem 2004 hynrei u la shah rem noh ha u Ferenc Gyurcsány.
Ka la kylla long ka ri kaba thymmai ha ka 17 tarik u August 1960.
Lenax (03142)
Namar ba ka suinbneng jong ka pyrthei ka shim ia ka bynta kaba khraw jong ki X-ray, ki telescope kiba don ha ka pyrthei kim lah ban lap ia ki.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Italy ha ka lympung ïalehkai FINA World Masters Championship ha u snem 2015.
Ka thoh ia ki jingthoh shaphang ka jaitbynriew, ka shynrang bad kynthei ha ri America bad Mexico.
U Blei u ong ia u ba Un ailad ia ki shipai na Babilon ban wan bad ban jop ia ki briew Israel.
Ha u bnai December 2013, u Madoff u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka long ka nongkren kaba phylla namar ka lah ban pyndonkam ia ki khanatang kum ki nuksa ha ki jingkren jong ka, bad ka lah ruh ban pynlong ia ki nongsngap ban iashim bynta.
Ka jingheh jong ka ka long 1,137 km².
Ki don ar tylli ki jingjia kiba la pynmih ia ka hadien ka thma bah ba ar.
Baroh ki Shynrang jong u President.
Naduh ki snem 1790, ki nongsynshar Ardalan (walis) ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingkyrshan sain pyrthei ia ka hima Qajar.
Lipovu
Ka jingpang masi mad ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka jingpang sniehdoh jong ki masi.
Ka Lora ka dei kaba la pyniasoh bad ka Abbottabad da ka surok Ghora Gali- Shah Maqsood, ka por leit jingleit na Abbottabad ka long kumba 3 kynta da ka Bus bad ar kynta da ka kali.
La pyllait ia ka Benchwarmers ha ka 7 tarik u Risaw, 2006.
Ki don ki lad ki lynti bapher bapher ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingtieng.
Ka West Malling ka dei ka shnong iew rit kaba don ha Tonbridge bad Malling, ha Kent ha England.
Ka Chanay ka dei ka shnong.
Kum u nongtem cell bad u doktor, la tip ia u Richner da ki nongpang, ki nongsngap bad ki nongnoh synniang kum u "Beatocello".
La seng ia ka ha ka snem 1616 da u Francisco Herrera Campuzano.
Ka jaka pynmih lyer ha ki lum Challicum
Taokhe Tati Tati Wah Taukhe Taung Taupse Taupye Tautswe Thamalakane Wah Thune Tshakujuwo Tsiklane Tuni Wah Tutumi
Ka Tropical Storm Grace ka long ka eriong kaba kham pher kaba mih ha ka duriaw bah Atlantic.
Kauffenheim (67231)
U Carsten Günter Erich Sieling (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1959 ha Nienburg) u dei u riewsain pyrthei jong ka German jong ka seng SPD.
U la long u vice admiral uba la shongthait ha ka tnat pahara duriaw jong ka ri America.
U la iarap ruh ban sdang ia ka seng jong ki ri India (INCOG).
Kane ka phlim ka dei ka bynta kaba phra jong ka X-Men Cinematic Universe bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka X-Men: Beginnings series.
Triassic (252–201 mya)
2 la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar jingrwai.
December 21 - U Stephen Griffiths uba la tip kum u ‘Crossbow Cannibal’ u la shah rai pynrem namar ka jingpyniap ia lai ngut ki kynthei.
Hadien, u la kham plie bad u la pynpaw ha ki jingïakren ba ha ki snem 60 bad 70 u la mad ïa ki jingdih buaid kiba jur bha kiba la ktah ïa ka kam jong u, bad u la ai burom ïa ka longïing jong u, bad ïa ka por jong ka jingpule ba kynja mynsiem katba u dang ïaid lyngba ki jingïalang pynbhabriew, namar ba ki la ïarap ïa u ban jop ïa ka jingpang jong u. ki jingeh ha ki drok bad kyiad ha ki snem 80 ba sdang.
ka jingai dawai beit (e.g.ka jingshah ktah ha u khniang ka pynkynriah ia u khniang na ka shyntur jong u khniang sha u briew, lane u mrad.)
Kane ka rukom ka don ia ka jait Acoraceae kaba marwei bad kawei ka jait (Acorus), kaba kynthup ia ar ne saw jait ki jingthung kiba iasyriem bad ki Iris.
Ion Agarbiceanu (1882-1963)
Jngoh ia u Norman
Ka jingshah thombor jong ki Jedi (27 tarik u Nailur 2013)
Sox (59570)
Ka Schomburgkia ka Carnevali
Risaw 25 - U Ralph Wilson, 95 snem ka rta, u nongkhaii na America bad u trai jong ka Buffalo Bills.
Bad u ngeit ba ka long ka jingtynjuh kaba shisha ia ka jingshlur jong u briew, kaei kaei kaba ju pynkhuslai ia u.
Luke Castellan: U khun u Hermes bad u nongshet kylla ia ki nongialehkai Olympic.
"Ka Belleville ka la don la ka jong ka bynta ha ka nam: U briew uba bhabriew u Clint Walker u la kylla long u riew shemphang ha Hollywood"
Ka jingpyrshah (17117)
U president ba mynta jong kane ka skulbah u dei u Reverend Joseph M. McShane S.J.
Ki samla kiba la pyndep ia ka jingpule kiba don ka jingnang jingstad ha ka liang ka teknoloji ki lah ban leh ia ki kam teknoloji kiba iadei bad ka jingpynkhreh, jingbuh, bad jingpyniadei ia ki jingtip hapdeng ki kor kompiwtor, ki mobile phone, bad kiwei kiwei ki tiar elektronik.
Kham hadien ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka Track Records.
Mynta, ki la don shibun ki jingkylla ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im.
Kane ka ktien ka dei ka ktien ba u Gautam Buddha u pyndonkam ban thoh ia ki jingthoh jong u kata ka long ki jingthoh Buddhist.
Ka Sea slug ka dei ka kyrteng kaba khlem riti na ka bynta ka kynhun ki mrad kiba iadei dur, hynrei kim long kiba don tang kawei ka jait.
Ki hospital ha ka thain
Ki jingkhein kum ka add bad subtract
Ka jingpynngat ha ka ri America ka long kumno ba ka iing dorbar ka wanrah ia ka jingkynnoh pyrshah ia u President, u Vice President, ne uno uno u ophisar jong ka sorkar pdeng namar ka jingleh bymman kaba la kynnoh ba la leh.
Palat 16,000 ngut ki briew ki kwah jingiarap na ki jaka ai jingshakri jong ka FEMA na ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingiakob rwai Eurovision 2016 ka dei ka jingiakop rwai kaba 61 jong ka Eurovision Song Contest.
Rauhenberg
1961-mynta: ka jingpang khlam ba la khot El Tor
Ka Riewblei Margarethen
U John McCain da yoh u 49.38%.
Ki dieng ki mih ha ki katto katne ki tundra.
Dei tad haduh ka snem 1974 ba la pyni biang ia ka ha ka ri Soviet Union.
Ngim tip mynno la kha ne iap ia u.
"Ka Jinglong Baroh Ha Ka Jingialehkai" – U Tommy Edwards
U Sir John Falstaff u dei u briew uba la shna da ki briew kiba la shna ha ki lai tylli ki drama da u William Shakespeare.
U khlieh jong ka seng kaba ar ha ka dorbar u dei u Nongialam ka Liang Pyrshah.
Ki elekshon ki long kiba iaid ryntih, kumta san ngut ki nongbishar (shi bynta na ka lai bynta jong ka Kashari) ki wan sha ka elekshon man la ka lai snem.
Ki jingmaham ba kongsan: Ka pateng jong ka lynti lum (TV) (1992)
Ka Rītikavya (Ka poim Hindi jong ka juk treikam)
La pynrung ia ka ha ka Hall jong ki kynthei jong ka Colorado ha u snem 1987.
U Farman Phatalian
U Campoy u la kha ha ka 28 tarik u Lber 1958 ha Terrassa, Catalonia, Spain.
Katto katne ki tiar bad ki kali kiba don ha ka rukom khana kim shym la don ha ki nongialehkai ba bun namar kin long kiba khlain palat bad kin ‘bym iahap’ ia ka jingialehkai.
2006: Ka jingleh jong ngi, ne t’en fais pas
Da kaba phiah ia ka memory sha ki byte ka pynlong ia ka byte ban address namar man kawei pa kawei ka byte ka ioh ia ka address kaba kyrpang.
Ka A-flat minor ka long kaba kham duna ban pyndonkam kum u key ba kongsan jong kano kano ka jingrwai.
U la ialap katto katne ki Gospel ha kylleng ka bynta ba shathie jong ka US.
U la shna ruh ia ki dur jong ki jaka, ki dur ba iadei bad ka koit ka khiah, bad ki sheet jingrwai.
U Nader u la kha ha St.
Ka nongrim jong ka jingtrei kaba heh tam
Ka jingpyniapher jaidbynriew ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa.
Ka wave sine
U Alan Hale Jr.
Kumta, ki jingsngew jaitbynriew ki wan na ka jingiasam ia kajuh ka jaitbynriew.
Ka ialong paralok ruh bad ka Eleanor Tilney, bad la khot ia ka sha Northanger Abbey.
19x ka Airbus A320
Ka la kylla long ka skulbah ha u snem 1992.
Ka Cyclades ka dei ka kynhun dewlynnong ha Greece.
Khatduh eh, ha u snem 2009, ka Awty ka la plie ia ka madan ialehkai kaba don ia ka madan ialehkai phutbol, ​​ka madan ialehkai, bad ki madan ialehkai tennis.
Kumba la kdew haneng, ki don tang ki tyllong kiba khlem biang na ka bynta ki kyndon.
Ka long ka kompeni kaba heh tam ha Poland bad kawei na ki kompeni umphniang bad gas kaba heh tam ha ri Europe.
Ka wah Lot ka don ka jingjrong bad ka wah kaba don ka jaka kaba .
Ka kynhun ba la tyrwa: Ka Abazinia, kaba kynthup ïa baroh ki bynta jong ki jaitbynriew Abazin bad/lane ki distrik jong ka Karachay-Cherkessia, Stavropol Krai bad Kabardino-Balkaria lane tang ki jaka nongkyndong jong ka Psyzh
Ka jingher nyngkong jong kane ka liengsuiñ ka long ha ka 11 tarik u Nailur 2009.
Hadien ha u bnai Kyllalyngkot, une u nongrwai u la tem ia ka sur ba la shna thok ialade ha ka phlim Chuyến đi của thanh xun.
Dorokhin
(2013), U nongpyntip, u nongniah kali
Namar ba ki briew ki nang wan ki la rai ban ym tep ia u, bad ki la pynsah ia ka met jong u ha ka jaka jong ka.
U Lennon u la "beh kam noh" ia u Shotton na ki Quarry Men hadien ba ki la ialehkai ha kawei ka jingkhawai.
U Alexander Henry Fenrick Armstrong (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1970) u dei u aktor bad nongrwai bad nongrwai ha ka ri England.
Ka long kum ka Hima Eswatini (Umbuso weSwatini).
1942 – U Hugh Shelton, u Chairman jong ki heh shipai jong ka ri America
bad u kew
Ki jingpyrshang jong u Galileo
U rai ban shongkurim ia ka Charlotte.
U dkhot bad nongthoh jingrwai jong ka Del Amitri, u Justin Currie, u la ong ha u snem 2010 ba ïa ka kyrteng jong ka kynhun "la shna ba kan long kaba khlem jingmut – ha ka jingshisha ka dei ka jingpynjot ïa ka kyrteng Greek 'Dimitri'."
Lah ban pyndonkam ia ki ban tharai ia ka scheme jong ka jingthoh, namar kano kano ka jingthoh kaba pyndonkam ia kine kam dei ka jingthoh Unicode kaba la encode bha.
La pyndonkam ia ki kum ki rel ba pynsangeh ia ki nongleit nongwan kham bunsien ha ki jingpyniasoh sha bad hapdeng ka Ljubljana bad ka Maribor ha kine ki lain harum:
Ka Manipur Zoological Garden ka don ha ka sor Iroisemba ha shilynter ka surok Imphal-Kangchup.
Ki jingrwai paidbah ba khadduh jong ka ki long ha New York ha u February 1973, ha kaba ka la leit ban tem saw tylli ki jingrwai jong ka Brahms Double Concerto ryngkat bad u nongtem Violin Pinchas Zukerman, bad u Leonard Bernstein uba pyniaid ia ka New York Philharmonic.
Ka Leslie Lemke ka dei kaba la kha khlem pat dap por ha Milwaukee, Wisconsin ha ka snem 1952.
Haduh u snem 2016, u la long u dkhot jong ka Board of Directors jong ka seng Lesbian and Gay Association (LSVD).
Ka kyrteng tynrai jong ka ka long “U Nongaplangbrot uba bieit”, ka kyrteng kaba mih na kawei ka lain ha ka poim jong u myllung Allen Ginsberg “Ki jingthoh ha trai ban lynniar”.
de Höhner (ki Cocks and Hens) ka dei ka kynhun kaba tem ia ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai rock, beat, jingshad, bad ki jingrwai dih, jan baroh ki pyndonkam da ka Kölsch kaba suk.
Hynrei u O Pannerselvam Bad ka Edappadi Palanisamy bad ki khyndiat ngut ki Myntri jong u ki la shet kylla ia ka bad ki la weng noh ia ka na ka kam bad beh noh ia ka na ka party ha ka 20 August 2017. Hadien ka jingshah beh ka la leit sha ka kashari ha Chennai halor ka jingweng noh ia ka kum ka General Secretary ka AIADMK.
U Menéndez u la khlad noh ha Córdoba, Argentina ha ka 27 tarik u bnai February 2018 namar ki jingeh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
Ki phlim ba la pynmih da ka Amma Asante
Ka jingpeit sha mihngi (1996)
Shenyang Aerospace University (沈阳航空航天大学/瀋陽航空航天大學)
Ka jingtip ha ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri.com
Ki shipai Dutch
Naitung 23 tarik – U Nick Julian III, u Saians jong ka Amerika
U Suresh Oberoi kum ka Taya
Ka Supriya ka iakynduh ia ka jingjia aksiden haba ka pyrshang ban pynsangeh ia ka Pooja bad ka kylla long kaba sniew jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Brazil ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Australia.
2006 - Ka jingbteng
Lada ka edema ka kham jur, la sumar ia ka da ki dawai kiba ki khot ki diuretics.
Ia u Arthur jong ki nong Bilat la pyni bunsien ha kiba bun ki steshon ITV jong ka thain ha ki snem 1970 bad 1980.
1914 ki jingseng
"Ka Myth, ka Histori bad ka Jingsngewthuh ia lade."
Ka Les Authieux-Papion ka dei ka commune barim.
Ka Wah St. Francis
Kane ka la pynkiew ia ka jingbun ka oxygen, lehse haduh kumba 35%.
Ka kyrteng jong ka kad liengsuiñ MCO ka ieng na ka bynta ka kyrteng barim jong ka kad liengsuiñ, ka McCoy Air Force Base.
Ka Wildcats ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka ri ha ki katto katne ki jingïalehkai, khamtam eh ka basketball jong ki shynrang, ka baseball, bad ka softball.
Ki software, ki rukom, ki jingpyndonkam), (2006).
Ïa kane ka jingkieng la pynkylla kyrteng da ka kyrteng jong u mayor jong ka nongbah New York u Ed Koch ha u snem 2011.
Vicq
Ki nongrwai opera na France
Retjon (40164)
U la iap namar ba u la shah shoh.
Kawei na ki kot ba pawnam jong ka ka long “Ka Historical and Moral View shaphang ka Jingsdang bad ka Jingkiew jong ka Phareng (1794).
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Anna.
La kha ïa ka ha ka longïing kaba ïalehkai theatre, u kpa jong ka u dei u actor u Sir Michael Redgrave (1908-1985).
Katba nang mih ki sngi kane ka lah ban leh ia ki jingbakla ruh kumjuh, kumta la shna ia ki chart ban pynbeit ia ki current.
Ki DJ jong ka Ogopa
U Wayne u la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim True Grit.
National Liberal Party (Romania)
La kha ia u ha Wonthaggi, ha Victoria.
U Jimmy Carter, uba la iarap ban map ia ki nongphetwir ha ka thma Vietnam, u la thaw ia ka tnad Education and Energy bad u la iakren ia ka jingiateh jingsuk hapdeng ka Egypt bad ka Israel, hynrei u la pyntlot ia ka ioh ka kot jong ka America lyngba ka jingbun ki jingbym don kam don jam bad ka jingkiew dor kaba jur bad u la peit ia ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Iran, ka jingeh ha ka umphniang bad ka ka jingpyntreikam ia ka Eagle.
Musicology ka mut ka jingpule ia ka jingrwai da u riewstad.
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2020, u District Attorney Holmes u la iathuh ha ki paidbah ba ka grand jury ka la pynngat ia baroh lai ngut ki briew ha ki hynniew tylli ki kam runar: kawei ka jingshah kynnoh marwei marwei kum ka jingpyniap briew da kaba thmu (pyniap thmu), ka jingshah set phatok thok, ka jingpyrshang ban leh ia ka jingshah set phatok lamler, ar tylli ki jingshah kynnoh ba pynshitom bein. ka jingshah thombor bad saw tylli ki jingshah kynnoh pyniap briew.
Ia kane ka jaka la jop ha ka snem 57 S.K. da u Julius Caesar.
Neil Nitin Mukesh
U nongthoh khubor – ka Sue Rego
Ia kine la khot ki ri khlaw lum.
Ka col ka dei ka jaka kaba rit tam hapdeng ar tylli ki peak.
Ha kaba sdang ki don hynniew tylli ki jingialehkai kiba lah ban ioh ha ka por ba la pynmih, kiba kynthup ia ka jingialehkai (ba la pyndap lang bad ka console), ka jingialehkai ha ka suinbneng bad ka duriaw, ka jingkhein ba kongsan, ka jingialehkai blackjack, ka Indy 500, ka lieng khlur, ka jingialehkai lynti, ka surround, bad ka video olympics.
la ai bor ban ialehkai ha ka jingialehkai stet, kaba ha kata ka por ka long tang ka
U hynmen jong u u Henry ruh u long u nongtem.
Ia ka jingleit ontep ia ka jylla la pynlong ha Notre-Dame Basilica ha Montreal ha ka 3 tarik u Lber, 2000.
U la pawnam bha namar ba u la trei ha ki radio station kum ka 5KA bad ka Triple M naduh ki snem 1970 ha South Australia.
January 18 – Ka Beatles ka la paw ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki kotkhubor Billboard.
Ka kynhun jong ka ESM jong ka snem: 1997-98, 1999-00
La seng ia ka PlaySight ha Kfar Saba, Israel, ha u snem 2010.
Hadien ka jingtohkit kaba nyngkong, u Dixit u bishar bniah ia ka jinglong ba shapoh jong ki jinglute jong u Mr. A.
"Ki Samla ka Jaidbynriew" ha YouTube
La shna ia ka da ka Microsoft.
Ka iathuh shaphang arngut ki nongniah gondo.
Ka longing jong ki Tapiridae
Ki don ia kine ki jait: Ka jaka lehkai London, ka jaka lehkai ha ka thain, ka jingpynmih, ka skul, ka jaka lehkai fringe, ka jingtei jaka lehkai, u riewshlur bym pat pawnam bad ka pyrthei.
Ha u bnai December 2010, ki Class 334 ki la pyntreikam ia ka Ayrshire Coast Line, Inverclyde Line, North Clyde Line bad Argyle Line.
U Kōan u long uba la jan ban long u khanatang.
Naduh u bnai Jylliew 2006, ka kompeni heh jong ka Australia ka Telstra ka ai ia ka dur V3x Blue (kumjuh ruh ia ka dur Pink) ha ka dor $0 ha ka dor $20 ha ka plan kaba $20.
2003: Ka jingwan jong ka jingkhlain
Bun bun ki jingïalehkai ba ïabud ryngkat na ka jingïalehkai ba nyngkong Jared Crouch (Sydney) - 194 (Kut Rd 13, 2006 namar ka jingmynsaw kaba ym lah ban tip)
Ka theorem jong u Germain ka long ka sienjam kaba kongsan ban pynshisha ia ka theorem ba khatduh jong u Fermat na ka bynta ka khep ha kaba u n u iaryngkat bad 5.
Ka Clairvoyance ka long ka jinglah ban tip shaphang kiei kiei ne ki jingjia ki ban sa jia ha ki por ban wan.
The Good Doctor ka dei ka comedy kaba don ka jingrwai ba la thoh da u Neil Simon.
Kane ka kynthup ia ka jinglum jingtip kaba jylliew bad kaba pura ia ki jingthoh na ka library shaphang ka Australia bad ki briew jong ka ri Australia.
La kynthoh ia kane ka doll namar ba ka pynlong ia ki jingsngewthuh bakla ia lade, hynrei kiwei pat ki kompeni ki dang iai bteng ban pynmih ia ki doll kiba kum kine.
U Fussell u la shong kurim bad u nongthoh na America u Paul Fussell naduh u snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1981.
Ka phlim blog Filmonic ka ianujor ia kane ka phlim bad ki Khun jong ki briew.
Ka Toph (Jessie Flower) ka dei ka khynnah matlah kaba dang 12 snem ka rta, ka dkhot jong ka longïing kaba riewspah jong ka Bei Fong, ka Earthbender kaba khlaiñ bha kaba paw nyngkong eh ha ka samoi kaba ar jong kane ka show.
1938 - U Myechyslaw Hryb, u President barim jong ka Belarus
Ki khusnam BRIT
1969: Ka jingpynlong ia ka kam... ka jingbym tip shuh...
Ka Eileen Atkins kum ka Alice, ka nongtrei jong ka tnad treikam
Yuichi Shibakoya
Kevin clash - Elmo, Sam u blang, Various
Ka Wheatley ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ha u don ki ion barium bad klorat.
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Winifred Jacqueline Fraser Bisset Ka dei ka khun jong ka Arlette Alexander, ka nongiasaid ain kaba la kylla long ka longkmie bad ka Max Fraser Bisset, ka doktor kyllum.
Guatemala ka dei ka ri kaba don ha America pdeng.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka Canada naduh u snem 1993 haduh u snem 2003 bad u nongialam jong ka Liberal Party jong ka Canada naduh u snem 1990 haduh u snem 2003.
Diaper
Henties Bay
U Sullivan, u Mikhael John.
U la don bun ki jingrwai ba pawnam ha ka jingim jong u.
U José Álvarez de Paz, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Deputy (1979-1987), u MEP (1986-1995) bad u Lat paidbah jong ka jylla Pontevedra (1994-1996).
Ha Philippines, dei tang ki Muslim, kiba lah ban iakhlad, bad ka Vatican, ka dei tang ma ka, ka bym don ain ban iakhlad.
Ka shnong jong ka ka dei ka Glendive.
Ym slem ka la kylla long kaba kongsan bha.
U Petrus Torkilsson, u Archbishop jong ka Uppsala
Ka iasoh bad ka um ban pynlong ia ka stibine.
U la synshar naduh ki snem 1953–1964.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin cognoscere, kaba mut "ban tip" lane "ban ithuh".
Kaei Lada?
Ha ki snem 1930 ia ka nongbah la pynshong nongrim da ki bun hajar ngut ki nongsynshar Italy bad ha ka snem 1940 ka la kham bunsien ka long kum ki nong Italy (da ka jingtei bad da ka rukom im jong ki nongshong shnong).
U Saurolophus u don ka tdong shyieng kaba jrong 5 inshi (13 cm) kaba jrong naduh ka khlieh jong u.
Na ka lynti ba la pynrem (2013)
Ka jaka ba thikna jong ka tnad iada ri jong ka Romania (MoND).
Ka Khusnam Mullard
U la khlad ha Rio de Janeiro, Brazil, ha ka rta kaba 95 snem.
U dei u nongjop barim jong ka NXT shisien bad u nongjop arsien ha ka NXT Tag Team ryngkat bad u Oliver Gray bad u Corey Graves.
Ka jingkhlain (2018)
Ka la ak kum ka Kendall Hart, ka khun kaba la jah slem jong ka Erica Kane (Susan Lucci).
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2012, ka NEC ka la pynbna ia ka jingwanphai biang na ka IA-64 sha ka lain NOAH ba mynshuwa jong ki nongpyntreikam ba kongsan ba la shna kyrpang, mynta la pynmih ha ka rukom ba don saw tylli ki kor ha ka 40 nm, ba la khot NOAH-6.
’Tis ka jingaiei ka la pynlong ia nga ban suk haduh mynta,
Wat la la ju pyrkhat ia ka B major kum ka key kaba "jngai" namar ba ka don shibun ki jingsawa bad ka long kaba jngai bha na ka C major ha ka circle jong ki fifths, hynrei u Frédéric Chopin u la pyrkhat ba ka dei ka scale kaba suk tam na baroh ban tem, kum ki note kiba lieh jong ka . fit bha ia ki jaka ba kynja met jong ki kti.
Ka Microsoft ka la sdang ban shna ia ka rukom pyniadei dur (GUI) ha u snem 1981.
Kawei ka jingai jingmut jong ki riew shemphang ka long ba bunsien ki jait Miacis ki dei na ki kpa tymmen jong ka rukom im kaba mynta, ka kynhun Carnivora kaba don ha ka khlieh.
La tip bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Sheriff J.W.
Ka la sdang naduh ka snem 1721 haba u Peter I jong ka Russia u la seng ia ka.
La plie ia ka Hall of Fame jong ka phutbol ha England.
U Steinman u la ioh shibun kiwei pat ki khusnam bad ki jingithuh na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingim jong u halor ki cell kiba don ha ki shyieng, kum ka khusnam Albert Lasker (2007), ka khusnam jong ka Gairdner Foundation International Award (2003), bad ka Khusnam Cancer Research Institute William B. Coley (1998) .
Ka don ka kot kaba pawnam jong ka Anne Rice shaphang ki vampire.
Katto katne ki kot Vaishnava ki pyniadei da ka jingburom ia u Shiva bad ki nongiashim bynta ha ki khanatang jong ki.
Nongbah,
Syzygium palghatense
1873 ki jingseng ha Europe
Ia ka jingkhih la leh kum ka uppercut kaba ju long.
Ka jingialehkai kaba phylla jong u Kirk Gibson ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka World Series hapdeng ka Dodgers bad ka Oakland Athletics ha ka 15 tarik u Lber, 1988
Ka Westerham ka dei ka shnong kaba don ha ka District Sevenoaks ha Kent, South East England.
Nangta ka magma ka rung ha kine ki lain jong ka jingtlot.
Don ki nongialehkai kiba pyndonkam ia ka rukom burom, da kaba pynphai biang ia ka bol sha u nongialehkai uba la shah foul palat.
Ka jingpyniasoh ia ki wire, ka rukom pynlong ia ki jingpyniasoh hapdeng u microchip bad ka pyrthei shabar kum shi bynta jong ka jingshna ia ki tiar semiconductor
R-jait (349 ka jingpynpaw)
U Peter Coke, u aktor, nongthoh drama bad nongdro dur na Britain
Ia kane ka madan la plie paidbah ha ka 30 tarik u Jylliew, 2005.
Kane ka khana ka don ha ka Final Fantasy VII: Crisis Core.
Ka jingdon jingem bad ka jingpynkhreh
La pynmih ia ka da ka Wall to Wall Television.
La kynnoh ba ka la pynbor ia u ban iathiah bad ka, khnang ban "pynkoit" ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong u.
U la bat ruh ia ka kyrdan kum u Chairman jong ka seng jong ki seng khaii pateng jong ka Jordan ha u snem 1994, bad kum u chairman jong ka seng ha ka seng khaii pateng ha Amman ha u snem 1994.
Ka la long ka jaka shong jong u Lat jong ka jylla German New Guinea.
Ha u Naiwieng 2013, ka jingpynmih kaba nyngkong eh kaba la bthah bad pynmih da katei ka theatre hapoh ka jingpyniaid jong ka Sarah Brigham ka dei ka Lee Hall’s Cooking with Elvis, kaba la pyniaid da u Mark Babych.
Ka jingbam Barbadia
Kane ka buh kyrteng ia ki iing kiba jrong tam ha kawei pa kawei ka shnong jong ka nongbah New York katkum ka jingthew ia ka jingjrong kaba la buh.
U la rwai ia ki jingrwai kum "Nga la ioh ia ka Mojo jong nga kaba trei" bad "Ka la dap shiphew snem".
Kane ka la iarap ruh ia ka ioh ka kot jong ka Japan.
Ha u snem 2010, ki don 3,848 ngut ki briew.
U Khristan Slater
Ka jingpyndep kaba bha tam jong ka ha kane ka tour ka long ka jingïakhaid kaba ar hadien ka jingïakhun kaba lai sien ha ka Len Immke Buick Open ha u snem 1970.
Kawei pat ka jinglong la khot teng teng ka Magic Realism, bad la kynthup ia u Anton Räderscheidt, u Georg Schrimpf, u Alexander Kanoldt bad u Carl Grossberg.
Ki ar tylli ki kynhun runar ki ialehkai halor kino ki jaka ha ka dong kiba dei jong kano ka kynhun runar.
Ka jingrwai tynrai ba pura jong ka Dunhill/ABC (2014)
Hapdeng u snem 1993 bad 2000 ki la pynmih kawei ka EP, lai tylli ki LP ba pura bad shiphew tylli ki jingrwai.
U Tom Craskey – ki jingrwai ba la pyndap (ki jingrwai 13 bad 20)
Ka jingwad jaka rieh (1995)
Matt McNallie - guitar
Ki bom hydrogen ki don ka jinglah ban kham khlain shibun ban ia ki bom fission.
Ka rukom ba la buh
Ki dei kiba la shna da ka kti bad ki don 26 tylli ki jingdeng kiba kan phong da ka nongleit kurim.
2000, 2004, 2009
Ki riewstad imlang sahlang jong ka ri America ba shathie
Ia ki favela hi ruh la khein ba ki long kiba be-ain, namar ba ki paidbah kim ju siew khajna.
"To ai ba kin pyllait [ia u Mitya]—kata ka long kaba long briew (sbun), bad kan pyni ia kaei ka jingkyrkhu ki iingbishar ain ba la pynkylla (pynkylla)...Bad lada la pyllait ia u, pynlong ia u ban wan beit na ki iingbishar ain ban iabam ja miet bad nga, bad ngan sa don ka kynhun paralok, bad ngin sa dihsha sha ki iingbishar ain ba la pynkylla dur.
Ka lama jong ka jylla Connecticut ka dei ka shield baroque kaba lieh bad lai tylli ki diengsohjew.
Shifa Gwaliori (1912-1968)
Hadien ki la rah pat ia kiba bun ki jingmut jong u Calvin sha England bad Scotland.
Ki rangbah
U Steven Holcomb, 37 snem ka rta, u nongïalehkai Bobsledder na America, u nongjop Olympic (2010), u la suba jur ba u don ka jingpang sniehdoh.
Ki electromagnet kiba don hapoh ka rel ki iaid shaneng sha ka lynti pyniaid, kaba pynkiew ia ka rel kumba 1/3 inshi (1 sentimitar) sha jrong jong ka lynti pyniaid.
Ha kaba sdang, la ngeit ba ki phra ngut ki nongialam ki la iap ha katei ka jingpluh.
Ki Jaidbynriew Armenia naduh ki por hyndai haduh ki por ba mynta: Ka jingsynshar nongwei haduh ka jinglong ri: la pynbeit da u Richard G Hovannisian
Halor kata ka wah don kawei ka dam kaba heh kaba ki khot ka Three Gorges Dam, kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ka trakelium
Ha u snem 2007, ki nongpeit skul (Ofsted) ki la ai ia ka Seven Kings High School da ka kyrdan 1 lane ‘outstanding’ - kane ka dei ka khusnam kaba heh tam kaba ki lah ban ai.
Ki don arngut ki briew ha ka kynhun:
Ki sabut ki pyni, ba ki briew ki shong ha Vanuatu ha ka snem 1300 S.K.
U Mrad ba ialeh thma ha surok, u nongialehkai ba tbit jong ka ri America (b.
Ka la bat bun ki kam ha ka CWA shwa ba kan long ka president jong ka ri.
U Jean Charest u la pyrshah ia ka jingmut ba ka Quebec kan mih noh na ka synjuk.
Ka histori jong ka jingrwai shad ka iasyriem bad ka histori jong ka jingshad kumjuh ruh bad ka histori jong ka jingrwai.
S: Ka jingkren - Ka jingeh ban kren.
Ka jingialehkai ha ri Bhutan
Kulmbach, Germany.
Ka Jylla Morris, Texas
La kha ia u ha Mayotte, ka ri France.
U la pule ha Union College bad ha ka skul bah Hawaii ha Manoa.
Ka Tivoli City Park (Mestni park Tivoli) ka dei ka park kaba heh tam ha Ljubljana.
La bun snem ka Parish Council ka la peit ia katei ka jaka, hynrei dang shen la aiti ia ka kam sha ka Trust.
Zedbazi
Ha kaba kut jong u snem 2001, la pynkylla dur ia ka model ha khmat bad shapoh, Ka don ia ki light ba thymmai ha khmat, u bumper ba thymmai bad ki jaka shong bapher bapher bad kumjuh ruh ki engine diesel ba thymmai.
Ka station code jong kane ka station ka long BR06.
Kum u nongthoh khubor jong ka steshon, u la leit kylleng ka thain ban thep ia ki kaiphod na ka liengsuin kaba pyndonkam da ka lyer kaba shit, ka liengsuin jong ka U.S. Navy ha ka wah Ohio, bad naduh shapoh jong ka par dewiong.
Nangta u sngew bitar ia lade namar ba u la shah pynduh jingkyrmen, bad la pynpaw ba u sngewtynnad ia u Will Solace.
Ia kane ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng la pynmih kum ka single ha u bnai February 1977.
Nohprah 30 - U Martin Litton, 97 snem ka rta, u nongsumar mariang bad u nongthoh khubor na America.
U Theudemeres (thu du mers) u long u syiem jong ki Frank ha ka por pdeng.
Kavirondo ka dei ka kyrteng kyllum jong ki ar tylli ki kynhun jaitbynriew bapher: Ki Bantu ki wan buhai shnong na shathie bad kiwei pat ki Nilotic, ki wan na shathie.
Hadien u la pynlyngkot ia kane sha ka shisnem.
Ka Upper Swabia ka dei ka bynta jong ka Tübingen, ka long ka bynta jong ka ri synshar khadar.
Mynta, u nongpyniaid u ju rai ia ka jingkhanglad ha ka por ba pynkhreh.
Kiwei pat ki phlim kiba jop ha ka kam khaii pateng ki long Traash, Shanto kano mastan bad & Amma Jaan.
Ka jingdonkam ban pyniasoh lang ia ki ha kawei ka thup ka jubab ia ka jingkwah jong ka jinglong kaba suk.
kum ha ka por ba shit ne lada ym sait katto katne sngi.
Ka sobjek jong ka sorkar pdeng:
Ka map ka lah ban don ia ki nongialehkai ba la buh lypa lane ailad ia ki nongialehkai ban don katto katne ka jingsynshar halor ka jaka ba ki sdang.
Ka jingïapher (18071)
Dieng Fern
U Jesse u iohsngew, bad u pyrshang ban iathuh ia u Mac bad ki ruh ki maham ia u Zack, u Douglas bad u Donald.
18000-18999
U Titian u pyni ia u ba u jngi na ka kali jong u kaba la tan da ki blang, katba ka Ariadne pat ka phai ban phet noh.
Teng teng, kaei kaei ha ka pyrthei kan kohnguh ia ki katto katne ki equation bapher ha kajuh ka por.
Kiwei pat ki jingtei ki dang don ki thliew kuli kiba sah na ka thma.
Leif, Ruth Ann, Ka Jingburom ia ka Oceania.
Ka thain kaba don ki lum kiba rit ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka tnad.
U dei u boss jong u Peter Parker.
U la long ruh u nongialehkai boxing uba heh, uba la jop ia ka lympung ialehkai jong ka New Zealand ha ka snem 1947.
Ka pamiriensi
Ha kiwei pat ki por u nongpyniaid ne u nongrwai un kwah ban iaid la jan beit beit khlem da don kano kano ka jingsangeh.
Ka jingkhriat kaba shiphew ka la pynjulor haduh $5 million (1994 USD).
Ka iing jong u Snoopy ka long kaba rit na shabar, hynrei na shapoh ka kham heh shibun, kumba long ka Tardis na ka Doctor Who.
Kan jia ha ka 2tarik Risaw 2017 bad kan sa pyni ha madan ialehkai Camping World ha Orlando, Florida.
La pyrkhat ba ka jingstad jong ki capuchin ka long ka jingpynkylla ban kyrshan ia ka rukom bam jong ki; ki shaniah ha ki tyllong jingbam kiba lyngkot kiba lah ban long kiba eh ban shem.
Ki team na Namibia ki ju ïakhun ha man la ka Summer Olympic Games naduh ki snem 1990.
Ha kane ka phlim, la pynieng ia u Armie Hammer, Timothée Chalamet, Michael Stuhlbarg, Amira Casar, Esther Garrel, Victorie Du Bois bad la shah jied na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ruh ia ka Academy Award ha u snem 2018.
U la long u dkhot jong ka parliament jong ka Turkey na ka bynta ka Justice and Development Party uba mihkhmat ia ka Istanbul naduh u snem 2015 haduh ka jingiap jong u.
Katba ka dang trei halor ka hok jong ki kynthei, ka la long ka paralok ba jan slem jong u Beauvoir, u Jean-Paul Sartre bad ka para jong u Beauvoir, ka nongdro dur ka Hélène de Beauvoir.
Ha ka snem 1896, u Fauver u la shakri kum u coach ba hakhmat eh ha ka Oberlin College, da kaba lum lang ïa ka rekod kaba 5-3-1.
Ka kopi kaba ar jong ka gene bunsien ka long kaba lait na ka jingpynbor ba la jied.
2009 ka Saians kaba khraw
Ha ka por jong ka Khlam COVID-19, u Brown u donkam ïa ki lad ki lynti ban long kiba thymmai.
Kiwei pat ki nongthoh
Ka don bun ki dulir.
Ki nongialehkai ki ia bujli ban pynbud biang ia ki jingbud ryntih kiba nang kham jynjar jong ki jingpynbeit ia ki button bad ka jingialehkai ka la pyntreikam ia ka rukom "khot bad jingkynthoh" ba la pyndonkam da ki jingialehkai video jingrwai hadien.
Kawei ka khun ksiew na kane ka jingshongkha ka dei ka aktres Geraldine Chaplin.
Ka la ak kum ka Connie ha ka phlim Die Hard with a Vengeance.
Ki album ba im bad ba la lum lang
Kiwei pat ki nuksa ki lah ban kynthup ia ka jingai jingmut shibun ia ki sakhi kiba kyrshan ia ka jingmut hynrei tang khyndiat eh ia kiwei pat ki sakhi, bad ban shim ia ka jingkynthoh na ka jingmut khnang ba kan long kumba ka don ka jingmut kaba pher na kaba ka don ha kaba sdang.
8,088 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein jingdiah jong ka US ha u snem 2018.
Ka Aaliyah ka kwah ba kane ka jingrwai kan don ha ka album kaba bud jong ka.
Ka Sierra County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka la kylla long ka ain pyrthei kaba la soi da ki 100 tylli ki ri.
Ka National Association na ka bynta ka jingkiew jong ki briew kiba rong saw lane ka NAACP (la kynnoh N-double-A-C-P) ka dei ka seng kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew ha ka ri America, kaba la thaw na ka bynta ban kyntiew ïa ki briew kiba lieh da kaba bud ïa ki kyndon aiñ jong ka aiñ.
Ha ka por ba u dang rit u la bat ia ki jingmut kiba laitluid bad u la iaid paidbah bad ki briew kum u Martin Luther King, Jr. na ka bynta ki hok longbriew manbriew ha ki snem 1960.
Ha kane ka tamasa ka shnong ka pynlong ia ki katto katne ki kynhun bluegrass ha ka sngi kut taiew ha kaba jan man la ka bar ka kylla long ka jaka rwai naduh ka por 3baje janmiet haduh ka por janmiet.
U Shafiqur Rahman () u dei u riew saiñ hima sima na Bangladesh, u dei u doktor bad uba long mynta u Emir jong ka Bangladesh Jamaat-e-Islami.
Ka Jylla Valverde ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka kshaid Cibao.
1215 (Kempo 3, 6 bnai): U Eisai u la iap ha ka rta kaba 75 snem.
U James III jong ka Scotland, u kpa jong u
Ka la long ka ri syiem kaba ar kaba heh tam ha ka ri British India.Watla u long u briew uba don ia ki nongrim, hynrei ki khun ki ksiew jong u khamtam u Hari Singh nangta ki la kylla long u nongsynshar ba synshar shimet uba la pynshitom bein ia ki Muslim ha ka por ba u synshar.
Ka jingim jong ka Baghdad (1800)
Hynrei ha ka snem 1931, ka kynhun ki dkhot jong ka seng Labour ba la ialam da u Joseph Lyons, ki la mih noh na ka ALP ban iasoh bad ki Conservative.
La thaw ia ka dur jong ka spectrum jong ka jingshai da ki jingpynkylla kiba lieh ha kaba la shim ia ka jingshai.
Kane ka dei ka jingshah siat pathar kaba nyngkong eh ha New Zealand hadien ka jingshah pynïap briew ha Raurimu ha u snem 1997.
1951 1970
1324 – U Marco Polo, u nongkhaii bad u nongwad bniah na Italy (b.
Ka shnong ka don ka jaka buh jingthoh, ka Barrow County.
Ka nongrim kaba bha tam jong u George
Ki deva bad ki asura ki dei ki khun jong u Kashyapa.
Ki jaitbynriew Koryak bad kiwei kiwei ki trai ri ki long tang khyndiat eh na ka jingbun briew.
Bad kumta la ju mane kyrpang ia u Syiem Jade bad ia u Guan Yu.
Naduh ba la hiar kyrdan 2 000 ki la ialehkai ha ka 2.
Ka Adventure’s End ka dei ka phlim adventure na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pyniaid da u Arthur Lubin bad la ak da u John Wayne, Diana Gibson, Montagu Love, Maurice Black, Cameron Hall.
U Dr. Salazar u la long myntri pla tyngka haduh 13 sngi, hynrei u la iehnoh kam namar ka jingsngewsih ia ka jingshah tuklar ki politishian bad ki shipai bad u la leit phai biang sha ka skulbah jong u.
U la ak ruh ia u Dr. Donald Stewart ha ka dur jong ka phlim Lassie jong ki snem 90’s.
Ka Bathurst ka don ka campus jong ka skulbah Charles Sturt bad ka iingmane bah.
Ki jingrwai kiba sngew kumba 1-2-3-4-1-2-3-4 yn phiah ha ki bar kiba don saw tylli ki jingrwai ha kawei pa kawei ka bar.
U Rudolf Diesel, u nongthaw ia ka enjin diesel.
La pyllait ia ka da ka Universal Pictures, hynrei ki la pyndonkam da ka kyrteng Bluebird Photoplays.
Shelley Winters (1920–2006), ka aktres kaba la ioh khusnam Academy Award
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Papanasam Taluk ka don 272,871 ngut.
Ka lyer kaba heh tam jong ka ka long 125 mph.
Kiwei pat ki ri Sepngi ki la iasoi shen ia ki jingiateh kiba kum kita bad ka China.
Ka Jill Singer, 60 snem ka rta, ka nongthoh khubor na Australia (ABC, Seven, Herald Sun) bad ka nongthoh khubor ha ka telebishon (The 7.30 Report, Today Tonight, First Edition), ka jingpang amyloidosis.
Ka la pyndonkam ia ka jingsiew jong ka ha ka jingialehkai ban leit pule ha ka skul jingrwai jong ka Manhattan.
Kane ka nongbah ka dei ruh ka jaka ba don ka jaitbynriew Karaite kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don kumba san hajar ngut ki dkhot.
U Kevin Lawrence Skinner (24 Nohprah 1927 – 21 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Ka ring ka don ka jingheh kaba kumba 2,287 km, ka jingheh kaba ~70 km bad ka jingdum kaba 0.5.
Kiba bun ki pen ki don ki nib kiba lah ban bujli.
Shelagin
U Woody bad kiwei pat ki tiar ialehkai ki shem ba la kwah bad ialehkai biang ia ki, bad ki tip lyngba ki jingthoh ba la ai ha ka pla lyngkdong jong ka Bonnie ba ka Barbie, u Ken bad u Big Baby ki la pynkylla ia ka jingim jong baroh ki tiar ialehkai ha Sunnyside sha kaba bha.
2003-2004: Glina
U nongialehkai uba nyngkong u ktah ia u button uba saw bad nangta u nion ia u button uba saw.
Ki jingrwai na ka jingieid, ka jingsngewsih bad ka jinglong ba sngewsih baroh kawei
lawrencium (lane aktinium)
Ka Phyllis Levin, ka nongthoh histori ka la batai ia ka kum "ka kynthei kaba don ki jingpyrkhat kiba rit bad ka jingkut jingmut kaba shyrkhei".
Ka don ruh ka jingngeit ba ia kane ka jaka la shong da ki syiem jong ka hima Kadampa bad na kata ka daw la ioh ia ka kyrteng Kadampanad.
Ha ka 9tarik September 2004, u Fatone u la shongkurim ia ka baieit jong u ha ka skul heh, ka Kelly Baldwin, ha Oheka Castle ha Long Island, New York, ha ka jinglehniam kaba la iashimbynta da baroh ki paralok jong u.
Ia kane ka jaka la pynkhuid dang shen na ka bynta ban shna ïing, bad u nonglap u la pyndonkam da ka tiar wad nar khlem ka jingtip bad jingbit jong ki trai jong ka jaka.
Katba ki kompeni liengsuiñ ki die jaka ha ki jaka shong, ki kompeni ai liengsuiñ ki pynleit jingmut ha ki nongthied riewspah shimet, ki mar ba kyrkieh, ki kali kit nongpang bad kiwei kiwei.
Ka Wikipedia Aragon (ba la khot ruh Biquipedia) ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Aragon.
U Stok u la kha ha Rotterdam bad u la khlad noh ha katei kajuh ka nongbah, ha ka rta kaba 93 snem.
La tip ia u ha ka jinglah jong u ban thaw ia ki dur kiba sngewrit, kiba sngewthuh bad kiba bakla lut.
Ka Funimation ka la ai laisen ia kane ka phlim bad ka la pynmih ia ka dub ha ka ktien phareng.
2017 U Charles Gordon-Lennox, u Duke ba 10 jong Richmond, u paralok jong ka ri Bilat (b.
Ka weng noh ruh ia baroh ki jingkynmaw jong ki Dalek shaphang u Doktor.
Ha ka snem 1923, haba la shna biang ia ka phlim, u Simpson u la nang kiew sha ka jingleh kum u nongleh bymman ba hakhmat eh.
Ki Beatles ki la pynlut por hangta jan katjuh kumba ki la pynlut ha Abbey Road Studios.
U hynmen jong u Consigliere Joseph Corozzo bad u khlieh jong ki caporegimes ba mynta.
U dei ruh u aktor Shakespeare uba la pynlut 16 snem bad ka Royal Shakespeare Company, hynrei la tip bha ia u ha ka kam kaba u la leh kum u Capt.
Kane ka long ka thup jong ki phang shaphang ka mariang.
Choir, ka kynhun ki nongrwai
Ha u snem 1978 u la ioh ia ka khusnam ksiar jong ka American Institute of Architects bad ha ka snem 1979 ka Pritzker Architecture Prize kaba nyngkong eh.
Ka Orb jong ka Caldia: U Syiem bad u nongthaw ia ki Chess Pieces.
Hangno hangno ba u leit, u pynshoi ia ki kynthei jong ka thain, wat ia ka tnga jong u Ksuid ruh.
Ai ia ka jingshai ia kaei kaba la jia (2016)
Ka kyrteng ka dei ka kyrteng kaba 80 kaba pawnam tam ha ka ri America na ka bynta u snem 2007.
Ha u bnai Nohprah 2009, Ka la iadon bynta bad ka jingpynrung jong ka Nicole ka nongpynbyrngia ia ka jingstad mrad.
La kha ia U O’Neill ha Fermoy, ha County Cork, kaba don ha ka ri Ireland.
Ka bor khih jong ka flywheel kaba iaid ka long .
Ia kane ka kyntien la thaw da u Julian Huxley biologist na ka Evolution na England ha ka snem 1938.
1936 Ka Anne Cuneo, ka nongthoh bad nongpyniaid na Switzerland (d. 2015)
U nongkyrshan u la pynrung ruh ia ki video kiba don ki khubor na ki katto katne ki riew pawkhmat.
U Coco Krisp – u nongialehkai beisbol
La lap ia ki shyieng jong ka ha Wyoming, Colorado, Oklahoma bad ha Utah.
U Syiem jong ka New York, uba la tip kyrteng kum "U Syiem, U Nombar Nyngkong", u nongialam jong ka kynhun runar ha ka jingphet krad na New York
U Alfredo Lagmay
U Robert Malone (la kha ha ka 4 tarik u February 1988 ha Orange, California) u dei u nongialehkai phutbol na America na ka bynta ka New York Jets jong ka National Football League (NFL).
Ki la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh bad ki la shah pynhap noh sha ka Division One, kaba la khot mynta ka Football League Championship.
Baroh ka pisa ba la pynmih da katei ka kot la ai sha ka Royal British Legion, kaba long ka seng ai jingiarap ha ka liang ka pisa bad ka imlang sahlang ia ki briew kiba la shakri ne kiba dang shakri ha ki shipai jong ka ri Bilat.
U Kenny G – Saksofon
Ka dur online kaba 4 minit da u Gérard Courant
Ka The Gingerbread Man ka dei ka phlim thriller kaba iadei bad ka ain jong ka America ha ka snem 1998 kaba la pyniaid da u Robert Altman bad la pynshong nongrim ia ka da ka script ba la bret noh da u John Grisham.
Rikardo Vera - Licenciado.
Mar Augustine Kandathil (1874-1956): U Archbishop ba nyngkong jong ka ri India bad u nongbah ba nyngkong eh jong ki Khristan Katholik St. Thomas.
Ka sur kam lah ban iaid lyngba ka vacuum, kaba long ka jaka kaba khlem kano kano ka Iyer ne ka jinglong.
December 1702 – 16 Iaiong 1722: Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Marlborough
Ki kwah ba dei ban thoh ia ka histori shaphang baroh ki phang bad ba dei ban kylli ia ki jingkylli baroh.
Ka website jong ka Iwata
Parson Russell Terrier - peit ruh ia ka Australian Jack Russell Terrier, Jack Russell Terrier bad ka Russell Terrier
U Jim Montgomery
Pynialehkai
Ka kyrteng jong kane ka nongbah mynta, Ijevan ka mut "inn" ha ka ktien Armenia.
Mynta, ka jingpawnam jong ka Williams ka la pynlong ia ka jingiadei kaba kham jylliew bad ka kyrteng stage "Vanessa Williams", haduh ba ka la long kaba la tip paidbah tang da ka.
Ka jrong 238 meter (780.8 phut) bad ka don 46 tylli ki mala.
U Mahmut Tekdemir, u nongialehkai phutbol na Turkey
U Trintignant u la shong kurim bad u Stéphane Audran haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka kynthei kaba pyrshah (1956)
Ha kata ka por ka dei ha ka por ba nga la sdang ban pynlut ia ka pisa jong nga ha ka por studio jong nga bad pyrshang ban wad ia ka sur jong nga."
Ka jingialehkai pyrthei jong ka FIVB 2015
Ka kot jong u Cavalli-Sforza Ka History and Geography of Human Genes (1994 ryngkat bad u Paolo Menozzi bad u Alberto Piazza) ka long ka jingthoh kaba thikna shaphang ka jingpher jong ki genes jong u briew.
Ka Taliban
Ki synjuk ha France bad Germany ki la byrngem ban sangeh treikam namar ka jingshah ot kam.
Ki monsoon ki jia namar kawei ka jingshisha kaba suk: ka khyndew ka shit kham kloi ban ia ka um.
1985 - U Xavier Suarez u la long u Mayor ba nyngkong eh jong ka Miami uba na Cuba-American.
In Chapter 86, young girls are mentioned:盤瓠種，昔帝嚳時患犬戎入寇, 乃訪募天下，有能得犬戎之將吳將軍頭者，購黃金千鎰，邑萬家，又妻以少女
Ïa kane ka dohkha whale shark la buh kyrteng da ka AFS (American Fisheries Society) kum "ka jingshaniah ha ka jingpynneh pynsah" (kaba mut ba ka jingbun jong u dohkha whale shark ka la duna hynrei ka dang khie biang hapoh ki plan ban pynneh pynsah) ha baroh ar tylli ki um Atlantic jong ka U.S.A, bad ha ka Gulf of Mexico.
Ka kmie jong u bad kawei na ki para jong u ki long ki nongkit.
Ka nuksa ka long ka rukom kaba tbit ha kaba u Tony jong u u la plie ia ka khyrdop jong ka kper, kaba suk ban sngewthuh bakla kum ka jingleh kaba sngewthuh da uwei uba iohi ia ka jinglong kaba khatduh.
"bbbb" ka dei ka dak jong ka bank.
Serein - 188.2 km;
Stock (kard),ka jinglum lang jong ki kot ialehkai bym pat pyndonkam na kaba ki nongialehkai ki sei ha ki katto katne ki jingialehkai kot.
Ka jaka ba thikna jong ka skulbah Khrist, Cambridge
lane Hato Ngin Iap?
U dei uba na Virginia.
Kawei na ki jingrwai operetta ba pawnam tam ka dei ka Die Lustige Witwe (Ka tnga ba kmen) jong u Franz Léhar.
Ha kaba kut jong ka jingsynshar jong u, u la pynsangeh ia ka jingkhihwin jong ki Bar Kokhba ha Judia da kaba ai kyrteng thymmai ia kata ka Jylla Syria Palaestina.
1977-1990 Roubaix phutbol
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia u lithium bad ka um lane da kaba pyniasoh ia u lithium oxide bad ka um.
U Perkins u dei uba la kha ha New York City bad u dei u khun jong u actor u Osgood Perkins (1892-1937).
Ka iasoh bad ka Duriaw Japan shaphang sepngi lyngba ka Duriaw Sakhalin bad ka Duriaw Tartary; ha ka liang sepngi, lyngba ka Wah La Pérouse.
La kha ia u ha Nassau, Bahamas.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Miami Hurricanes.
Ka jaka riewkhuid (30294)
Phi lah ruh ban lum ia ki mawkordor ha Crash Bandicoot.
La bujli ia u kum u Poet Laureate da u Ted Hughes.
<?php
U Milton DeLugg – u nongthaw jingrwai, u nongialam jong ka kynhun tem
Ka Rocinha ka dei ka favela kaba heh tam bad kaba bun briew tam ha Brazil.
Ym slem shuh u la thait na ka jingim concert bad u la rai ban plie ia kawei ka iing shon kot ha Paris, ia kaba la khot ka Éditions Farrenc.
Ha kaba nyngkong la pyndonkam da ka engine kaba 3.0 L 6-cylinder, la pynkylla kyrteng ia ka XG300 sha ka XG350 ha u snem 2002, ban pyni ia ka jingkiew ha ka jingheh jong ka engine sha ka 3.5 litre ka jingpynhiar bor.
Ia ka ‘shad’ la pyndonkam ruh ban batai ia ki rukom ia kren khlem da kren (peit ia ka jingkren met) hapdeng ki briew ne ki mrad (ka shad khnai, ka shad iapoikha), ka jingkhih ha kiei kiei kiba khlem jingim (ki sla ki shad ha ka Iyer), bad ki katto katne ki jait jingrwai.
U Nongdro dur u leit noh, hynrei ha ka jaka ban leit iakren bad ka Lulu u ot ia la ka jong ka shyntur bad u iap noh.
1978 – U Brian Ching, u nongialehkai phutbol na America
Ka Sunrise (1927), kawei na ki phlim ba nyngkong eh ha ka rukom pynmih sur ha ka phlim Fox Movietone; tang ka jingrwai kaba la iohsngew.
Balei ka don hajan u pud sepngi jong ka Tohono O’Odham Indian Reservation.
U Karl.
Ki shna jingrwai, theatre, ki jingdro ba shipor ha madan.
Hadien shisnem ia kane ka klob la pynkylla kyrteng noh da ka Everton Football Club, da ka kyrteng jong katei ka thain.
Kane ka kynhun ka la pynkynriah ïa ki jingïakhun ha la iing sha BMO Training Ground na ka bynta ka samoi 2019, hadien ba ka la hiar sha ka USL League One.
Kham bunsien kane ka wan na ki kmie jong ki.
U Craig jong ka Craigslist.org da u Frederic Neema, Ka khana ba pawnam da u nongthoh dur u Frederic Neema
Zone 7 - Russia bad ki sawdong sawkun jong ka (ka Soviet Union barim)
2021 - Ka dang sniew
Ka jngai 29 km shaphang sepngi jong ka Weiden ha der Oberpfalz, bad 23 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Bayreuth.
U la long u Emir jong ka al-Shabaab naduh u snem 2009 haduh u snem 2010 bad sa shisien pat naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingpyni ia u buster crabbe
gametes kiba pynkha khun iwei ia iwei pat ban pynlong ia ka motile
Knight ba la die
Namar ba ki sim ki don shabar jong ka jingjngai jong ki suloi, ki nongshong shnong ha kata ka jaka ki la pyrshang ban pynrung ia ki emus sha ka jaka rieh, hynrei ki sim ki la phiah ha ki kynhun kiba rit bad ki la mareh khnang ba kin long kiba eh ban thmu.
U Robert Gregory Bourdon (la kha ha ka 20 Jymmang, 1979) u dei u nongtem drum bad u dkhot ba rit tam jong ka kynhun tem rock Linkin Park.
Hadien ka thma bah ba ar, u Stalin bad ka Soviet Union ki la iarap ia ki Komunist.
Ka don ruh ia ka jaka buh mrad.
U khniang phan, u Sitophilus zeamais, u dei u khniang uba khraw.
Alireza Jafari on SourehCinema (ha ka ktien Persian)
Ha u snem 1972 la kynnoh ba u McCall u la pyniap briew ha ka kyrdan kaba ar da ka kynhun bishar jong ka jylla.
Ka pump jong ka jingkmen ka long ka jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat.
U la khlad noh ha ka kamra hotel jong u ha Zurich, Switzerland, ha ka rta kaba 70 snem.
Ïa kane ka madan la plie ha ka 18tarik August 2010, bad ka dei ka jaka ïalehkai mynta jong ka Pittsburgh Penguins jong ka National Hockey League (NHL).
TLD jong ka internet: .az
Kine ki Pilot ki la ai report sha Canada, bad hadien ba ki la dep hikai ban liengsuin la phah ia ki ban ialeh kum ki ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ka Roc (46239)
Ki shipai Phareng ki la shah pynjulor jur bad ki la leit phai noh sha la iing, ban ym wan phai shuh.
Ka shong halor ka kali ba la tan da ki sing.
He Xin Long (贺鑫隆) March 11, 2005 .
Ka jrong 1084.6 meter (3,563-phut), da u maw shyiap bad u maw shyiap.
U Gabriel "Gabi" Delgado-López (18 Risaw 1958 – 22 Risaw 2020), uba la ju tip kum u Gabi Delgado, u dei u nongrwai-nongrwai, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai German uba la kha ha Spain.
U Bob Whitlow, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Detroit Lions, Washington Redskins, Atlanta Falcons).
Kiba bun ki Emmy ki jop ha ka shisnem na ka bynta ka network
Ka la pawnam bha, hynrei ka kham kwah ia ka jingim kaba sngap jar bad kaba kyrpang.
1640 - U John IV jong ka Portugal u la long Syiem.
1883 – U Gustave Doré, u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na France (b.
Ki nongpang ki jingrwai MIDI ha ki jaka buh jingrwai ba rim
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait kaba lai – U John Williams
(; la pynkylla ktien ruh u Leo, u Lev, u Trotskii, u Trotski, u Trotskij bad u Trotzky; Lber 26 (O.S.)
U Trnavčević u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2016 ha Belgrade ha ka rta kaba 90 snem.
490 snem
U Hallinan u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang, 2020 ha San Francisco ha ka rta kaba 83 snem.
Ia kane ka mask la tip ba la ju pyndonkam naduh ka por u Aeschylus ha ka spah snem kaba 6 A.D.
U Zbigniew Wodecki, 67 snem ka rta, u nongrwai na Poland ("Chałupy Welcome To", "Lubię wracać tam, gdzie byłem", "Zacznij od Bacha"), u nongthaw jingrwai bad u nongpyni ïa ka telebishon (Taniec z gwiazdami), ki jingeh na ka jingpang stroke bad COPD.
Ka jingbun briew ka long 36,592 ngut ha ka snem 2010.
Ka New Burnside ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Mauriak (1505)
Ka Greece pyrshah ia ka Ivory Coast
1896 ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
Ia ki jingthoh bakhuid jong ka Theravada ba ki khot ka Pali Canon la thoh da ka ktien Pali.
U Mitch u la leit shaphang shathie lam mihngi bad u la hiar ha ka dewlynnong Yucatán.
Ka jingma ia ka met ka dei ka jait phlim kaba shyrkhei.
U Greer u la long u nongap bad u la long u nongjop jong ka NBA 10 sien.
Ka iakren shaphang ka jingrung jong ki riew sniew ha ka seng DFL ha u snem 1968.
ISBN 978-1-78815-629-529.
Kumta ki nongthied ki pynkhih iwei ia iwei pat.
Ka jingjia kaba kyrpang jong ka jingkylla jong ka gas ka long ka jingkylla jong ka jingkit ia ki dawai.
Ki jingjop ba bteng jong u Brasidas ha Thrace.
Ha u snem 2017, ki don 61,070 ngut ki briew.
325 - U Patsha Cheng jong ka Jin, ha ka rta kaba 4 snem, u la long u Patsha jong ka Hima Jin Mihngi ha China, u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u, u Patsha Ming jong ka Jin.
Ka Jingkren.
U O’Leary u la kha ha Colchester, Essex na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Ireland.
Lods ha ka Web site jong ka tnad
U Donald Tusk, Myntri Rangbahduh jong ka Poland
Tecnam Snap
Ki nongjop (2): 1994, 2003.
Ha u snem 2009 u la ïasoi bad ka FC Red Bull Salzburg ha kaba u la ïalehkai man ka por kum u rangïalehkai shadien.
La tip ruh ia ka kum ka Diengphna Ijipt, lane kum ka crux ansata, ka ktien Latin kaba mut "ka diengphna kaba don ka kti".
Futuh () ka dei ka noun kaba bun na ka ktien Arab Fatah () kaba mut ‘jingjop’.
Wat la ki nongshna phlim ki la wad jingmut na u riew shemphang ha ka liang ka jingpule uba tip ia ka por jong ka hima Roman Hyndai, hynrei la pynrung ia ki jingbym iahap ha ka histori da ki nongthoh phlim.
2014 - La pynbna ba u Myntri Rangbah barim ka Norway u Jens Stoltenberg un sa mihkhmat ha ka jaka jong u Anders Fogh Rasmussen kum u Secretary-General jong ka NATO ha ka 1 tarik u Lber jong u juh u snem.
1700-1719
Ha ka retorik la tip ia ka paradeigma kum ka kynja jingpynshisha.
Barry Howard, 78 snem ka rta, u aktor na England (Hi-de-Hi!
Ka Ophis U President Asmara
U khun jong u u dei u Luis Alberto Lacalle Pou, u President ba 42.
U Sigourney Weaver kum ka Alice Hunt
Ka Otis Air National Guard Base ka dei ka Air National Guard Base kaba don hapoh ka Joint Base Cape Cod, ka jaka hikai shipai kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Cape Cod ha Barnstable County, Massachusetts, America.
La ong ba u Kadare u lah ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
May – U Jean Ribault, u nongkit lieng na France, u hiar ha Florida.
Ha kawei pa kawei na kine ki jingjia, u Woodward u la pyni biang kumno ba lah ban pyndonkam ia ki jingshisha kiba don jingmut bad ki nongrim jong ki dawai, ryngkat bad ka jingsngewthuh jong ki dawai, ban pynurlong ia ka kam.
U Osman Mümtaz Soysal (15 Naiwieng 1929 – 11 Nailur 2019) u dei u professor na Turkey, u riewstad saiñ hima sima, u riewsaiñ hima sima, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u koidi barim jong ka jingsngew, u nongai jingmut ba rangbah, u nongthoh kot bad u nongthoh kot.
U briew uba khraw—u Stuart Baird
Ha ka jaka ban shna kawei ka album, ngi shna lai tylli ki trilogy.
Ka North Korea, ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki ri ha ka pyrthei, kaba lah ban shna ïa ki namding nuclear, kiba lah ban pynïap ïa kiba bun ki briew, lada ki shah pynbthei.
Ka jingjur jong ka jingshah pynjulor ha ka Dust Bowl hadien ka la pynlong ia ka jingpyndonkam kham bun ia ka jingpynkylla ia ki jingthung, ka jingpynkylla khlaw bad kiwei kiwei ki buit ban pynneh pynsah ia ka jingbha bad jingbun jong ka khyndew ba shalor ha ki jaka rep jong ka ri America bad Canada.
Lada u nongïalehkai u thied ïa ka system NES ryngkat bad ka Power Pad, te ka Duck Hunt ka wan ha ka cartridge kaba 3-in-1 kaba don ruh ïa ka World Class Track Meet bad ka Super Mario Bros.
Hadien ba u nongap pisa u la scan lut ia ki mar, un sa pan na u nongthied ban siew.
U Dostoevsky u la pynmih ia ki kot jong u ha ki kot lyngkdop, bad kawei pa kawei ka la pynlong ia ki briew ban iasaid shaphang jong ka bad ban pyrkhat shibun shaphang jong ka.
Ka longïing kaba khraw
Kine ki dei ki bynta jong ka Pakistan Hockey Federation.
U Suresh Raina u la leh ïa ki katto katne ki knock ba kongsan ha ka quarter-final bad semi-final jong ka World Cup, kaba la ïarap ïa ka India ban jop ïa ka ICC Cricket World Cup 2011.
Ka Sereno ka la shah weng noh na ka kam da ka lynti jong ka quo warranto da ka ïingbishar ba ha khlieh duh ha ka rai kaba 8-6, kaba la weng noh ïa ka jingthung jong ka kum ka nongbishar ba hakhmat eh ha u snem 2012 khlem jingmyntoi.
Ha ka video jong u snem 2014 jong ka "Iathuh ïa nga ïa kawei ka khana" kaba la ai kyrteng "Khap ïa ki khmat jong nga bad leit noh", ba la buh ha ka channel YouTube jong ka Kennedy Space Centre Visitor Complex, u Cenker u ïathuh ïa ka khana kaba sngewtynnad ha kaba ïadei bad ka jingeh ban thiah zero-g kaba u la ïakynduh ha ka 2014. ka mishon jong u.
U la pyni wat ia ka Coat jong u hajan ka jong u syiem ha ka jaka jong ka jong ka Isabella.
Wah Bocaina
Ha ka jingpyniaid, la pawnam ia u na ka bynta ka phlim Waltz on Mtatsminda ha u snem 1975 bad u la thoh ia ka screenplay na ka bynta kito kiba sngewtynnad ban weng ia ki puzzle (1982).
Ka shnong jong ka ka dei ka Winnett.
U Paul Sheehy – u nongïarap enjiniar
Ka Ghirlandaio ka Panopticon Virtual Art Gallery
1969
Ka skulbah paidbah jong ka nongbah Kansas: Ka jaka hikai ba stad (Ka skul ba stad mynshuwa, la pyniasoh bad ka skulbah jong ka nongbah Kansas ha u snem 2008)
Ha u bnai September 1961, ka sorkar Cuba ka la pyrkhat ba ka US kan hiar thma namar ka rai jong ka US Congress ban ailad ia ka bor shipai lada ka jingmyntoi jong ka US ha Cuba ka don ha ka jingma.
Ka nar bym lah rong ka dei kham bunsien ka nar, ryngkat bad palat 11% ka chromium, bad ki nickel bad carbon bapher bapher bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki tiar miej, ki tiar shet bad ki tiar surgery.
Ka jaka ri jingri kaba khraw Cypress, hajan ka pung Okeechobee
Meri (MER)
Ka jingpynroi bad jingpynbha ia ka Visual Basic 6 ka lah ban long ha ka Windows XP, Windows Vista bad Windows 2003 da kaba pyndonkam ia ka Visual Studio 6.0 platforms, tangba ym don jingkyrshan.
U ialeh pyrshah ia ka jingwan jong ki alien kaba pynkylla ia ki briew sha ki mrad khlaw ba la khot "Necromorphs" ha kawei ka jhad tih mawshun ha suinbneng kaba kyrteng ka USG Ishimura.
1948 - U Philip Collier, u Myntri Rangbah ba 14 jong ka Australia Sepngi (b.
Ka masi kaba ithuh ia u Shakespeare (1988)
Risaw 10 – U Paul Sweezy, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Division shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi la pynduh noh namar ka jingpynkylla dur ia ka NHL
U la pynlong ia ka Last Night (ka jingrwai kaba khatduh jong man la ka aiom) kum ka jingrakhe kaba sngewtynnad ha kaba ki nongpeitkai ki la pynher ia ki lama bad ki la iasoh lang ban rwai, ban rkhie bad ban ia risa.
Ki prototype jong ki, ki khla heh jong ka Carboniferous, 325 mya, kim buh shuh ha ka Odonata.
Ka laudatio ia u Joel L. Lebowitz ba la pynlong da u David Ruelle
Kum ka nuksa, ka jingkhein ba pura jong u −3 bad ka jingkhein ba pura jong u 3 ki long baroh ar kiba iaryngkat bad 3.
Ka jingpang sei sei (kaba mih na ka daw ba ka jabieng kam ioh ia ka oxygen kaba biang)
"Ka jingai khublei kaba khatduh ia u nongtrei sorkar bakhraw bakhatduh jong ka Cambodia", Phnom Penh Post, 28 Jymmang 2019
U briew u dei u shynrang
1989 - U William Stephenson, u shipai na Canada (b.
Papua (ka ri Indonesia), ka ri Indonesia kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka New Guinea
Hadien kumba shi snem ha England, u la leit phai biang sha India bad u la trei hangta kumba hynriew snem shiteng.
Ka Nakano ka dei ka ward kaba don shaphang sepngi-pdeng.
Wah Adda, Sudan - Wah Angereb - Wah Atbarah
U Bah Deyo — U nongthaw jingrwai
Ki squid ki long ki mrad ba bam doh, hynrei la ju khwai ruh ia ki kum ki mrad.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,511 ngut kiba sah ha Newton.
Jingkynmaw (45169)
U la long u heh jong ka Technical Services Centre ha Lyndon B. Johnson Space Centre jong ka NASA.
la ai ia ka san na ki san tylli ki khlur.
U Li u la dap 100 snem ha u bnai Risaw 2017.
Katba kawei pat ka khynnah kynthei — ka Liz — ka kylli ia u Dunkleman ban leit iakynduh.
Kane ka dei ka Gambit jong u Staunton.
Hynrei ka flute ka lah ban don ki thliew kti ne kiba don haduh hynriew tylli ki thliew kti, kynthup ia ka thliew na ka bynta u ktieh.
Ka kynhun ki mrad khlaw (1987)
Beppe Guzzi (1902-1982): Ville (1970);
U dei u khlur ba heh rong saw ha ka kynhun khlur ba heh jong ka Westerlund 1.
U la long u briew uba la tymmen tam uba la ju kha ha Hokkaido (bad u briew uba ar ha ka Hokkaido hadien jong u Hatsue Ono uba, pynban, la kha ha Iwate).
U Satoshi Taira (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Nailar – Ka E.T.A.
Ka Wah Fox (ka Ri Sepngi)
Ka suloi mashin PKM
(Ha New York ia u kyrtong lah ban mihkhmat ne kyrshan da kiba bun ki seng kiba kham rit kum u kyrtong jong ki)
U Gluck u la long u khlieh jong ka khana ha ka phlim ba la shna da u Tim Burton, 9.
Ki Fans bad ki Blower jong ki karkhana: la shna da ka nar ne nar kaba neh
Kawei ka bynta na u Aristophanes ka jer kyrteng ia ki tyrpeng kiba jylliew, ka thylliej kaba rit, ki tyrpeng kiba khlain bad u shyntur uba rit kum ki jinglong shynrang kiba ngi kwah eh.
Sönke Günther ha kicker.de (ha ka ktien German)
San ngut na kitei kiba ioh pang thymmai ki dei kiba la iakynduh markhmat bad ki arngut kiba ioh pang nyngkong.
Ki la leh ia kane ha kiba bun ki rukom:
Ka Lum Bunker ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Trimble County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem kaba khatduh jong ka, ka la pule ia ka X-ray crystallography hapoh ka Dorothy Hodgkin, kaba hadien ka la ioh ia ka khusnam Nobel.
2 tarik u September – U Jean Victor Marie Moreau, u rangbah shipai jong ka France (ba la mynsaw ha ka thma) (la kha ha ka snem 1763)
Phoenix Suns 1996-98, 2004-2012
Kane ka nongbah ka don ruh ia ka jingkhawai niam kaba jrong tam ha Sicily bad ha Italy.
Ki briew jong ka thain Jura ki khot ia ka jinglaitluid.
U Whitman u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2013 ha Orange Park, Florida na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka rta kaba thikna jong ka kam pat thikna.
Ki series 1, 2, 3, ... ki nang kiew khlem u pud ba shalor.
Ka la leit sha phatok bad ka la sdang ia ka jingshah pynshitom jong ka ha ka 15 tarik u Lber, 2019.
U Seichiro Okuda
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Socrates
Ka bronchodilator ka long ka kynja kaba pynheh (plie) ia ki bronchioles bad ki bronchioles kaba pynbun ia ka jingtuid jong ka Iyer sha ki tor.
Ka Redcar ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Middlesbrough kaba don ha North Yorkshire ha England.
U Cesar Neira Perez (la kha ha ka 15 tarik u December 1979 ha Cadalso de Los Vidrios, Madrid) u dei u nongniah cycle na Spain.
Ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingdem, bad ka long kaba kongsan bha ha ka kolshor jong ki Japan ban tip ia ka rukom kaba dei ban dem ha ki por bapher bapher.
Ka jingbun briew ka long 85,287 ngut ha ka snem 2010.
Kham hadien, ki paralok khaii ba kongsan jong ka North Union Union, ki la kyllon noh.
"Ka Histori ba la iehnoh" (ka jingthoh)
U Rey u la kha ha Sierre.
U Foley u dei u nongpyniap briew uba leh ia ki kam pyniap briew ha ki rukom kiba la leh da ki nongpyniap briew kiba pawnam.
Ka Long Island University ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang bad ki jaka pule ha Brooklyn bad Brookville, New York.
ka don ia kine ki bynta harum:
Ka Rougegoutte ka dei ka commune.
Ka long ka nar kaba jrong kaba u kuli ne u projectile u iaid lyngba hadien ba la siat ia u.
U la thaw ia ka riti jong ka opera jong ka ri France.
Naduh kata ka por ka "Italia" ka la sahkut haduh shiphew spah snem haduh ka snem 1861 ha kaba la pyniasoh biang ia ka ha kajuh ka rukom ha ka "Hima Italy" kaba mynta.
Ka danger triangle jong ka khmat ka long ka triangle kaba don ar tylli ki dong ha baroh ar dong jong ka shyntur bad kawei ka dong ha pdeng ka shyntur hapdeng ki khmat.
Ka jaka shong ba pdeng - ka jingbun briew hapdeng 2,250 bad 4,500
Ki jaka treikam ba don burom ha Moscow
U kpa jong u Tchaikovsky u dei u nong Ukraine uba trei kum u nongtih mawshun.
La kha ia ka ha Oudeschild, Texel.
1977 U Heath Bell, u nongialehkai baseball na America
Katto katne ki kot kiba kongsan ki long:
Tasa Rio: 2
U kpa tymmen u lah ban long u taxon jong ki kyrdan bapher bapher.
447 tylli ki jaka.
Ka jingbthah jong ka ri Bilat ia ki pisa Palestain
U Greenwalt u pawnam bha kum u nongthoh shaphang ka Buffy the Vampire Slayer bad u nongthaw lang ia ka spinfilm jong ka, ka Angel.
La tip ia u kum u Kardinal de Noailles.
Saint-Amarin (68292)
1986 – Ka jingpyniap pathar: La ai ia u Elie Wiesel ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ki jingiakren bad ka Histori, ka jingiakren, u bnai Nohprah 2005
U John Quentin McCord (26 Iaiong 1978 – 13 August 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na America.
Ka sngi lehkmen jong ki Roman Katholik ia u Pope Ioannis Paul II
"Presbyter" ka mut "rangbah" bad ki synshar ha ki komiti.
Ar tylli ki jinglong ki pawnam, ki jingleh jong ka kynhun bad ka jingai ia ka jingpynshitom ha ki mukotduma tort.
1959 - U Paul Attanasio, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim bad TV na America
Une u khnai u bam bun jait ki mrad kiba don shyieng na shabar.
Ki la long arngut ki paralok kiba la iatrei lang slem bad u Shakespeare ha ka phlim jong u Syiem.
U Robert Schumann u la thoh shibun ki jingrwai kiba bha.
Ka don ka jingkhlain kaba 8.4.
2013 : J2 League - 19th
Ka jingkieng jong ka Los Cobos
Kawei pa kawei ka element ka don 18 tylli ki Djinn, kumta 4 tylli ki Djinn ki don 72 tylli baroh, bad uno uno u dak u lah ban don uwei pa uwei.
Baroh ki LEIT)
May–August – Ka jingshah ker kut jong ka Paris kaba khlem jop da u Henry IV jong ka France.
Katto katne na kine ki kynhun ki la mad ia ka jingmynsaw kaba khraw, hynrei ki nongkyrshan jong ka Bielski ki la phet suk sha ka bynta kaba kham jylliew jong ka khlaw, bad ki la iai bteng ban ai jingiada ia ki bym dei ki nongialehkai hapdeng ka kynhun jong ki.
December 9 – U Pope Clement IX (kha.
Ka Sobti bad ka Irani ki la ïoh ruh ïa ka khusnam Indian Telly Award na ka bynta ka “Best Onscreen Couple” ha u snem 2012.
la ka Bor bad ka Bor jong ka Paramathma la pyrkhat ba ka long kaba ym lah ban batai.
Ha ka samoi 2017, ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 4.
U Summerall u la kha ha ka 10 tarik Naitung, 1930 ha Lake City, Florida.
Hynrei ka Spoken ESOL ka test tang ia ka jingkren bad jingsngap.
U Berlioz u la sngewsih haduh katta katta ha ka snem 1867 haba u la iohsngew ba u Louis u la iap ha Havana na ka jingpang yellow fever.
Kumjuh kum kiwei pat ki khusnam, kum ki Oscar, ki Emmy bad ki Grammy, ia ki khusnam Saturn la jied da ki dkhot jong ka Academy kaba ai khusnam.
Ka dei ka nong Florida ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka khusnam Miss Teen USA.
Ki siej
Yamato Ganeko - high vocals (alto) (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1984)
U Daniel Ciobotea, u patriark jong ka Rumania
Ia ki nongjop la jied da ki dkhot jong ka academy baroh kawei.
Ka don lai tylli ki rukom ba kyrpang jong ka thain: ka ktien German ba thikna, ka ktien Austria, bad ka ktien Switzerland.
Ki la don shibun ki jingmut jingpyrkhat bapher bapher kiba la tyrwa shaphang ki jingpynbthei bom, kynthup ïa ka jingai jingmut ba ki nongpynbthei bom ki dei ki ‘patsies’, katkum ki jingkynnoh ha ka por ba ki jingpynbthei bom ïa ki rel ki la jia, ki jingkynnoh ba ki don ki jingbthei hapoh ki rel, bad ki jingkynnoh ba la pynlong thok ïa ka por ba la thoh kyrteng . bad ka dur ba la buh tarik jong ki nongpynbthei bom ha steshon Luton.
Wah Uyu
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2017, ka la ïateh lok bad ka Chelsea Fairless, ka nongthoh dur jain haduh ba kin da ïakhlad noh.
U James L. Huffman (2003) U Yankee ha Meiji Japan: U Nongthoh Krusading Lanham, Maryland: Rowman & Littlefield.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Bruins ar sien, ha u snem 1970 bad 1972.
Haba la thung ia u Mehmed Zahid Kotku kum u Imam ha ka Mosque jong ka İskenderpaşa, ka la sdang.
Ki jingialehkai pyrthei: Ka jingialehkai kaba sawphew 2018
Ka sawa kum ka [f].
Ia ki nar jong ki khynnah la ju iada da ki plastic.
U Zdzisław Myrda, 69 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball Olympic ha Poland (1980).
