Jingbakla Chelungpu
Ka la shah kynthoh ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u namar ka rai jong ka ban bujli ia ka China jong ka White House.
U la pule ruh ia ka jingring mynsiem jong ki khniang, ka jingthiah jong ki, ka jingpynlong rong bad kumno ki pynmih ia ka sniehdoh jong ki.
Ka Red Bull Salzburg ka la jop da 6-5 kol.
U Sir Syed Ahmed Khan u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba kyntiew ia ka jinglong Muslim.
Ki Commune kiba don sawdong ka Aubusson ki long ka Blessac, Alleyrat, Saint-Maixant, Saint-Amand, Saint-Alpinien , Saint-Pardoux-le-Neuf, Moutier-Rozeille, Saint-Quentin-la-Chabanne bad Saint-Marc-à-Frongier. .
U Viktor Mikhaylovich Zimin (: August 23, 1962 – Nohprah 23, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
U Sykes u la rwai ia kane ka jingrwai live ha ka The X Factor ha ka 22 tarik Nailur 2015.
Ka la neh haduh ka snem 550 S.K kum ka tyllong nar bad diorite na ka bynta ka ri Mesopotamia.
(ki nongpynbeit) 1997.
Ka jingwan rung lyngkot jong ka Spain ka la pynlong ia ka jingduh noh ia ka Florida, wat la ka la ioh ia ka France Louisiana shaphang sepngi jong ka wah Mississippi kum ka jingsiew kylliang bad ka Bilat ka la pynphai biang ia ka Cuba kumjuh ia ka Philippines.
Ka don kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah, bad ka bynta kaba rit ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arizona ha ka ri America.
Kumba ka snem 1630, u nong France u Marin le Bourgeoys (c.1550-1634) u la thaw ia ka jingkhang mawsiang kaba nyngkong eh, kaba la khot ruh ka "jingkhang shnong jong ka France".
Ka surok Finchley, la plie ha ka 30 tarik u Rymphang, 1879.
Mynshwa la ai kyrteng ïa ka kum ka kad liengsuiñ ka Kabul bad ha ka thaiñ kum ka kad liengsuiñ jong ka Khwaja Rawash.
2014 U David Easton, u stad sain hima sima na Canada (b.
Rio Herrera
U Walter Harris (15 Lber 1925 – 9 Naitung 2019) u dei u nongthoh kot bad u nongpynbna khubor na ka ri Bilat.
Ka Britton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Fox ka la sdang ia ka website shaphang ki jingjia.
U Neo u la dih ia ka dawai rong saw bad u la rung sha ka pyrthei bashisha.
Katto katne ki nongbud jong ka straight edge kin nym pyndonkam ia ka Ny-Quil ne ka Day-Quil namar ba ki don ka kyiad.
Ka Long Island Sound ka dei ka wahduid jong ka duriaw Atlantic.
Ha ki snem ba nyngkong, ka Korea Sepngi ka la kham shakhmat ban ia ka ri para marjan jong ka ha ka liang ka ioh ka kot; kaba kham bunsien ka dei namar ka jingiarap jong ka Soviet bad ka China.
Ka seng ialehkai jong ka ri America (Montreal)
U la iap ha ka 3 tarik u Jymmang 1685.
U Stritch u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Tony.
Ka seng Congress ka la pdiang ia ka plan jong ka 16 tarik u May 1946.
Ha ka 27 tarik Naitung 2008, u Terada u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Paraguay.
U dei uwei na ki nongrwai samla jong ka ri Bilat (YBA).
Ka Jingstad
Ki jingiakop pyrthei
Ka don pdeng jong ka wah Indus bad ki wah kiba mih na ka.
Madagascar (2005) – Dkhot paidbah (sur)
U Giuseppe Piazzi (7 Kyllalyngkot 1746 – 22 Kyllalyngkot 1826) u dei u nongstad khlur na Italy uba la pawnam ha kaba u la lap ia u khlur khlur (asteroid), uba mynta u dei u planet ba rit (dwarf) u Ceres.
Iarap ia nga ki paralok!
Hadien ba u la long u lyngdoh niam, u la leit phai pat sha ri Ireland shathie bad sepngi kum u mishoneri.
U la sait ia la ki jong ki kti ha ka um ban pyni ba um don bynta ei ei ha kane.
Ka kmie jong u Constantin ka dei ka Helena.
Ia kaba nyngkong la khot ka speculation: Kawei ka liang ka kyrmen ba ka dor iew ka iapher na ka dor ba la iakut ha ka jingiateh, khnang ba kin lah ban pyniapher hapdeng kine ar.
La bun snem u la ioh ia ka jingpang scleroderma, ka jingpang kaba pynkhih ia ka bor met.
Shimon Peres
Ka Skul Heh jong u Rector
Ki bret ia ka met iap jong u Jamie na kawei ka kliar harud duriaw.
Ki mosque kiba kham heh kin pynlong ia ki na ka bynta la ki jong ki shnong bad kumjuh ruh ia ki briew na ki mosque kiba kham rit ha ka thain.
Kiwei pat ki unit ki la ju pyndonkam ha ki por ba mynshuwa hynrei la iehnoh noh, kum ka dyne (ka unit jong ka bor ha ka rukom CGS kaba rim) lane ka kilogram-force, kaba long ka bor ba la pyndonkam ha u
Ka Pisa, ka Prato, ka Rome, ka Siena, bad ki shnong bapher bapher jong ka Tuscan ki dang don ki surok kiba la ai kyrteng lyngba ka Pallacorda lane lyngba ka Della Corda.
Ki don ki kyndon bapher bapher kumno ban buh ia ka ammonium nitrate, bad ban sumar.
U William McPherson, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Washington Post), u nongthoh (Testing the Current) bad u kritik, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1977), ki jingeh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang pneumonia.
U Kodi Smit-McPhee (kha ha ka 13 Rymphang 1996) u dei u aktor na Australia.
Ki kamra - 971
Ki jingjia ha ka juk Hōei
"Amoureuse" (Marnay, Baillargeon) – 3:29
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Goldfield.
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy arsien.
Optuznica za ratne zlocine
Kane ka jait jingrwai hadien ka la saphriang sha ka country rock bad ka southern rock.
Namar ka jingsma kaba jur, la khot ia kane ka kophi “Ka Mahadei jong ka jingsma”.
La sdang ia ka ha ka snem kumba 850 H.K.
Kham bunsien ka ktah ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ne kiba la duh jait ha khlaw.
Ka Erathu ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
2006 - U Joseph Goquen, u nongstad kompiwtor na America (b.
Ka sboh (jingthung)
Bad ha ka snem 1911 la buh lang ia ki bynta jong ka thain Caldwell, ka thain Mitchell bad ka thain Watauga ban pynlong ia ka thain Avery.
Ka jingpyniaid ia ka pisa jong ka Farallon
Ka stibnite ka dei ka mawshun kaba kongsan jong ka antimon.
Ka sngi kaba khatduh jong ka jingrakhe ka dei ka Mardi Gras, ha kaba bunsien ka ju don ka jingiaid paidbah.
Hapdeng ka snem 1855 bad 1898, u la pyni 72 tylli ki dur ha Paris Salon.
Ka la ioh ia ka message ha ka facebook na uwei u briew.
Ia ka "mynsiem" kaba eh ban shem jong kiei kiei la khot ka bynta kaba kongsan tam ne ka bynta kaba phra.
La pynsawa ia u da u samla Lavagnino uba dang 8 snem ka rta, bad la pyni dur ia u kum u jingthaw uba shibynta u miaw, shibynta u jingthaw ladybug, bad u don ka jinglah ban iaid lyngba ki jingthew bapher bapher.
1840 U Murad V, u Sultan Ottoman (ba iap ha ka snem 1904)
Pet u nongpynjot (Live)
Kane ka kad liengsuiñ ka long kaba heh tam ha ka thaiñ Pacific Northwest bad ka don shibun ki liengsuiñ, kum ka Alaska Airlines bad ka Delta Airlines.
891 ngut kiba iap
La pyni nyngkong eh ha u snem 2016.
Ka jingpang ka ju saphriang sha ki briew da kaba ailad ia ka um kaba thiang kaba la pynsniew da ka sniehdoh jong ki mrad (bunsien na ki blang) ban iakynduh bad ka sniehdoh, ki khmat ne bad ki sniehdoh.
Hynrei ki jingtrei 1 bad 2 kim shong ha kano kano ka jingtrei, kumta lah ban khein lang ia ki.
1921 – U John Herbert Chapman, u riewstad physics na Canada (D. 1979)
Ka piano jong u Anton Walter.
Ka sniehdoh ka buh (buh) ia ki jingbam bad ki jingbam.
Nangta sa ka Poodle Club jong ka America.
Ki phlim LGBT jong ki snem 1990
Baha'i (Mashriqu'l-Adhkar)
U la long u nongpule jong u Lev Pontryagin.
Harpsund (Ka jaka shongthait na ka bynta u Myntri Rangbahduh)
Clemens Krauss, 1939, 1941-1945, 1948-1954
Ka Départment de l’Artibonite, kaba heh haduh 4,895 km², ka dei ka tnat kaba heh tarn ha Haiti.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 2020
U Osmar lieh
Barren Island ha ka dewlynnong Andaman bad Nicobar jong ka ri India
Ki eit ba la khang ha kiwei pat ki kynhun mrad
U Homan u la sdang ïa u snem 2007 da kaba u la shah rem noh ha ka phainal jong ka Australian Open Doubles.
La tip ia ki namar ba ki thaw ia kiba bun ki jingpynmih jingkhein kiba kyrshan ia ki nongwad bniah science.
Ka jinglong kaba dum ka khih kum ka jinglong kaba rit, bad kumta ka pynslem ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei; haba ianujor, ka bor dum ka shakri ban pynsted ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei.
La kha ia ka Rhys-Jones ha John Radcliffe Hospital ha Oxford, Ka dei ka khun jong u Christopher Rhys Jones bad ka Mary,
