1967
Ha ki 17 snem kiba hadien, u Maurer u la shna dur ha kawei ka kamra ha iing u kpa jong u, bad um shym la ioh jingkyrkhu na ki nongthoh khubor.
1947 – U Fran Cotton, u nongialehkai rugby na England
Ka IUPAC ka pdiang ia ki kyrteng "ka um" bad "ka um".
Ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Luzon, ka Nock-ten ka la pynhap ïa u slap uba jur bha uba la kylla long ka jingshlei um kaba jur bha ha katei ka thaiñ.
Ka Monaco Grand Prix, katkum ka rukom tynrai ka dei ka jingïamareh kaba kongsan tam jong ka aiom Formula One
U Manager u Roberto Martínez u la mih noh na katei ka klob tang hadien katto katne por ban wan rung sha ka Everton.
Ka Andrea Thompson (kha ha u snem 1960), ka aktres na America
Osmosis Jones (2001) – Trudy McCartney (sur)
Ucker dak
Ha ki jingthoh jong ka Plymouth Colony, la thoh ruh ïa ka kyrteng jong u Doty da ki rukom bapher bapher kum ka Doten (1626 ki nongthied bad 1643 ki thup tiar), Dolton (1627 ka bynta jong ki masi), bad Dowty (1633/34 ki thup khajna).
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1947 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad ka tnga jong u ka Gerty Cori bad u Bernardo Houssay, namar ba ki la lap ia ka rukom ba ka met ka pyntreikam ia ka glycogen bad ka shini.
Ka shnong ka la long ka pdeng jong ki kam khaii bad khaii pateng la slem bah.
Ka jingthmu jong ka Jylla jong ka Synjuk ka long ban pynthikna ba u President un iasam ia ki jingtip bad ka Congress, bad kumjuh ruh bad ka ri baroh kawei.
Sim rong saw
Kane ka pynsuk ia u nongtem organ ban tei ia ka jingrwai, da kaba nang kham jem suki suki, da kaba sdang na jrong bad hiar suki suki.
Ka surok bah A-2 na Bishkek sha Almaty ka iaid lyngba kane ka shnong.
Ha u bnai Lber bad Nailur 2020, ka SN8 ka la lait im na ki saw tylli ki jingpyrshang ding.
ki nongshong shnong, kham duna ban ia ki 1,001,653 ba la thoh ha ka jingkhein briew ha u snem 2002 bad 1,090,944 ba la thoh ha ka jingkhein briew ha u snem 1989.
Ka jingkhleh lang jong ka lynti (1993) (u nongpynmih)
U Bandar bin Khalid Al Faisal Al Saud/ U Bandar bin Khalid bin Al Saud (la kha ha u snem 1965) u dei u nongkhaii na Saudi.
Ha u bnai Risaw 2015, ka Bijlani ka la leh kum ka Shikhar Mehra ha ka Meri Aashiqui Tumse Hi.
La kha ia u ha North Babilon, New York.
Ka Duchess ka dei ka kyrdan jong ki riew donburom.
Naduh ka snem 1995 haduh ka snem 2000, u la pyniaid ia ka Laboratoire de psychanalyse et de psychopathology, ia kaba la thaw da u Laplanche ha ka snem 1970.
Dragunov
Ban ioh ia ka jingkylla jong ka bynta, pynkylla ia u nongkhein bad u nongkhein: ka jingkylla jong ka long .
Benelux
Ka jingrwai ka long kumjuh bad ka "Move It On" bad "Rock Around Clock", hynrei kaba hadien ka don ki jingrwai ba rit bad ki jingrwai bapher bapher.
Ka jingkyrshan jong ka LDAP
Lukas Alkaraz
Ka jingpyniap briew kan shah pynshitom da ka jingiap.
Ka ktien Norman ka la wan ban pyndonkam kum ka ktien ba ju pyndonkam da ki jaitbynriew kiba la nang la stad bad jong ka ain, wat la ka ktien Latin ka dang iai bteng ban pyndonkam ryngkat bad ka.
U Lawless bad u Tapert ki don arngut ki khun shynrang: u Julius Robert Bay Tapert (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1999) bad u Judah Miro Tapert (la kha ha ka 7 tarik Naitung 2002), baroh arngut la kha ha Auckland.
Nangta u la pynlut hynniew snem ha England bad ka Newcastle United bad ka Liverpool, ha kaba baroh ki la mih madan haduh 161 sien ha ka Premier League.
Ki liengsuin ki lah ban her halor ki lum bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Kad lieng (01307)
Ka jingialehkai The Legend of Zelda kaba nyngkong ka dei ka jingialehkai kaba phra kaba la die bha na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Ia ka Bigos la thaw na u sohjew (normal bad sauerkraut) bad ka doh.
76865 - Rohrbach
U Anatoly Mykhailovych Samoilenko () (2 Jymmang 1938 – 4 December 2020) u dei u riewstad jingkheiñ na Ukraine.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Oceania
Ka jingthmu ka pynleit jingmut ha kaba rep ïa ki nongpynïaid kiba dang mih bad kiba la pawnam bad ban pynkhraw ïa ki jingïohi jong ki kynthei ha kylleng ki phlim bad ki telebishon ba pawnam.
Laelaps echidnina – Rattus, Didelphis, Sigmodon, Mus, Peromyscus, Sylvilagus
Balov
Ka umphniang ka pynsniew bad pynmynsaw ia ki jingthaw ba im ha um bad ki sim duriaw.
Ki sakhi ba nyngkong eh shaphang ka jingim ki wan na ka Isua supercrustal belt ha ka Sepngi jong ka Greenland, bad na ki jingthaw kiba kum kita ha ki dewlynnong Akilia kiba don hajan.
Ki tiar kiba ju pyndonkam kum ka credit card, ki shabi kali, ka pen ne wat ka scarf ki lah ban long ki tiar iada ialade kiba treikam bha.
Ha ka snem 1859 u la thied kawei ka iing hajan Dolgellau, shaphang shathie na Tywyn.
Hermann Staudinger, Chemistry, 1953
Ka jingtip jong ka NBA.com
Ka South Yorkshire
Bun na kine ki long kiba la pynlong terraform, ka rukom ha kaba la pynkylla ia u planet ne u bnai ban iasyriem bad ka Pyrthei.
US 12" marwei
Bitag (2003-2011)
U la jer kyrteng ia ki da u Anthony Musgrave, u Lat jong ka South Australia ha kata ka por.
Ha u mawkyrteng jong u Onsager la shu thoh "Nobel Nobel".
Shwa ia kata la tip ia ki kum ki Eagles bad ki Blue Jays.
U Antonio Seguí, 88 snem ka rta, u dei u nongthoh cartoon bad u nongdro dur na Argentina.
Hadien ka Skul Heh, ka la pun khun ia u.
Ki wait Ninja bunsien ki kham lyngkot ban ia ki samurai katana bad ki don ka tdong kaba beit.
10&docbId=534155&qb=TW9yZSB0aGFuIHRocmVlIGRlY2FkZXMgYWdvLCBoYW5uZmIGgdHJ9 YW4gY2xvdGhpbmc=&enc=utf8&bynta=kur&kyrdan=1&pynbeit=0&spq=0.
Ka show ka la sdang bad ia ka bynta jong u M.Boyers la leh da u hynmen rangbah jong u Hortencios.
Ka la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam marwei, kynthup saw tylli (bad lai tylli kiba bud ryntih) ha ka French Open.
Ka Ariana Grande – ka nongpynmih
Ki map jong ka duriaw bah India
U Arthur "U khynnah ba heh" Crudup
Ki diary jong u Haldeman: hapoh ka iing lieh jong u Nixon.
1937 – U Paul Patton, u Lat barim jong ka Jylla Kentucky jong ka U.S.
Ka Angel Emma
Ka Hindi bad ka Urdu ki dei ki ktien kynthei jong ka Hindustani, kaba la long ka ktien synshar jong ka British India tad haduh ba ka India kan da ioh ia ka jinglaitluid.
Bunsien la batai ba ka don ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka met shynrang, ka Martineau ka la pynrung ia ki jingpyrkhat jong ki kynthei ha ka jingthoh jong ka shaphang ki mat kiba lym kumta ki la iehnoh bein kum ka shongkha shongman, ki khun, ka jingim ha iing ha sem bad ka niam, bad ka jingiadei jaitbynriew.
U Tor Torgersen, 92 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Norway (1960).
Vigo Campus ( As Lagoas - Marcosende )
U Jan Roar Leikvoll (7 Rymphang 1974 – 1 August 2014) u dei u nongthoh kot na Norway.
Kager
Ka jingkylla kaba mut
Boncourt ka lah ban mut:
U Joseph Paul Summers
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Geminus bad u Geminus.
U la mihkhmat ïa ka Soviet Union ha ka jingïalehkai pair skating bad ka paralok jong u ka Maya Belenkaya.
Haduh u snem 2012/2013, u la jop ïa kane ka nam lahduh haduh 18 sien kynthih.
Ha ki 60% na ki khep, ki khniang kiba la pynlong parasit ki la jop ban beh ia kine ki khniang kiba lah ban bam doh.
Katkum ka kaiphod jong ki MP, ki nongleit nongwan ki mad ïa ka "jingmynsaw man ka sngi" bad bunsien ki shah pynbor ban leit jingleit ha ki "jinglong bym lah shah".
Ki jait sohjew ba la pyndonkam bha ki long "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U sohjew ba jyrngam", "U Sohjew ba jyrngam".
U dei u nongtied ba nyngkong eh na India ban thep ïa ki spah snem ha baroh lai tylli ki rukom ïalehkai.
Ka jaka ba thikna jong u Soares na ka bynta ka elekshon Portugal ha u snem 2006
Ynda u Horus u la lap ba u kpa jong u u la iap, u la pyrshang ban pyniap ia u Set bad u Set u la pyrshang ban pyniap ia u Horus.
Ha ka snem 1825, u la leit sha Germany bad u la shong ha Karlsruhe ha kaba u la iakynduh ia u Louis Agassiz.
Wah Angara (Russia), kaba tuid na ka pung Baikal
Ki don uwei u khun shynrang u Fynn (*2009) bad ka khun kynthei ka Gytta (*2010).
La burom bha ia u namar ka jingtbit jong u ha ka kam shna dur, bad la ithuh ia u kum u briew uba la wanrah ia ka kyrdan thymmai jong ka jingstad ha ka jingialehkai figure skating jong ki shynrang.
Uwei na ki para klas jong u u dei u Chiang Ching-kuo, u khun jong u Chiang Kai-shek.
Um ju long u nongpyniaid lieng hi.
Ka don ka jingheh kaba 11.90 km2 bad ka jingjrong sawdong jong ka ka long 25 kilometre.
Ka dewbilat ka lah ban mut ruh:
U John Macarthur (1766 – 11 Risaw 1834) u dei u shipai, u nongkhaïi, u riewsain pyrthei bad u briew uba la sdang ïa ka kam shna shniuh ha Australia.
La lap ia ka ha kawei ka krem ​​ha ka jaka kaba ki khot Caune de l’Arago, hajan Tautavel.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Scotland ka la jop ïa ka Australia ban khur ïa ka nam lahduh kaba 3 jong ka.
Ka wah
U Rijiju u dei mynta u myntri sorkar (Independent Charge) jong ka tnad samla bad ialehkai bad u myntri sorkar ha ka tnad kam jaidbynriew rit paid jong ka sorkar India.
Ka Anna Maria Ferrero (18 February 1934 – 21 May 2018) ka dei ka aktres na Italy.
Johnny Raper ha ka projek Rugby League
U Art McMahon, u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka New England Patriots naduh u snem 1968-1972.
Ka Kingston ka don kawei ka steshon kaba kongsan, kata ka stashon Kingston.
U Marko Marulic, u myllung na Croatia (1524)
La pynïaid ïa ka da u Todd Solondz.
Jingkiew (2003)
Ka Jammu bad Kashmir ka don ar tylli ki bynta: ka Jammu bad ka Kshaid Kashmir.
U Edwin "Ed" Reinecke (7 tarik u Jymmang, 1924 – 24 tarik u December, 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la long ka jaka peit bniah kaba bha tam ban iohi ia ki nongpeitkai.
La thaw ia ka da kaba pyntuid ia ka pung Karena kaba heh ha ka por ba ka khyndew ka la nang kiew.
Kiei kiei kiba lah ban peit ha kane ka nongbah ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Niger.
Ka jingpyrshang jong u Miller bad ka umsoh ba tynrai
Ynda u la wan phai sha la iing, u la thait, bad u la hap ban iehnoh ia ka kam shipai.
Ka Spratt ka Lynda.
The Prince, ka kot jong u Niccolò Machiavelli kaba ong ba ki briew kiba don ka bor kim dei ban pyndonkam ia ka akor ban jied.
Te, ka don.
1988 – La pyniap ia u Chico Mendes, u nongrah rubber na Brazil, u nongialeh sengbhalang bad u nongialeh pyrshah ia ka mariang.
U Lithium u ia kynduh bad ka um bad ka Iyer.
Kiba bun ki protist ki im hapoh um.
Ia ki khynnah Reed la khot "Ki Reedies".
Ki jingkdew na ki ar tylli ki poim ba la kham pawnam jong ka kot, “Ka Jingbhabriew, ka Syiemsad jong ka Pyrthei)” bad “Ka Jingmynsaw jong ka Jingbhabriew),” ki ong:Ka jingmut ba la pynroi ha ki por hyndai; la pyndonkam da u Cicero.
Pynban, ka blackjack ka la nang kiew ha ki spah snem; ka dang iai bteng ban kiew bad nang kiew wat haduh kine ki sngi, da ka jingainguh ka Internet.
Ki 300 ngut ki Sparta'' (phlim)
U kpa tymmen ba la tip nyngkong eh jong u Walt Disney, uba don ka kyrteng kaba kum kata, u dei u Jean-Christophe d’Isigny ("jong Isigny").
ka dur rit
Ka jingpynkylla kaba pynbun: Kawei pa kawei ka element ha ka ring lait na ka element kaba zero ka don ka jingpynkylla.
Ki nongkhaii na Indianapolis, Indiana
Katto katne kiwei pat ki mrad ruh ki don ka jabieng kaba rben bha, kum ki dolphin bad ki hati.
Ha u Naitung (September) 2000, u Inamoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2000.
Ka commune kaba rit ka la thaw tang ki karkhana bad ka long ka jaka sah mynta, ki jingtei kiba itynnad ki la khleh lang bad ki jingtei kiba mynta.
1919 Jingpyniap briew ha Jallianwala Bagh
Aviron bayonnais
Ka Coin ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Spellman u la khlad noh ha ka 12tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U B. J. Thomas, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ban shna ia ka Ice candle, donkam ia ka bucket, ka um bad ka jaka kaba khriat ban pynkhriat ia ka um.
Ka jingpynkylla ha ka web jong ka kot khynnah, Ki Socks ki leit sha ka ïing lieh - Ka jingpeit bniah da ki khmat jong ki masi ïa ka ïing jong u President
1895 – U Paul Eluard, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka kyrteng jong une u jingthung ka wan na ka Grik origanon [ὀρίγανον]: oros [ὄρος] “lum” bad ka verb ganousthai [γανοῦσθαι] “sngewbha ha”.
"U Nongbeh mrad Ren'ai".
Kumta ka SA-365N ka la kylla long ka AS-365N.
Annaba
U Prandler u la long u bynta ba kongsan jong ka jingpynlong.
1908 – U Luis Filipe, u Syiem Syiem jong ka Portugal (b.
The Classic, ka phlim Korea
Bun na ki shynrang ki la iap na ka jingthngan, ki jingpang bad kiwei kiwei ki daw ha ka lynti ban leit shata.
U Maravich u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 5 tarik u Jymmang, 1988.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm jong ka Dallas Stars jong ka NHL.
Ka thain Pottawatomie ka dei ka Republican kaba bha.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1994 u la long kum u President jong ka Israel Bonds Organisation.
Ki jingthoh ki kynthup ia ki kot lyngkdop, ki jingai jingmut shaphang ka rukom riam, bad ki khana lyngkot.
U Pope Pius u la beh noh ia ka balang ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat.
Kane ka kot ka don ka kyrteng rit, "Ki kot shimet, ka jingmut jingpyrkhat, ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingleit jngoh jong u Johor (George Sherban) Emissary (Klas 9) 87 tarik jong ka por ki sngi bakhatduh".
Ia kane hadien la shna kum ka phlim kaba la ai kyrteng “Evil Angels” bad la ak da ka Meryl Streep bad u Sam Neill.
U Semen Kirsanov (1906–1972)
Ka dei ka nongbah jong ka district Warangal kaba don ha Telengana.
Ha kiba bun ki jylla, ki don ki shnong kiba kham heh ban ia ki nongbah kiba rit ha ka jylla.
U la iam hakhmat ki nongthoh khubor bad u dang pyrshah ia ka jinglong khlem pop jong u.
Ia kine ki jylla la khot eigenstates.
U Eoin Colfer (la kha ha ka 14 Naitung 1965) u dei u nongthoh kot na Irish.
Bunsien u ju sngew lyngngoh palat.
Ka jingïalehkai kaba itynnad jong ka phlim ka ai ruh ïa ngi ka lad kaba khraw ban wad ïa ki sap thymmai kiba sngewtynnad” da u David Levine.
Ka Winnie Couture ka shna ia ki jain kiba itynnad bha bad la sam ha ka pyrthei lyngba ki dukan die marbam jong ka.
Papad Pol (2010–2011)
Ka EWS ka la weng noh ia ki ha u snem 2002 hadien 20 snem ha ka jingshakri, wat la 30 ngut ki la shah thung hadien shabar ri— saw ngut sha Netherlands, 8 ngut sha Spain, bad arphew ngut sha France.
Ka Aichach (; Bavarian pdeng bad Swabian: Oacha) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Bavaria ha Germany.
Lane ka jingim jong uta u briew ka lah ban kylla ha ki rukom kiba bha ne kiba sniew (kum ka nuksa, ki lah ban ioh ne duh kam, leit skul thymmai, ioh ia u paralok shynrang ne kynthei, lane ki iakhlad noh bad uwei).
La pynsangeh noh ia ka Nokia 770 ha ka 18 tarik u May, 2008.
Ka don ar tylli ki liengsuiñ Eurocopter EC 135 (ba don ha Glasgow & Inverness) bad ar tylli ki liengsuiñ Beechcraft B200C King Air (ba don ha Glasgow & Aberdeen).
Ha kane ka jingak jong u Mel Gibson bad u Danny Glover kum ki sarjan jong ka LAPD.
Ka jingrwai “Runaway” ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun bad ka la poi ha ka kyrdan #39 ha ka Billboard Hot 100 ha u snem 1984.
U Frederick Chalmers Bourne ha ki jaka buh jingthoh jong ka ri
U nongpynbeit jingthoh ba la shna sniew u lah ban buh ia u dak ba bujli ha ka UTF-8, bad ki data jong ka file jingthoh kin sa long kumne: 0x66 0xEF 0xBF 0xBD 0x72, ia kaba yn pyni ha ka ISO-8859-1 kum "fï¿1⁄2r" (kane la khot ka mojibake).
1988 – Ka Vanessa Hudgens, ka nongrwai bad aktres na America
Elampal ka mut samla ha ka ktien Tamil.
Opatówka
Ka Aswan Governorate ka dei ka jylla jong ka Ijipt.
Ki don hajan ne shi bynta jong ki jingtei ba mynta kiba la bujli ia ki jingtei tynrai ba la tei ha ka snem 674 bad 682.
75 S.K)
Ka Gherkin ka lah ban mut:
Ia kine ki jingtei la shna ha ka por jong ki Ottoman bad ka por jong ki Byzantine.
Kane ka la pynjulor shibun ia ka jabieng jong ka.
1964 - Ki Beatles ki ioh ia ka nombar ba nyngkong jong ka US - "Nga kwah ban bat ia ka kti jong phi"..
U Boxer u dei u nongthoh uba biang bha uba pyni ia ka jinglong ba iaineh ryngkat bad ka jingtrei shitom kaba khraw jong u.
Ka Shall-Issue ka mut ba ka tnat bishar kaba ai ia ka laisen ka dei ban ai ia ka laisen sha kino kino ki bym shym la khanglad da kumwei pat ban don ia ka suloi.
Ka jingbthei jong u lum Fuji
Ka jaka buh jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ka ri - ka wah Atlantic 2004 ka jinglum jingtip ia ka bor jong ka eriong (ACE)
Kane harum ka long ka thup jong ki 21 tylli ki canton jong ka tnad Aisne, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ki snam samla (2022)
Ki nongialam Nazi ki la sngewkhia ia kane namar ba ki kwah ba ki kynthei German kin kha khun.
Kane ka jingialang nangta ka la pyndap ia ki Canons jong ka Dort ha ki ar tylli kiwei pat ki kot ki sla, ka Belgic Confession bad ka Heidelberg Katechism.
U Jim Reed u la wan phai sha Texas.
La set ia ka ha phatok naduh ka snem 1202, bad kumta ka la long ka dkhot kaba la shah set phatok slem tam ha kawei ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
1998 - XVIII Jingïalehkai Olympic Winter - Nagano, Japan
Ki wah kiba heh tam katkum ka jaka ba don
Kane ka madan ka long khamtam eh ïa ki jingïalehkai ha ïing jong ka Frölunda HC.
Ki metalloid ki long ki element kiba don ia ki jinglong jong ki element kiba long nar bad ki bym dei nar.
Ia ka jingkhaii met ia ki khynnah la iohi kum shi bynta jong ka jingleh be-ijot ia ki khynnah na ka bynta ka kam khaii (CSEC), bad teng teng ka iadei bad ka jingkhaii ia ki khynnah na ka bynta ki jingthmu ban iapoikha, bad bad ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ki briew ki long lyngkhuid lyngkhuid ha kawei ka tduh jong ka rud duriaw paidbah kaba la khot lyngkhuid hajan ka Halifax, Nova Scotia, Canada.
Ia kane ka iing syiem la tei da u Syiem Carlo VII jong ka Naples.
U la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2010.
Ha ka jingialang ba man ka por kaba hadien jong ka Skuptschina ban pynrung ha ki ain thoh khubor ia ka kyndon, ban ong, ba ka jingpynmih ia ka jingshun, bad ka jinglehbein ia ka Syiem ka dei ban shah pynshitom kaba jur tam, kumjuh ruh ia man la ka jingpynmih kot kaba la pynbeit ia ka jinglong ba kyllum jong ka . pyrshah ia ka jinglong tynrai jong ka Austria-Hungary.
Baroh kaba ngi tip shaphang u kpa jong u ka long ba u dei u Grik, ym u Jiw.
U Konrad Lorenz u la thaw ia ka kyndon.
Bun ki ri Asia ki pyndonkam da u sohjew bad u sohjew.
U Charlie Gallagher, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na ka Scotland-Irish (Celtic, Dumbarton, ka kynhun ïalehkai ka ri Ireland).
Ka jingshngain ia ka ri
Ka jingpynmih karkhana ka la sdang ha ka spah snem kaba 17 bad ka la ktah ruh ia ka jingri dohkha whale.
Ka tnad jong ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang
Ki jingtip jong ka pung
Lada u briew u lah ruh ban iohi ia u dieng hajan ka rel kin iohi ba ka rel A kam shym la iaid bad ka rel B ka la iaid shadien.
Haba u Herakles u la pyni ia uta u mrad uba la iap ha u Eurystheus, u syiem u la isih.
97 ngut na kine ki alien ki dei kiba la bat ha ka sorkar America.
U Chairman jong ka FAČR u Miroslav Pelta u la shah kem kum shi bynta na ka kam bamsap.
Ha u snem 1952 la pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka kynhun ha ka AS Mogadiscio ("Associazione Sport Mogadiscio"), katba ka dang long ha ka kyrdan kaba lai ha ka Championship jong kata ka snem.
Metriopelia
Holly Schmid: Marathon monks jong u lum hiei
2018: Ha ka Ri Kambah
Kiba bun ki jingpynkylla ki don 2 bynta, kum ka blinker bad ka toad.
Ym don kawei ruh na kine ki surok bah jong ka thain kaba leit shapoh Lawrence.
Ka ktien Walloon ka dei ka ktien Romance.
Ki nong Rom kim salia lada u Jisu u kren ei ei kaba long pyrshah ia ka jingngeit jong ki Jiw.
Ka long kumba ym lah ban long ba ki mrad kiba kham heh kin im ha kawei ka jait mrad lymda don katto katne ka jingmyntoi kaba bha.
1929 - U Yevgeniy Chazov, u nongsumar na Russia.
Ka la long ka jingsdang jong ki arphew snem ha kaba ka la long ka mahadei jong ka Drury Lane.
Ka kot khubor Art 55, #8 (April 1981), sla.
Ka Ankita Lokhande ka dei ka aktres jong ka Television bad Bollywood na India.
U Milo jong u Croton (ka jingialehkai)
Ha u snem 2005, ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Russia State University kaba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingshakri.
1 baje mynstep = 1 "kuku".
Ka Caillou ka don baroh phra tylli ki season kiba don 96 tylli ki episode kiba shiteng kynta, kumjuh ruh ka phlim kaba 90 minit kaba kyrteng Caillou’s Holiday Movie.
U Parnassius lane u Alpine butterfly, u jait sim uba don ha ri Eurasia
Ka don ruh ia ka camera kaba rit bad kaba treikam.
Okhiobello
Hajan ka telephone, ka don ka kot khnang ba ki nongwan jngohkai kin thoh ia ki jingthoh shaphang ki briew kiba ki sngewsih.
Da kaba kyrmen ba ka iingbishar kan rai pynrem ia u Royall ban rung dohkha, ki nongleit jingleit ha ka Navy Yard ki la shna ia ka jaka shong dohkha.
Ka Saint-Seurin-de-Cadourne ka dei ka commune.
1951 - U Harry Wayne Casey, u nongrwai bad nongtem na America
Ka Caxito ka dei ka shnong bad ka commune ha Angola.
Ka Chile ka don khamtam eh ia ka rekod jong ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam kaba la ju don, kata ka jingkhynñiuh jumai ha Valdivia ha u snem 1960.
1844
U John Cornyn da jop u ha ka Election Primary ka Republican wei da jop u MJ Hegar ha ka Democratic Primary Election.
Ki polisi jong ka seng ki kyntiew ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingpynkylla ia ka imlang sahlang kaba iaid shaphrang.
La kha ia u Chesney ha ka 26 tarik u Risaw, 1968 ha Knoxville, Tennessee, ha St.
U Aktor ba tbit tam na ka ri Bilat – U Paul Scofield – U briew na ka bynta baroh ki aiom Dirk Bogarde – Aksiden James Mason – Ka jingjia kaba pyniap briew Dirk Bogarde – Ka iing jong ka kmie jong ngi Richard Burton – Ka jingpynlong ia ka shrew Aktor ba tbit tam nabar ri – Rod Steiger – Ha ka jingshit jong ka miet Warren Beatty – Bonnie and Clyde Orson Welles – Campanadas a medianoche Sidney Poitier – Ha ka jingshit jong ka miet 1968 – Spencer Tracy – Tharai mano ba wan sha ka jingbam janmiet kum u Matt Drayton
Jn
2011 ka jingieng
Ka Guwahati ka long kum ka khyrdop sha kiwei pat ki Hynriew tylli ki Jylla jong ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
U Frederic William Henry Myers
Ka Dark Souls ka don ki jaka talasi kiba ki khot ki Bonfires.
U Tammy Heydenrych (kha ha u snem 1980) u dei u nongialehkai Water Polo na South Africa.
Sankt Jakob ha Haus
Ki sur jong ka pyrthei (2006)
Dentelles de Montmirail, ka kynjri rit jong ki lum rit; ka jaka kaba jrong tarn ka long ka Crête de Saint-Amand, kaba jrong.
Ka jingleh burom jong ka kynthei ha ka kamra shad jong ka por Victoria
Ka Melinda Clarke (b. 24 Risaw 1969) ka dei kawei ka aktres na America kaba la pawnam bha ha ka por ba ki don ha ki telebishon.
Ki jingphylla ki long ki Vlanderen.
Namar ba ki Hindu bad ki Muslim ki la ialeh para ma ki, la phiah ia ka India ha ki ar tylli ki ri: ka Pakistan bad ka India.
UNESCO Ki pud jong ka hima Roman
Ka sur India,
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u May 1843 hadien ba ka sorkar Bilat ka la knieh noh ia ka ri Boer Republic of Natalia kaba laitluid ha ka snem 1839.
Ka Khristmas kaba sngewtynnad
Ka khana shaphang u Ferdinand
Ka Jhangi ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka Kper ba la pynitynnad (2013)
Ka " AR" ha ka kyrteng jong ka ka pynpaw ia ki ar tylli ki dak banyngkong ha ka kyrteng jong ka kompeni... ArmaLite.
Ka Priyanka Bhattacharya kum ka Riya Majumdar
Ka long kaba lieh bad kaba jem kum ka powder.
Ka la thmu ban iadon bynta lang bad ki nongiashim bynta ha ka drama jong ka Nine Network ka Bite Club.
U la shong kurim bad ka aktres Frances Pidgeon, ha kaba u la don arngut ki khun kynthei.
Ka dei ka nongioh pateng ia ka spah jong ka Walmart Inc. Ka dei ka khun jong u nongseng Walmart u Sam Walton bad ka Helen Walton, bad ka para jong u S.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka Lilly Onakuramara ha ka phlim musical comedy Pitch Perfect movie series (2012–2017) bad ka bynta jong ka Sonya ha ka horror comedy movie The Babysitter (2017) bad ka sequel jong ka ha u snem 2020.
U thoh ha ka rukom kaba lah ban sngewtynnad da kaba suk, bad ha kajuh ka por ka long ka jingrwai kaba bha tam.
Ki nongpyrkhat - ka kynhun jong ka ADR
Ha ka jingpyndonkam ain, ka "jingeh" ka mut ka mat ba la iasaid da ki liang ha ka mukotduma.
Ka Sagar International School ka dei ka skul shimet kaba hikai da ka ktien phareng, kaba hikai da ka sngi bad kaba shong sngi, kaba don ha Perundurai, Tamil Nadu, India bad kaba la pynïasoh bad ka Central Board of Secondary Education bad la pynïaid da ka Sagar Education Trust, Perundurai.
La lap ia ki rukom pynkha khun kiba bun jait ha ki jait khniang.
Ha ka 11 tarik u February 2015 ka sorkar ka la ong ba yn pynkynriah ia u Chan bad u Sukumaran na ka phatok Kerobokan sha ka dewlynnong Nusakambangan ha kaba ka jingpyniap kan long.
La buh ia ka ha ka slot kawei ne ar ha ka controller jong ka Sega Dreamcast.
Ka jingkylla jong ka dohnud
Ia ki Tacos la pyndap da ki jingbam bapher bapher kum ka doh masi, doh syiar, dohkha, doh sniang, doh sniang, doh sohjew, doh sniang, guacamole, bad salsa.
U George William Whitehurst (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1925) u dei u professor bad u riew sain hima sima na America.
Butter knife Ka wait kaba pyndonkam ha kaba ot butter ne pynphriang ia kiei kiei.
U la long u Member na ka bynta ka Southport naduh u snem 1987 haduh u snem 2001 bad u la long u Myntri ka tnad Emergency Services bad Sport ha ka sorkar Borbidge.
Ki Demosponges ki long ki bym iaryngkat kiba pynlong ia ki dur bapher bapher kynthup ia ki dur kiba long kum ki tube, kiba long kum ki khuri, bad kiba don ki tnat.
Ka Megan Rice, 91 snem ka rta, ka dei ka nun na America bad ka nongiakhih ban pynduh ia ki tiar ialeh nuclear.
Ka um kaba rkhiang
Ka Aurora, ka nonghikai skul samla kaba itynnad jong ka shnong rit, ka shah kyntait ha ki para marjan kiba sngew pyrshah, kiba iohi ia ka daw kaba "ma" jong ka jingbamsap jong ki khynnah skul jong ki ha ki rukom treikam jong ka.
U Golmard u la pyndep ia ka jingtrei jong u da kaba ioh palat $2.2 million ka khusnam.
Paris: Centurion, 1971, 1977.
Na ka bynta ka kam jong u kaba ai burom bad burom ia ki briew kiba duna dkhot met, u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha u snem 2012.
GENUKI - Ka jingïadei jong ka histori jong ka longïing bad ki jaka ba rim
935 (Jōhei 5): Ka Jingiaseng Bakhraw (kompon chūdō) ha lum.
Katba nang duna ki jingbuh pisa, ka shnong ka la pynkylla dur biang ia ka kam karkhana.
Ka Stephanie Morgenstern kum ka Steffy
Namar ba la khang ia kiba bun ki nongthoh, bad kim lah ban pynmih ia ki kot jong ki, ki briew ki pyndonkam da ki typescript ban pynphriang ia ki jingthoh jong ki.
Ki lap ia ka shnong kaba la shah thombor ha ki mashin.
U Eden Smith (1858–1949), u nongshna ïing na Canada
Lada ka jinglong ka jia ha kano kano ka por ha kawei na ki por ba kham rit la buh jingthoh ia ka.
La pyndonkam ia ki kamra kiba rit kum ki jaka sah bad jaka bam.
U Allosaurus u dei u ‘jinglong shyiap jong ka jylla’ jong ka Utah.
Ki Pedras Negras de Pungo Andongo ki dei ki maw kiba heh kiba lieh.
U Yuri Kazama (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1996) u dei u nongialehkai Water Polo na Japan.
U Josef
1982 – U Herculez Gomez, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka wah Wajja
Kane ka la pynkiew ia u sha ka kyrdan Elo kaba 2801.
Hadien la lap ba ka don ia ka jingpang cancer.
Ki pyrkhat ba U Blei U lah ban leh ia kiei kiei kiba sngewtynnad ban pyrkhat, “Namar”, ki ong, “ym don kaei kaei kaba U Blei um lah ban leh.”
Ka Lamborghini ka la shna ia ka ha u snem 2016.
Ka Pettneu am Arlberg ka dei ka municipal jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Baroh ar tylli ki jylla ki la kut ha u snem 1950 haba la pyniasoh lang ia ki ha ka jylla Khyber Pakhtunkhwa.
Ka China ka leh ia ka jingtih mawshun kaba bun.
Mauguio (34154)
Ka Bechyně ka dei ka shnong kaba don ha South Bohemia ha ka ri Czech.
Ka iing ha lyndet jong ki dieng sidar (1900)
Ki sngi shuti jong ki Celtic bad ki Norse
La kha ia u Fried ha Vienna, Austria-Hungary ha ka 11 tarik u Nohprah, 1864.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum ka #4 phlim babha tam ha baroh ki por da ka American movie Institute.
Ha ka Round kaba ar la sakhi ïa u Bryan bad u Huber kiba la mihkhmat ha ka kyrdan ba nyngkong bad ki nongïalehkai kiba dang ïada ïa ka nam lahduh, u Paes bad u Black ki la mih sha u Paul Hanley bad u Chan Yung-jan hadien ar tylli ki tiebreak set.
2017 U José Salcedo, u nongthoh phlim na Spain (b.
La pyllait ha ka bonus disk ryngkat bad ka jingpynmih Japan jong ka Naruto: Ka Ninja ba khatduh 3 ka jingialehkai video na ka bynta ka PlayStation 2.
Ki jaka ba jyrngam
Ka Suhasini Mulay kum ka Kmie jong u Sid
Ka snam
Ka jaka mareh mareh, ka Istanbul Park, ka don ha Tuzla.
1944 - U Mick Avory, u nongtem jingtem phareng (The Kinks)
Kot pule.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Iwami, Bingo bad Hōki.
Krakatoa ha Indonesia
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 14 tarik u December, 2006.
Ha ka 21 tarik u May, 2002, uwei u nongtrei ha kawei ka karkhana shna tiar pynbthei u la pynhap ia u lighter bad ka ding ka la pur mardor sha ka formaldehyde, kaba la pynlong ia ka ding ban bthei ha ka rukom bym thikna.
Jingpynkynmaw: U nongpyndonkam u dei ban jied ia ka kyrdan "Lad" kum ka jait jingrwai hapoh ka jingwad.
U Perry, ula kyntait ba ula kdew satia ïa u Joe Biden, ha ki jingïakren jongu bad u Trump lane bad ki heh sorkar jong ka Ukraine.
Ka Bedford County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
La seng ia ka naduh kaba sdang kum ka skulbah, ym kum ka kolej ne institute.
U George Roger Waters (la kha ha ka 6 tarik u September 1943) u dei u nongrwai rock na England.
Kane ka long namar ba la khot ia uwei pa uwei u dkhot jong ka FIFA ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Kitab al-Tarikh: ka kot jong ka histori ne, kham lah ban long, ka jingbuh kyrteng ia ki nongthoh hadith.
Ha ujuh u bnai, ki Nazi ki la leh ia ka jingpynbthei gas kaba nyngkong eh ha ka jaka set byndi ha Auschwitz.
Ka jingbun briew ka long 2,406 ngut ha ka snem 2010.
Ka kyrteng ba pawnam jong ka ophis ha kane ka por ka long u nongsynshar jong u Syiem na ka bynta ka county, hynrei namar ba jan baroh ki nongbat kam ki dei ki paralok la khot ia ki kum ki "synshar-synshar".
U Bruce A.
Ka Ra ka don ka jaka kaba heh haduh 1341 square kilometer.
Ka jingiada suin jong ka Armenia
Kane ka klob ka la jop ïa ka UEFA Cup ha u snem 2002.
Rymphang 30 – U John Ga], u nongthoh kot phareng (u la khlad noh ha ka snem 1732)
Ka Danville Area Community College ruh ka la ai kyrteng ïa kawei ka scholarship ha ka kyrteng jong u.
U lait na u Beaumont da kaba pynkylla ia u sha u zombie.
Ka Barbara Deming
Ia kane la pynlong da ka sorkar sor Seoul bad la pynlong da ka Seoul Tourism Organisation.
Iaiong
Kiwei pat ki kot jong u ki kynthup ia kiei kiei kiba nyngkong eh, ka jinglong nongialam kaba pynshong nongrim ha ki nongrim, ki 7 tylli ki jinglong jong ki longiing kiba treikam bha, Ka jinglong kaba 8 bad U nongialam ha nga: Kumno ki skul bad ki kmie ki kpa ha kylleng ka pyrthei ki pynshlur ia ka jingkhraw, uwei u khynnah ha kawei ka por.
Ki mar dud bad ka jingpynkhreh jong ki ki la don ka jingktah kaba kongsan ha ka jingroi jong ki katto katne ki kolshor.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 2008 la pynmih ia ka DVD kaba kyrpang.
U Jocaste bad ka jingiakren (1879)
2000: Ki nongsumar
Dei na kata ka daw ba la shem ia ki ha ka jingbun kiba shong ha ki jaka shong briew.
1940 – U Nathanael West, u nongthoh kot na America (b.
Hadien ba u Myers u la pyndep ban pynbiang ia ka sur na ka bynta u nongiashim bynta, ynda la dep pynmih bha ia ka phlim, u la pan ban shon biang ia baroh ki lain jong u da ka ktien Scotland kaba iadei dur bad kata kaba ka kmie jong u ka ju pyndonkam haba ka iathuh ia u ia ki jingiathuhkhana ha ka por thiah.
Ka case genitive ka jah noh, bad ki jingkut adjective ki pynsuk.
Ka la long kaba phra ha kawei ka kali kaba leit shaphang shathie, bad shiphew tylli ki lieng kiba don shadien jong ka haba ka la sahkut hajan ka shnong Manshiyet Rugola.
Katto katne ki kyntien ba ju pyndonkam
De un país en llamas (1985, Ariola)
Kim shym la iakynduh bad ki jaitbynriew Germanic kiba don shaphang shathie jong ka Danube haduh ka spah snem kaba nyngkong H.K.
U Louis Philippe d’Orléans, (7 Kyllalyngkot 1761 – 13 Rymphang 1829), u Count-abbé jong ka Saint-Albin,
U Kohn, u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw, 2016 ha iing jong u ha Santa Barbara, California, na ka daw jong ka jaw Cancer, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka dei kawei na ki skulbah ba bha tam ha ri America kumba ka U.S. News & World Report, ka kot khubor, ka buh ia ka ha ka kyrdan kaba 108.
Ka Syiem Yervanduni-A.
PMID
Risaw 10 – Ka Natalie Schafer, ka aktres na America (b.
Ki shaniah ha ki jingmut jong kiwei ban long kiba shisha ne ha ka jinglong jong ki ban long kaba dei.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Rhône.
1996 Margaux Hemingway, ka khun ksiew jong u Ernest Hemingway (b.
Pyrthei Hellenic
Ka Java ka dei ban treikam bha.
U Upton u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 6 snem bad ka Detroit Tigers shwa ka samoi ïalehkai 2016.
Ka long kum ka jingkhein kaba la nang la stad.
Ha u Jymmang 2000, ha ka jingshisha la ai kyrteng ia u kum u Big Cheese.
Ka jingong jong u Einstein-U Cartan-Evans
Baroh ki jait FGM la lap ba ki pynkiew ia ka jingma jong ka jingiap jong ki khyllung, kaba long:
Ki shipai India kim ju ialeh ha ka rukom jong ki nong Europe kiba don ki kynhun shipai kiba iajan bha, hynrei ki kham bunsien ki ialeh kum ki briew shimet.
Ki don 40 ngut kiba iap na katei ka eriong.
Ka jingshyrkhei/ka jingpyni dur ba phylla
Ka kren da ka sur kaba shynrang.
Katkum ka khubor, u Ueki ruh u la sngewkhia halor kane.
Ka jingpynbeit ryntih (1976)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong America.
Ka Iphofen ka khappud bad (na shathie, ka liang ka por): Castell, Oberscheinfeld, Markt Bibart, Markt Einersheim, Sugenheim, Willanzheim, Mainbernheim, Rödelsee und Wiesenbronn.
Suzhou: Ka Inn barim jong ka Wu.
Ka Hima Assyria Bathymmai (spah snem kaba 10–7 SK)
Ka jingpynlong marble
Ka rai ka la ioh ia ka bor jong ka ain ha ka 6 tarik u Naitung, 1945.
U nongpynmih ba kongsan: U Yasuyoshi Tokuma
Ki nongleit jingleit kin bam ia kano kano ka jingthaw ba im kaba ki lah ban kem.
La tip ia ka Crowe na ka bynta ki kam jong ka ha ka jingiakhih pyrshah ia ka bor nuclear bad na ka bynta ka bor kaba shngain ha New England naduh ki snem 1970 .
Ki ong ba ki apostol ki pyndonkam ia kine ki kot.
U Harry Martinson (6May 190411February 1978) u dei u nongthoh kot, u myllung bad u nongleit jingleit barim na Sweden.
Ka How bad ka Tao jong ka Banjo jong ka por barim.
Ka Mila Kunis (b.
Ka sniang (1983)
Ka jingpynskhem (larkspur)
Risaw 24 tarik - ka Mary of Teck, ka tnga jong u George V jong ka hima Bilat (b.
Hadien un sa jop na ka bynta ka phlim ba la thoh ha ka ktien Phareng kaba kyrteng u Lum Brokeback.)
sukkahsoftheworld.org la pynkyntang sha ki dur jong ki Sukkah na Sharon, Mass USA bad ha kylleng ka pyrthei
Ki long ki jingthaw eukaryote kiba pher.
Ki don ar jait ki test.
Hampshire county, West Virginia
RFC 2412: Ka rukom pynbeit ia u shabi jong ka OAKLEY
U la shakri kum u dkhot jong ka Ïing Dorbar Ri uba mihkhmat ïa ka konstitwensi kaba 7 jong ka Seine-Maritime naduh u snem 2012, kumjuh ruh kum u mayor jong ka Le Havre bad u president jong ka agglomeration community jong ka Le Havre naduh u snem 2010.
Ka The Blank Slate: The Modern Denial of Human Nature ka dei ka kot kaba pawnam bha ha u snem 2002 ba la thoh da u riewstad jingmut jingpyrkhat u Steven Pinker.
Ragusa
February 25 – U George Reid, Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Australia (d. 1918)
U pyniap ia ki khnai da kaba bam ia ki snier bad ki blang jong ki.
Hadien kata la pynkynriah ia ka kyrteng jong u sha ka sla jong ki samla pule barim jong ka WWE.com.
Ceyzériat (22 tylli ki shnong)
Wah Poxim Açu
Kumta ia u Telesto la tip ruh kum u bnai Trojan.
Ka kynhun ka la rwai bha da ki jingrwai "Nga kwah ban ieid ia phi" bad "Wat leit noh" ha ki snem 1992 bad 1993.
Um lah shuh ban thok ia kata hynrei u ong ba u iathuh ia ka jingshisha kumno ka Cynthia ka la iap.
Ki Syiem bad ki Bezenac (24087)
Hadien ba la pynkylla thikna ia ka kyrteng jong kane ka nongbah na ka Bombay sha ka Mumbai, kane ka la paw ruh da ka jingpynkylla sha ka Brihanmumbai, kaba mut “Ka Mumbai kaba heh”.
Kane ka pynbakla ia ka jingmut kaba nyngkong.
U José Sacal, 74 snem ka rta, u nongdro dur na Mexico, uba don ia ka jingpang leukemia.
Third Ward (ka pdeng kam khaii pateng bad ka ward)
Ka Pauline M. Leet ka la thaw ia ka kyntien "sexism" ha ka 18 tarik u Nailur, 1965.
Kum ka nuksa, ka nongthoh Phareng ka Isabelle de Montolieu ka la pynkylla katto katne tylli ki novel jong u Austen sha ka sentimental novel phareng.
Ha ki snem 1980 bad 1990, ka la long kawei na ki supermodel kaba pawnam bha.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh hadien ba u Cobain u la pyniap ialade ha u snem 1994.
U James Gist, u nongialehkai basketbol
La tei ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong AD.
Ki don arngut ki Myntri Rangbah barim kiba dang im:
Hadien kata u la shong kurim bad u Ronnie Eldridge naduh u snem 1982 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U Skrowaczewski u la khlad noh ha Minneapolis, Minnesota ha ka 21 tarik u February 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Cryptanalysis ka iaid stet bha, haduh katta katta ba la pynpra ia ka cipher da kaba pyndonkam ia ka differential cryptanalysis ha kajuh ka workshop da u Vincent Rijmen bad u Bart Preneel.
Ka shnong jong ka ka long ka Huntington.
Ka Chitral () ka dei ka Distrik kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka Kingman Hall bad ka Hillegass Parker House, ki ar tylli ki seng treilang shna ïing jong ki samla pule kiba don ka jingïadei kaba laitluid, kawei pa kawei ka pyndonkam ïa ka rukom Schulze ban jied ïa ki kynhun pynïaid jong ki.
Guatemala: moco tinto, moco de chompipe.
Kane ka lah ban pynshlur ia u nongdie ban leit jngoh ia ka kynhun jong ki node kiba iajan kiba la pyniasoh lang shwa ban leit sha kawei pat ka kynhun ba kynja mariang ha ka graph.
1924 – U Carlos Humberto Romero, u President barim jong ka El Salvador
Ka Franzuskaya
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1983 haduh 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1991 haduh u snem 2011.
2010 – La jied – Ka jinglehkai ba pawnam jong u nongak shynrang ha ka phlim drama
U la long u professor ha King’s College London.
U Stig Malm, 79 snem ka rta, u dkhot jong ka seng trei kam na Sweden, u Chairman jong ka LO (1983-1993), COVID-19.
U Tom bad u Jerry: Ki Kow!
La kha ia u ha Salerno bad u la khlad noh ha Venice.
Ia kane ka phlim la pyllait nyngkong ha ri America ha ka dur VHS bad ka kyrteng, My Friend Totoro.
U William Wallace “Willie” Lincoln (21 December 1850 – 20 February 1862)
U dei u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 2004.
U Charles the Fat (13 Iaiong 839 – 13 Jymmang 888) u dei u Syiem jong ka Alemannia naduh ka snem 876, u Syiem jong ka Italy naduh ka snem 879, u Syiem Roman Bakhuid (kum u Charles III) naduh ka snem 881, u Syiem jong ka East Francia naduh ka snem 882, bad u Syiem jong ka West Francia naduh ka snem 882. 884.
De lengste elvene i Norge ("Ki wah kiba jrong tarn ha Norway" (Ki ktien Norway) na ka tnat pyniaid um bad bor ding ha Norway)
Ha ka jingïalang, ki don napdeng ki dohkha whale kiba kham rit.
Ka Verneuil-en-Bourbonnais ka dei ka commune.
Jung Park
1942 ki jingseng ha America ba shathie
U Picado u lah ban long uba nyngkong eh ban tip shaphang ka penicillin.
Ka Anaïs Mitchell ka dei ka khun jong u nongthoh kot bad u nonghikai kolej.
Charlotte (ka cake)
U Charles McArthur Ghankay Taylor (la kha ha ka 28 Jymmang 1948) u dei u riewsain pyrthei na Liberia bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka thma.
1930 - U Bob Mathias, u nongialehkai na America, u aktor bad u nongialehkai sain hima sima (d. 2006)
Uba donbor (Bym lah ban jop)
Katto katne ki kot ba la thoh da ka vellum ki long kiba la rim palat shihajar snem.
Ha kane ka phlim ki don ruh ki ak jong ka kong Julie Gonzalo, Tom Poston, Dan Aykroyd, M. Emmet Walsh, Austin Pendleton, Cheech Marin bad ka Felicity Huffman.
U Hansard bad ka Irglová ki la shon ruh ïa ka jingrwai "You Ain't Goin' Nowhere" jong u Bob Dylan na ka bynta ka phlim I'm Not There ha u snem 2007.
Ka dei ka jingialehkai Katamari kaba nyngkong bad kaba tang ma ka kaba la bat da ka kti.
Ha ka 31 tarik Naiwieng, 2021, u Gitlin u la leit sha ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Hillside, New York.
Ka Huddersfield ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka metropolitan borough jong ka Kirklees kaba don ha West Yorkshire ha England.
U dei uba na ka ri Russia.
Kumta ki la thaw ia ka rukom ai jingiarap ia ka seng para marjan ha ka snem kaba bud.
U Doug Duncan, u nongpyniaid jong ka thain
Ha ki por hyndai bad ki por pdeng, la pyndonkam ia ka ktien lyngkot na ka bynta ban pynsngewthuh ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka sain hima sima, bad kumjuh ruh ha ki iingbishar jong ka hok.
Ka Royal Rumble ka dei ka jingïalehkai kaba siew bai peit kaba kynthup ïa ka jingïalehkai Royal Rumble, ki jingïalehkai Championship, bad kiwei kiwei ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka long ka rukom ba ki steshon kiba ap ban pyndonkam ia ka channel ba la iasam lang ban pynbna ia ka kyntien kaba marwei "pynsangeh" (lane "pynsangeh") ha ka por ba sngap jar ha ka jingiakren.
Ki pyndonkam ban nang ia kaei kaei.
Haba u la shna ïa ka Rapid Dot Blot Kit ban lap ïa u COVID-19, u wan hiar sha ka por.
la pyndonkam ia ka jingtei.
Ki row ki pyni kumno la pynmih ia ka sur (ka rukom pynmih sur), bad ki column ki pyni ia ka jaka ba pynmih ia ka (ka jaka pynmih sur).
Da ka jingjop jong ki la wan ka jingkiew jong ka kolshor jong ki nongkyrshan K-pop.
Hynrei ka jingkiew jong ka jingshah jied, khamtam hadien ka jingpynbna jong ka show shaphang ki elekshon jong u snem 2000 bad 2004, ka la pynlong ïa u Stewart katkum ka jingthoh jong ka Rolling Stone (2006), "ka jaka kaba sngewtynnad bha na ka bynta uno uno uba kwah ban die kot ne uba i kumba u long uba rit, na ki kyrtong president sha ki nongsynshar donbor shipai".
Kalbimdeki Yabancı - 1968
Pyllait AM (2001)
U apple u don ka jingsma kaba thiang bad kaba thiang.
Ka don ruh kawei ka county, ka county Pah-Ute, Arizona kaba la thaw ha ka snem 1865 na ka county Mohave bad ka la wanphai pat ha ka snem 1871.
U Dalianraptor la buh kyrteng da u Olshevsky, hynrei la weng noh na kane ka thup, namar ym shym la batai ia u kum u dinosaur bym dei u sim ha ka kot khubor ba la pynmih.
Ka phorm ba la buh ha ka synduk ka long ban die haduh kaba kut jong ka Snem jong u Luigi (2013).
Skul Frankfurt
Ka nongbah ka la long ka jaka jong ki jingialang jong ka seng Nazi ha Nuremberg, kumta ka la don ka dor kaba long kum ka dak ha kaba don ia ki jingbishar ban pynngat ia ka jingleh Nazi hangta.
La kha ia u ha Kristiansand, Vest-Agder.
Katto katne na ki khun bym shongkha jong u Charles ki la kha shuwa ban shongkurim jong u.
Ki la don shadien da 7-13 hynrei u Archie Manning u la thep ia ka bol sha u Tony Galbreath ban lamkhmat da 14-13 bad un thep sa kawei pat ban jop da 21-20.
U la shongthait noh ha ka 24 tarik Iaiong 1986 bad u la trei bad ka Metropolis Industries.
Ka Tsinghua ka dei ka jaka ba u President barim jong ka ri America u Al Gore u la ai jingkren ha ka jingthoh jong u, Ka Jingshisha kaba ym lah ban iahap.
February 8 - U John Murtha, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America.
Metz-1 (5711)
Ha ka snem 1954, ka la sdang ban trei ha ka jaka wad bniah ia ka saian.
U la long u nongseng (1988) bad u nongialam jong ka seng Social Conservative Party.
2005 U Tom bad u Jerry u pyni ia ka bynta kaba 162, bad kaba khatduh.
U Brent Scowcroft (19 Risaw, 1925 – 6 August 2020) u dei u Lieutenant Jeneral jong ka shipai suin jong ka ri America.
Claire Vaye Watkins – ka nongthoh ia ka kot Battleborn .
5 Risaw - ka sngi thung dieng ha ka ri (Iran)
Ha ka 4 tarik May, 2007, u John LeCompt u la ong ba la beh kam ia u na ka Evanescence, bad ba u Rocky Grey u la iehnoh ia katei ka kynhun tem.
Ki long ki Catalan, ki Basque, bad ki Asturian, ki Galician, ki Leonese, ki Aragonese, ki Aranese Occitan bad wat ki Portugal ruh.
Ka Komiti Nobel jong ka Norway – ka jaka ba la pynbna
Ka jingpynbthei da ka bording
Uno uno u stad saian uba tbit u lah ban pan ban pyndonkam ia ki beamline jong ka ALS.
Tep)
Ki khein ia ka met u briew ba ka long ka jingthaw kaba khraw tarn jong U Blei.
U Josephine Philip – Kamilla
U Tiger u la shon ia ki jingiathuhkhana kyntang na ka Jingphohsniew jong u, kaba kham bun ka iadei bad ka Piltati, ha kaba la kha ia u.
U John Carney na ka bynta u Lat
Ka shnong Weißenstadt ka kynthup ia ka shnong hi bad katto katne ki shnong:
Ka leit naduh San Diego, California shaphang shathie haduh Sweetgrass, Montana ha khappud jong ka Canada.
Nangta u la leit sha Saint-Omer bad nangta sha Brussels, ha kaba u la ia kynduh bad u Hugh Owen bad u Sahep William Stanley shuwa ba un leit jingleit sha Brabant.
Ka sor bah jong ka Dresden ka la ioh saw tylli ki highwa:
Kawei ka nongtrei imlang sahlang ka la pyrkhat ba don kaei kaei kaba bakla hadien ba kawei ka briew kaba duna dkhot met ka la jah na iing jong ka.
Ka Eilean Annraidh (ka dewlynnong ka eriong) bad ka Eilean Chalbha (ka dewlynnong masi) ki dei ki dewlynnong kiba kham heh shaphang sepngi.
Sonnac (12272)
Ki Hydrocarbon ki long ki hydride jong ka carbon, ka ammonia ka long ka hydride jong ka nitrogen, bad ka um ka long ka hydride jong ka oxygen.
Ia kane ka pansngiat la pyni mynta ryngkat bad kiwei pat ki mawkordor jong ka ri Bilat ha ka Tower jong ka London.
2015 - Sdang ia ka lympung ialehkai jong ki kynthei 2015 ha Canada.
2007 - U Satellite ba nyngkong eh jong ka China, u Chang’e 1, u la leit sha ka orbit sawdong jong u Bnai.
Ka jaka kynmaw jong u Nelson Mandela
Ha ka spah snem kaba 18 la don shibun ka jingrwai ha ri Europe, hynrei ki briew na Russia kim pat iohsngew ia ka.
Ka tank pynkhriat um ka la pynlong ia ka ban kham khia shibun.
Bennett miller - capote
Rymphang 11 – U Lev Vygotsky, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Russia (la kha ha ka snem 1896)
U Lat jong ka jylla Illinois
U la pawnam hadien ba u la ïashim bynta ha kawei ka prokram telebishon kaba la ai kyrteng Star Academy ha u snem 2005.
Ka synshar paidbah jong ka Athen
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 7 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ka jingpyndonkam nyngkong
U hynmen jong u, u Barney Wangin, u dei ruh u nongdro dur.
Ka Dana Fuchs (kha ha u snem 1976), ka nongrwai/nongthoh jingrwai (la kha ha New Jersey, la heh la san ha Wildwood, Florida)
Ka kynhun Monster ka long kaba heh tam na kine ki kynhun ba rit paid.
U Best u dei u nongtem tyngshop na ka bynta kane ka kynhun naduh u snem 1960 haduh ka 16 tarik u August 1962, ha kaba katei ka kynhun bad u manager bathymmai jong ki, u Brian Epstein, ki la beh kam ia u bad bujli da u Ringo Starr ha ka jaka jong u.
Wat ha ka samoi kaba nyngkong eh jong u ban ïaid kali ha ri Bilat, u McCoy u la jop ïa ka nam lahduh jong ki nongñiah kali da kaba ïoh ïa ka rekod kaba 74 ngut ki nongjop na ka bynta u nongñiah kali ba la buh kyndon.
Kine ki kot ki don ki bynta jong ki khanatang ba la tip bha, hynrei ka la pynrung ia la ka jong ka jingkylla.
Ka jingtap nuclear ka don kiei kiei kiba mih na ka kiba long kum ki tube bad ki sla.
1160 snem
U Gallimimus u la im ha ka juk Upper Cretaceous, kumba 75-70 million snem mynshuwa.
U Nabi Şensoy, 73 snem ka rta, u nongkit kam jong ka Turkey, uba dei u Ambassador sha ka ri America (2006–2009).
Ki Palaeoptera ki long ka kynhun jong ki khniang kiba don ki thapniang kiba rim (basal) ki bym ju pynkhih ia ki thapniang shadien halor ka kpoh, kumba leh ki Neoptera.
Ki Otter ki iakren bad kiwei pat ki mrad bad ki Otter ki kren da ki jingsawa, ki jingsawa, ki jingsawa bad ki jingsawa, kumjuh ruh ki jingsawa, ki jingsawa, bad katto katne ki jait otter ki lah ban pyrta wat.
Ia kane ka Mavi Marmara la bud sa ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Ireland ka MV Rachel Corrie bad sa 4 tylli kiwei pat ki jhad rit.
Ha ka snem 1974, ban pyndep ia ki kyndon jong ka sorkar pdeng, la pynrung ia ki bumper kiba heh san mail ha ka shi kynta ha khmat bad shadien.
20th Century Studios, Inc. (ba la tip mynshwa naduh 1914 haduh 1931 kum ka Fox Film, 1933 haduh 1935 kum ka 20th Century Pictures 1935 haduh 1985 bad 1985 haduh 2020 (bad khlem da tip) kum ka Twentieth Century T Foxpory Film2. Corporation) ka dei ka kompeni kaba heh na America kaba shna ia ki phlim ("motion picture studio").
Ki jaitbynriew Trio lane Tiriyó jong ka South America, lane ka ktien Tiriyó .
Finland: Ha ka snem 1863 la ai ia ki kynthei kiba siew khajna ia ka hok jied nongmihkhmat ha ka liang ka nongbah, bad ha ka snem 1872 la ai ia kajuh ka jingpynkylla ia ki nongbah.
U Gerhard Hirschmann: U nongthoh histori jong ka Bayern.
Kane ka long ka rukom kaba ju leh haba u nongrwai jingrwai u la iap.
Ki la wanphai biang sha ka World Series ha u snem 2019 bad 2021, hynrei ki la shah rem ha ka Washington Nationals bad ka Atlanta Braves.
Ha u snem 2007 ki don 14650 ngut ki briew.
Kumta u la sdang ia ka Salt Satyagraha.
Ka nongbah jong ka karkhana
U Fu Pi, u syiem jong ka Qin barim
Ka jingbishar ia u Eichmann - ka jingphla jong u Alexander Arnon
Protoavis – la batai kum ka sim, lehse ka chimera kaba kynthup ïa ki shyieng jong ki theropod dinosaur
U Wes Craven (u nongpyniaid ia ka phlim) (Cleveland)
Ka Christina Peintinger (Austria U 17, Austria U 19)
Kane ka shnong ka jngai san mail (5 km) shaphang sepngi jong ka Helston bad ka don haduh 2,375 ngut ki nongshong shnong.
Ka jaka ai jinghikai u billy graham
U nongstad tih mawshun albi (Prokram kyrdan masters ba la pyndep ia ki marpoh khyndew)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 13,635 ngut.
Ka Jylla Daniels - sepngi
Ki don 40 tylli ki krem, kiba bun ki don ki thliew calcite kiba heh.
Ym don jingmut!
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain Stanislaus.
Brown (la kha ha ka snem 1964), u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey
Ponyo - Ki sur ba la pyndap
Malta – Ka spah snem jong u Mawsiang Malta
U la kylla long u nongpyniaid ba khraw ha u snem 1998.
Semichayevsky
Ka Oxford Illustrated History jong ki Vikings Peter Sawyer, Editor (Oxford University Press, September 2001)
Ka sain hima sima jong ka ri Netherlands ka long ka synshar paidbah kaba khlem da thikna.
Hajan ka tduh jong u jingthung ki don ki trap kiba heh kiba shapoh, kiba ju shong ha madan, katba ki khiew kiba shalor ki lah ban kham rit, ki rong ki pher, bad ki don ki dur bad ki jinglong kiba pher na ki khiew kiba shapoh.
U Leon Brittan, u Baron Brittan jong ka Spennithorne (25 Naitung 1939 – 21 Jymmang 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat.
Ha ka jaka kata, ia ki nongbud la ialam da ki hynriew tylli ki nongrim:
Haduh mynta u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Grammy.
Ka nongthoh khynnah ka Louisa May Alcott ka la pynbeit hapdeng ka snem 1867 bad 1869.
U hynmen uba kham rit u la bakla ban leh kumta.
Wah Mazomba
U Kim Beazley u la trei kum u Myntri ha ka Sorkar u Bob Hawke.
1981: BSC Saturn Köln
Ka Jylla Cross River
Kawei pat ka jingthoh ka ong ba hangne ​​ki nongtrei rel kin pynlut ia ka por bam ja miet jong ki, i.e.
Kore or u dei u bnai jong u Jupiter.
Katto katne ki lynti ki pyntreikam ruh ia ka jingshakri lynti lyngkot ha ki por ba bun briew ban ialeh pyrshah ia ka jingkhapngiah ha ki bus.
U Korso u paw biang, hynrei u aiti ia lade ban pynbha ia u nongpynlip ia ka lieng kumba ka lieng Drej ka siat ia ka bor ding ha ka Titan.
U Eratosthenes (Aleksandria, 276 S.K – 194 S.K.)
Ki jaitbynriew ki pyndonkam ia ka rukom iada kham bun ban ia ki phew snem ba la leit noh.
Ka arrondissement jong ka Figeac ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
La pynshong nongrim ia ka ha kawei ka ktien iarap ba la shna kham rim naduh ka snem 1943 kaba kyrteng ka Interglossa.
U nombar um long uba pawnam lada u iadei tang bad uwei pat u nombar.
Katto katne ki jingtei ba la shna da ki maw ki kynthup, ki pyramid jong ki nong Ijipt bad ka Parthenon jong ki Greek.
( U Hekei uba synshar bad kawei pat ka jaitbynriew kaba ki khot Genji) Uwei pa uwei u la pynskhem ia ka jingdawa kaba kham halor ia ka khet .
Ka Punk ka la shah rem noh ha u Hardy ha ka Night of Champions.
Ka dohkha heh ha ka thain North Pacific (Enteroctopus dofleini) ka dei ka dohkha heh kaba don ha rud duriaw jong ka Pacific.
Wat la ki tommies ki don shibun ki mrad ba bam doh, kynthup ia ki blang, ki sing, ki blang, ki blang bad ki blang, hynrei bunsien ki long ki mrad ba khatduh eh kiba sah ha ka jaka ri jingri ne jaka rep ba la iehnoh.
U pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka rukom "pop art" ha ki snem 1950 haduh ba sdang jong ki snem 1960.
Ya kani ka sur wa em ha ka kit ka Lego Mindstorms NXT 2.0.
U Pope Urban VII (1590), u Pope uba lyngkot tam
U Ralph Fletcher (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1953) u dei u nongthoh ia ki kot dur jong ki khynnah, ki kot lyngkdop jong ki samla-rangbah, bad ki kot poitri bad kumjuh ruh ki kot na ka bynta ki khynnah bad ki nonghikai shaphang ka buit thoh kot.
Ki nongak jong ka ki kynthup ïa u Dean Sullivan, U Alex Fletcher, Anna Friel, Paul Usher, Sue Johnston, Claire Sweeney, Ricky Tomlinson, Ray Quinn bad kiwei kiwei.
La tip ruh ia ka kum ka jait jingpynbiang ia ka jingkitkhlieh.
Ka Janet DeMay kum ka Bernice Foxe (ka aiom ba nyngkong)
Kiba bun ki miaw ki don ar tylli ki button ban klik.
Seremban (20 January 2020)
Ki Battalion jong ka shipai Golani
Ha ka Balang Katholik, haba u Bishop u la long Archbishop, ym ju ai shuh ia u ia ki Order Bakhuid ne kino kino kiwei pat ki sakrament.
Teng teng ka dice ka long kaba khlem iahap.
U Keres u la duh noh tang khyndiat ia ka lad ha ka jingialehkai Chess ha ka pyrthei ha ki san sien.p197 U la wan marryngkat nyngkong ha ka jingialehkai AVRO ha ka snem 1938, kaba la pynlong ia ka jingiakren ban ialehkai na ka bynta ka jingialehkai pyrthei bad u Alexander Alekhine, hynrei ka jingialehkai kam shym la long satia namar ka thma bah ba ar. .
Ka bynta kaba kongsan jong ka Baibl kaba kren shaphang ka jingpynsleh ia kiba pang ka long : "Don napdeng jong phi kiba pang?”
Narbonne-2 (1112)
Ia ka synjuk ym lah ban seng haduh:
Lah ban pyndonkam ia ki curve ba la pynbeit ban iarap ia ka jingpyni dur ia ki data, ban tharai ia ki dor jong ka function ha kaba ym don data, bad ban lum lang ia ki jingiadei hapdeng ar ne bun ki variable.
U kham khlain bad kham stet ban ia kiwei pat ki jait.
Ki por ba shit ki mih kumba man la ka ar taiew bad ki neh 4 haduh 6 sngi.
Ka Ganderbal () ka dei ka unit bad ka sub-district jong ka Elaka Ganderbal, Jammu bad Kashmir Jylla jong ka ri India.
U Sullivan u la ioh ia ka jingkynthoh nyngkong eh ha ki lad pathai khubor jong ka ri ha ka rta kaba hynriew snem ha ka por ba u la paw ha ka The Ellen Degeneres Show.
Ka jinghap jong ka iing u Usher ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Edgar Allan Poe.
Dawsonii J.Anderson
Kane ka seng kam leh bha hapoh ka rukom elekshon jong ka ri Bilat kaba ‘First-past-the-post’ bad ka don tang kawei ka shuki ha iing dorbar jong ka ri Bilat, wat la ki la ioh 3.8 million vote (12.6% na baroh ki vote) ha ka 2015 UK 2015. ka elekshon paidbah.
Ka jingstet jong ka network
Ka ktien ba la shna
U Reino Ragnar Lehto (2 Naitung 1898 ha Turku – 13 Kyllalyngkot 1966 ha Helsinki) u la trei kum u Myntri Rangbahduh ka ri Finland naduh ka 18 tarik u December 1963 haduh ka 12 tarik u September 1964.
U Sunil Dutt (Balraj Dutt; 6 Iaiong 1929 – 25 Naitung 2005) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u riewsain pyrthei ba pawnam ha ka ri India.
Ia u Myntri Rangbah la pynieng da ka Dorbar Ri bad la thung da u President.
Don ka kynhun carbonyl, ba la thaw da u carbon atom ba la pyniasoh arsien bad u atom oxygen, bad ka kynhun amine, ba la thaw da u nitrogen atom ba la pyniasoh bad u hydrogen atom.
Baroh ki jinglong jong ki ki long ki jingpynkylla na ka bynta ban tih thliew.
Sakurai, Nara (Iware no Tamaho Palace), 526–532 ha ka jingsynshar u Patsha Keitai
Lance Cade
Ka Klara Prast - ka nong Switzerland kaba wan buhai shnong sha America naduh u snem 1907 bad ka khynnah tnga jong u rangbah uba lehbeiñ, ka lah ban tehlakam ïa ka jingroi jong ki jingthung
La pawnam bha ia u na ka bynta ka por ba u don bad ka kynhun ialehkai barim jong ka pyrthei (WCW), ka kynhun ialehkai pyrthei (WWE), bad ka jingialehkai ba khlem sangeh (TNA).
Ka Costco Wholesale Corporation (), kaba long ka Costco ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba pyniaid ia ki dukan kiba pynduna dor ia kaba la tip kum ki warehouse club lane ki Wholesale club.
Ki riewngeit niam kim dei ki riewngeit niam.
La kha ia ka Linah ha ka snem 1808, ia ka Mariah Ritty ha ka snem 1811, ia ka Soph ha ka snem 1813, ia u Robert ha ka snem 1816, ia ka Minty (Harriet) ha ka snem 1821, ia u Ben ha ka snem 1823, ia ka Rachel ha ka snem 1825, ia u Henry ha ka snem 1830 bad ia u Moses ha ka snem 1832.
Ki lai tylli ki sla ki pyni ruh ia ka jinglah ban roi ha ka mynsiem, ka met bad ka bor pyrkhat jong ki dkhot jong ka College.
Artylli ki jingjia ba sngewsih ki la jia ha ka por ka jingsynshar jong u: ka jingbthei jong ka lieng kaba la pyndap da u powder suloi ha ka pdeng jong ka nongbah Leiden ha ka snem 1807, bad ka jingshlei um kaba khraw ha ka snem 1809.
Ka kynthup ia ki thain jong ka duriaw bah Pacific kiba don shaphang sepngi jong u Equator: ka Australia, New Zealand, New Guinea, bad ki bynta jong ka Oceania.
Kane ka la pynlong ia u kum u Premier jong ka Victoria.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Chad naduh ka 24 tarik Rymphang 2003 haduh ka 4 tarik u February 2005 bad u myntri kam bar ri naduh u Risaw 2008 haduh u Jymmang 2017.
Ka jingkieng plaza
Ia ka iPhone 4S dang die, hynrei la pynkylla khnang ba kan duna dor ban ia ka 5C.
U Robert Fitzhamon, U Trai jong ka Gloucester
Georges Bizet
1909 - U Friedrich Martens, u nongsynshar jong ka Estonia-Russia, u nongiasaid ain bad u nongthoh histori (b.
Wah Zayande
Ki don ki kyrteng bapher bapher ia U Blei ha ki niam bapher bapher.
Ka jingpang Alemania, Pepe
Wah Ojh Nadi
Ka thong jong u ka long ban tei ia ki aplikeshon ba la pyniaid da ki bor synshar.
Ha ka jingkhein, ka range ka dei ka jingmut kaba don ki jingmut bapher bapher ha ki phang bapher bapher:
Kane ka album ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
Mauritius 12 Risaw (Sngi Laitluid, ka jinglaitluid na ka Ri Bilat 1968, ka Ri Republic 1992)
U nongrwai Punk Rock u Alex Marshall u la ioh mynsiem ban thoh ia ka jingrwai shaphang ka jingim jong u Vincent.
Ki bynta jong ka computer ki donkam ia u driver namar ba kim ju pyndonkam ia ki jingbthah ba la buh.
Ka jingjylliew tam jong ka ka long (1998).
Katba kiba bun ki riewstad ki ngeit ba u Julius u lah ban donkti ha kano kano ka jait jingiadei, la ka Ethel ka donkti ne em ne tip ia ki kam ka dang long ka mat kaba dang sahkut.
U Philip Short (la kha ha ka 17 tarik Nailar 1945) u dei u nongthoh khubor na England.
Ki riew shemphang
Ia ka Hudson la khot nyngkong "ka Wah Willow".
Wat la ka ktien assembly kam dei kaba la pyniaid beit da u processor - u code jong ka mashin u long, hynrei ka dang don shibun ka jingiadei bad ka.
Ka jingpynkhuid ia ka dohnud ka dei ka rukom sumar kaba la leh ban pynduh ia ka um kaba palat kaba la lum ha ka dohnud.
Kane ka jait jingrwai ka long ka jingsdang jong ka dur sonata.
1893 - U Alexander Kaufmann, u myllung German (la kha ha ka snem 1817)
U kapten jong ka lieng, u Thomas FitzStephen, u la bthah da ki nonglehkmen ban kem bad ban iaid lait ia ka lieng u syiem kaba la dep iaid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 24,519 ngut.
Ka Philosopher’s Stone ka la ioh lai sien ia ka khusnam Academy Award.
ha ka Arabic Ajam ka mut ia u briew uba ka ktien kmie jong u kam dei ka ktien Arabic.
Ki briew naduh Klass 6–12 ki lah ban long ki khynnah skul hangta.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingkieng jngai.
Ki Giants ki dei ki nongbah New York.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingialehkai ha ka samoi kaba 8, bad nangta la pyndonkam ia ka ha ka samoi kaba 9.
U kpa jong u u dei u nongkhaii Jiw.
U Charles Ranhofer: U nongshet jingbam jong u Delmonico, da u Joe O’Connell.
Ki jingleit jngohkai pyrthei (11)
Hadien ba la pynsangeh, ki nongtrei ki la leh ia ki jingpyrshang bad ki la tip shaphang ki kolshor jong uwei pa uwei.
Ki la kyrpad ia u Lat ban pynbeit ia ka county.
Ka Judith Godrèche kum ka Doktor Jacquin
1888 – U Syiem Wilhelm I jong ka Germany (b.
(la weng noh ha ki snem 2000, la khmih lynti ba un rung biang)
Ka sngi 18
Sodium selenide
Ka Lennik ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
ka dei ka Jylla barim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Hyōgo Prefecture bad Osaka Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ia ki jingiathuhkhana la ju pule bha da ki khynnah ha ki skul ha Netherlands haduh ba la dep ka thma bah ba ar.
Ka sawdong sawkun jong ka desktop
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 191 ngut ki briew.
Ia ka brigade la synshar da u brigadier general, u brigadier ne u colonel.
U Jackie Chan (成龍) (la kha ia u Chan Kong-Sang ha ka 7 tarik u Risaw 1954) U SBS, MBE, PMW u dei u nongialehkai martial ba pawnam bad ba pawnam bha, u nonglehkai stunt, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh screen, u nongrwai bad u nongseng kam seng jam uba dei na Hong Kong.
U Sri Vishvesha Tirtharu u long uba 32 ha ka jait jong ki Pejavara matha, kaba sdang na u Sri Adhokshaja Tirtharu.
Ki Wah jong ka Nebraska
Entertainment ha u snem 2004, bad 505 Gamestreet ha Europe la pyllait.
Kane ka jinglah ban iohi ka lah ban iadei bad kumno ki kynthei ki jied ia ki shynrang.
Struthiosaurus (ka Ri Europe Pdeng-Sepngi)
Ka jingkieng jong u Senator u Sid Buckwold
‘U Tom Tit Tot: ka jingthoh shaphang ka savage philosophy ha ki khanatang pateng’ da u Edward Clodd (1898)
Mas’oud Sa’d
Ha ki snem kiba shuwa eh ki snem ba ju pyndonkam, u bnai February u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jylliew jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba shuwa eh jong u leap snem, u bnai Risaw bad December jong ka snem kaba bud.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Phoenix, ka nongbah jong ka jylla bad ka nongbah kaba phra kaba bun briew tam ha ka ri.
Ki nong Ukraine ki pyndonkam ïa kine ban ïada ïa ki tank jong ka Russia ha kaba kut jong u bnai February 2022.
Ka kama ka bat ia ka um kaba shit.
Ka kaiphod jong ka KGB ka la weng noh ia kiba bun ki jingpyrkhat thmu, ha ka jaka ban pyni ia ki jingleh jong ki nongtrei jong ka jaka sah liengsuin kiba la pyndap ia ka jinghap liengsuin.
Haba la pynmih ia ka nuksa kaba heh nyngkong jong ki nebulae da u William bad u John Herschel ha ka snem 1863, la iohi ba ka don ka jingbun paid jong ki nebula field ha ka kynhun khlur Virgo (hajan ka north galaxy pole).
U Melvin Andrew Aull (23 December 1928 – 12 Lber 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Canada.
U nongjop jong ka WBO ha ka jingkhia ba pdeng (168 lbs)
U Mbandzeni, uba dang synshar ia ka kynhun shipai Swazi kaba heh palat 15000 ngut u la iarap ia ki phareng ban jop ia ka Sekhukhune ha ka snem 1879 bad khanglad ia ka jingwan hiar thma jong ki Zulu sha ka Transvaal ha kajuh ka snem.
2:JP
Río Hondo (ha ka spain na ka bynta "ka wah kaba jylliew") lane ka Wah Hondo ka lah ban long:
Ki jingeh ha ka bording jong ka dohnud.
La khot ia ka kumne namar ba ka nongbah ka don ka jingshna jingshna kaba heh.
U la thoh ruh "Ka kmie jong ka Stacy".
1987 – U Ajmal Kasab, u lehnoh Islamist na Pakistan (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ki dur khanatang
La ithuh ia ka da ka kot khubor Musical America kum "ka khlur ba shisha na ka bynta ka spah snem kaba 21".
Ki jingpang bampong ruh ki lah ban mih.
Lada uwei u kyrtong u jop ym duna ia ka 2,268 ngut ki nongmihkhmat ba la kular: Yn shah ia ki nongmihkhmat ba kham heh ban thep vote ha ka vote ba nyngkong, namar ba ka jingktah jong ki kam lah ban pynphai kylla ia ka jingbun paid ba la kular.
Ka Neuville-Saint-Vaast ka dei ka commune.
Ka jingktah kaba sniew ia ka rukom pynkha khun na ka bynta ki kynthei.
Tournus (71543)
Chandrasekhar pud
Une u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Sweden.
Ka seng Democratic Progressive ka la ioh ia ka jingsynshar.
U Johann Vogel (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim na Switzerland.
Goldsorthy A., Ha ka kyrteng jong ka Rom: Ki briew kiba la jop ia ka hima Rome, Weidenfield and Nicholson, 2003
Ka kyrdan ba nyngkong
Ka website jong ka jingïakhih treikam ha Darfur
Ka kolej Guilford
Ka dohkha whitetip reef ka long kaba la saphriang bad kaba bun bha, bad ym don ain kaba pyrshah ban ri dohkha ia une u jait dohkha.
Ki jingkylla baroh ki dei ki jingpynkylla ha kaba don kaei kaei kaba la pynkylla bad u version number u iathuh ia ki briew haduh katno ka jingkylla ka long kaba jylliew ia ka software.
Ia ka Manipur Zoological Garden la seng ha ka 2 tarik u Lber ha ka snem 1976.
1926 - U Roberto Goyeneche, u nongrwai Tango na Argentina (u la khlad noh ha u snem 1994)
U Boleslaus III jong ka Poland u sdang ia ka thma pyrshah ia u para jong u u Zbigniew na ka bynta ban synshar ia ka Poland.
Meynes (30166)
Ka Skul Heh jong ki Kynthei
La kha ia u Greer ha ka 2 tarik Risaw, 1917 ha Fairview, Missouri.
Ha u snem 2010, kane ka show ka la jop ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka "Ka phlim telebishon kaba bha tam — Ka jingrwai ne ka jinglehkai".
Kiba bun na kine ki bynta ki long shi bynta jong ka jingpule ia ka jingbishar bniah.
U dei u shynrang uba rit tam uba la jop ïa ka nam lahduh jong ka Grand Slam, haba u la jop ïa ka French Open ha u snem 1989 ha ka rta kaba 17 snem.
U la long ruh u Chairman jong ka Centre Party, bad ha ka shiteng snem 2006 u la long u President jong ka European Council.
La kha ia u Blatchford ha Milwaukee, Wisconsin.
Ka shithi ba nyngkong eh ba u Antoine u la thoh ha ka por ba u dang 11 ne 12 snem ka rta, ka long sha ka “Brandeis baieit tam” na “u khynnah skul ba iaineh jong phi uba ieit eh ia phi, Antoine”.
Ka Pubnico ba shalor Sepngi
Kane ka jingbakla ka la shim por palat shispah snem ban pynbeit.
Ki pyndonkam wat ia ka art kum ka jingpynbna.
U Davey J. Williams (1952 – 5 tarik u Risaw, 2019) u dei u nongtem jingrwai bad kritik jong ka jingrwai ba laitluid na America.
Ka jinglong shimet[pynbeit]
", "Nga sngewbha", "Nga sngewtynnad") bad u DJ, ka jingjia aksiden ha ka lieng paraglie.
Bad u la iadon bynta ha kawei ka jingleit jingwan jong ka Kanjani∞ kaba la pynlong ha ki 5 tylli ki dome kiba heh tam jong ka Japan bad kawei ka stage kaba u long uba kongsan ha kaba buhrieh ia ka jingpang jong u.
Haduh u Nohprah, ki German ki la jan jop ia ka Stalingrad, hynrei ki Soviet ki la ker kut ia ki German ha ka por lyiur Hadien ka jingduh kaba khraw, ki shipai German ki la hap ban aiti noh ia ka nongbah ha u February 1943.
Streptospondylus
Ka dei ka bynta jong ka jaka shong nongleit nongwan jong ka Washington, DC.
Ha u August 1941, u deputy jong u Höss, u Karl Fritzsch, u la tynjuh ia kawei ka jingmut.
Lber 28 - U Terry Callier, 67 snem ka rta, u nongtem American Jazz, Soul bad Folk Guitar bad nongrwai-rwai, uba pang cancer.
1797 – Ka jingiatreilang kaba nyngkong: U Napoleon I jong ka France u la jop ia ka Venice.
Ha ka system duodecimal, ia ki jingkhein kiba heh la pynpaw da ki kynhun jong ki 12.
Ka White Springs ka dei ka shnong jong ka Florida kaba don ha America.
Dang shen, ka Kudle Beach ka la mih khubor namar la kam ba ka dei ka jaka kha jong u Blei Hanuman katkum ka Valmiki Ramayana, kaba la pynskhem da u khlieh jong ka Ramachandrapura Mutt ha Shivamogga.
Ki solution jong ka equation ki long ki value jong ki variable na ka bynta kiba ka equation ka long kaba shisha.
Hadien ka thma, ki jingjia kiba pher bha ki la iaid.
Ka WAPT (Jackson, Mississippi) Ka nongpynmih khubor TV ka Dharma Arthur ka pynpaw ha ka Newsweek ba ka la duh noh ïa ka kam namar ba ka la book ïa u Borat ha kawei ka prokram khubor mynstep jong ka thaiñ.
Nikolayev
Ki nongthaw jingrwai Luigi Cherubini bad u Paul Wranitzky baroh arngut ki la thoh ia ki jingrwai tep kum ka jingkynmaw burom ia u.
Ka dei ka shnong trai jong u President barim u George W. Bush.
Ki jingstad, ki jingstad, ki jingstad.
Aristea
Hynrei ban iohi ia ki lum kiba kham jylliew, ki nongleit jngi ki hap ban bat ia la ka mynsiem bad ban ngam shapoh ka lum ban iohi ia ka.
Risaw – U Ivan Lendl, u nongialehkai tennis
Ngi label ia kawei pa kawei da ka x bad y coordinate.
Ka jingbun ki briew na ri Sepngi ha kane ka thup ka lah ban dei namar ki jinglong jong ki imlang sahlang shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei.
Kham bun na kine ki jingdih ki lah ban wanrah ia ka jingma ne wat ia ka jingma ia ka jingim, lada bam bun.
Kiwirrkura (la thoh ruh Kiwirrkurra) ka dei ka jaitbynriew kaba rit kaba don ha ri Australia Sepngi, hajan ka pung Mackay.
Utamaro
INSPIRE-HEP thup jong ki kot ba pawnam jong u Dewitt
Ka lah ruh ban kham eh ban poi sha u briew uba la ai.
Naduh ka snem 1911, ka Philippines ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
Ka "jingkylla ba kynja mynsiem" jong ki ka long pyrshah ia ka pyrthei shabar, kaba ki dkhot ki khot "ka System".
Ka Blèves ka dei ka shnong.
La sdang ia ka ha u snem 1978.
U syntiew jong ka jylla: khlaw/trai Klet-ia-nga, la rai da ka iing dorbar thaw ain jong ka thain ha ka snem 1917.
Ka wah Neckar ka tuid lyngba ka thain shatei lam mihngi jong ka distrik.
1856 – U Henri Philippe Pétain, u shipai bad u riewstad jong ka France (D. 1951)
Ka Essenbach ka dei ka shnong kaba don ha Landshut, ha Bavaria, ha Germany.
Europa (mythology), ka khun syiem Phoenicia ha ka khana pateng jong ki Greek, na kaba la shim ia ka kyrteng jong ka dewbah Europe .
Hynrei ka jingeh jong ka jingkha khun, ki mrad ba bam dohkha, ka jingtlot ne ka jingpang ka pyniap ia kiba bun.
Damon Huard - QB (1998)
Ki jingdro dur ha ka rukom Olmec ki kynthup ia ka khlieh kaba lah ban long kaba heh bha, ki jingdro maw bad kiwei kiwei.
"Kaei Ka Jingsngew" (Keith Forsey, Irene Cara, Giorgio Moroder) – 4:11
1958. Ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Nangta u sniang u pynthymmai ia ki tnat khmat jong u, bad u iaid shakhmat bad ka jingim jong u.p134
Ka um kaba sngur (ka um)
Ka Pösing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ki sur ba pawnam – ka kynhun ska
Namarkata la ong ba ki aphid ki iaid lyngba ka ‘jingpynmih khun kaba kyllain’.
Haba ka kot khubor jong ka Washington City ka la buh jingkylli shaphang ka jingshim kam ia u Brown, la beh kam noh ia u mardor.
Ujuh u khlur (2005)
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 531 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ka Pidavoor ka dei ka shnong ha Kollam, ha Kerala, India.
1985 - U Lukas Jakubczyk, u nongmareh bad nongmareh jngai na German
Ha ka snem 1419 ka pansngiat phareng (Henry IV.
La pynim biang ia u da ki nongpyllait im hadien ba u la shah aksiden ha ka lieng.
U Micheal Dukakis, u Lat jong ka Massachusetts
Mareugheol (63209)
Ka met jong u ka kham rit bad kham heh ban ia ka jong u variable oystercatcher, hynrei baroh ar ki don ki bniat kiba lieh bad kiba lieh.
U kew, u kba, ki soh, u kew, u sboh, u duma bad ka shini ki long katto katne ki jingthung kiba la thung hajan ki wah kiba la rim.
Ki khlaw lum Mindanao (Philippines)
1963 - U Eddie "u Eagle" Edwards, u nongjngi ski na Britain
Naduh u snem 2009, ka la leit sha America bad Italy.
1934 – U Al Kaline, u nongialehkai Baseball jong ka America
Ka jingkut jong ka por Renaissance .
Ryuzo Hiraki (1954-1962, 30/1)
[U Theophilus Nikolaus], Hato ka Jingngeit ka long ka Jingpyrshah bad ‘da ka jinglong babha jong ka jingbymsngewthuh jingmut’?
Ha kane ka jingiakhun ha u snem 2013, ka la iakhun ha ka kyrdan flyweight kaba 51kg bad ka la ioh ia ka takma rnong.
U la pawnam kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka "Orera", ka kynhun tem na Georgia kaba la pynrung kyrteng kum ka kynhun tem ba nyngkong eh ha ka ri Soviet Union ha ka snem 1958.
Reed (ba mynta) - 3,086
Ki paralok bad ki riew paidbah
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim
1476)
U newt u ju kha khun ha ki pung bad ki pung, hynrei u ju im ha khyndew.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha kumba 40 tylli ki ri.
Hapdeng ka hima (986-999)
"Ka jingithuh ia u Liman" – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kot khubor New York
Bun ki briew ki la khein ialade ba ki dei ki jaitbynriew ba la jied.
Kum kiwei pat ki nongmihkhmat jong ka thain Sepngi ha ka por jong u, u la iada ia ka jingpyniakhlad.
Ka jingsngewpher jaitbynriew
Ki Nenet ki don 18.6% na ka jingbun briew, ki Komi ki long 9.0% bad kiwei pat ki jaitbynriew ki don 6.3%.
U la dro ia ka ha ka snem 1920.
Ki long ruh kiba pawnam ha ka rep ka riang.
Ka jingwad bniah, ka jingai jingmut bad ka jinghikai: ka jingiarap ia ki samla pule, ki riewstad bad ki seng kiba sngewtynnad ban leh ia ka jingwad bniah ha ki kam pisa tyngka.
Ha ka jaka ban buh ia ka password ba shisha, la buh ia ka "hash" jong u key bad haba check ia ka password, ia ka "hash" jong ka password ba shisha la check da ka input.
Hadien katto katne sngi, ki shynrang Gay ki la sdang ban pyndonkam ïa ka hashtag Twitter #ProudBoys.
U la iapoikha bad ka aktres Yekaterina Yelanskaya ha u snem 1953.
Ki nong Hungary, ki briew jong ka ri Hungary .
Ia ki map jong ka Japan bad Hitachi Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka phlim kaba ar na ka bynta ka surok ka dei ka phlim kaba sngewtynnad-drama kaba la shna ha ka snem 1967.
Boris Tihi 2000-2004
ka dak Maya
Ka la long ka khynnah kaba jop bad kaba la jan poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka klas jong ka.
1121 (Hōan 2, bnai kaba 5): Ki lyngdoh jong u Mt.
"Ka jingialeh ban im" (1999) (la shon ha ka rong jyrngam, la sam da ka jingthoh ha Europe)
Soy Feliz (2010)
Ha ka snem 65 H. K. u Nero u kynnoh ia u Seneca ba u iarap ia ki briew ha ka buit buit jong ki Pisonian kiba thmu ban pyniap ia u Nero.
U Gernot Fraidl (1 Kyllalyngkot 1982 – 9 Risaw 1984)
U Lorenzo Taliaferro, 28 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Baltimore Ravens), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Kumta ynda u la ioh kem ia u bsein (German: "Bär") ia kata ka nongbah la jer kyrteng ia ka Bern.
2019 - U Chung Doo-un, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka South Korea (b.
Hajar (79329)
Ka Jingsynshar jong ka In- bad Kniphausen, ka jingiada jong ka Oldenburg haduh ka snem 1854.
Kine ki jury kiba sngewsynei bunsien ki ju pyllait ia ki para nongsynshar jong ki.
Ki jait jingdih
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka thain jingkhein jingdiah jong ka Skopje kaba don ha North Macedonia.
Kane ka jingrwai ka la jied ban ïoh ïa ka khusnam kum ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ki Visual Media ha ka Grammy Awards ha u snem 2013.
U Lum Monte Cristi u don ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka Kshaid Cibao, hajan ka Montecristi Bay.
Haba la shna ia ka Aswan High Dam ha ki snem 1960, kane ka la khanglad ia ka jingtuid jong ki um thiang na ka wah Nile sha ka duriaw Mediterranean.
Ramiel
Ka shnong Solvesborg
Katnis
Ka Australians for Constitutional Monarchy (ACM) ka dei ka kynhun kaba thmu ban pynneh pynsah ia ka synshar syiem ba mynta jong ka riti synshar jong ka Australia, ha kaba ka Elizabeth II ka dei ka Mahadei jong ka Australia.
Hadien ki jinghiar thma, ïa u nombar liengsuiñ na ka bynta ki liengsuiñ ha kajuh ka lynti ha kajuh ka por kiew la pynkylla sha ka American Airlines Flight 25, bad la pyndonkam da ka Boeing 757 ha ka jaka jong ka Boeing 767.
Ia ki modem kiba pyniasoh bad ka computer da u cable la khot ia ki modem ba shabar.
Ka Jennifer Hale Ka Website
U Garfield u ioh ia ka jingshisha - Jon Arbuckle
Ki nongkyrshan jong ka Shirley
U la khlad na ki jingeh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 13tarik Risaw 2019 ha Rancho Mirage, California.
Ka Katana () ka dei ka superheroine kaba shu shna thok kaba paw ha ki kot comic ba la pynmih da ka DC Comics.
Ia ki lats lah ban pyndonkam haduh ar taiew ryngkat bad ki euro hadien ba la pynkylla ia ka pisa.
Baroh ki model jong ka Galaxy Note ki wan ryngkat bad ka stylus pen.
Ki doktor bniat kin leh ia ka jingsumar ban pynbeit ia ki jingeh kiba heh ne kiba shyrkhei ha ki bniat jong ki briew.
Ki lai tylli ki wah kiba don ha katei ka thain ki don shibun ki sboh glacial kiba bha ban rep.
Ka long katkum ka Bill of Rights bad ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
U Ronald Reagan, u Lat ba 33 jong ka California, u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u kum u President ka ri America ha ka nongbah New York ha ka 13 tarik u Nohprah, 1979.
: Jinglong) (17)
U nonghikai jong u ha RISD u la ai ia ka phlim sha ka Hanna-Barbera.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam na Ohio ki kynthup ïa u Jack Nicklaus, u Wilbur bad Orville Wright, ki astronauts John Glenn bad Neil Armstrong, ki nongthoh kot Sherwood Anderson bad Toni Morrison, bad ki actors Clark Gable bad Katie Holmes.
Dei ha ka por Mesozoic ba la mih ki kpa tymmen jong kiba bun ki mrad ba im.
Ha ka kamra jong u Kercher ym shym la lap ia ki shniuh, ki shniuh jain, ki sniehdoh ne ki dak kti jong u Knox ne u Sollecito.
KtienOS
Yi Seo-woo
U la pyrshang ban long u nongthoh kot ha ka Shnong Greenwich.
Ki briew na Hartlepool ki tharai ba ka dei ka briew bad ki pyrshang ban kylli jingkylli ia ka.
Ka Jinglaitluid bad Jingshngain jong u briew
Ka Diary jong u Zlata ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba la im ha ka thma Bosnia.
U la long u lamphang ka iing dorbar naduh u Risaw haduh u bnai Nohprah 1998.
Katto katne ki imlang sahlang ki la pyrshang ban ong ba ym don kano kano ka jingdon jingem kaba long "private" hynrei baroh ki dei jong ka imlang sahlang baroh kawei.
Hynrei ka don ka jingkitkhlieh ha kaba pynneh pynsah, ai jingmut, pynrung kyrteng bad iada ia ka mariang kaba rim kumjuh.
Peit ia ka sohjew ba phylla.com
La don ruh ki shyiap ba la batai bha jong u Homo neanderthalensis ba la shem ha Europe naduh hadien ha ka histori.
Ka phutbol NCAA: Ki kyndon bad ki jingbatai jong u snem 2007
Ha ka "Jackson 5", la pynpaw ia ka ba ka la don ia u Jackson bad u Max (shuwa ba u Gark un wan sha ka pyrthei) ha ka por ba ka dang rit.
U Livingstone u la leh kum u nongpyni ha ka radio station LBC 97.3 jong ka London na ka bynta shi taiew kaba sdang naduh ka 30 tarik Iaiong 2008.
Ka Wang Weiyi (la kha ha ka 20 Rymphang 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Kata ka la khanglad ia ka jingmih jong u lyoh bad ka la pynlong ia ka jingkyrduh kaba jur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 297,735 ngut.
Ka seng Dalit ka Nepal
Ka jingmut jong ka rong saw
Kum ka nuksa, ki atom oxygen ki ju don artylli ki jingteh bad kiwei pat ki atom, ki carbon atom ki ju don saw tylli ki jingteh bad kiwei pat ki atom, bad ki atom nitrogen ki ju don lai tylli ki jingteh bad kiwei pat ki atom.
Ki nongshim bynta ki lah ban jied ia ka board jong ki nongpyniaid kiba don ka jingkitkhlieh ia ka jingsynshar jong ka kompeni.
Ha u snem 2010 ki don 18,815 ngut ki briew.
Ka kam ka long kumba la sdang ha ka snem 1423 ne 1424 hynrei kane kam long kaba thikna.
La khot ruh ia ka, ka paro lum, ka paro ba don ryndang mawkordor, ka paro ba don ryndang lace bad ka paro ba don ki dak.
Byans-sur-doubs (25105)
Ha ki katto katne ki polyp ba la pynlong da ki nongsynshar, ka sniehdoh kaba jyrngam ka ai jingkyrshan bad katto katne ka jingiada ia ki bynta kiba pyniasoh bad ia ki bynta kiba shapoh jong ki polyp marwei marwei.
Ki briew kiba dei hok ban thep vote ki hap ban pynrung kyrteng ban thep vote hapoh ka shiteng miet jong ka 26tarik Naitung 2020.
U Hiroshi Inuzuka kum u Otsuka (u nongtrei jong ka "Ohira Western Liquor")
Ka Sierra ka Neiba.
Haba ia ka shithi sangeh bad sangeh la pynmih da ka bor synshar paidbah, la khot ia ka "ka hukum sangeh bad sangeh".
U P. J. O’Rourke, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei jong ka ri America, u nongthoh khubor, bad u nongthoh kot (Parliament of Whores, Ai lad ia ka thma), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha kaba sdang, ia kum kine ki khniang la buh ha ka kynja Clavaria, bad la khot ia ki "clavarioid", kaba mut kum ka Clavaria.
Afghanistan: ki distrik
U la shong ha Hudson Valley, New York.
U Bala V. Balachandran, 84 snem ka rta, u nonghikai bad u nongiakhih na India, u nongseng ia ka Great Lakes Institute of Management.
Ka jinglong jong u ka long ka jingpynpaw ia ka jinglong jong ka hima jong u.
Ki rong skul ki long kiba saw bad kiba saw.
Ia kane la khot ka hyperbolic geometry.
Ka San Benito County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Chuck ka dei ka phlim telebishon na America kaba la sdang ha ka NBC network ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2007 bad kut ha ka 27 tarik u Jymmang, 2012.
U la jop ruh lai tylli ki khusnam MVP ryngkat bad ki.
La khmih lynti ba une u lum stratovolcano un bthei biang ha kawei ka sngi.
U nongpyniaid rit, ba la buh
Mynta ki briew ki ialeh pyrshah la u Haber u long u briew uba bha ne uba sniew.
Ka Akiko ka la kylla long ka nongak sur ha ka snem 1969 da ka phlim ba sngewtynnad jong ka America, “Nga phohsniew ia ka Jeannie” (ba la pynmih sur halor ka Barbara Eden).
Jingiaidlynti
(40) U Syiem Edward, u Duke jong ka Kent (b.
Ka jingpynbyrngia (70310)
Ka Madonna ka rwai ia ka jingrwai ba kongsan jong ka phlim.
Ia kane ka jingdro la pynpaw paidbah ha ka kot khubor The Saturday Evening Post jong ka 6 tarik u March, 1943 ryngkat bad ka essay jong u Carlos Bulosan.
Ka Nicole Scherzinger, ka nongrwai
La thaw ia ka da u nongthoh u Joe Gill bad u nongdro dur u Pat Boyette.
mynta u dang trei na ka bynta ka jingïalehkai khlem sangeh
Ki jingjop jong ki nongpynkhreh ia ka leit ka wan ha Delhi
DeSoto Parish (ha ka Phareng: Paroisse DeSoto) ka dei ka Parish kaba don ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Ka jinglong jong ka The Delicious One (lane TDO) ka la sdang kum ka jinglong jong ka Claymation, kaba la shna bad pynmih sur da u Luke Thomas bad la pynwandur da u Loose Moose ha London (uba dang sdang ban trei ha ka ri America) ha u snem 1999.
Jingim lyngba kane (1994)
1930 Ka Liz Fraser, ka aktres na England (khlad noh ha u snem 2018)
Taiko
Lber – U Andrew II jong ka Hungary (la kha ha ka snem 1175)
U Nico u iarap ban pynkit ia ka Athena Parthenos sha ka Ktem Half-blood ban pynsangeh ia ka jinghiar thma na ka Ktem Jupiter.
Ha ka snem 1919, u la iashim bynta ha ka prokram ai jinghikai ia ki nongkren propaganda naduh ka 5 haduh 12 tarik u Iaiong bad 26 tarik u Iaiong haduh ka 5 tarik u Jylliew.
Ki heh pulit jong ki nongbah kiba kham heh bunsien ki trei na ka bynta u komishon pulit.
Wat la ka jaka ka long kaba eh, hynrei ka Fort William ka don ka jingpyniasoh da ka rel bad ka Glasgow kaba don shaphang shathie bad ka Mallaig kaba don shaphang shatei lam sepngi.
Ka website jong ka seng jong ki nongpang down syndrome (USA)
www.paralympic.org
U robot u dei ban kohnguh ia ki hukum ba la ai ha u da ki briew, lait noh tang ha ki jaka ba kum kine ki hukum kin ialeh pyrshah ia ka Hukum Nyngkong.
Ka Bystrom ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka county Stanislaus, California.
Baroh ar tylli ki jingrwai Alice in Hell bad Never, Neverland la shim ba ki dei ki jingrwai ba pawnam jong ka heavy metal jong ka ri Canada.
Kane ka kham ktah ia ki helicopter ne ia ka liengsuin kaba kit ia ki mar kiba bun.
Ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ki kam khaii bad ki karkhana la synshar da ki kam khaii.
Mynta baroh ar kine ki ros ki dang long kiba la thung bha da ki nongkyrshan ros barim ha ki jaka ba shit bha ha ka por lyiur.
1994 Shin Dong-ho, nongrwai na South Korea (U-KISS)
Ka European Skul jong ka Strasbourg () ka dei ka skul jong ka Europe kaba don ha Strasbourg, France, kaba shakri ia ki kyrdan nursery haduh ka secondary.
La iathuh ba ki don haduh 196 hajar tylli ki kali ha ka shisngi hajan ka kad liengsuin jong ka London Heathrow.
Ka jingsumar (123,535)
Ka Zainab bint Muhammad () (598/599—629 H.K.), ka long ka khun rangbah jong u Muhammad bad ka Khadija bint Khuwaili.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Greensburg.
Ka jingim jong ka jingshah thombor bad jingbyrngem
1927 Voyage d'une Parisienne à Lhassa (1927, Ka jingleit jong nga sha Lhasa)
USGS: U Lum Rainier -- Ka Jinghikai ban im bad ka jingma jong u lum mawsiang
Ka Elsie Quarterman (28 Nohprah, 1910 – 9 Iaiong 2014) ka dei ka riewstad jong ki jingthung jingtep na America.
Ka hex triplet ban pyni ia ka rong blue jong ka Prussia ka long 003153.
Amarok — Ka jingpynsawa KDE
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ki jingthung kiba shim ia ka jingjaboh
Kaba bun na ka jaka buh jingthoh la shna da ki diorama, lane ki jingthaw biang ia ki jingjia na ka jingim u Lincoln.
Ka Hathaway Dinwiddie Construction Company ka la shna ia ki jingtei thymmai naduh u bnai August 1989.
Ka la ak ruh ha ka phlim Blitz, St Trinian’s 2: The Legend of Fritton’s Gold and Velvet Buzzsaw.
Ka F.C.
Ka Priscilla Alden ka la khlad noh kumba ha ka snem 1685, bad la tep ia ka ha ka jaka tep kaba don ha ka Myles Standish ha Duxbury.
Ki dei ki iMac bad ki Mac mini.
U Matthäus Zell, u riewstad niam bad u nongpynthymmai ia ka niam Lutheran
Ka jaka pule jong ka ri Bilat
Ka jaka buh jingthoh ka dang wad "ia kaba kham rit bad kaba kham heh bad kaba kham bha."
Ha ka por ba u dang ialehkai u la ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka Detroit Red Wings, Chicago Blackhawks, Buffalo Sabres, bad ka Ottawa Senators.
Hapoh ka municipality ki don ki nature reserve jong ka Brombachmoor bad Halbinsel im Kleinen Brombachsee.
Ka lah ban kynthup ia ka jingshah beh kam, ka jingbym lah ban shah thung na ka bynta kawei ka kam, ka jingshah siew kham duna ka pisa ban ia kiwei pat ha kajuh ka kam, ka jingshah kyntait ban ai iing ne jaka sah, ka jingshah pynjah burom, ka jingshah lehbein, lane tang ka jingshah lehbein pher na kiwei pat ki briew.
Los Angeles (El Sereno)
1825 – U Jean-Martin Charcot, u nongsumar sniehdoh na France (u la khlad noh ha ka snem 1893)
U kpa jong ka u Dadasaheb u sngewthuh ia ka khmat bashisha jong u Gaja bad u pyrshang ban khanglad ia u.
La ai kyrteng nyngkong ia ka Piccadilly Radio, naduh ba la seng ia ka ha u snem 1974.
Kine ki disk block ki don ki binary data (kham bunsien: ki jingkhein kiba heh).
La pynkren ia ka Fanny ban iathuh biang ia ki ‘jinglong ba sngewsih’ jong ka jingim jong ka kaba mynshuwa.
Ki Doll Fashion ba la iehnoh
Ym don mano mano ba la rai pynrem namar ba "pynbthei ia ka jingtap" jong u Plame.
"Ong Phi, Ong Nga" da u Lionel Richie
Ka thma Mexico
U President jong ka Senate u long uba ar ha ka jingbuddien ia ka kam President, hadien jong u Vice President jong ka Philippines bad hakhmat u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Philippines.
Philippines ha ka jingialehkai Olympic
Ka core ka bthei, bad ka bthei.
Kane ka pynsuk ban pule kumno ki space ki leh.
1854 U Moritz Moszkowski, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Poland (d. 1925)
Ha ka snem 1800 ka Spain ka la ai pat ia kata ka jaka sha u Napoleon, uba la die noh ia ka sha ka ri America ha ka snem 1803.
U Louis u kwah ban bat ia ka Brittany, hynrei khnang ban leh ia kata u la dei ban shongkurim ia ka Anne.
Novokosino
Da ka jingdon jong u tnga hajan jong ka, ka jingiathuhkhana ka kut noh khatduh ha ka jingkmen katba ka Kanak ka dang mih sha ka kam thymmai jong ka da ka jingkyrkhu jong u Bhabo bad kiwei kiwei ki rangbah.
Hynrei ka Garbage ka la iakhlad noh sngap jar haduh saw bnai naduh u bnai Lber 2003.
Ki nongiashim bynta ki dei ki kynhun AI ba pawnam kiba kynthup: ka AImCAT, ka KTH+KMH bad ka Uncanny Valley.
Ka Ophis jong ka Pyrthei ka Pyrthei na ka bynta ki kam shabar suinbneng
