U Walter Afanasieff – ki keyboard, ki Moog bass, ki synthesizer
Ka Canon ka don ki jingtei ha ki ri America, Europe, Middle East, Africa, Asia, bad ki Duriaw Sepngi.
1312 ngut kiba iap
Ka la shna ia ka mashin fax kaba heh shiphew inshi, kaba heh kum ka kot khubor kaba pura bad kaba don ka jingshai kaba kham bha.
Ha Vienna la sdang ka jingjynjar jong ki nongshong shnong Jiw.
Ki integer ryngkat bad ka jingpynrung ki long ka kynhun ba pynkylla, hynrei ryngkat bad ka jingpynbun ki long tang ka monoid .
Naduh u snem 1936 haduh 1991, la pynlong ia ki jingialehkai kum ka jingialehkai ha ka thain hapoh ka USSR.
Khatduh u pyniap ia uta u jingthaw da kawei na ki rmiang shyntur jong u.
Ha ka ktien phareng kaba thikna, ki kyntien bunsien ki don katto katne ki jingmut bapher bapher.
Ka tnad jong ka bor Atom; bad
Ka BandNews TV ka dei ka channel khubor ba nyngkong eh jong ka ri Brazil kaba ju pynphriang 24 kynta, kaba dei trai da ka Grupo Bandeirantes.
Wortherax - Guitar
Ka ong ba ki field bad ki particle ba paw kin shim teng teng ia ki dor kiba palat (kiba long kiba heh tam ne kiba rit tam).
Ha u snem 1983, ka SDP ka la jied ia u John Grant, u MP na ka bynta ka Islington Central (kaba la pynduh noh ha ki jingpynkylla pud) ban long u kyrtong jong ka ha Islington North.
Wat la u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat hynrei um shym la lah ban thep bun kol.
Wat hapdeng ka jinglong ba shlur jong ka, ka long kaba lah ban sngewrit, kaba la pyni haba ka sumar ia u Chris Rodriguez, u briew uba shiteng snam uba la kylla long u nongshet kylla bad hadien la lap ba u la biej bad u la shah pynthut hapoh ka Labyrinth ha ka jingleh biej.
U Abbot Suger um shym la tei pat ia ka iingmane hapoh ki jingkhang sepngi ha kaba bun ki briew kiba rit paid ki ieng.
Ka don tang kawei ka canton ha ka arrondissement jong ka Barcelonnette, bad baroh ki communes jong ka ki don ha ka arrondissement: ka canton jong ka Barcelonnette (0401).
Ki nong-Europe America kiba nyngkong eh kiba wan buhai shnong ha katei ka jaka ki dei u James Hillman uba na Pittsburgh bad ka tnga jong u, ka Catherine Dougherty.
Ka jingiateh kular ka la ong ia u Duckworth ban shna ia ka engine F2 kaba saw cylinder da ka Ford ban pynshisha ba kan treikam (peit ia ka FVA haneng).
Ha skul, ki khynnah ki nang shaphang kawei ka jait jingkhein polynomial kaba ki khot ka quadratic equation.
Ka Karkhana Celluliod jong ka German ("Deutsche Celluliod-Fabrik") kaba la shong ha ka snem 1887 ka la pynpaw ia ka kam khaii jong ka nongbah la palat shispah snem.
Strauss.html Jingpynkylla, ha ka Jingpyni lynti jong u Johns Hopkins shaphang ka thoh ka tar (tang ki nongkyrshan ki lah ban ioh)
Ka skulbah Argosy, Honolulu
Baroh arngut ki ieit mad iwei ia iwei pat, lyngba ka internet bad ha ka phone.
Ka la mih noh naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2021, namar ki jingeh kiba la mih na ka jingshah kynnoh jong ki jingmyntoi ban sumar khynnah.
Ha ka sepngi don ki bynta ba shathie jong ki lum Eifel.
Ia ki jingthoh jong ka la pynkynriah sha ka Disney+ bad ka Hotstar.
Ka jingpynkhih ia ka element jong ka jingsngewtynnad ka jia lyngba ki katto katne ki step.
Ia ki jinglong pynkhuid jong ka Natron mynta la pynpoi da ka soda ash, ka jingbam ba kongsan jong ka jingkhleh, ryngkat bad kiwei kiwei ki dawai.
Ki Angles ki dei ki jaitbynriew Germanic ki bym lah ban tip na ka tynrai jong ki.
Ka Carlton ha London ka la bud ha ka snem 1899, ha kaba u Escoffier u la pynrung nyngkong ia ka jingleh ia ka jingbam à la carte.
), bad ka "Ka Jingrwai Slap" jong u ha ka sur D-flat (Op.
U Steve Syiem
Ottawa, Ont: Ka jingshakri ia ki mrad khlaw jong ka ri Canada.
Ynda ka tnga jong u nongap khlaw ka la mih ki Sharp-ears ki bthei lyngba ka lynti bad ki jah noh shapoh khlaw.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingsngewbha ka ong ba ka lah ban long kaba ym lah ban pynkiew ia ka jingkmen ha ka por kaba jrong.
Ha ka snem 1971 u la long u professor jong ka Aerospace engineering ha ka University of Cincinnati.
Karuso
Bun ki dawai cancer ki thmu ia ki protein ba la code da ki oncogenes.
Ki nongpyni ia ka telebishon jong ka Mexico
Ka wah Luambala -
"Tellement j'ai d'amour pour toi" (Marnay, Hubert Giraud) – 3:01
Ki shipai syiem bad ki shipai parliamentarian ki ialeh na ki liang bapher bapher ha ka thma bah jong ka ri Bilat.
Hadien ba ki la jop nyngkong eh ïa ka AFL ki la ïoh ïa ka bol ha ka Super Bowl II bad ki la shah rem noh ha ka Green Bay Packers da 33-14.
Ki don kawei ka jaka bam kaba kyrteng ka Locanda.
Hynrei u Ecclestone u la kyntait ia ka jingiakren biang, da kaba ong ba ka jingiakren kaba nyngkong ka la long kaba eh bha, bad ba ki nongpyniaid ki la tip ia ki kyndon jong ka jingiateh ha ka por ba ki iasoi nyngkong ia ka.
Ka jingkhynñiuh kesagiri ka dei ka jingleh ha kaba u nongïalehkai u leh ïa ka jingkhynñiuh kti kaba shapoh sha ka liang jong ka ryndang, ka shyieng ryndang ne ka shyntur jong ki nongïalehkai pyrshah jong ki.
Ka Liar Wanted () ka dei ka phlim sngewtynnad jong ki Greek ba la pynmih da u Giannis Dalianidis ha ka snem 1961 bad ba la ak da u Dinos Iliopoulos, Pantelis Zervos, Anna Kyriakou, Martha Karagianni, Thanasis Veggos, Periklis Christoforidis.
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng Phareng "county" hadien ba la sdang ka Ri China.
Randolf da ka United Computer inc,
Ka dei ka lynti jong ka U.S. 50.
Ka Heiloo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
U John "Johnny Appleseed" Chapman (26 tarik u Naiwieng 1774 - 11 tarik u Risaw 1847) u dei u riewshlur jong ka ri America.
2015 - U Gabriel Tambon, u nongsynshar sain hima na France (b.
Lah ban pyndonkam da kiwei pat ki jait kum ka Roma, ka Baldo, ka Ribe bad ka Originario hynrei kan ym don ia ka jingkhluit kum ka jingbam tynrai.
Ka kali roadster ka long kum ka kali kaba lah ban pynkylla bad ka don ia ka tduh kaba jem jong ka kali kaba don ar tylli ki jingkhang hangne ​​ki don katto katne ki dur bad ki don katto katne na ki katto katne ki ri.
Ka dei ruh ka nongtem piano kaba la shah hikai ha ka rukom tem klas bad ka nongtem bun jait ki tiar.
Ka jingstad jong ka jingim: ka jingthoh lyngkot ia ka jingtip ba mynta shaphang ka jingim bad ki jinglah jong ka (ryngkat bad u H.G.
Ka la bishar bniah ia ki asteroid kiba thymmai.
Kane kam dei ka pyrthei (24 May 2008) Nul Records #17 UK (#1 UK Indie Chart)
Ki la kylla long ki jingthung berry kiba la thung na ka bynta ka khaii pateng.
Risaw 19 – U Jiroemon Kimura, u nong Japan (d. 2013)
Ka Beroe (), ka khun jong ka Aphrodite bad ka Adonis, kaba la shah pynshoi ha baroh arngut u Dionysus bad u Poseidon .
Ka long ka pagoda kaba jrong tam ha ka histori jong ka China kaba ieng ha ka jingjrong kaba 84 m (275 phut).
Ka eriong Andrew ka dei ka eriong kaba pynjulor kaba la lynshop ha ka Florida ha ka 23 tarik u August 1992.
ban shimti ia ka jaka na ka bynta u Syiem George III .
Ka pyndonkam ia ka kyntien ‘ïing pyrthei’ ban ïa ka ‘shnong pyrthei’, da kaba pynksan ba ki jaitbynriew kiba don ki kolshor bapher bapher baroh ki dei ki bynta jong kawei ka imlang sahlang kaba heh.
James Marsden - Oscar
Boston: U Houghton-Mifflin.
Ureme 8 (1993)
Ka bynta ba mynta jong u Syiem
U Borge u la kha ha Bærum.
Ka Humboldt Current ka iaid harud ka rud duriaw.
Ka jingthoh halor ka Bogenhausen
Al-Badar ka mut Ka Madan Thma jong ka Badar.
1844 U Charles Goodyear u ioh ia ka hok ban pynkhlain ia ka rubber.
Ki rukom pynbeit kiba iaryngkat bad bym iaryngkat
Ka jingjied ban sah kum ka ri synshar ka long kaba ym lah ban pdiang, namar ka ri Bilat ka la shim slem ia ka polisi "Britton rit", ha kaba u shabi jong ka jinglah ban ioh ia ka ioh ka kot, bad ka jingpynduna ia ka jingsma, ka long ban ot noh ia ki jingiadei bad ki ri bapher bapher jong ka.
Ki dei ki nongialehkai ski kiba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingiakop mareh hiar lum jong ki kynthei kiba duna khmat, ka mareh slalom, ka mareh slalom heh bad ka mareh super combined.
Ka shyntur jong uwei pa uwei u tadpole ka kylla na kaba rit sha kaba heh kat ka khlieh jong u.
U Coyne u la khlad noh ha Brooklyn, Ohio na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka parallelophyly ka long ka khep kaba kyrpang ha kaba ar ne palat ki lain kiba don ia u kpa tymmen uba iajan bha ki ioh ia kajuh ka jinglong marwei marwei.
lane 3.846*10^33 ergs ha ka shi second.
1969 - Ka jingbthei kaba shu jia ryngkhat ha ka jhad USS Enterprise hajan Hawaii kaba la pyniap 27 ngut ki briew.
Ka Schwyz ka dei ka nongbah jong ka canton jong ka Swiss.
Hynrei u la jop biang ha Bruges.
Ki tadpole jong une u khnai ki lah ban heh haduh 22.0 cm, kiba kham heh shibun ban ia ki khnai kiba la san.
Ka St Hugh’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Oxford, kaba la ai kyrteng da u Bishop jong ka shnong Lincoln u St Hugh.
Ha ka phlim Hitman 2: Silent Assassin, u Agent 47 u la rai ban sangeh noh ban pyniap briew na ka bynta ka pisa bad u sah ha ka jaka rieh kaba la pynkhreh da u Vittorio, hynrei u la hap ban pynkylla ia ka jingmut jong u hadien ba u Vittorio u la shah rahbor.
Ka leit ka wan ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ia ka ioh ka kot jong ka Tuguegarao ban iaid beit.
Ka KGB ka la long ka atiar ban pynkhyllem ia ka Jingkhihwin jong ka Hungary ha ka snem 1956, bad ka Prague Spring jong ka "Socialism da ka khmat briew", ha ka snem 1968 Czechoslovakia.
Lada pyndonkam ia u voltmeter na ka bynta ki voltage kiba kham heh ban ia kaba la shna ia u ban "bat", u lah ban pynsniew ne pynjot ia u.
Ia u Karami la kha ha An Nouri, hajan Tripoli, Mandate jong ka France ha Lebanon ha kawei ka longiing Muslim.
Ka Queen Anne’s County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maryland ha U.S.
U Luis u la kha ha ka nongbah Seville ha Spain.
Ka Zoe MacPherson, ka dei ka briew na ka phlim comic strip jong ka Baby Blues
Ka Wah barit jong ka Bacolet Bakhraw
Ki shong haduh shaphang shathie kum ka Massachusetts bad Rhode Island, wat la kane ka long kaba kham duna.
Ia ki ktien markup ba nyngkong eh la pyndonkam na ka bynta ban shon kot; ka don ka jingthoh, bad ki don ki jingbthah kumno ban shon ia ka jingthoh.
Ka don harud khappud jong ka Canada–US.
Ka drama kaba nyngkong eh jong ka ha Broadway ka long Ka Kynthei kaba Kmen Tam ha ka Pyrthei ha ka snem 1961.
Kine ki long tang ki dur kiba pyni ia ka jingpyniap briew kaba dang jia ha Auschwitz.
U Xi Shun (Bao Xishun) (ka China, ba la kha ha u snem 1951) u don ha ka Guinness Book of World Records kum u briew uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Watchmen ka dei ka kot lyngkdop kaba la ioh ia ka khusnam Hugo.
Ka para jong ka Denkova ka Ina Demireva ruh ka dei ka nongshad ice.
Ha u snem 2005 ki don 26,486 ngut kiba sah ha Alice Springs.
U Alfonso Guilleard Soriano (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1976) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Dominican Republican.
Ha ka snem 1960 baroh ar tylli ki Somaliland jong ka ri Bilat bad Italy ki la pynbna ia ka jinglaitluid ryngkat kum ka ri Somalia.
1998 - U Elmer Vasko, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka jaka ba thikna jong u Harold Holzer
Namar kane ka daw, ki rack kiba bun hapoh ka jingialehkai ki long kiba donkam.
Ka Venette ka dei ka shnong kaba don ha Picardie, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Kano kano ka jingbakla ba uno uno u leh haba u thoh ia u code jong ka mashin yn sa iohi tang ynda ka kompiwtor ka leh ia ka kam kaba bakla.
Ka United Nation ka pynsangeh noh ia ki jingpynjari kyndon pyrshah ia ka Libya.
Ka album kaba 7 jong u Gwar kaba la pynmih ha u snem 1999 "We Kill Everything" la shim ba ka dei ka CD kaba pynhiar mynsiem jong ka kynhun.
Ka jingkhlain jong ka jingjied mariang ha khlaw ka long kaba khraw ban ia kaba wat u Darwin u khmih lynti.
Ka Pyro ka long kaba bha ban peit ia ki Spies da kaba pyndonkam ia ka jingpynbthei ding jong ki.
de Wah Vide
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Nohprah, 2013, shisnem hadien ka Wii U bad shi taiew hadien ka PlayStation 4.
Rapel - Chile
Ka jait skul rwai kaba lai ka long kaba laitluid na kawei pat ka jinghikai kaba u khynnah ne ki rangbah ki ioh.
La pynïaid da ka SMRT Corporation jong ka Singapore bad ka SBS Transit.
U Alan van Sprang kum u Dareios, u mraw uba iadon lang bad u Theseus ha ka jingwad jong u.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Montreal Maroons
http://www.asahi-net.or.jp/~hn7y-mur/mononoke/monolink01.htm
Ia kane ka jingpyni la pyni da kaba pyndonkam ia ka mobile aplikeshon ‘V’ jong ka Naver, nangta ka rekod kum ka live kaba la peit bha ha baroh kawei ka aplikeshon.
Saint-Viktor-des-Oules (30301)
Baroh arngut ki la wan buhai shnong sha ri America na Jamaica.
U mayor barim u Robert John Fleming u la shah jied, da kaba pynliem ïa u Alderman John Shaw.
Ki la wan poi sha ka ri Kansas ha kaba kut jong u bnai Jylliew.
Ajat (24004)
Ka Royal Bank ka la thied ia ka Royal Trust ha u snem 1993, katba ka Scotiabank ka la thied ia ka National Trust ha u snem 1997.
La kha ia ka ha ka shnong Yallourn ha ka por Victoria.
ka Great Northern, Piccadilly & Brompton Railway (mynta ka dei ka bynta jong ka Piccadilly) ka plie hapdeng ka Hammersmith bad ka Finsbury Park
La bthah ia u Sherman ban hiar thma ia ka Georgia, ban pynpra ia ka Confederate Army jong ka Tennessee bad ban knieh ia ka Atlanta.
U Jean Frédéric Bazille (6 December 1841 – 28 Nohprah 1870) u dei u nongdro dur na France.
Wat la u Conan Doyle u la thoh 56 tylli ki khana lyngkot shaphang u Holmes, hynrei ka A Study in Scarlet ka long kawei na ki saw tylli ki novel ba pura jong u Holmes.
Kiba pyrshah ia kane ki long ki jingkhein kiba jia tang shisien, bad ki bym donkam ia ka jingpule.
Ka la pyniasoh bad kawei ka kompeni liengsuin kaba kham rit kaba kyrteng ka AirTran bad ka la shimti ia ka kyrteng jong ka ha u snem 1997.
Perasto: ka nuksa kaba neh
Kosuke Nakahara
Ka Adwa ka dei kaba la kha ha Jeddah, Saudi Arabia ha ka 27 tarik Nailar 1992.
1943 - U Paul Henderson, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ha ka snem 1952, ki lai tylli ki jylla Baden, Württemberg-Baden bad Württemberg-Hohenzollern ki la iasoh lang ban seng ia ka Baden-Württemberg.
SxDx.com (ka jaka nongkyrshan ba khlem da thikna)
Ka Jingieit ba lah ban thied ia nga ka lah ban kdew sha:
Ki la phong bun ki rong kit bapher bapher ha ki khyndiat snem ba nyngkong jong ki.
Da kaba leh ia kane na ka bynta baroh ki variable jong ka equation kan ialam sha ka jingpynbeit ia ka system lada ka don.
Ka pyniaid haduh 425 tylli ki liengsuin bad ka kit palat 45,000 ngut ki nongleit nongwan ha ka shisngi.
1964 – U Andy Rourke, u nongtem Guitar na England
Seni Seçtim (1991)
Ynda ka la kha, ka Dame Gothel ka shim ia la i khun ba dang shu kha bad ka ai kyrteng ia ka da ka Rapunzel.
Ki don hynriew ngut ki Myntri Rangbahduh ba trei kam.
Ki sla ki don ha ka vellum masi kaba bha.
U la leh ia ka jingwad bniah ha ka liang ki jingthung bad ki jingthung jingtep.
Kane ka long na ka bynta ka histori jong ka Benin.
U Huber u la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai laitluid jong ka North America hapoh ka kyrteng ring Brodie Lee, ha kaba u la trei na ka bynta ki jingpynkiew kyrdan kum ka Alpha-1 Wrestling, Chikara, Combat Zone Wrestling, Dragon Gate USA, Jersey All Pro Wrestling bad Ring of Honour.
Ki Cybermat ki paw ha ka Snam jong ki Cybermat.
Kashimashi: Girl Meets Girl (Yasuna Kamiizumi)
Ka Paxton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingwad bniah ha San Francisco
Ia ka ktien kaba ar la khot ka target bad bunsien lah ban sngewthuh da ki kor kompiwtor.
Kane ka pynmih ia ki shyieng kiba im kiba thymmai.
Ka Union Jack ka don ka pateng na ka bynta ki lama, bad katto katne na ki ri ba la synshar barim jong ka ri Bilat ki don ia kane ka jingshna ha la ki jong ki lama (i.e.
Kalendar niam Islam: 859 - 860
Ka klob ialehkai phutbol jong ka shnong Tiverton
Baroh ar tylli ki nongbah ki don ha khlieh jong ka Gulf Aqaba.
Ka don arngut ki para kynthei, baroh arngut ki aktres (Shannon Farnon bad Charmian Carr).
Ka don ka jaka shong bad ki pedal, hynrei kam don chain ne gear.
Ynda u la iap kiba bun ki briew ki la klet noh ia u.
La shim ba ki dei ki kulai kiba itynnad bad ki nang kham pawnam.
1942 - HC Davos
Ka iingbishar (70287)
U Robert Badonburom () († 1035), u la long u Syiem ba hynriew jong ka Normandy naduh ka snem 1027 haduh ba un da iap haba u wan phai na ka jingleit niam.
Ka prokram ka don ki opshon kum ka jingpynkylla ia ka font, ka jingheh jong ki font, bad ka rukom thoh.
U dei u Jiw.
Ka McKinney ka dei ka nongbah kaba don ha Collin County, Texas.
1980: U Robin Cousins ​​(u nongialehkai skate)
Jlloyd Samuel Stats ha PersianLeague.com
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim ha ka 28 tarik u Risaw, 2014 ha ki jaka peit phlim ha North America.
Teng teng la ju khot ia ka typhinia.
Ki wax ki don ia kine ki jinglong harum:
La khot ia u Specht ban iasoh bad ka National Geographic Society bad ka Smithsonian Institution kaba la kyrshan ia ka Arnhem Land Scientific Expedition ha ka snem 1946.
Ki jingrwai jong ki troubador ki long khamtam eh shaphang ka jinglong shlur bad ka jingieit syiem.
Ha ka jingsynshar kaba lyngkot jong u la khot kyrteng thok ia u Uba ieit bad Uba laitluid (El Bien Amado bad El Liberal ha ka ktien Spanish).
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang angina, ka jingpang dohnud, ka jingpang dohnud, ne wat ka jingiap kynsan.
Emirates palace, ka hotel kaba heh bha ha Abu Dhabi
Ha ka 18 tarik Naitung 2010 la thaw biang ia ka kum ka seng sa shisien da u rangbah coordinator u Seeman.
European Union - Ode "An die Freude" (Ode "to Joy")
La tep ïa ka ha lum jingtep jong ka Southern Heritage Cemetery, ha Pelham, Alabama, USA.
Ka jaka ai jingtip ba pura
Hynrei khnang ban jop, u dei ban pynjanai ia ka jingtbit ialehkai jong u.
Ka Jingpyllait kaba heh: La pyndonkam ban iaid sawdong ia kaei kaei (lane ia u briew), ia ka jingpyllait kaba heh la pynher halor ka tyrpeng jong u nongthep, bad la pynbor ia ka da ka jingkhih jong ka kti bad kumjuh ruh da ka jingkhih jong ka kti haba la pyllait.
Ka dangerous ka dei ka album kaba phra jong u Michael Jackson, kaba la pyllait ha ka 26 tarik u Nohprah, 1991 ha ka Epic Records.
Ki lah ruh ban pant kum u kulai kumjuh.
Haba la thaw ia ka tnad Ardennes ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ki Vouziers ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U Graham Douglas Caie u dei u riew shemphang ba pawnam na Scotland, uba dei u vice president jong ka ALLEA, ka synjuk jong ki jaka pule jong ka ri Europe.
Ki kot khubor ki iakren ia ki khana kham jylliew ban ia ki kot khubor bad ki kot khubor.
Hynrei hadien kawei ka jingjia, bun ki nongtrei iing ki iathuh ia ka jingim jong ki.
Ka Nihon University ka don ruh ia ka kolej rit bad bun ki skul heh kiba iasoh bad ka.
Ki la don ruh arngut ki khun.
1976 – U Micheal Young, u nongialehkai baseball na America
Helena Bakhuid, Nebraska
Kawei pat ka jingkylla ka la leh pyrshah.
La kha ia u ha Tyler, Texas.
Ka jingpynskhem
1904 - U Tadeusz Zylinski, u nongshna jain bad u nongshna jain na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Lah ban pyndap shuh shuh ia ki jingdonkam ha ka kompiwtor.
U Eddie Shore • U Khunlung Siebert
Na ka bynta ka bynta jong u, u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award, Golden Globe Award, SAG Award bad BAFTA Award kum u aktor ba tbit tam.
U Marshal Fahim u dei u dkhot jong ka jaidbynriew Tajik jong ka Afghanistan.
Ki don ruh ki jingiakop kiba kham lyngkot kiba la sdang naduh u snem 1967.
Ia u nombar ba la tip la khot "x":
Ka Fireproof ka dei ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongpynlip ding, u Captain Caleb Holt, uba im katkum ka jingong jong u nongpynlip ding barim: Wat ju iehnoh ia la u lok.
2015 - U Mike Porcaro, u Nongrwai na America (Toto) (b.
Ka la ioh shibun ki jingkyrkhu kyrdoh.
U Roger II de Montgomerie, u Earl ba nyngkong jong ka Shrewsbury.
2005 - Ka Debra Hill, ka nongthoh skrip bad ka nongpynmih phlim na America (b.
Ka jingtip jong ka kad liengsuin Rawalpindi
ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka jingpynkylla kyrdan ka pynlong ain ia kaei kaba long ka "jingmaham jong ka ri" bad ka iadei bad ki kyrdan bapher bapher jong ka jingiada katkum ka jingpynjot ba la khmih lynti ba ka jingtip ka lah ban pynmih lada ka poi ha ki kti kiba bakla.
U Alex Dawson, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Manchester United, Preston North End, Brighton & Hove Albion).
Langston Hughes ha Lawrence, KS: Ki dur bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong u
U Sturgeon u la thoh ia ka kot lyngkdop jong ka Queen Ellery, U nongialehkai ha kawei pat ka liang (Random House, 1963).
South Sumatra () ka dei ka jylla jong ka Indonesia.
Ka Amy Moritz Ridenour (9 Nohprah 1959 – 31 Risaw 2017) ka dei ka nongïakhih saiñ pyrthei na America.
Ka mukotduma pyrshah ia u Smith: U briew uba la shah thombor da u Ronald Millar 1972
U khun marwei jong ka, u Tsarevich Alexei, u nongioh pateng ia ka khet u la pang jur.
U William Joseph McDonough, 83 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongtrei bank na America, u President jong ka Federal Reserve Bank of New York (1993–2003), ka jingpang dohnud.
Tang kawei ka daw ba ki "kham tlot" ka long namar ba ki ailad ia ki shynrang ban pynlong ia ki kumta.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban tan ia kaei kaei.
Ka jingbun briew ha Richmond ka long 26,121 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Zacatón, Tamaulipas, Mexico
Ka la mih nyngkong eh ha ka Metropolitan Opera ha ka 28 tarik u Nohprah, 1973, kum ka Nicklausse ha ka phlim The Tales of Hoffmann.
Ia ka Jylla jong ka HP la phiah ha ki lai tylli ki Division kata, ka Mandi Division, Kangra Division, ka Shimla Division.
Ka thma ha Stamford Bridge ka la long hangne ​​ha ka 25 tarik u September 1066.
U Rudolph u blang uba don ka shyntur kaba saw (1964)
U don arngut ki hynmen kiba kham heh (u Dan uba la kha ha ka snem 1950 bad uwei u hynmen uba pdeng uba la khlad noh ha ka por ba kha ha u snem 1953).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 37,069 ngut kiba shong hangne.
Ka skulbah jong ka Colorado State University ka dei ka skulbah ba kongsan jong ka Colorado State University System.
2019 - U Kadavoor Sivadasan, u riew saiñpyrthei bad u nongïalam sengbhalang jong ka ri India (b.
U don ruh ia ki jingeh ha ka bor pyrkhat ba la khot da ka jingshah shoh shell na ka jingshem kaba sniew ha ka thma.
U John Walter Scott Biggar, 1843 – , u nongrep bad u riew pawkhmat ha ka sain hima sima na Ontario
32584 - Löhne
Ki Jingrwai Jonah bad kiwei kiwei!
Ha kaba sdang jong ka jingpang, ka jingdon jong ki briew kiba lah ban ioh ia ka jingpang (rong saw) ka nang hiar katba nang bun ki briew kiba ioh ia ka jingpang (rong saw).
Ka dei ka jingpynbna ba nyngkong jong ka prokram Sex bad ka Nongbah.
ka jingpynhiar mynsiem kaba khanglad bad kaba pynkhih.
Ka Secure Digital card (SD card) ka dei ka kynja memory card.
Katba dang saphriang lyngba ka internet, bunsien ki meme internet ki ‘kiew’ katba nang mih ki sngi, ha kaba ia ka dur/video ba tynrai la pynkylla ha kawei ka rukom ne kawei pat da ki briew kiba lait na u nongthaw.
Ki thliew jong ki ki lah ban don bun ki kamra bad ki thliew.
Hynrei kaba sngewtynnad ka long ba ka jingnoh synniang jong ki jingshakri sha ka kam ka long kaba kham duna shibun ban ia ka jingkhein kyllum ha ka pyrthei.
Ka thylliej ding
Ka la don, kumba bun ki jingpyrkhat, ka histori kaba la leit shaduh u Aristotle, hynrei dei u Locke uba la pyntip ia ka ha ka pyrthei mynta jong ngi:
Castle bad shnong jong ka Talarn
La pynrung ha ka ïing jong ka Hockey ha ka snem 1971
1741 – U Patsha Momozono jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1762)
U noh synniang ruh sha ka Catalunya Ràdio bad ka RAC 1.
U Ace Bailey, ka Toronto Maple Leafs
(Peit ia ka gas bad ki roid).
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 6,211 ngut, 1,828 tylli ki longing, bad 1,356 tylli ki longïing kiba sah ha Schuyler.
Ki briew na Mexico
Ia u nongialehkai ha ka ben la shah ban ialehkai bad u nongialehkai u shong ha ka ben.
Ka jingpynsngap jar ia ki gene hadien ka jingthoh la leh da kaba khanglad ne pynduh ia ka mRNA jong kawei ka gene.
Konosuke Matsushita Memorial Foundation
La tei ia ka Blarney Castle ha ka snem 1446 da u Dermot MacCarthy.
Ka rta jong ka thliew Vredefort ka long kumba ar billion (109) snem mynshwa, kaba buh ia ka ha ka juk Palaeoproterozoic.
U la trei ruh ha ka Electronic Siemens Studio ha Munich bad la khot ia u sha Berlin kum u Composer in Residence.
Ka jingpynkylla dur ka pynmih ia ka jingktah jong ka jingshai, namar ba ia ka jingshai la iohi tang ha ki por kiba lyngkot.
Ka ai burom ia la ka kmie namar ka jingsngewtynnad jong ka ia ki kot.
U Assagunda: MILF ba la duh jingkyrmen – U khynnah pizza
: 1799–1803 (ba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka don 3 tylli ki Kreise (sub-district) bad 17 tylli ki municipality:
Ka jingpyni ialehkai kaba la siew bai peit (2010) ka dei ka jingpyni ba la shna da ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei.
Ha ka 8 tarik u Lber, 2019, u President Donald Trump u la ai ïa u Meese ïa ka takma President Medal of Freedom kaba dei ka burom kaba heh tam ïa ki riew paidbah ha ka ri America.
Kane kaba la iarap ban pynskhem ia ki bad ban pynneh pynsah ia ki.
U Walt Poddubny – Ka Jingpyntip ia ka Hockey.
Ki pancharasa- shanta, ka dasya, ka sakhya, ka vatsalya bad ka madhura- ki long ki jingsngew bakongsan ha kaba la pynshong nongrim ia ka Shad Vaishnavite Manipuri.
Asten
ka ïing syiem
Ka Offenbach ka don kine ki nongbah marwei harum:
Ka ain jong ki cosine
Ha skul, u Fred u lap ba ia u nonghikai jingrwai jong u, uba la don jingeh ban iohsngew, la bujli da u Mr. Devlin.
Peit ruh ia ka kut Vancouver, Oregon
U la shakri kum u President jong ka El Salvador naduh u snem 1984 haduh 1989.
Ki 6 tylli kiwei pat ki jylla jong ka ri India ki don khappud bad ka Maharashtra.
U Robert Sassone (23 Nohprah 1978 – 21 Jymmang 2016) u dei u nongniah saikil ialehkai na France.
U Lee u la pule ha ka DeWitt Clinton High School ha Bronx.
1932 - U John Drew Barrymore, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka liang pyrshah
Haba u briew u don ka jingpang focal ha ka jabieng, ki dak jong ki kin shong ha kano ka bynta jong ka jabieng kaba la mynsaw.
Ka jingkhein kaba paka (2004)
Ia ka field la don ryngkat bad kawei ka fundamental particle kaba la tip kum ka Higgs boson, ia kaba ka field ka pyndonkam ban iatreilang beit bad kiwei pat ki particle, kum ka electron.
Kawei pat ka kyrteng jong ka kot lyngkdop ka long ka kot lyngkdop kaba jem.
Blaise Matuidi (Paris Saint-Germain)
Ha ka por jong ka thma bah America, ki shipai phareng ki la ioh kurup ia ka Monticello.
U Elon Musk – u nongseng kam seng jam
Volders ka dei ka municipal jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Beh (Б, б) u dei u dak uba ar ha ka alphabet Cyrillic.
La synshar ruh ia ka da ka hima Ottoman, bad ka ri Bilat naduh ka snem 1882 haduh 1956.
U William Collins (Aust) Ltd., Brisbane.
U Joseph Tydings, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain na America (Eisenstadt v. Baird) bad u riewsain pyrthei, U.S.
Ïa kane ka jingïakhun la pynlong ha Lansdowne Road ha kaba ki nongkyrshan ïalehkai phutbol jong ka Dublin ki la sah jngai da kaba ïaid paidbah.
January 7 - U Carl Berner, 110 snem, u nong German-American uba la heh spah snem, ki daw ba kynja mariang.
Ka jingheh jong ka ka long 16.61 km².
Kyllalyngkot 2 – Ka Transair Flight 810, ka liengsuiñ Boeing 737-200C kaba pynïaid ïa ka liengsuiñ kit mar hapoh ha Hawaii hapdeng ka Honolulu, Oahu bad ka ïew ba marjan jong ka Maui, ka la mad ïa ka jingthut ka engine tang hadien ba ka la kiew bad ka la hiar ha duriaw.
Georgia Brown – U bnai uba rkhie bein
U la shon bun ki jingrwai ba pawnam na ka bynta ka Federal Records ha ki snem 1960 ba sdang.
Ki enjin buddien
U Ernest u don hapoh u Mot jong ka Jinglaitluid bad u iakynduh ia kawei ka jingkhang kaba don jingthoh "WAT RUH."
1956 U Milan Smrčka, u nongtem na Czech
Hynrei ka lad jong u ban ialehkai ka la nang hiar naduh ka por tlang jong u snem 2010.
U la pynïaid ruh ïa ka Wee Willie Harris, ka kynhun ïalehkai original jong u Bill Haley, ka Jets, ka Matchbox, ka Crazy Cavan bad ka Rhythm Rockers bad ka Linda Gail Lewis.
Baroh: £16,000,000
Wah Aporema
1969 U Igor Ulanov, u nongialehkai ice hockey na Russia
Ha kane ka phlim la pyni da u Amitabh Bachchan, Shah Rukh Khan, Abhishek Bachchan, Rani Mukherji, Preity Zinta bad Kirron Kher.
Shenyang Institute of Engineering (沈阳工程学院/瀋陽工程學院)
Mahanayak
Ha ka 26 tarik u September 2002 u Silayev u la long u Chairman jong ka synjuk jong ki nongshna mashin ha Russia.
Namar ka jingjulor, la pynsangeh noh ia ka kyrteng “Allison”, kaba mut ba yn ym pyndonkam shuh ia ka na ka bynta ka eriong ha ka duriaw bah Atlantic.
Jas 2:14-26: Kane ka bynta ka long kaba kyrpang namar ka jingpynroi kaba iatylli bad kaba jrong bha ia kawei ka phang: ba ka jingngeit khlem ki kam ka long kaba iap i.e.
La kyntait ruh ia ka laisen jong kane ka klob na ka bynta ka samoi 2014/15 ha ka jingialehkai phutbol professional.
Naduh ka 11 tarik Naitung 2013, u Kimura u la shah sumar ha hospital namar ka jingpang pneumonia bad hadien ka jingeh ha ka snam bad u la koit noh shipor, hynrei ka koit ka khiah jong u ka la nang hiar katba ka shini ha ka snam, ka jingmih shini bad ka jingkynthoh jong u ka nang hiar, watla haduh ka por 2.08am ha ka miet jong ka 12 tarik u Iaiong haba u Kimura la iap na ki daw ba kynja met ha ka rta kaba 116 snem, 54 sngi, kum uba rit tam na ki tang 7 ngut ki briew kiba la pynshisha kiba la dap ym duna ia ka 116 snem.
Ka sniehdoh
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨v⟩.
1593 (Bunroku 3): U Patsha barim u Ōgimachi u la iap.
Ka shnong - 46 km;
Ka BT ka dei ka jingpynkylla lyngkot bad ka lah ban ieng na ka bynta:
U la heh la san ha Elgin, Illinois.
Ka kyrteng ka wan na ka wah Ziller.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,311 ngut ki briew.
U Reagan u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri America ban kren ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
1980 – U Arthur Abraham, u nongïalehkai boxing Armenia-German
Ha ki por ba mynshuwa, kane ka skul ka ju pynlong ia ka jingrwai dinosaur ha ka ktien Phareng bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jinglehkmen ba kyrpang.
Ki jingpyrkhat jong ki jingpynkylla dur ha ka pdeng spah snem ki la sdang ban pawnam, bad ki riewstad ki la sdang ban pule ia u Austen da kaba kham artatien.
Ka seng
4,411 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Scott u la khlad noh ha ka 30 tarik Nailar 2018, ha ka rta kaba 93 snem.
U la bat kum u myntri ka tnad jngoh kai pyrthei naduh u snem 1994 haduh u snem 1997.
Kum ka jingmih ki don ar tylli ki library ha Germany, kiba shimti ia ki kamram bad ki jingtreikam jong ka library jong ka ri na ka bynta ka GDR kaba hadien bad ka ri Germany, kawei hadien kawei pat.
U la pule ia ka doktor bniat ha ka skulbah jong ka Istanbul, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u snem 2008.
Iran shisha - Iran
Ka Netherlands Carillon ha ka website jong ka National Park Service
Ki nongthoh histori ki pyrkhat kumne, namar ba u pyndonkam da ka dak Masonic ha ka jingsoi jong u.
U la jop ia ka Spanish League ha ki snem 1973 bad 1977.
Ka ktien ba la shim na ki kyntien Grik epi = halor, hapdeng; demos = ki briew, ka thain; logos = ka jingpule, ka ktien, ka jingiakren.
Ha ka jingwad bniah ba la pynmih ha ka kot Research on Autism Spectrum Disorders, ki nongthoh ki lap ba ki jingkhih kiba ïadei bad kiba la pyni da kito kiba don ïa ka jingpang autism ki lah ban ïarap ban ai ïa ka jingai jingmut kaba donkam sha ka met.
Katto katne ngut ki briew jong ka kynhun ki dei ki nongmudui bad ki nongbishar.
1972 - U Charles Atlas, u nongpynheh met na America (b.
Mynshwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1963 haduh u snem 1993 na ka bynta u Saint-Denis.
Ka Cartoon kaba nyngkong eh ban pyni ïa u Marvin the Martian kadei ka Haredevil Hare, kaba la pynïaid da u Chuck Jones bad la pyllait ïa ka ha u snem 1948.
Ki Vizsla ki pawnam ba ki long kiba ieit bad ki bym ju leh donbor.
Ka Edakkidom ka dei ka shnong kaba don ha Kollam distrik ha ka jylla Kerala jong ka ri India, kaba don kumba shaphang shathie jong ka nongbah Kollam.
2005–2006 – U Mario Gigante (u boss ba trei, u lah ban long ha ka jingshongthait hadien ba la khlad noh u hynmen jong u ha u snem 2005)
U Mitch Temple jong ka Focus on the Family u la ong ba, "Kane ka phlim ba la pynmih da ka jingstad ka pynmih ia ki khubor jong ka jingkut jingmut ba shisha, ka jingngeit bad ka jingkyrmen, wat na ka bynta jong ngi kiba la sngew kwah ban iehnoh ia ka jingshongkha jong ngi."
Ha u snem 2000, ka la ioh ia ka Khusnam Kimura Ihei Photo Award, kaba pawnam kum ka "Akutagawa Prize ha ka pyrthei shim dur."
Ynda la dei ka por, ki khniang rit kin iehnoh ia ka kmie bad uwei pa uwei un iaid la ka jong ka lynti.
Ha ka spah snem kaba 20, u riewstad na Japan u Fujita Toyohachi (藤田丰八) u ong ba ka niam Buddhist ka la rung sha China ha ka por jong ka hima Qin.
Ki Lepcha ki long ki nongwan shong shnong banyngkong kumba hynriew ne san spah snem mynshuwa.
Ka Placodermi ka la paw nyngkong eh ha ka por Silurian, bad kane ka kynhun ka la duh jait noh ha ka por ba la kylla na ka juk Devonian sha ka juk Carboniferous, ym shym la iehnoh ia ki khun ki ksiew.
Ka jaka pule na ka bynta ki jingpule Latin America
Ki Carcharhinidae (Ki dohkha Requiem)
Ka Cyfrowy Polsat ka la bthah ia ka Echostar ban pynmih ia ki set-top box na ka bynta kane ka platform, ka Polsat Zdrowie i Uroda ka la pyllait paidbah ha kajuh ka snem.
Hebe
Ia uwei pa uwei u nongialehkai la ai nombar 1–15, sdang na u nongap kol, uba dei ban phong ia ka jain kaba pher ka rong.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 2004.
Ki rukom leh blei
Ki don ym duna ia ka 173 tylli kine ki bnai ha ka pyrthei sngi.
Avon, Utah, ka shnong
Kum ka nuksa, u la pynrung ia ka Belgium bad Luxembourg ha ka
Alpenglow (2015) (promo)
Tranemo Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u N. Richard Nash ha ka snem 1975.
Ki don ha ka jaitbynriew Peoria kaba la ithuh da ka sorkar pdeng jong ki nong India jong ka Oklahoma.
Satelait mariang
Ka The Key ka dei ka kot fantasy kaba la thoh da ka Marianne Curley.
Jason, nongialam jong ki Argonaut
George McGovern/Sargent Shriver (D) - 29,173,222 (37.5) bad 17 tylli ki vote electoral (1 ka jylla bad D.C. la rah)
"Button ia ka jainkup" da ka Helen Kane
Pörnbach ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
U Harry Billy Winks (la kha ha ka 2 tarik u February 1996) u dei u nongïalehkai phutbol na England uba ju ïalehkai kham bunsien kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka klob Tottenham Hotspur bad u la ju ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Hon'ami Kōetsu 本阿弥光悦
Ka ktien Fuzhou - Wikipedia
U Yves F. Meyer (; la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1939) u dei u riewstad jingkhein na France.
Katba don kiba lah ban kren ia ka ktien Arabic ba pura, bun ki nong Syria ki kren ia ka ktien Arabic Syria, ka ktien kaba dei na ka longiing jong ki ktien Arabic Levantine.
Ka kompeni shimet kaba la buh kyndon da ki share (la ju pynlyngkot kum ka ‘Ltd.’).
Yorkshire bad ka Humber
Neuville-sur-Seine (10262)
4 tylli ki kol
Kaba kham sniew shuh shuh, ka dei ka mahadei kaba lah ban pynmih da ki hajar tylli ki snier.
Ka jingïahap jong ki tiar
Ka la leit phai biang sha Saudi Arabia, hynrei ka sorkar ka la shim noh ia ka passport jong ka.
U Tobias Enverga, 61 snem ka rta, u dei u nongsynshar sain pyrthei na Canada uba la kha ha Philippines, u Senator na Ontario (naduh u snem 2012).
Khublei:
Ha ka 5 tarik Nailar 2012, u Uetsuji u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Brazil.
U la mih nyngkong kum u myllung da ka jingai jingmut jong u para myllung u Park Jaesam bad arngut kiwei pat ha ka Hankyoreh Literature Magazine ha ka snem 1994.
December 9 – Ka Edith Sitwell, ka myllung phareng (la kha ha ka snem 1887)
"7 minit ha bneng (atavan halen)"
Ki nongkynthoh ki kam ba ki jury kiba heh ki la bakla ban leh ia baroh ar.
Ka Jingbhabriew (21160)
U Hamilton u la weng ia kane ka jingeh da kaba pyndonkam ia ka Icosian Calculus, ka rukom shna algebra ba la pynshong nongrim ha ki tynrai jong ka jinglong kawei kaba bun ki jingiasyriem bad ki quaternion (ba la shna ruh da u Hamilton).
Ka Thain Mamou
U Jochum u ju kynmaw khamtam eh namar ki jingrwai ba sngewtynnad bad ba sngewtynnad jong u ia ki jingrwai symphony jong u Anton Bruckner.
• Ka jingkhih: ka kyrdan ka long kaba iaid lada ki lyngkhot ki lah ban poi sha ka jaka ba ki donkam.
103.07 km
Ka Lake Dallas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud, kata ka 21 tarik u Nailur, hynrei ki bahaïing jong u ki la pynmih tang ïa ka jingthoh ba pura ha ka 22 tarik u Nailur.
Kane pat ka tan ia ki tyrpeng sha ka lain pdeng jong ka met.
U la long uba pawnam bha hapdeng ki nongtrei namar u long u politician uba nyngkong eh ha ki por kiba la slem bha ban sngewkhia ia ki briew jong ka Argentina.
Cartigny, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Geneva
Ka jinglong soskular kaba la nangroi
Ka jingiakynduh na ka bynta ki kam shna dur, San Francisco
U la donkti ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin Daytona 500 ha u snem 1979.
U torres del karizal
Kawei ka longiing kaba don ha ki ri Amerika.
Ka jingthoh jong u Tati lyngba ka UC Berkeley
u dei u nongkhein jingkhein na Japan.
Tang kawei ka jhad kit liengsuiñ jong ka Russia Navy kaba dang treikam mynta, ka Admiral Flota Sovetskogo Soyuza Kuznetsov, la shna ha Mykolaiv.
Katkum ka jingong jong ki kritik, kane ka show ka dei ka show kaba okay, watla katta don kiba ong ba ka dei ka show kaba shyrkhei.
Konta (ka jaka ba kyrpang, kaba ju long mynshuwa ka bynta jong ka North Omo Zone)
262 = 676
Plymouth, Ohio
Gene
Ki don katto katne ki lum ba mih ha kane ka jylla; napdeng jong ki don ki Irazú, kiba jrong, bad ki Turrialba, kiba jrong.
Ka nar nar ka long kaba kordor khamtam ban pyndonkam kum ka jingpynbthei bording namar ka nar ka long kaba pynpoi bording kaba bha tam hadien ka rupa.
Nangta la jied ia u Samvel Nikoyan kum u Lamphang.
Ki kynthei ba nyngkong eh jong ka Israel
Katkum ka website jong ka label, ki nongsngap ba kongsan eh na ka bynta kane ka kynhun ki dei ki khynnah kiba kren German kiba hapdeng ka rta 4 bad 10 snem.
U nongshah mudui ia ka daw jong ka jingleh u dei ban ai ia ka "Jubab" ia ka jingujor ha kaba lah ban pdiang ne kyntait ia ki jingdawa.
Kawei pa kawei ka gene ka don ka jingbud ryntih na ka bynta la kumno kumno kawei ka polypeptide.
Ha Brazil la don ka jingialap kaba la ai kyrteng Vote no Cristo (Vote na ka bynta u Khrist) kaba la ioh ia ka jingkyrshan jong ki kompeni shimet.
Shiphew
La spel ruh ia ka zain ne zayn ne tang kum ka zay.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma.
Ka Cole’s Hill ka dei ka jaka ba la buh ia ka lum jingtep ba nyngkong eh ba la pyndonkam da ki Pilgrim ha Plymouth Colony.
Ia ka signal la ai lyngba ka kor satellite Astra.
Ka long kaba ju jia ba ki riew pawnam kiba rit ki leh ia kane.
Kan sa long ka bass ba kongsan jong u ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki kam runar ha Armenia ki kynthup ia ka jingkhaii briew, ka jingshah thombor ha iing ha sem, ka jingpyniap briew, ka jingpyniap briew ha ka sain pyrthei, ka jingpyniap briew katkum ka jingiateh kular, ka jingphet khajna, ka jingbamsap, ka jingshim pisa, ka jingpynkylla pisa, ka jingleh be-ijot jong ki pulit, ki kam runar ba la pynbeit ryntih, bad ka jingshah thombor jong ki jaitbynriew ne ki kynhun runar.
U Dennis Miller, u dkhot barim jong ka SNL bad u nongpyniaid jong ka Weekend Update, u la sngewkmen ia u Fey kum uwei na ki nongpyniaid ia kane ka bynta: "...U Fey u lah ban dei u nongpyniaid jong ka Weekend Update uba bha tam uba la ju leh ia kane."
U Sixto Valencia Burgos (28 Risaw 1934 – 23 Risaw 2015) u dei u nongdro cartoon na Mexico.
Ki nongialehkai Mexico
Alsaha (Spain: Alzar, Philippines: Alsahin) – Ambisyoso (Spain: Ambicioso) – angnud
Ka jingthoh ha ka ktien Korea kaba kdew ia ka Kim Ung-Yong (Uba trei mynta kum u nongialam jong ka tnad jingsiew bai lutksan jong ka ophis jong ka sorkar Chungcheongbuk-do)
1920 – Ka Viveca Lindfors, ka aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1995)
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Social Party.
La sdang ia ka jingtrei ha ka bynta ba thymmai shaphang mihngi ha ka snem 1234, da kaba bujli ia ka iingmane ba lyngkot jong ki Norman da ka jingtei kaba kham heh bha kaba don 10 tylli ki thliew.
Ka Kolej Bathymmai
Ka Shithi kaba Ar u Petros ka long ka Kitab kaba 61 ha ka Baibl Khristan, bad kaba arphew ar ha ka Testament Bathymmai.
U Rowand u la mad ia ka jingtwa ka shyntur bad ki jingmynsaw kiba jur ha ka khmat jong u.
Ka Xeon Platinum ka kyrshan ia ka DDR4-2666 MHz RAM (lait noh ka 8136).
Ia ka jingmut jong ka opprtunity zone la pynrung ha ka ain pynduna khajna bad ki kam jong u snem 2017 da ka sorkar jong u Trump.
Ka Gretchen Mol (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1972 ha Connecticut) ka dei ka aktres na America.
Ka Doboj Region ka don shaphang shathie jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka dur ba mynta jong ka jingleit jngohkai shadien jong ka Studio ka pyni ia ka jingpyni ia ki phlim bad ki jingkynmaw, bad ka jingleit tram lyngba ki jaka ba shadien bad lyngba ka Catastrophe Canyon, ka "jingpyni phlim" kaba dap da ki jingktah.
Ka sur 17
Ka jingkiew jong u nongleh thma (2015)
Ka khmat jong ka jingrwai (1994)
U Michael Paul Jakubo (7 tarik Kyllalyngkot 1947 – 4 Risaw 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
1209 - U Otto IV, u Patsha Roman Bakhuid la pynkup burom da u Pope Innocent III.
Ka jingiakren ha Salon
Ka jingpyrkhat kaba paw.
Ka Tnad Ivindo (Makokou)
U Louis XV u la pyntrei ia ka Meudon kum ka jaka ri mrad.
Ym don elektrik kaba lah ban tuid hapdeng kine ar, namar ym don electron kiba lah ban iaid sha kawei pat ka liang.
ka jingsawa jong ki shkor (tinnitus)
Ki rel ki iaid ha ki phra tylli ki lain kiba la saphriang kylleng ka sorbah Perth.
U Kenneth James Gray (14 Nohprah 1924 – 12 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii bad u nongdie lilam jong ka ri America.
Ka Dodge Charger ka la pyni nyngkong eh bad ki model jong u snem 1966.
2016 - U Pat Conroy, u nongthoh kot na America (b.
La pynmih ia ka ha ka 24 tarik u Jylliew 2001 da ka Jive Records.
Ka Muse ka la sdang ban trei ha u bnai September 2003 ryngkat bad ki nongpynmih phlim Paul Reeve bad John Cornfield, bad ki la shon ïa ki phlim Butterflies and Hurricanes and Blackout.
Ka Janda ka sah mynta ha Milanówek hajan Warsaw.
U Brian Elliott (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1985) u dei u nongap kol ba pawnam na Canada uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Philadelphia Flyers jong ka National Hockey League (NHL).
Da ka jingthoh "Iasam ia ka jingkmen", ki jingrakhe ki dei ki synduk ba la khleh lang ba nyngkong eh jong ki chocolate ban pyniasoh lang ia ki jingbam ba la dep pynmih ha kawei ka synduk ne ka tin.
Ki donkam ia u lok uba pher shynrang ne kynthei ban kha khun.
Ka projek ba pawnam jong ka EPR ha Olkiluoto ha Finland, kaba la pyniaid da ka kompeni shna nuclear kaba heh tam ha ka pyrthei, ka AREVA NP, ka la kylla long ka jingduhnong ha ka liang ka pisa tyngka.
U James McAvoy kum u Kevin Wendell Crumb / Ka kynhun
Haba pynneh pynsah ia ka slab ka jingshit kaba kham bun ban ia kiwei pat ki tiar ka lah ban sngewbha ia ki jingbam sha ka jingshit kaba kham heh bad ha ka por kaba kham bun.
La pynmih biang ha u snem 2002, ka seng jong u Jesse Stuart, , (ka kot lyngkdop).
La shna nyngkong da u Mark Overmars, hynrei mynta la shna da ka kompeni YoYo Games.
La ong ba ka mynsiem ksuid ka shongthait ha lyndet jong ka jingkhang.
Ym don ei ei hynrei tang ka Jingshisha
Ki kali ki don ia ka sur kaba pynsawa ia ki khubor ba la shondur kiba batai ia ki jaka ha ki lai tylli ki ktien bapher bapher: ka ktien Portugal, ka ktien phareng bad ka ktien Spain.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
La ju ai man la u snem da ka tnad Tourism.
Sniang khlaw (1995)
"Ka jingpynrung"
Talos - Ka Talos ka dei ka automaton kaba heh bha.
1980: Ka Ira Sullivan kaba phylla (Stash)
Ki don ar tylli ki kpoh bad saw tylli ki snier, bad ha ka por ba kha ki don ka kti kaba lai hapdeng ka khlieh jong ki.
Ar Snem ha ka Ri West Indies jong ka France Na ki jinglum jingtip ha ka Library jong ka Congress
Ka don tang saw ngut ki nongshong shnong.
La pawnam bha ia u namar ki kam jong u kum u Grange Hill kum u Mr. Craig MacKenzie] naduh ka snem 1985 haduh ka snem 1993, bad kum u Sarjeant Johnny Wills ha ka phlim pulit Dixon jong ka Dock Green naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1976.
Ka Minehead ka don kawei ka shnong marwei.
2002 – U Davey Boy Smith, u nongialehkai ba pawnam na America (b.
Ka jain kaba ar jong ka Gabrielle ka dei ka jingpynkylla khyndiat ia ka jain tube jong ka Syiem Amazon kaba pynpaw ia ka dur kaba tang shisien haba la pynlong ia ka kum ka Syiem jong ki Amazon, bad la pyndonkam ia ka ha ka por kaba sah jong ka aiom kaba nyngkong.
U Henderson u la ai ia ka jingujor sha ka Interstate Commerce Commission (ICC) ha u bnai Lber 1942.
U Andrejčák u la khlad noh ha Trenčín, Slovakia ha ka 5tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
U la jop ia ka nam lahduh kaba lait ha ka 10 tarik December, 2005, ha Leipzig, Germany, da kaba pynliem ia u Kingsley Ikeke, da ka knockout ha ka round kaba phra.
Ka Iodic acid ka long ka kynja dawai kaba khlain bha.
Ka East China Normal University lane ka ECNU, ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba don ha Shanghai.
Ka jingot kaba sniew ha Russia namar ka jingslap ha ka por lyiur
January 8 – Ka liengsuiñ jong ka Southeast Airlines Flight 308, ka Douglas DC-3, ka la hap ha u lum Holston, Tennessee, America, ha ka por ba ka dang jan sha ka Tri-Cities Regional Airport ha kaba la ïap ïa baroh shiphew ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka tnad pynbeit tulop ka kwah ban pynlong ia ka tulop jong ki $175,000 ha ka jaka jong ka, hynrei ka dorbar sor baroh ki la rai ban jied pyrshah ia kata.
Ia ka rekod kaba rim la buh da u Lou Gehrig, bad ka long 2,130 tylli ki jingialehkai.
Ki District jong ka Maharashtra
U kada u lah ban pyndonkam ia ka Burro Blast jong u ban pynjot ia ki tiar kiba heh.
"Ka jingkynriah noh" – Ka Kolshor
Ha ka 6 tarik u September 1981, ha ka por ba ka Kaji ka dang 17 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka England.
Ka jingbun briew: 4.111,9 ngut/km².
U Le Guin u la sngewsih ia ka jingkylla.
Ki Phareng ki la tei ia ka kut thymmai ha kata ka jaka ba la ialeh pyrshah, bad ki phareng ki la rai ban beh noh ia ki.
Kiba bun ki jingbei tyngka ki wan na ka kynhun jong ki nongbei tyngka kiba riewspah, ki bank bei tyngka bad kiwei kiwei ki jaka bei tyngka kiba pyniasoh lang ia kum kine ki jingbei tyngka ne ki jingiatreilang.
Ka Leaf Storm ka dei ka khana lyngkot kaba la thoh da u Gabriel García Márquez u nongthoh ba la ïoh khusnam Nobel.
Kim shah ia ki Navajo ban pyndonkam ia ka ktien jong ki khnang ban pynlong ia ki ban nang ia ka ktien phareng.
Semnan
U Kohen uba nyngkong eh u dei u Aharon Hakohen.
X u ai ia ki bynta ba kongsan ban shna ia ki jaka GUI: ban dro bad pynkynriah ia ki window ha ka screen bad ban iatreilang bad u mouse lane u keyboard.
1978: Ka khusnam pyrthei jong ka Lotus na ka bynta ka thoh ka tar.
U Sternhell u la kha ha Przemyśl ha Poland.
Ki Inuit ki ri dohkha bad ri dohkha whale bad dohkha seal na ka bynta ki shniuh bad ki jingbam.
Ka equation haneng ka khein tang ia ka jingiapher ha ka electronegativity hapdeng ar tylli ki element.
"Ka jingkiew ia u lum bym lah ban long" (1996)
Ka thong jong ka ka long ban ialeh pyrshah ia ki jingpang, ka jingnang jingstad, ka jingduna bam, ka jingduk, bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka imlang sahlang.
"U Alpha bad omega" (u dak bakhatduh jong ki dak thoh Grik) ka mut naduh ba sdang haduh ba kut.
U Paricutin u dei u lum mawsiang ha Mexico ha ka Jylla Michoacán.
U Rapoport-Albert u la khlad noh ha London ha ka 18 tarik Rymphang 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
La iakynduh ia ka da ki maw mawshun kiba heh.
Ka ain ka kynthup ia ki jingtip ba kyrpang kiba long ki jingshisha kum ka jaka sah jong phi, u nombar phone, ka jaka sah e-mail, ka histori jong ka kam bad kiwei kiwei.
"Hangta la mih u syntiew barit" (Hannah bad u Sir Roderic)
U Tang-Martinez u pule ia ka jinglong ha ka imlang sahlang ha ki mrad.
Ka website ba thikna jong ka Nebikon
Ka la leit sah sha Paterson, New Jersey ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka snem 1956.
Kawei pat ka dur ka pyni ba u Jumbo u ai bam ia u khun hati da u dawai pynhiar kpoh uba kyrteng u Castoria.
Ha ki katto katne ki khep, la pyndonkam ia ka jingpyrshah kaba mynshuwa ban pynkhih ia ka jingkylla ha ka ain.
U syiem bad ki baron ki la sngewtynnad.
U Giri u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 1980.
Ka met ka long kaba lieh ne kaba dum-saw shaneng bad kaba lieh shapoh.
Kyndong
U Kasun Disi Kithuruwan Vithanage u dei u nongialehkai kriket ba tbit na Sri Lanka uba ialehkai na ka bynta baroh ki jait jingialehkai ha ka kyrdan pyrthei.
Ka Biju Ningombam, ka aktres bad ka model phlim Manipuri.
U Secretary ka tnat kam pohiing u Charles Clarke u la batai ia kane kum ka jingpyrshang jong ka BNP ban pyndonkam ia ki jingshah thombor ban pynbha haduh katno ki leh bha ha ka sain pyrthei.
Ka la long ka jingiateh ba nyngkong eh bad ka jingrwai jong ki trai ri trai muluk ha Australia.
U khun ksiew um ngeit ba kan long kaba bha hynrei u mynjur ban pyrshang bad ban sahkut, bad teng teng u pynsangeh katba u kpa tymmen jong u u dang iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Kum ka jubab, ki nongïalehkai ka WWF kiba kynthup ïa ki The Dudley Boyz, Tazz, Justin Credible, Rhyno, bad Raven ki mareh sha madan.
Ka Seminal plasma ka iada bad ai jingbam ia ki sperm katba ki iaid hapoh ka met jong ka kynthei.
KA JINGPYNBNA IA KI NONGTHOH BAD NONGPYNMIH KA SANTA BARBARA: Yanikian, Gourgen (1895-1984)
U nongthoh dang shen u la ong ba lah ban shna ia ka phlim shaphang kane ka phlim.
Kim lah ban mut:
Parekon
Ka ktien ka sdang kum ka atiar kaba shabar jong u khynnah kaba pyndonkam na ka bynta ka jingiadei para briew.
U Austen-Leigh, u James Edward.
Ki don ha ka kynhun ktien Tibeto-Burman jong ka kur ka ktien Sino-Tibetan.
Ka paralok kynthei ka lah ban mut ruh:
na ka Dope ba beit
Ka La Sauve ka dei ka shnong.
U Senator jong ka ri America (1997-2017)
2000 Jingkut jong ki phlim telebishon ha Canada
Ha u snem 2004, la die ia kane ka skul sha ki arngut ki nongpyniaid barim jong ka Sabena bad la kylla long ka Sabena Flight Academy.
Ka jait jinglong jong ka Köppen na ka bynta kane ka jinglong ka long Am (Ka jinglong ka suinbneng kaba shit).
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980 u Hayao Miyazaki u la pan ban shna ia ka dur ba la pynkylla dur ia ka Earthsea.
Ki jingpule ha ka jaka ba la jia ki la pynpaw ba ka barrel bad ka kamra ki ju lum ïa ki thliew sniehdoh ha ki jinglong ba slap ha Vietnam kaba la pynlong ïa ka jingeh ban sei ïa ki lyngkhot lyngkhai ba la siat.
"Im Katba Ngi dang Samla" - One Direction
Laitluid kum ka sim (album), ka album jong u Supertramp
Ha u bnai Naitung 2021, ka kompeni ka la pyllait ïa ki jait Takis ba thymmai: Takis Waves, Takis Stix, Takis Hot Nuts, Takis Pop, bad Takis Watz.
Ha ka Star Wars: The Last Jedi (2017), u Skywalker u ïap ha Ahch-To katba ka met jong u Luke ka jah noh, hadien ba u la ïasuk bad ka pateng jong u.
Esther...Ka Kynthei Kaba Jinglong Mahadei
Ki phlim sepngi jong ki snem 1910
Ka jingpyniaid ia ki lad pathai khubor
Ia ka GDR la synshar da ka Seng Socialist Unity Party jong ka Germany (SED).
Ha ka software engineering la ju pyndonkam da ka test ban peit la ka software system ka lah ne em ban leh ia kaba dei ban leh.
Ki briew ki lah ban ioh ia ka HIV na ka jingpynkylla ia ki um met bad na ka jingiasam ia ki dawai.
Ki jingkynthoh shuwa ka Bordeaux, ha ka tnad Gironde
Ia kane la pynkylla kyrteng "Ka Jingpynshisha".
Ka jingjop jong ka Vergeer ha ka jingialehkai marwei ka dei ka khusnam kaba phra jong ka ha ka Australian Open.
Ka Linotype, ba la thaw da u Ottmar Mergenthaler, ka la pynlah ia uwei u nongpyniaid mashin ban leh ia ka kam jong ki shiphew ngut ki nongthaw jingrwai kti da kaba pynlong automation ia ka jingjied, jingpyndonkam bad bujli ia ki jait jingrwai, da kaba pyndonkam da u keyboard kum ka input.
Bun ki jia khlem da iohi da mano mano ruh ha madan.
Ka umphniang
Ka iing u Dr. Bartolo
Ki ialehkai ha ka Primera División.
Ban ioh ia ka degree, ki briew ki donkam ban pass ia ka eksamin kaba kyrpang, kaba ki khot ka doctorate, lane da kaba thoh ia ka thesis.
U Armando Cossutta (2 Naitung 1926 – 14 Naiwieng 2015) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Italy.
U nongthoh drama ba pawnam u Chikamatsu Monzaemon u la pynmih katto katne ki jingtrei kiba donbor ha kane ka por.
Ki kyrteng nongthaw jingrwai jong kiba bun ki jingrwai tynrai ki jah noh na ka histori, ne la pynkylla ia ki jingrwai jong ki bunsien haduh ba ki kylla dur pura.
Naduh ka snem 1936 haduh 1940 u la don ha lade kum u nongdro dur ba laitluid.
2,250
Um shym la lah ban pyndep ia ka kyrdan ba kyrpang bad u la sdang ia ka jingiakop ha ka kyrdan kaba shiphew.
Ka shnong ka la ioh ia ka kot iew jong ka na u Syiem John ha ka snem 1204.
Katto katne kiwei pat ki jingkylla la pynkylla ia ka FG 42 shwa ban ailad ban pynkylla ia ka.
Teng teng, wat la katta ruh, u riew pawnam un ong "bad kane ka dei Nga la ioh ia ka Jingmaham!".
La thied ia ka Woody Bay Station da ka Lynton bad Barnstaple Rail Company ha u snem 1995 bad, hadien ka jingpyrshang kaba jur, la plie biang ia ka bynta ba lyngkot jong ka rel ha u snem 2004.
U Mandziara u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2015 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Georgia State Senate ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka Dorbar bah jong ka Georgia (ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Georgia, USA).
Ka jingbym lah ban iahap, ka jingpang ha ka liang ka koit ka khiah
ki jingialehkai video.
Ha u Rymphang 2015, u Trump u la pynbna ba un iakhun ia ka kam President jong ka America ha ka elekshon President jong ka 2016, wat la kiba bun ki briew kim shym la khmih lynti ba un jop.
Janus - U Blei jong ki Khyrdop, ki Jingkhang, ki jingsdang bad ki jingkut.
90 ngut ki nongjop Nobel ki khein kum kiba iadei bad ka.
Ka jinglong Roman jong ka ka long ka Terra.
U bear u la nang bha ban phet krad na la iing.
Ha u snem 2006, u Yunus bad ka bank ryngkat, ki la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk, "namar ka jingpyrshang jong ki ban thaw ia ka roi ka par bad ka imlang sahlang na shapoh."
Ki dienjat ki pyni ia ka lynti jong ki briew ne ki mrad.
Ka jingpynim (32268)
Ki la rai ruh ba ki jylla kim donkam ban siew ia ki nongiasaid ain ba khlem jingsiew na ka bynta ki nongshah mudui kiba duk.
PLoS Kawei.
Ka jingiaid jong ka Scarlet (2002)
U la pyllait ia ki mraw jong u ha ka snem 1819.
Ka address ka dei 16450 S.E.
Ban tehlakam ia kane, bunsien ki jait mrad ki long kiba la pynkylla ne pynkylla sha ki jait mrad kiba long kum ki khlaw, lane lym kumta ki jait mrad kiba kham duna.
U la pynkylla ha ka sien kaba nyngkong ia ka tafseer Maariful Quran sha ka ktien Bengali.
Ka Fragile Future ka dei ka album kaba lai jong ka Hawthorne Heights.
Ka Gada ka long ka mace (ka kynja klang), kaba long kawei na ki dak jong u blei Hindu u Vishnu.
Wat ki jingthaw ba rit kiba don tang kawei ka cell kum ki khniang jingpang ki don ia ki enzyme kiba iada na ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang.
Bun ki khynnah skul ki la iap ha ki skul na ka jingpang.
Ka dei ka President kaba phra bad kaba mynta jong ka Kosovo naduh ka 4 tarik Nailar 2021.
Namarkata, ka jingpyndonkam ia u amplituhedron ka long kaba duna ha ka pyrthei bashisha.
Goodbye Yellow Brick Road (Elton John)
Ha ki snem 1980 kiba bun ki seng SI ki la ai ka jingkyrshan ïa ka Nicaraguan Sandinistas (FSLN), ha kaba ka sorkar kaba don sha ka liang kadiang jong ka ka la pynkhih ïa ka jingshun na ka ri America.
Ka khanatang jong ka longiing Mayo
Ka jingiap jong u Billy Mays, u Patrick Swayze, u Walter Cronkite, u Farrah Fawcett, u Ed McMahon, U Ted Kennedy, bad u Micheal Jackson
Manin
Namar ka rukom ialehkai ba thymmai jong u, ka jingstet, ka buit, ka sap, bad ka khmat na ka bynta ka thong, la ai kyrteng thymmai ia u kum u La Joya ("U Mawkordor" ha ka ktien Spain.)
La ju iohi ia u ba u iaid kai bad ki paralok jong u, u Dale, u Bill bad u Boomhauer.
Ka plot jong ka ka wan na ka "Knight's Tale" ha ka kot jong u Geoffrey Chaucer, The Canterbury Tales.
1901 ka histori jong ka jaka ri jingri
Ka jingsumar khniang jingpang ha ri India"
Ki kot ki sla ha ka skulbah Auburn
U Aguilar u la khlad na ka jingpang pneumonia ha ka 19tarik Rymphang 2007 ha kawei ka hospital ha Mexico City, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Iselle ka la leit sha Hawaii kum ka eriong kaba khlain bor jong ka kyrdan kaba 4.
U amateur u dei u briew uba leh ia kano kano ka kam (e.g.
Ka jingiathuhkhana kaba 4 U nongiashim bynta ba kongsan u kylla long u khynnah skul jong u Mr. Higuchi.
U Stephen Colbert (kha ha Charleston, South Carolina), u sah ha Montclair
Ki jingïaid lynti jong ka Graphania – Howes, 1912
Ka shnong jong ka ka dei ka Aztec.
Ka don ka masi kaba kyrteng ka Pebbles.
Wah Nigu
1917 - U Manuel Alexandre, u aktor na Spain (d. 2010)
1854).
Ka Frantschach, ka Hintergumitsch, ka Hinterwölch, Kaltstuben, Kamp, Kamperkogel, Limberg, Obergösel, Praken, St.
Ka nar sulfate kaba khlem um ka long kaba lieh ne kaba saw stem, katba ka dur kaba la pyndap um ka long kaba saw.
Ka Fay McKenzie (19 tarik u February 1918 – 16 tarik u Risaw 2019) ka dei ka aktres na America.
Shuwa ba u Maduro un long u politishian, u dei u nongñiah bos ha Caracas.
La tip ruh ia ka kum ka Sofievka lane ka Zofiówka ha ka ktien Polish, kaba la ai kyrteng na ka Sofia, ka khun syiem Russia kaba la ai sngewbha ia ka jaka na ka bynta ka jaka shong jong ki Jiw.
Hadien ka Summer's Gone, ka ODESZA ka la pynmih ïa ka EP ba nyngkong jong ki, ki paralok jong nga kim ju ïap, ha u snem 2013.
Lada kata ka long tang kaba u briew u nang, ki shah shitom.
Ka Thumleima () ka dei ka jingpynlong briew jong ka Leimarel Sidabi.
Ka jingïakhih kaba pdiang ïa ka fat ka ong ba kane ka long kaba bakla bad ka dei ka jait jingsngew pyrshah ïa kaba ki khot ka fatphobia.
U dei u bsein uba duna bha bad la buh kyrteng ia u da ka IUCN kum u mrad uba lah ban shah ktah.
Ki briew ki long u Carles Codina bad u Enrique Plantey.
Ka don 2,000 tylli ki light elektrik.
- U Yorgos
U George u lah ban kdew sha:
Hadien ba u la pyniap ia ki baroh arngut u la kynriah biang sha u Husayn katba u dang pule ia ka poitri jong u Martial.
U long ruh u jait otter uba rit tam ha Asia.
Ym don jingphaidien
Ka Chicago ka dei ka kynhun Soft Rock / Jazz jong ka America, kaba na Chicago, Illinois.
Ka ing pynmih kot, ki kot Cubola, bad ka jaka ring sur, Stonetree records, ki la pynlong ia kane ka shnong ban pawnam hapdeng ki nongrwai na kylleng ka pyrthei.
590 Ka jingpynskhem ia u Pope Gregory I.
Daiki Kaito (20): Kimito Totani
U kyrtong ia ka jingialehkai pyrthei
La pynlong ia ka jingbishar.
U khniang chytrid Batrachochytrium dendrobatidis u pynmih ia kane ka jingpang.
HM, mynshuwa ka Metal jong ka Bneng
Jingpynpaw
Ka kham bunsien ka la hikai ia lade.
Ki jait Razakar
Kumta nga la ai ia ka jingkren bad nga la thoh ia ka jingrwai."
Bol kti jong ka Frisia
Ki suloi Dutch ki la beh noh ia ki shipai German na kiwei pat ki ar tylli ki jaka kad liengsuin.
Ha ka snem 1889 la pynlong ia u kum u Lat jong ka Victoria, ha kaba u la trei haduh ka snem 1895.
U nongbei tyngka ia ka phlim, la tip ia u kum u nongbei tyngka ia ka phlim Butterfly kaba la ak ka tnga barim jong u ka Pia Zadora.
U Heller u la ngam jyllop katba u dang jngi ha ka pung Balaton ha Balatonalmádi, Hungary ha ka 19 Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 90 snem.
Kaba la shim nyngkong eh ka dei ka Fort Sandusky, ka iing block kaba rit kaba don ha rud duriaw jong ka Lake Erie.
Ia kane ka jaka pule la seng ha u snem 1975 bad ka don ha New York, America.
Ki Ibāḍī ki mynjur ruh ia ka bynta kaba nyngkong jong ka jingsynshar khalifa jong u Ali.
Ka Nintendomagasinet (NM) ka dei ka magazine video game na Sweden.
U la ialehkai na ka bynta ka Germany Sepngi.
U Gerry Mauricio, u kapten ka Barangay
Hadien ba ki la ioh katto katne ki jingmyntoi, ki shipai Iraq ki la sdang ban mad ia ka jingduhnong na ka jingshah thombor jong ki briew da ka Iran.
Ka Tina Belcher (ba la pynsawa da u Dan Mintz) – Ka dei ka khun kaba heh tam jong ka Belcher.
Alquines ha ka website jong ka Quid
Ka track ka la shah pynjulor jur ha ka jingjrong kaba kumba .
Kane ka nongbah ka don ka jingheh kaba 1,523 km2 bad palat 11 million ki briew kiba shong ha ka.
Ki dei ki jingpyniaid kumno ban leh step da ka step
La shim na ka album kaba phra jong u ha ka studio kaba la khot ruh ka Starboy.
Ka long namarkata ruh ka jait Lasaros.
Ka Official Website jong ka sorkar Ecuador shaphang ki President jong ka ri ha ka histori
Ki iingbishar jong ki jylla ki hap ban bud ia ki
Ha ka 27 tarik Nailur 2013 u Yousafzai u la ioh ia ka khusnam GG2 Hammer Award ha ka GG2 (Garavi Gujarat 2) Leadership Awards 2013.
Hadien ba ka United Nations ka la pynbna, la pynbor ia ki lai tylli ki ri kiba hiar thma (ka France, Israel, The United Kingdom) ban kynriah noh.
Social play, ka jingialehkai kaba pynrung ia kiwei pat ha ki kam.
U Heath, u G. Luis, u nongthoh.
2064 SK – 1986 SK: Ki thma jong ki hima arngut ha ri Ijipt.
Ka Avenging Force ka dei ka phlim akshon jong ka ri America kaba la pynmih da u Sam Firstenberg ha ka snem 1986 bad la thoh da u James Booth (uba la ak ruh).
Ka ktien tynrai jong ka Corsica ka kham jan bad ka Italy ban ia ka ktien Phareng, hynrei baroh ar ki wan na ka ktien Latin.
La ong ba ka Iris ka iadei bha bad u Chiron bad u Hermes.
U Syiem Yōzei, u Syiem jong ka Japan
1994: Ka jingshai
U Claes Oldenburg, u nongdro dur
Ha u Kyllalyngkot 2017, u Cappotelli u la ïoh ïa ka jingpang glioblastoma, kaba dei ka jingpang cancer ha ka jabieng kaba duna bha.
1880 - U Walter Brack, u nongjngi na German (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
La kha ia u ha Alabama.
Jack Shewchuk
Ka long kaba tbit na ka bynta ka jingkhia jong ka.
Lah ban pyndonkam ia ki processor kiba kham rim kiba dang don ha ka longiing i586, kum ka nuksa ka AMD K6/2.
Ka jingiathuhkhana - u sahep shark
Ka long kawei ha kaba ka liang kaba la jop ka shah shitom jur bha.
Ka sngi kha jong u Benito Juarez (Mexico)
Ka dei ka chroma kaba khuid ha ka rong RGB kaba shiteng hapdeng ka rong saw bad ka rong saw.
Ka glucose ka dei ka carbohydrate ba kynja mariang kaba ka met jong ngi ka pyndonkam kum ka bor.
2004 – Ki jingialehkai jong ka XXVIII Olympiad – Athens, Greece
Ka dei ka pyrthei kaba sngewsih
Rina Fujisawa (藤沢里菜) is a Japanese female professional Go player at Nihon Ki-in.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai "Honey" bad ki jingrwai ba pawnam ha ka UK "Summer (Ka sien kaba nyngkong)".
Ka shnong ka pynlong ia ka jinglehkmen jazz bad blues man la u snem.
Hynrei man ka miet ka shakri jong ka ka plie ia ka kam jong ka sngi kaba la leit noh.
Ki kali khaii
1928 – Ki jingialehkai jong ka IX Olympiad – Amsterdam, Netherlands
http:
1153 U Bernard na Clairvaux, u riewstad niam na France (b.
La pyrkhat ba ka kmie jong ki kam kwah ba kin don kawei.
Ka la lap ia ka ha ‘Jurassic Coast’ jong ka Dorset ha England ha ka por lyiur jong ka snem 1820/21.
U Grover Underwood – ka rta 28-33 snem u Satyr, u paralok ba jan tam jong u Percy, u Trai jong ka Khlaw ha ka phlim The Last Olympic.
August 28 – U William Smith, u nongthoh khyndew bad nongdro dur na England (la kha ha ka snem 1769)
Ha ka spah snem kaba khatkhyndai ki lynti rel ki la buh ia kane ka shnong tang 15 minit na London da ka rel kaba stet bad ka la nang kiew 23 sien ha kaba iadei bad ka jingbun ki briew kiba shong hangta hapdeng ka snem 1801 bad 1901.
Namar ba ki dang pynkylla ia ka jingbun jong ka ha man la ka jingkhawai snem thymmai, ka snem kaba nyngkong jong ka juk thymmai ka lah ban long tang katto katne sngi.
: Khlur jong ka Ri Soshalist jong ka Romania kaba nyngkong (25 Nailur 1982)
Ka jingkynriah noh jong ki nong Finland
Lah ban shem ia ka Dark Matter ha ki jingleit jngohkai bad ka kynhun jong ki nongialehkai hadien ba la wad bniah ia ka jingleit jngohkai pyrthei.
1987: U Peter John Darrington (ba la thung 1984), hadien ba la rai pynrem ia u da ka Court Martial.
U Paul Kosta
Ka Notrium ka don palat ia kawei ka jingkut jong ka jingialehkai.
U Williams u la khlad noh ha ka 13 Nailar 2019, ha ka rta kaba 89 snem.
U ieng jrong 70 pruh (105 phut (32 meter]) bad u ieng hajan ka kad lieng Mandrákion, lehse u iada ia ki khmat jong u da kawei ka kti, kumba ka jingpyni ha ka dur ba la shna dur ka pyni.
Ka kyrteng tynrai jong ka ha ka German ka long Nosferatu: Phantom der Nacht (Nosferatu: Phantom of the Night) bad la sam da ka Isabelle Adjani, Bruno Ganz, Klaus Kinski, Dan van Husen, Roland Topor, Jan Groth, Walter Ladengast, Rijk de Gooyer bad la sam da ka 20th Ka spah snem.
1789 - Ka Congress jong ka ri America ka la mynjur ia ka Judiciary Act kaba thaw ia ka ophis jong u Attorney General jong ka ri America bad ka Federal Judiciary System, da kaba hukum ruh ban thaw ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
U la long u kyrtong jong ka party ha ka elekshon shiteng samoi ha Hastings East.
U la jop 8 sien ïa ka NBA bad ka Celtics.
1924 – La pynlong ia ka jingialehkai Olympic kaba 8 ha Paris.
Bun ki nongkynthoh ki ong ba ki polisi kamai kiba iadei bad ka jingpynbiang ki long kiba sniew namar ki pynmih ia ka jingiapher kaba kham heh hapdeng ki riewspah bad kiba duk.
Ka Social Darwinism ka dei ka kyntien ba la ai ha ki jingmut jong u Herbert Spencer, u riewstad soskular jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
1868 - U Dawid Janowski, u nongialehkai shakhmat na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Namar ka jingduna ka jingma bad ka jingjur jong ki jingjia aksiden, ki don ruh ki jingkhang kiba iadei bad ki jingjia aksiden kiba kham duna ryngkat bad ka jingpynbeit ia ka jingstet.
U Darius Campbell, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland
U Rosling u la ioh ia ka knight ha u Rymphang 1913 na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka dorbar thaw ain jong ka Ceylon.
Ki polisi pynduna pisa ki kham pynsniew ban ia kaba bha, la pynkut ka jingpule jong ka IMF.
ha ka snem 1895 u Wien u la pynmih ia ki jingmih na ki jingpule jong u shaphang ka jingshai na ka met kaba lieh.
Teng teng, ka don ka bynta kaba ar, kaba ki khot "organum", kaba ju pyndonkam ia kajuh ka sur, hynrei ha ka por ba la buh.
***(peit ia ka kyndon zero na ka bynta ka jingpynshisha ia kane!)
Ka Judit Polgár (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1976) ka dei ka nongshah shakhmat na Hungary.
Ka Jinglong jong ka Sepngi
U Sotoudeh u la khlad noh ha Chalus, Iran na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 13 tarik Nailar 2016 ha ka rta kaba 102 snem.
Ka Penny, ka nongkyrshan kaba lah ban shna bun tylli ki kopi jong ka, ka ker sawdong ia ka Layla.
snem – ka por naduh ka jingiap u Alexander Bakhraw .
Haduh kata ka por, ka jingnang jingstad ka long khamtam eh na ka bynta ki lyngdoh niam, kata ki briew kiba la ioh jinghikai kum ki lyngdoh.
Ka rukom iaid kai ne iaid kper (shūyū) ka long kaba la thmu ban peit na ka lynti.
Ha ka 7 tarik u Lber, 2015, ki nongkyrshan jong ka Lay ki la lum ïa ka pisa kaba la noh synniang na ka bynta jong ki na ka bynta ban shna ïa ka tyllong um bad ka paiñkhana paidbah ha kawei ka shnong kaba kyrduh ha Cambodia.
Ka Santa Claus ka dei ka shnong kaba don ha Spencer County, Indiana.
Kaba nyngkong ka long na ka bynta ka jingpynmih jong u ha ka snem 1984, Ka jingim na Chicago: U Mr.
Ki la don katto katne ki dukan iwei pa iwei ha ka por ba ki la pyniasoh lang ha ka snem 1948, da kaba pynlong ia ka kompeni kaba la pynkylla kyrteng kum ka Baskin-Robbins ha ka snem 1953.
Ha ki rud duriaw jong ki katto katne ki ri, kum ka Libya bad Israel, ka jingbun briew ka la pynlong ia ka jingbun briew palat kaba la pynlong ia ka jinghiar ka um bad hadien kata ka jingpynjakhlia ia ka um hapoh khyndew da ka um mluh na duriaw (ka jingwan rung um mluh).
2012 - U Reginald Hill, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ka bynta (ka jingkhein), ka bynta jong ki nombar, e.g.
Ka Aérospatiale bad ka Deutsche Airbus ki don marwei mar 36.5% na ka kompeni, ka Hawker Siddeley ka don 20% bad ka Fokker-VFW ka don 7%.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim na Denmark ka Klatretøsen (2002).
U Kaw ba pura snam khadduh, u William Mehojah, u la khlad noh ha u snem 2000.
1927 - U Enrique Simonet, u nongdro dur na Spain (b.
Don u mot ia u Bartje ha ka shnong Assen.
Mynta u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Russia ka Krasnodar bad na ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Iceland.
Ki kyndon ba kyrpang
U Stewart u la shongthait noh ha u snem 2015.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka Original Score ba bha tam - Al Kasha bad Joel Hirschhorn
Ka dei ka khynnah aktor kaba nyngkong eh ban ak kum ka Pippi Longstocking ha ka telebishon lane ka phlim ba la pynkylla na ka kot jong ka Astrid Lindgren.
Ha u bnai Nohprah 2009, u Montag bad u Pratt ki la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ki, Kumno ban long kiba pawnam: Ka Jingpyniaid jong ngi ban peit ia ka bynta, ban ialehkai ia ka kot khubor bad ban long u nongthoh khubor.
U la synshar ia ki bynta kiba heh jong ka ri Soviet.
U James Alix Michel, GCSK (la kha ha ka 16 tarik u August 1944) u dei u riew sain pyrthei na Seychel.
U Albert Einstein (u stad German)
U Gray ruh um shym la iathuh ha u Glyndŵr ba ki briew jong u ki donkam ia ka jingshakri ha Scotland haduh ka khyllipmat kaba khatduh.
Mau hiến thân dưới cờ!
U Bennett u la thoh palat arspah tylli ki jingrwai na ka bynta ka jaka rwai, bad sanphew tylli ki jingrwai na ka bynta ki phlim bad ki telebishon.
Kittsee (Gijeca) (2,310)
Shuwa ba kan long ka jaka jngohkai pyrthei, la ju pyndonkam ia ka kyrteng “Snowdonia” ban batai ia ka “Snowdon,” ka jaka rit kaba don shathie na Gwynedd.
Kane ka phlim ka la paw ha ka thup jong ki katto katne ki kritik jong ki shiphew tylli ki phlim ba bha tam jong u snem 2007.
27.2 million ngut ki khynnah kynthei bad kynthei ha Ijipt
Ha u snem 2019, la pynrung ia ki mrad ha ka jingialehkai.
Ki nongrwai na Boston, Massachusetts
La shna ia ka ha ka snem 1952 na ka bynta ka kompiwtor EDSAC da u Alexander S. Douglas na ka bynta ka Ph.D. thesis halor ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor ha ka skulbah jong ka Cambridge.
Ia ka geography la phiah ha ki ar bynta kiba kongsan kiba ki khot ka physical geography bad ka human geography.
U Guterres u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Lisbon, Portugal.
(Katno ka um ka lah ban tuid suk la khot ia ka jingkhluit jong ka).
Ka Artist Director kaba nyngkong eh ka dei ka Dame Peggy van Praagh, ka nongshad, ka nonghikai, ka repetiteur bad ka director ba la kha ha England.
U Michelangelo bad bun kiwei pat ki nongdro dur bad ki nongthaw dur ki la leit sha Brancacci Chapel ban pule ia ki jingdro u Masaccio.
https://www.facebook.com/tumiasbebolee
1222 (Jōō 2): Ki kyndon ba la buh shaphang ka tulop na ka bynta ki nongap jaka (jitō) kiba la thung da ka hima shoguna .
1971 – U Marky Wahlberg ("Marky Mark"), u nongrwai bad u aktor na America
Ki khniang jingpang ki dei na ka kynhun Lactobacillales.
1517: Ka jingaiti ha ka Hima Ottoman
Bad kumjuh ruh ka Epic Mickey: Ka Bor jong ka Jingpynmih ha u snem 2013, na ka bynta ka Nintendo 3DS.
U pyndonkam ia ka Dalinda ban shukor ia u Ariodante.
Ka Scuderia Toro Rosso (jingpynkylla ha ka ktien Italy jong ka Team Red Bull), kawei pat ka Red Bull ka Formula One kaba don ha Faenza, Italy.
Ki brand ha ka ri Bilat:
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ki don 94,673 ngut ki briew kiba sah ha ka nongbah Boulder.
U la long u hynmen barit jong u Armand Hammer.
U Bénichou u la long u Nongïalam jong ka Legion of Honor ha ka 25 tarik u Risaw 2016.
Ha kane ka avatar, u Vishnu u la shim ia ka dur jong u kurma ban iarap ia ki blei bad ki asura ban pynkhih ia ka Kshira Sagara, ban ioh ia ka amrita.
Bun ki Express ki la shah ot.
La thaw ia ka kynhun Sngi U Trai jong ka ri ha ka snem 1969.
Hadien kata ka Dorian ka la kylla long ka eriong ha ka kyrdan kaba 5, kaba la pynlong ïa u snem 2019 kum ka samoi kaba saw ba bud ryntih ban don la kumno kumno kawei ka eriong kaba ha ka kyrdan kaba 5 (Matthew ha u snem 2016, Irma bad Maria ha u snem 2017, bad u Michael ha u snem 2018).
Ki mrad.kumno ki kam.com.
Ki cell jong ka sniehdoh ki pynlong ia ka jingkhang met kaba long kum ka waxy kaba khanglad ia kiba bun ki jingpang kiba lah ban pynsaphriang.
Ki nongjop ba ar (4): 1941-42, 1942-43, 1969-70, 1970-71
U Walker u la sngewtynnad ia ka jingiakhih jong ka hok longbriew manbriew jong ka U.S.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 2,052 ngut.
Ka Kratts’ Creatures ka dei ka phlim telebishon na ka bynta ki khynnah ha ka snem 1996.
Ki Conservative bad ki Liberal ruh kim ia mynjur lang ha ki mat imlang sahlang kum ka jingpynmih khun bad ka jingshongkha para shynrang.
Ha ka snem 1960, la ai kyrteng ia u kum u dkhot jong ka Most Excellent Order of the British Empire (MBE), ka khusnam ba la ai da u Syiem ne ka Mahadei jong ka ri Bilat ban ai khusnam ia ki kam ha ki kam shna dur bad ki kam saian.
Ia ka kyntien spintronics la pynlong da ki kyntien spin bad electronics .
U la long u nongïalam ba nyngkong jong ki jingïakhih ban pynlaitluid ïa ki shynrang jong ka South Korea, Ha u snem 1999 haduh 2013, u la ïashim bynta shitrhem ha ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ki shynrang bad kynthei, ka jingïakhih pyrshah ïa ki kynthei haduh ka jingïap jong u.
Ia une u coulomb la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia u Charles-Augustin de Coulomb uba la trei ban sngewthuh ia ka charge electric ha kaba kut jong ki snem 1700.
, ha ka por ba ka Northern City Line ka dang pyntreikam da ka Metropolitan Line .
Ia u Collins la kha ha ka 30 tarik Risaw 1938 ha Venice, California.
Ki nongbah ba jan tam
Uwei u khynnah uba kyrteng u Daniel u pyni ba ki briew ki la thok, bad la pyniap ia ki ha ka jaka jong ki.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka jingiathuhkhana lyngkot ha ka kot khubor Saturday Evening Post ha ka 17 tarik u December, 1938.
Ka jngai kumba 3,765 light-year, bad lah ban iohi da ki khmat na ka Pyrthei.
Ha ka 31 tarik Naitung ha Indianapolis, Indiana, arngut ki briew ki la shah siat iap hajan ki jingiakhih.
Đồng Sỹ Nguyên ka long kawei pat ka jingspel ia ka kyrteng jong u.
Kiba pawnam napdeng kine ki kynthup ia ka jingiateh Darfur.
Ka Fareway ka dei ka kam kaba la seng da ka longïing ha ka thaiñ pdeng jong ka ri America.
Ka jingiateh kular ha Paris (1355), ka jingiakylliang khyndew hapdeng ka France bad ka Savoy
U Jamie Chung (b.
Ka Blue Jays ka la jop arsien ïa ka World Series, kaba nyngkong ha u snem 1992 pyrshah ïa ka Atlanta Braves bad sa shisien pat ha u snem ba bud, ha u snem 1993.
Ki triden sp.
Ka Jingpynkylla.
Kumjuh ruh, ka ri barit Brunei ka la jan shah khang duriaw ha ka Malaysia.
U cabbage white u dei u khniang uba kham kynrei uba don naduh North Africa haduh Fennoscandia.
Ka burom ia u Al Jolson
U Billy Bob Thornton bad u Johnny Depp ki long ki khlur ba kongsan.
Katto katne na ki powwow ha wah Wind ki long kiba plie ia ki paidbah.
Ka jingpyniasoh lang ia ka jaka kaba jan bad ka jinglehkai ba im ka la paw ba ka long kaba jop bha.
2018 - U Adamu Ciroma, u nongsynshar sain pyrthei bad u nongtrei bank (b.
Ki nuksa jong kane ki long ki jingsynshar donbor ha Latin America bad ka jingpynngat mukotduma ia ka jaidbynriew Jiw ha ki snem 1940 ha Germany.
Ia kane ka park la plie ha ka 31 tarik u Risaw, 2001.
Ka jingjngai palat (2000)
1966 - U Senarath Attanayake, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Sri Lanka (d. 2017)
Ka jaka ri jingri ha Utica
U Takna Jigme Sangpo (1926 – 17 Lber 2020) u dei u koidi sain pyrthei uba la sah slem tam na ka jaitbynriew Tibet.
Kine ki nongdro bunsien ki thaw ia ki jingtei kiba don ki jingtei kiba phylla kiba ki shna marwei.
Ka Amy Pietz (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres na America.
U nongmudui jong u u dei u Gavin Arvizo.
Kine ki ia tyngkhuh ruh ha ka liang ka khlieh sha ka tdong, kaba pynmih ia ka bynta ba shabar kaba eh.
Ka jingpynpaw kaba itynnad na ka bynta kane ka long ka kam jong ka jinglong babha.
Ki Projek Foster bad ki Paralok ha ka Mihngi Pdeng
Ki khot kyrteng ia ka RL Targa Florio (RLTF) bad la shna duna ia ka 10 tylli.
2000 - La lap ia u bnai Ymir jong u Saturn.
Degrassi: The Next Generation ka dei ka drama jong ki khynnah samla na Canada kaba la shna da u Yan Moore bad ka Linda Schuyler.
U Dale u sah bad ka.
La kha ia u ha Boyolali Regency, ha Indonesia.
U Cherveux (79086)
Kawei ka jingbatai kaba dang shen ka long:
U Constantin
Ka Kaifeng () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Henan, ha China.
Kane harum ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Mozambique, naduh ba la seng ia ka kam Myntri Rangbahduh jong ka Mozambique ha ka snem 1974.
Cool Runnings - ka phlim kaba iadei bad ka bobsledding
U Gene Alec Littler (21 Kyllalyngkot 1930 – 16 February 2019) u dei u nongialehkai golf ba tbit jong ka ri America.
Ki don hapdeng 60,000 haduh 200,000 ngut ki briew.
Ha u snem 2006, u Krajišnik u la shah pynrem ba u la leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew ha ka thma Bosnia (1992–95) da ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim (ICTY) bad la rai set phatok ia u haduh 20 snem.
Ka sakhi thoh kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka lieng kaba long kum ka lieng (quffa), kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi, ka don ha ka Baibl, Eksodos 2:3.
Khyndiat na ki Perninae la khot ruh ki kite.
Numina bad ki niam ba kyrpang
eg: lada ngi pyndonkam ia ka Oracle Virtual Box ban pyniaid ia ka virtual machine jong ka Ubuntu, ka Oracle Virtual Box ka dei ka hypervisor.
Hynrei ka jingdon jong ka kam long kaba donkam ban batai ia ki jingduh jait.
Ka Microsoft OneDrive (mynshwa ka dei ka Microsoft SkyDrive, ka Windows Live SkyDrive bad ka Windows Live Folders) ka dei ka jingshakri ban buh ia ki file ba laitluid.
Rudaina Haddad – ki jingrwai ba shadien
Ki la khur ia ka takma rnong kaba ar haba ka Chile ka la pynlong ia ka FIBA ​​World Championship ha u snem 1959.
Ha pdeng jong kawei ka shnong ka khyndew ka sdang ban plie bad ka jingshai kaba saw kaba phylla ka mih na shapoh.
U Triple H u la pin ia u Jerikho hadien ka Pedigree ha jrong jong ka cell.
Ka Maizières-la-Grande-Paroisse ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jaka ai jingtip jong ki quaker, philadelphia, PA, 2004.
Rotana Jet
U Topkaç u dei u nongpule ha ka skul rit, u dei u nongshet jingshet ha ka simit.
Ki bubble ki pynlong ia ka sniehdoh ha ka sla jong ka um: kane ka sniehdoh ka don ia ki tnat kiba jem, kumta hadien ka jingpynlong ia ka flotation lah ban pynduh ia ki tnat kiba jem tang da kaba pynkhuid ia ka um na kane ka sniehdoh.
U la pyniaid ia ka klob jong u, ka Sagan Tosu ha u snem 2002 bad ia ka Vissel Kobe ha u snem 2003.
U Hamza u la khlad noh ha ka por ba la hiar thma da ki saw ngut ki lehnoh al-Shabab ha ka Hotel Naso-Hablod ha Mogadishu ha ka 25 tarik Iaiong 2016.
U Kutz u la khlad noh ha ka 18 December 2018 ha Warsaw na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 89 snem.
Kiwei pat ki site bad ki page
U dang trei ruh ban shna ia ka Supernova/Acceleration Probe (SNAP), ka satellite kaba dei ban thew ia ka bor dum.
Violetta - soprano
Kine ki kynthup ia ka tnga jong u blei ha ka kamra bam, ka kot shispah tylli ki jingsngew ba rieh, ka khun jong u nongpynmih shyieng bad ka kot ban pynim ia ki dohkha na ka jingngam jyllop.
1592 Ka thma Imjin: Ka thma ha ka dewlynnong Hansan - U Admiral Yi Sun-sin u la jop da kaba tyngeh ia ki shipai duriaw jong ki Japan ha dewlynnong Hansan.
Ramhah
Kita ki ar tylli ki jaka ki long ka Plas Newydd bad ka Afon Alaw hapdeng ka Llanfachraeth bad ka Llanynghenedl.
Ka Nongbah Ogulin
Ia kane ka dei kaba la khot ka jingkylla kaba khlem jia hi kaba donkam ia ka jingpynkhih.
Ka postcard kaba ar na ka dulir jong ka jingshong shngain
Ngam tip kumno ka la leh, nga shu tip!".
Namar ba ka jingshongkha khleh ha kata ka por ka long ka kam runar, ka jingthoh jong ka Queensberry ka la long kum ka jingkynnoh paidbah ba u Wilde u la leh ia ka kam runar, kaba la pynlong ia ka nongrim ain na ka bynta ki jingshah kynnoh pynjah burom.
U ialehkai na ka Manchester City.
Ka aktres Mady Rahl bad ka Lotte Ulbricht, ka kurim jong u Walter Ulbricht, nongialam jong ka East German, ki dei kiba la kha ha Neukölln.
Ka Frankfort Wildcats ka la jop ïa ka lympung basketball jong ki khynnah shynrang ha ka Kansas State High School ha u snem 1973 bad ka lympung ïalehkai ka klas 1A DII ha u snem 2012.
Apremont, Oise, ha ka tnad Oise
Ka jingshna biang ia ka jingkieng Waterloo
Bolshoy Irgiz (hajan Volsk)
U Tom bad u Jerry (ka phlim 2021)
On ka long ka pronoun kaba pyndonkam haba ka jingithuh ia ka subject kam da shai bha.
Ki iing row kim ju long kiba rit.
rong jyrngam,
Ki jingktah ha ka met
Kumjuh ruh ki ar tylli ki Château’s, katto katne kiwei pat ki jingtei kiba kongsan ki don hangta, kum ka Château de la Majorie, ka Hôtel de Ville bad ka Cathédrale Notre-Dame de Sion.
Ka jingleh kumne ka la ailad ïa ka jingïamareh ha ka Chase na ka bynta ka Championship bad kumjuh ruh ban pynphai biang ïa ka jingïamareh ha ka sngi kut taiew jong ka Labour Day sha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka U.S.
Ka Decatur County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingrwai "Khublei shibun ia baroh", hadien la pyndonkam ia ka kum ka jingrwai jong ka "Khublei sngi kha ia phi".
U Éric Assous, 64 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim ba la kha ha France, u nongthoh phlim (The Banned Woman, The Girl from Paris, 22 Bullets) bad u nongthoh drama.
Ka Vasyugan Mire Bakhraw
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe Awards bad Emmy Awards na ka bynta ka kam ak phlim.
U Leopoldo Luque, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Vianden.
Don kiba ong ba ka la sah khyndiat por ha ka iing syiem Seagate.
U Steinitz u la pynbna mynshuwa ba un jop khlem artatien, kumta ka la wan kum ka jingkyndit haba u Lasker u la jop ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ha ka jingshisha ka long kumjuh kum ka jingpynbna lyngba ka internet.
Ka jingjrong ha ka East Peak, ka jaka kaba ar kaba jrong tam jong ka, ka long .
Ka Wah Virgin
Shusuke Tsubouchi
Ha kane ka phlim, u Robert Taylor, Deborah Kerr, Leo Genn, Peter Ustinov, Patricia Laffan, Finlay Currie, Felix Aylmer, Abraham Sofaer, Ralph Truman.
Ka jingkhang casement ka long ka jingkhang kaba don ka sash kaba don ka jingker kaba pynkhih shapoh ne shabar kum ka jingkhang.
Oakley (Ka bynta)
1820
U American Foxhound u dei u kynja kulai ba la kha.
Ka rong saw, u Johnny.
2012 - U Scott McKenzie, u nongrwai na America (b.
1993: Ka jingjop ba pawnam ha ka kam pyniaid ha ki phlim ba iaid (U nongialehkai, la jied)
Ka longïing ERJ jong ka Embraer ka dei ka thup jong ki liengsuiñ kiba don ar tylli ki enjin ba la pynmih da ka Embraer.
U la ïalehkai na ka AZ, SBV Excelsior, HFC Haarlem, NAC Breda, RKC Waalwijk, Helmond Sport, FC Eindhoven, De Graafschap, FC Dordrecht, Telstar bad FC Den Bosch.
La ai ia ka ia ka khusnam Gandalf ha u snem 1979 bad ia ka khusnam jong ki nongthoh science fiction bad fantasy jong ka America ha u snem 2003.
Ki jhur kiba rit, ki sohjew bad ki jhur ruh ki ju rep bun.
Ka jingpyniasoh "Wh" (2 F)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingpynbna jong u ha ki radio bad telebishon na ka bynta ka Worthington Dealership Group.
Hynrei ka jingtwa jong ka sniehdoh bunsien ka pynsniew ia ki shyieng bad ki shyieng, kaba thikna ba ka pynlong ia ka jingpang.
Ka dei ka sngi kynmaw burom ïa ka jingjied ïa ka kyrteng "Pakistan" da u Choudhary Rahmat Ali.
U rangbah shipai jong ki, u Pretorian Prefect, bunsien u long u briew uba kongsan ha ka jingthmu sain hima sima ha Rome.
Ki stad saian ki la iohi ia ka tang ha kawei ka jaka: Serra do Timbó.
Ki dak jong ka ri ki pyrshang ban pyniatylli ia ki briew ne ban phah ia ka khubor da kaba pyni ia ka jaitbynriew, ki jinglong, ki thong, ne ka histori.
Ki kyndon ki long kumjuh kum ka Casket Match bad ka Ambulance Match ha kaba uwei u nongialeh pyrshah u dei ban buh ia uwei pat shapoh ka kali tep bad beh noh ia ka madan.
Kane ka la iarap ban pynlong ia ka jingrwai jong u kaba kham bteng.
Katto katne kiwei pat ki pung kiba mih na u lum ding ki don hajan shaphang mihngi sawdong jong u lum Tarawera uba dang mih.
Hadien ka jingshah rem jong ka sorkar synrop ha ka elekshon 2005, u Fischer u la pynbna ba un shongthait noh sha ka shuki ba shadien.
U Mathaios
1986 - Ki jingkulmar ha Spain, Iaiong.
1984 – Ka rai jong ka Soviet Union ban khanglad ia ka Summer Olympics ha Los Angeles.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka Manhattan, ka shnong kaba don ha ka nongbah New York.
Ka take out ka dei ka buit kaba pyndonkam ban pynlong ia ka kali kaba phet ban duh bor bad ban shah pynphai sha shiliang ha ka kali pulit.
Kum ka nuksa, ka jingkhuid na ki marbar bad/lane ka jingjaboh.
U Turner u la lamkhmat ha ki 60 tylli ki jingïalehkai bad u la wan ha ka kyrdan kaba 24 da ka jingbymlah jong u nongsam katba u Lorenzen u la lamkhmat ha ki 24 tylli ki jingïalehkai bad u la shah pynduh noh ha ka jingshah pynduh noh ha ka jingshah pynpra, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba 23.
Ka jingroi bad ka jingbthei (La shon ha u snem 1999 ne 2001 ) (La pynmih ha u snem 2007)
U Enrique Pérez Parrilla, 73 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Spain, u President jong ka Insular Cabildo jong ka Lanzarote (1983–1987, 1994–1995, 1996–2003) bad u Mayor jong ka Arrecife (2007–2009), ka jingpang klongsnam.
Ki suloi jong ka kut ki long kiba la rim bad kim shym la khein ba ki long kiba bit ban ialeh thma da ki suloi jong ka ri Sepngi.
"Hunted Down" ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka Soundgarden bad kumjuh ruh ka jingrwai ba nyngkong ha ka tape "hold music" jong ka Sub Pop.
Ka jingpluh ka lah ruh ban jia namar ka jingpynmynsaw ialade ne ka jingleh donbor hapdeng ki briew.
February 16 – Ka Sngi Balang / Ka Jingkhawai Niam, ka jingkut jong ka aiom lehniam / Ka jingkhawai niam
Arc De Triomphe, Paris, France
Ia kane ka plaza la tei kum ka jingburom ia ka jingiadei jong ka Boulder bad ki nongbah para jong ka.
U la jied ia kine ki tiar namar u ong ba ki long kiba suk ban pynim haba ianujor bad ki nongiashim bynta kiba don ki dkhot met, ki jain, ne ki shniuh namar ka jingduna ha ki dur 3D ha ki snem 1990 ba sdang.
Bela tehsil
Ka 5th division ka ju ialang ha West Berlin khnang ba ki mukotduma appeal kin ioh ban bishar ha kane ka nongbah khlem da donkam ban rah ia ki nongleh kam sniew sha shiliang ka DDR.
La kha ia u ha kawei ka kper kaba don hajan Ruleville, Mississippi.
Kane harum ka dei ka list jong baroh ki version jong ka Nintendo 3DS firmware.
Sa kawei pat kaba kum kine ki lai ngut ki long u Alvin, u Simon bad u Theodore (ba la thaw da u Ross Bagdasarian).
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Kentucky:
Ka Aberdeenshire ka don khappud bad ka Angus bad ka Perth bad ka Kinross shaphang sepngi, bad ka Highland bad ka Moray shaphang sepngi.
Ha u snem 2003 la shna biang ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance da ka kyrteng Sword of Mana.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Uddevalla.
IS-3 ABC
Ki jingpule ki lap ba kiwei pat ki jingjia ki ktah ia ka kyndon jong ka peak-end.
Aluminium antimonide, rong saw
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka professor ba pura ha BYU.
Ki don ka jinglong kaba iadei ha ka dur ne ka jinglong met, bad bunsien ki iadei dur bad kajuh ka rukom im.
Kane ka kynhun ka la thung ruh ia u nongtem guitar u Josh Brainard bad ka la pynkynriah ia u Colsefini sha ka kam tem bad ka sur.
U Gregory Pardlo u la ioh ia ka B.A.
Ki mat ba kyrpang shaphang ka Ido
U rong A-4
Ka rong ba shai (ka rong jong ka web) (Hex: #F08080) (RGB: 240, 128, 128)
La thied ia ka da ka Škoda Works, kaba dei ka karkhana shna suloi.
Ka shnong Mukhud ne Makhad, ka dei ka jaka ba don kawei ka jaka mane blei jong ki Sufi ba pawnam ha katei ka thain, jong ka Peer-e-Mukhud (U Riewkhuid jong ka Mukhud) kaba long ka jaka leit jingleit kaba pawnam ha katei ka thain.
Andrzej Eliasz (naduh u snem 1996 haduh u snem 2016)
Ka kompeni Taylor, ka kompeni pynmih kot
U Hornberger u la wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh 106,055 vote bad 7.1% na ki paidbah.
Brunn, Johnsdorf
Kumta u nongialehkai u lah ban thep tang kawei ka run na ka bynta man la ka por ba u bat.
Hadien jong u Ozawa la bud sa u Edo de Waart, u nongialam samla Dutch.
Richard farnsworth ha ka NNDB
Ka Tuscan Grand Prix 2020 (ba la tip kum ka Formula 1 Pirelli Gran Premio della Toscana Ferrari 1000 2020) ka dei ka jingïamareh kali Formula One kaba la pynlong ha ka 13 tarik u Naiwieng 2020 ha Autodromo Internazionale del Mugello ha Scarperia e San Piero, Italy.
1836 – U Samuel Colt u la ioh ia ka patent jong ka US na ka bynta ka suloi Colt.
Amtrak
Ha u Naiwieng jong u snem 2006, ka Bonham Carter ka la pyllait ïa la ka jong ka rukom riam kaba la ai kyrteng, "The Pantaloonies," ryngkat bad ka Samantha Sage ka nongshna jain jngi.
Ka Kper Guyi (bad: Guyi Yuan) ka don ha No.
Phareng Doktor
