Jingpynbeit (2001)
U la long ruh u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u myllung.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, bad 30.
La plie ia ka ha ka 14 tarik u Nailur 2009.
1933 – U Wayne Rogers, u nongak phlim na America (d. 2015)
Hadien ka jingpyrshang ha u snem 2005 ha Waterford, Connecticut bad ka jingpyrshang shabar Broadway ha u snem 2007, la plie ia kane ka show ha Broadway ha u Risaw 2008.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,295 ngut ki briew, 534 tylli ki longing, bad 336 tylli ki longïing kiba sah ha St.
1973 - Ka jingshah pyniap ha Ezeiza ha Buenos Aires - Ki Snipers ki la siat ia ki Peronist kiba don ha ka liang kadiang, ha kaba ki la iap 13 ngut.
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn jong ka West Flanders.
Ka Wotan ha ka Der Ring des Nibelungen ka dei ka bynta ba rwai bass-baritone.
Ka jinglong trai ri
Kane ka pynlah ban buh ia ki bynta ba shapoh ne ba shabar.
Ka jinglong mraw jong u briew – Ka Beatrice Dawson
U Harrison Ford u la ak kum u Jack Ryan u nongpeit bniah jong ka CIA ba la shongthait.
Ka Warwick ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka ri Bilat.
1904 - U Joseph Campbell, u nonghikai bad u nongthoh kot na America (d. 1987)
Banyoles, Spain
Ka por jong ki shuki jong ka sorkar pdeng ryngkat bad ki jingdonkam ba iadei
Katto katne ki balang kiba la iasoh bad ka SCLC, ne kiba leh ia ka kam hok longbriew manbriew, la bom ne thang.
Ka kong Sylvia Miles, 94 snem ka rta, ka aktres na America (Midnight Cowboy, Farewell, My Lovely, She-Devil), ka jingduna ban ring mynsiem, namar ka jingduna snam.
Shraddha Kapoor kum ka Aarohi Keshav Shirke / Aarohi Rahul Jaykar
Ki khein ba ka LM3 ka don hapdeng 28,000 bad 32,000 snem.
Libertarian movement (Movimento Libertario) - Libertarianism
1st page ha ka website jong ka Dorbar Ri France
Ki arngut ki hynmen ki la buh ia ka thong ban leh ia kane haduh shisnem, kum ka lad ban iajan biang iwei ia iwei pat, bad ki la khot ia ka projek "Ka Jinglong Para 2.0."
Kyllalyngkot 29 - U Idris Muhammad, 74 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka jingnang jingstad
Walapane
U la ialehkai 22 sien bad ki bad la khot ia u ban ialehkai 1 sien na ka bynta ka Black Hawks.
U la pyndonkam ia ka ban khein ia ka bor kaba donkam ban pynlong ia u bnai ban iaid sawdong ka pyrthei.
Ka jingpang sniehdoh
Khatduh eh, ka Kashari ka la rai ba hapoh ka Controlled Substances Act, u Attorney General u don ka bynta kaba rit bha.
U la tem ia ka jingtem rock and roll, heavy metal bad hard rock.
U Robo!
Ki kwah ban pynim ia u Sid uba la shah rah ha kawei ka T-Rex kynthei namar ba u la rahbor ia ki khun jong ka.
Ka don ha ka Växjö Cathedral Parish jong ka Balang Sweden.
Ka Polly kaba thymmai ka kham heh.
Ka don kawei na ki jingmih eksamin jong ki khynnah kynthei kaba bha tam ha ka ri Bilat.
Ki nongthoh ki la kdew ba u Nutt u la long "haduh bun snem uba iaineh ha ka jingieit kaba sdang."
U la pule ha Williams College bad ha Ohio State University.
Ka Brenda Ann Spencer (la kha ha San Diego, California ha ka 3 tarik Risaw, 1962) ka dei ka nong pyniap briew na America kaba la shah rai pynrem, kaba la leh ia ka kam pyniap briew, ha kaba ka la pyniap ia arngut ki briew ha Cleveland Elementary School ha San Diego ha ka 29 tarik Nailar, 1979.
Ha ki piano kiba mynshuwa, la lah ban pynkhih ia ka pedal khyndiat khnang ba ki hammer kin ia tyngkhuh ar tylli ki string, nangta sa pynkhih shuh shuh ia ka khnang ba kin ia tyngkhuh tang ha kawei ka string.
PBA ha ka AKTV/Sports5 (2011-2013)
Ha u snem 2011, ka Tanzeem Ahl-e-Sunnat Wal Jamaat ka la ai jingkren ha ki jingialang ha Gilgit bad ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit ban rakhe ia ka sngi iap u Umar ha ka kyrdan sorkar.
Ha ka jaka kata, ka pisa ka wan beit na ka bank account jong u nongpyndonkam, bad lada ym don pisa kam treikam.
(Ki jingjia ba sngewsih kiba ju jia ki kynthup ïa ka jingshah lehbeiñ ne shah lehbeiñ; ka jingshah thombor ne jingshah pynmynsaw jur; ka jingïap ne jingshah pynmynsaw jong u briew uba ngi ieit; ka jingshah lehbeiñ ha ka kam runar; bad ka jingïakynduh ïa ka thma ne ka jingshah lehbeiñ.)
Hadien kine ki nongbah wan sa ka Bucaramanga, ka nongbah kaba heh kaba don hajan u pud u sam jong ka Venezuela, bad ka pdeng jong ka kam shna jain ha Colombia.
Ha u snem 2020, ki don 341,362 ngut ki briew.
1504 tylli ki jingkha
U Jean-Baptiste de Lamarck, u Chair jong ka Botany, u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka na ka Jardin du Roi sha ka Jardin des Plantes ha ka por jong ka Revolution Phareng.
Ka sla jong ka duriaw ba saw ha ka tnad kam bar ri jong ka Israel - ka jingthmu ba iatreilang jong ka Israel bad ka Jordan
U nonglait im ha ka Titanic u la ioh ia ka burom jong u nongmihkhmat
U Earl Marshal u dei u dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat, bad u dei uba peit ia ka jingpynbeit ia ki jinglehniam bad ki jingiaid proseshon syiem.
78239 - Rielasingen-Worblingen
Ha u snem 2016, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka J2 League tang hapoh shisnem.
Hail Mary ka dei ka jingduwai jong ki khristan ia ka Maria ka kmie u Jisu.
La pynsangeh noh ia ka jingshongkha hadien ba la pyllait im ia u Will.
Ka hat kaba u Archie u phong ha ka show ruh ka don ha kane ka jaka buh jingthoh.
U Crusio u la long u professor jong ka Psychiatry ha ka University of Massachusetts Medical School ha Worcester, Massachusetts ha u snem 2000 bad u la wanphai biang sha ka CNRS ha u snem 2005.
Ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka Dutch East India Company halor ka Taiwan.
La thaw ia ka hadien ba la thaw ia ka Riti Synshar jong ka Belarus ha u snem 1996, ha ka jaka jong ka Supreme Council jong ka Belarus.
Ka ktien "obelus" ka wan na ka ktien Grik kaba mut ia u dieng uba la pynsngur, u snier, ne u dieng uba jrong.
Ia ka bynta ba nalor jong u spadix la sop da ki syntiew shynrang.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka longïing kaba don 9 ngut, la ïohi lyngba ka jingïohi jong u Harley Diaz, u nongthaw jingmut uba dang 12 snem ka rta uba shu jia ryngkhat ba u dei u khynnah ba pdeng ha ka longïing kaba heh,
U nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka NHL ban ïalehkai haduh 20 samoi, bad uwei na ki hynniew ngut (u Alex Delvecchio, George Armstrong, Henri Richard, Jean Beliveau, Ken Daneyko, Nicklas Lidström, Stan Mikita bad Steve Yzerman) ban leh kumta bad kajuh ka kynhun.
Kawei pat ka jinglong kaba kongsan jong kane ka kot kaba la ju sngewlyngngoh ka long ba kam ju kren beit shaphang U Blei, ka jingmane, ka jingduwai, ne ka jingknia.
Ki jingthoh shaphang ka jingpynkylla dur
Leit jngoh ia ka Sor Ellicott.com
Ka Eve, ka kyrteng jong kawei ka bynta TV na ka phlim TV, Ka Jingleit sha ka bym lah tip ba la ak ka Carol Lynley
Ka Saians jong ka BBC halor ki khun marwei ba la pyniasoh lang
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12, ki Knight Hospital ki la tei sa kawei pat ka kynroh iada sawdong ka iing syiem pdeng, ha kaba ki la khang ia u lum.
U la risaiñ bad shongthait noh ha u snem 2003.
2004 AFC Asian Cup la pynlong ha China naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot haduh 7 tarik August.
Ki ksew kiba don ka jingduna riboflavin kaba sniew kim ju san bha, ka sniehdoh jong ki ka tyrkhong bad ki shniuh jong ki ki lah ban tyrkhong.
Ha ka science jong ka jingiakren bad ka jingiadei bad ki paidbah, "paidbah" kham bunsien ka mut ki briew.
Baliros (64091)
Ka jingheh jong ka Elaka Xincheng ka long 30.13 km².
Ka jingkha ia ka ding (1976) da u Jerry Pournelle
June Watson – WPC/WP Sgt.
Ka jingthoh jong u Edgar Reitz (lyngba ka UC Berkeley)
La jan man la ka ktien ka don la ka jong ka rukom thoh kaba kyrpang, kaba bud grammar ia ka rukom kren.
Ki, bad u Director-General jong ka pla tyngka, u Jacques Necker, ki la pyrkhat ba ka Balang bad ki Riewkhraw ki dei ban shah khajna kham bun.
Ka jinglong jong ki molecule ka pyni ba ka Feliformia ka long kaba don tang kawei ka jait.
Baroh ki khlaw Pine ki don ha ka jaka ri Pinelands.
Ka Ri Shuwa Ka Por - Cera (Candace Hutson)
La iohi ruh ia u Monarch ba u dang lyngngoh ha ka jaka ba la tyrkhong umphniang ha ka lynti iaid kjat.
Ka Jylla Lincoln, Nevada
Na kata ka dei ka khyndew bad (3.8%) ka dei ka um.
U Sertab Erener (la kha ha ka 4 tarik u December 1964 u dei u nongrwai pop na Turkey.
Ka kam kaba bud jong u ka long ha ka skulbah Yale, ha kaba u la sah ha kaba bun na ka jingim jong u, da kaba u la shongthait ha ka snem 1972.
Ha ka por ba ai jingmaham, bunsien ka dang don ka por ban leh ia ki katto katne ki kam ban iada na ka jingduh ia ki data, kum ka nuksa ban copy ia ki data sha kawei pat ka drive.
Ka La Comté ka dei ka shnong.
Ha ka 22 tarik u Naitung 2017, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri India ka la buh dak ïa ka instant triple talaq (talaq-e-biddah) kum ka bym ïahap bad ka riti synshar ka ri.
ban thaw ia ka wahduid ba la shna da ki briew
Ki briew kiba leit sha katei ka jaka ki la lap ia ki bynta jong ka liengsuin, ka umphniang jet, ki tiar kiba dei jong ki nongleit jingleit, bad ki dkhot met hangtei.
Ha u snem 2006 ka la iasoi bad ka kompeni rwai jong u kaba ka Bad Boy.
Lasiocampoidea – ki khniang lappet
La kha ia u Dodson ha Katherine, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka khun kynthei (13 Kyllalyngkot 1745 – 14 December 1745).
1936 - U Horst Antes, u nongdro bad nongdro dur na German
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka dei ka jingrwai guitar kaba la ai kyrteng Concierto de Aranjuez.
Kine ki nongsynshar ki jer kyrteng ialade (Mandarin: huangdi); ha ka ktien phareng, ngi ju ong ba ki dei ki syiem.
Kine ki kritik ki shim ba u khun ksiew jong u Kōgen (u Syiem Sujin) u long uba nyngkong eh uba la don shisha.
Ka Tik - Coach
Ka don hajan ka shnong Monza, ha Italy, shaphang shathie jong ka Milan.
Ki Kormorant ki lah ban ngam jylliew haduh 4 minit ban wad jingbam.
Kane ka la long ka jingdih buaid, ka jingleh be-ijot (kynthup ia ki jinglehkai phallic), ki jinglehkai, ki jinglehkai ba peitkai, bad ka jinglehkmen ba kyllum.
Ka Chêne (10095)
Ki briew na Philadelphia, Pennsylvania
Ki shnong ki kynthup ïa ka Wattstown, Ynyshir, Pontygwaith, Ferndale, Tylorstown bad Maerdy.
U Waverly u la thep lut ia ka pisa ba u la lum ha ka jaka sah.
McMahan
Ka nongbah New York ka dei ka jaka pdeng jong ka kam khaii bad ka khaii pateng ha ka pyrthei, kum ka jaka na ka bynta ki bank bad ka pisa tyngka, ka jingdie marbam, ka khaii pateng ha ka pyrthei, ka leit ka wan, ka kam jngohkai pyrthei, ka jaka die ïing, ki lad pathai khubor ba thymmai, ki lad pathai khubor tynrai, ki jingpynbna, ki jingshakri ain, ka jingkheiñ jingdiah, ka jingïada, ka jaka peitkai, ka jain . , bad ki kam shna dur ha ka ri America.
U Yukito Higaki, u president jong ki trai Shoei Kisen, u la iathuh ba ka lieng kam shym la paw ba ka don ka jingjulor, da kaba ong “Ka lieng kam shim um”.
Dei tang u Peter Shilton bad u David Beckham naduh katei ka por kiba kham bun ki jingialehkai na ka bynta ka England.
Kawei pat ka long ha kaba iadei bad mano ba lah ban ktah ia ki jain kyntang ba la pyndonkam ha ka Mass.
Hynrei kane ka kyntien ka dang myntoi namar ki mos, ki khniang sniehdoh bad ki khniang sniehdoh ki iasam ia ki jinglong kiba kongsan.
Ka UCG ka khot ia lade "Ka Balang U Blei ba la pyniasoh lang, ka Jingiasoh jong ka pyrthei", da kaba thoh lyngkot ia ki lai tylli ki kyntien ba khatduh.
1807 – U Johann Christian Welhaven, u myllung na Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
U Emanuel u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2011, ha kaba u la ioh 55.19% na ka vote ha ka lympung kaba don saw ngut ki kyrtong.
Ka jingkhlain jong ka jingpynkhih ka thew ia ka bor pynkhih kaba u briew u donkam ban pynpra ia kaei kaei.
U Dürer u la khlad noh ha Nuremberg ha ka rta kaba 56 snem.
knot ≡ 1.852 km/kynta (thikna)
U mrad u lah ban donkam ban pyniakhlad na u nonghikai jong u lada kwah ban peit ia ka jingstad bashisha jong ki.
: Ki jingbatai jong ki Rabbi shaphang ka Gehenna Ariela Pelaia, Shaphang ka niam, about.com
Ka kyrteng kynthei na ka bynta u baron ka long baroness.
Ia kane la ai kyrteng kum ka jaka ba pawnam jong ka kolej rep bad mashin jong ka Florida.
Ka Kshaid Ash
Ka long kaba donbok ia u ba u Bob u Titan u la lah ban pynkoit ia u.
Lahore: Vanguard Books, 1971, p 87, 88, 89</ref> U dei na ka kynhun jong ki Sufi Suhrawardi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Maryville.
Hynrei kane ka kali kit nongpang ha ka jingshisha ka dei ka jingpynbyrngia ba la phah da ka seng Black Ghost, kito kiba kitkhlieh ia ka jingshah pynjulor, katba ka kali kit nongpang kaba shisha ka poi kham hadien.
U nongapkol ba pawnam ha Norway: 2008
U Isozaki u la ïoh ïa ka Khusnam Pritzker Architecture Prize ha u bnai Risaw 2019.
Ka lah ban don lai tylli ki piston valve kum ka trumpet, lane ki rotary valve kum ka French horn.
Une u lum u don ha ki lum bah (Krkonoše), ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Bohemia.
U la khlad noh ha u snem 2010 na ka jingpang klongsnam hadien ba u la hap na jingthiah bad u la shah tynrah ha ka khlieh jong u.
Ia ka mashin kaba lah ban leh ia kane la khot ka mashin OTEC kaba ieng na ka bynta ka jingpynkylla ia ka bor ding jong ka duriaw.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1977, u la long u nongthoh khubor nabar ri ha Poland bad nangta sha ka ri Soviet Union haduh u snem 1982.
Ia ka bynta jong ki nongshong shnong la beh noh, la wanrah ia ki nongshong shnong nabar ban bujli ia ki, bad ka Israel ka la kylla long ka ri Assyria.
Nangta, hadien katto katne por, ki la long shibynta jong ka ‘First Punjab Regiment’.
Ka Nusshof ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Kane ka iing ka la hap ha ka jingjot bad la pynpra noh ia ka ha u snem 2016.
U Burns u dei ban beh kam ia ki katto katne ki nongtrei jong u ha ka jaka pynmih bording.
Kaba sngewsih ka long ba ynda u la san bad u sniang uba la san, u Fern u hap ban rah ia u sha ka kper jong u Zuckerman, ha kaba yn sa pynlong jingbam ia u hadien katto katne por.
Ka jingbun na ka bynta ka chalumeau ka long chalumeaux.
Kawei ka lain na kane ka jingrwai, "Einigkeit und Recht und Freiheit" ("Ka jingiatylli bad ka hok bad ka jinglaitluid") ka long kaba la khein ba ka dei ka motto bym dei jong ka ri Germany.
Uwei u nongtrei jong ka Ark Music Factory u la ïathuh ha ka kmie jong ka Rebecca Black shaphang ka jingpynmih jingrwai jong katei ka kompani ha kaba kut jong u snem 2010; U Black u dang 13 snem ha kata ka por.
Ka jingkren jong ka Cooper Union ka la pynlong ia u Lincoln ban ioh ia ka jingpyrkhat kaba u donkam ban long u kyrtong jong ka Republican ban long president ha ka snem 1860.
(Ka jingpynrung kyrteng 1829:)
Little, Brown (Boston, Massachusetts).
Ka jingbishar bniah ia ka phlim: Ka jinghikai ia ka Rita
Kojak: The Price of Justice (1987) ka dei ka phlim television jong ka America, kaba la ak da u Telly Savalas bad la pyniaid da u Alan Metzger.
Ki kot Oxbow, Oxford, 2000.
Ki Khanatang Lyngkot U Langston Hughes.
Q1 (kaba mut Queensland number 1) ka dei ka ling kaba heh ha Gold Coast.
Ki don kiwei pat ki jingdon jingem, kum ka Star India kaba pynïaid ïa ka pay channel jong ka ri Asia baroh kawei.
U Lonnen u la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2014 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Saga ka la nangroi ha kylleng ka iing syiem Saga jong ka jait Nabeshima.
Ka thma Vietnam ka dei ka jingialeh shipai hapdeng ka ri ba la kyrshan da ki Komunist bad ka ri ba la kyrshan da ka United States.
Timothy Dalton (kha ha u snem 1946), aktor phlim, stage bad television
U nongialehkai u ioh ia ka ADAM da kaba ot ne pyllait im ia ki Little Sisters, hynrei shwa ba u nongialehkai un leh ia kata, u nongialehkai u dei ban pyniap ia ki Big Daddies kiba iada ia ki.
Ki bor mariang kum ka jingshit jingkhriat bad u slap ki long kiba ktah eh ia ka jingroi jong ki jingthung jingtep.
Ka Grafton ka long ka nongbah kaba rit kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka New South Wales ha Australia.
Ka Finney County (county code FI) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Kurri u la sdang ia ka jingialehkai Ice Hockey ha ka kynhun ialehkai jong ka Jokerit.
Ia ka Choreography la ju pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jait jingshad.
Ka rel kaba rit ka rukom kaba long kum ka tram kaba khlem don ki bynta kiba kongsan jong ka lynti ba la iasam bad ki kali ne ki nongleit jingleit, kum ka San Diego Trolley lane ka St.
Brecht, Belgium, ka shnong ha Belgium
U la shon palat 40,000 tylli ki jingrwai ha ki 16 tylli ki ktien India.
Donna Edwards (MD-4) – Ka la shah rem ha ka jingiakhun ia ka Senate ha u snem 2016
bad khang ia ki pop shongkha shongman baroh.
Ka nongbah jong ka ka long ka Gallipolis.
La kha ia u ha Padua, ha Italy.
Ka la ai ki jingleit jngohkai pyrthei halor ka Oahu.
Wat la ka sorkar ka la hiar, hynrei ki briew jong ka Poland ki la ialeh pyrshah da kaba thaw ia ka kynhun ialeh pyrshah kaba heh tam bad kaba treikam bha ha ka ri Europe ba la synshar da ki Nazi.
La sdang ia ka da u E. Urner Goodman ha ka snem 1915.
U la shna ia ka kum ka jingai shongkurim ia ka khun jong u ka Eleanor bad ia u Joseph Pearson u Congressman.
Hapoh 18 taiew ka la die 1,940,000 tylli.
"Ka Jingbha tam" da u Joe Esposito (NJPW; 2008–2013)
Ha u snem 2009, ka la paw ha ka phlim The Invention of Lying, ryngkat bad u Ricky Gervais, ka Jennifer Garner, u Rob Lowe, bad u Christopher Guest.
Ki don ki tiket na ka bynta katto katne ki jingleit bad ki tiket na ka bynta ka por ba la buh.
U la long u nongseng jong ka Skidmore, Owings & Merrill, kaba la long kawei na ki kompeni shna ïing kaba heh tam ha ka ri America.
U dei u Pope ba khadduh eh ban iehnoh mon sngewbha tad haduh ba u Pope Benedict XVI u la leh ia kane ha u snem 2013.
Windows 8 bad Windows 8.1.
La "ithuh ia ka kum ka spah jong ka ri" ha ka ri.
U Wotan u ong ia ka khun jong u ka Brünnhilde ba ka dei ban pynthikna ba u Siegmund un jop ia ka jingialeh bad u Hunding.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, shiphew tylli ki jylla ba shathie ki la pynbna ia ka jingkhlad (jinglaitluid) jong ki na ka ri America.
Ha ka 20 tarik u August, ka la mih ka thliew kaba shit bha shaphang sepngi jong ka Mariana Islands.
Ia ki nongthoh ba kongsan la khot ruh ki Tamagotchi.
Ka tnat
Ka Clay County ka dei ka kyrteng jong ki 18 tylli ki county ha ka ri America.
1986: U nongjop
Ka Ashmore ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kiba bun ki briew ha kane ka nongbah ki kren da ka ktien Kohati jong ka Hindko.
Bass ba la pyni dur, ka jait jingrwai ba pura
Ki long jan baroh na Latin America bad na ki dewlynnong Caribbean, lait noh tang ki dohkha Spain kiba na shathie jong ka ri America, bad tang kawei ka jait na Africa.
La tip ia u kum u nongthaw lang ia ka Post-it Note.
Ryngkat bad u Hu Zongnan bad u Xue Yue, u Tang u la long uwei na ki rangbah shipai Kuomintang uba la burom eh da ki Japan ha ka thma thma kaba ar ka China-Japan.
Ka Mallow (Irish Mala "ka madan jong u mawsiang") ka dei ka "Krossroads jong ka Munster" bad ka nongbah synshar jong ka County Cork kaba shathie, ha ka ri Ireland.
Ha u snem 2012, ka DreamWorks Animation ka la ïoh ïa ka Classic Media na ka Boomerang Media kaba dei ka trai jong ka ha kata ka por.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2017, ki don 2,317,376 ngut ki briew.
Ka don shatei lam mihngi jong ka Baltimore.
Ki briew ki kham duna ban shem ia lade ha ka pyrthei ha kaba ka jingdon jong ki hi ka kham duna.
Nangta lah ban pyndonkam ia kane ka bor ha kiei kiei kiba pher, kum ka nuksa ban shna steam (kum ha ka jaka pynmih bor ding nuclear).
Ha u snem 2006, ka Sorkar Bilat ka la peit ia ka charter ban tip la ka donkam ne em ban pynkylla.
Ia kane ka jait nuksa la lap ha ki strata kiba la don kumba 70 million snem mynshuwa.
1535 Ka Joan jong ka Spain, ka Mahadei jong ka Portugal kaba la kha ha Spain (ka la iap ha ka snem 1573)
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Go-Reizei kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha u bnai Lber 2014.
Ka Hongkong China bad ka Macau wat la kim dei ki ri kiba laitluid (baroh ar ki dei ki Special regions jong ka China), hynrei ki dei ruh ki dkhot jong ka AHF.
1639 - U Ivan Mazepa, u Rangbah jong ka ri Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1709)
December 26 - U Sam Rivers, 88 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America.
Kane ka dei ka rukom kaba ka um ka sdang bad kut ha ka jingkylla um.
Ki thma RC: Ki nongialehkai ki dei ban pynher ia ki kali ba la pyniaid na jngai iwei ia iwei pat, ban pyrshang ban pynlong ia kawei pat ka kali ban bthei.
Ka Mill Iyer ha Kampen
Bun ki briew kiba ki bahaïing hasem jong ki ki la ïap ki la pynïap ïalade ne ki la sngewsih haduh katta katta ba ka la kylla long ka jingpang.
Ki kynhun ba shun ha ka ri America
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Canada
Ghaziabad
Ka jingleit jngoh jong u kaba ju long ka kynthup ia ka jingiakren bad ki shipai bad iathuh ia ki haduh katno u sngewnguh ia ka jingshlur jong ki.
1996 (1996)
Ia ka lum Cascade la thaw da ki hajar tylli ki lum rit kiba lyngkot por kiba la shna ia ka rynsan jong ki lum maw bad ki tdem lum.
U Issac Bruce WR
Ka Nivaria Tejera (30 Naitung 1929 – 6 Nailar 2016) ka dei ka myllung bad nongthoh kot na Cuba.
Ka wahduid (21342)
U Pilecki u la khlad noh na ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 20 tarik December 2017 ha iing jong u ha Jindalee, Queensland.
Ka Chelmsford ka long tang kawei ka nongbah kaba don ha ka thain Essex ha England.
Kum kine ki jingjia ki long kiba la pynmih na ki phlim action jong ka Hong Kong.La kynthoh ruh ia kane ka phlim namar ba bunsien ka pynkhleh lang ia ki por, ki jingshisha bad ki nongiashim bynta ha ka histori.
La pynlong ia ka kum ka Nongsynshar jong ka Hima Bilat ha u snem 2013.
Ka jingiakren da kaba pyndonkam ia ka internet ka pynsuk ia ka jingiakren da kaba weng ia ki jingkhanglad kum ka jingbym lah ban iaid shabar namar ka jingpang, namar kane ka lah ban wanrah ia ka jinglong ba kham duna jong ka jinglong kyrpang ha ka imlang sahlang.
Laiñ Nambu
Yok Böyle Dans
Katto katne ki jingialehkai, kum ka Super Mario 64 DS, la pyllait ha kajuh ka sngi bad ka DS tynrai.
Hayek, Friedrich A. von, Ka lynti sha ka jinglong mraw, London: Routledge, 2001.
Ka Armenia bad kiba bun ki ri ki bym dei ki dkhot jong ka CIS
Ki bor synshar ki la pynshitom bein ia u ban pyrshang ban pynbor ia u ban phla ne rung ha ka jingkyrpad.
Ano (ka mut aiu) ruh ki ju pyndonkam na ka bynta ki jingkylli bad ki buh ha khmat ne ha kaba kut.
Ki la wanrah ia kawei na ki dak khaii ha kata ka jaka, ka soh Vlašić, kumba ha ka snem 1,000.
Thomas County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
U Bishop Sutton -
Ka jingkynriah jaka ka long kaba myntoi ia ki sim, namar ka jingiapher jong ka aiom ka long kaba myntoi ia ki sim.
La jop da ka England.
La pynshong nongrim bad la pynsngew da kiba bun ki nongrwai kum u Enrico Caruso, u Beniamino Gigli, u Mario Lanza bad ki The Three Tenor.
Ka kyntien "jinglong shynrang bad kynthei" ka wan na ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien "robot" bad "jinglong kynthei".
Ki briew ha ka sorkar ki la pyrshang ban iateh ban pynsangeh ia ka thma.
Ki nongjop (47) (World Record): 1948-49, 1951-52, 1952-53, 1953-54, 1955-56, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1959-6061, 1959-6061. , 1965-66, 1966-67, 1967-68, 1968-69, 1969-70, 1970-71, 1973-74, 1979-80, 1984-85, 1986, 19197-91,98. , 1994-95, 1995-96, 1997-98, 1998-99, 1999-2000, 2000-01, 2001-02, 2002-03, 2003-04, 2004-550,20,70. –08, 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18, 2018-19
Kane ka dei ka kali ba la pynthymmai ia ka Opel Antara.
U Kushnerenko u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2021 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 82 snem.
Ka dei ka tnga ba nyngkong eh jong u Vice President barim ban shakri ha ka Congress, kumjuh ruh ka kynthei kaba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka Minnesota ha ka U.S. Senate.
Ha u snem 1998, u Tañón u la shongkurim ïa u Juan González uba dei u khlur ïalehkai baseball jong ka Puerto Rico.
U Mario u hap ban ialehkai pinball lyngba ki pyrthei bapher bapher ban pynim ia u Peach.
Ka laiñ MRT shatei lam mihngi (SBS Transit)
Katto katne snem u la shong ha Big Sur ha California.
Iaiong 25: Ka thma Fontenay – U Louis u German bad u Charles u Bald ki la jop ia u Lothar.
Hadien jong uta u snem, u Tori u la pynmih ia ki jingrwai kiba la ai kyrteng “Legs & Boots”.
Teng teng ia ki Monstera ki dang khot ia ki Philodendron.
U Frank Frankie Fredericks (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1967) u dei u nongmareh na Namibia.
Ka jingpynkhuid (32199)
U Bly u la khlad noh ha la ïing ha Minneapolis, Minnesota ha ka 21 tarik Nailur, 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
Kiba bun na ki ki dei na Papua New Guinea hynrei don pat kiba sah ha ki dewlynnong Moluccas.
U Rhinoser
Ki Iyer khaii ki wanrah ia ka Iyer khriat ha ka por mynsngi bad kijuh ki Iyer khaii ki wanrah ia ka jingshit ha ka por miet.
Ha u snem 1987, la pynrung ia u McKay ha ka kynhun ba pawnam jong ka seng jong ki nongpynbna ialehkai jong ka ri America.
U Syiem Sing - Simba (rangbah)
Lawrence weston -
2017 - U Tom Coyne, u nongshna jingrwai na America (b.
Ka jingweng noh ia ki jain jong u briew
"Blue", da ki Jayhawks na ka Lashai ka phlang kaba jyrngam
2015 U Joe Wark, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
U Martinelli u la paw ha ki phlim Four Girls in Town (1957), Manuela (1957), Koidi jong ka Volga (1959), Hatari!
2.2.1 Ka jingthew jingkhraw jong ka tnad peit mariang jong ka Japan
Turkey — La tyrwa ban shna ia ka rel kit nongleit nongwan na Istanbul-Tehran-Islamabad dang shen.
Las Galeras, ha ka ktien Phareng The Galleys (ka galley ka dei ka lieng thma ha kaba la pyndonkam ia ki koidi bad ki mraw ban pynkynriah ia ka lieng), namar ar tylli ki gallery ki sah hangne ​​ha ka por jong ka spah snem kaba 16.
Ka jingim shimet, ka jingiap bad hadien
Ha ka met u briew, bad ha ki mrad ba bam dohkha kyllum, u mons pubis (ka pubic mound, kaba la tip ruh tang kum ka mons, bad la tip kyrpang ha ki kynthei kum ka mons Venus lane mons veneris), ka dei ka bynta jong ka met ha kaba la shem ia ki shyieng kiba khluit . halor ka symphysis jong ki shyieng shyntur.
Eleutherodactylidae - ki khnai runar (223 jait)
U Josef Uridil
Wat la ka jingshisha ba ka jingpynmih umphniang ha ka pyrthei ka la hiar tang da ~4%, ka jingtieng kaba la saphriang ka la mih, kaba la pynlong ia ka dor ban kiew bha.
Ha kane ka phlim, u Michael Caine, u Noel Coward bad u Benny Hill.
1587)
Ka jingjop jong ka U.S. ha ka thma Mexico bad America ka la pynlong ia ka jingioh noh ia ka California ha ka snem 1848 bad ia shibun ki bynta jong ka America Sepngi kaba mynta.
La pynrung ia ki ain niam kum ka Torah.
Ka thain Alirajpur (ba la pyniakhlad noh na Jhabua ha ka 17 tarik Naitung 2008)
Ka jingrwai (2000) – kaba marwei
U la long u myllung iingbishar jong ka Lahore Sikh Darbar, ha ka por ba synshar u Maharaja Ranjit Singh.
Honey West, kum u nongthoh kyrteng
Ka rukom kaba ju long, ki nongialehkai battle royale la ai tang kawei ka jingim ban ialehkai; kino kino ki nongialehkai kiba iap kim shah ban pynkha biang.
U Norberg u la khlad noh ha ka 19 December 2020 ha Stockholm ha ka rta kaba 98 snem.
La hikai ruh ia ki ban buhrieh ia lade.
U Yul Brynner, Joanne Woodward, Margaret Leighton, Jack Warden, Stuart Whitman, Ethel Waters, Albert Dekker ki la ak ha kane ka phlim.
Ki jingnoh synniang jong ki Muslim sha Andalus
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964.
Ki Gags ki dei ban long kiba sngewsih
U Ryan Callahan (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1985 ha Rochester, New York) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ice hockey na America.
Suki suki ki jingngeit bad ki blei jong ki nong Anatolia, ki Hurro-Urartian, ki nong Mesopotamia, ki nong Iran bad ki Greek ki la kylla long ka bynta jong ka khanatang jong ki nong Armenia.
Ia kane ka kot khubor la pyllait paidbah ha u Lber 1995 da u David Goodhart.
Ka rukom thoh eksamin, bad ka rukom hikai kaba la pynshong nongrim ha ka, ka la treikam la jan 900 snem.
Ka la long ka kynhun kaba lai kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka kam.
Ka jaka jong kane ka jylla ka don baroh kawei ha ki Lum Alps Mihngi ha ka Brenner Pass kaba kongsan.
Hadien ka kam, ka kam thoh poitri bad ka kam pyrkhat
Ka long ka dur kaba khang, kaba rit, kaba jylliew bha kaba ka 1-skeleton jong ka ka kynthup ia ki kynhun jong ki bynta jong ki lain kiba iaryngkat kiba ia pyrshah ha kawei pa kawei ka jingheh jong ka jaka, kiba ia beit iwei ia iwei pat bad kiba don kajuh ka jingjrong.
Ka Sngi Laitluid (Vietnam)
Ia ka Vanuatu la phiah ha ki hynriew tylli ki jylla.
Ka Hoobs ka dei ka video game kaba la shna ha u snem 2002 na ka bynta ka PlayStation kaba la pynshong nongrim ha ka show kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka Division of Bonner ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Osilnika
Kawei ka Records – ka label na Scotland
Piers Morgan ka website ba thikna
Ha kaba sdang, ka algebraic geometry ka long shaphang ka jingpule ia ki system jong ki jingkhein polynomial ha ki katto katne ki variable.
U Jerzy Buzek (la kha ha ka snem 1940), u riewstad bad u riewsain pyrthei, u President jong ka European Parliament, u Myntri Rangbah barim jong ka Poland
Ki jaidbynriew Clovis ki shong ha ri America kumba 13,000 snem mynshuwa.
Ka Katherine Laverne Starks (21 Kyllalyngkot 1922 – 3 Nohprah 2016), kaba la tip kum ka Kay Starr, ka dei ka nongrwai pop bad Jazz na America.
Haduh u bnai December 2015, la sam ïa ka Dickin Medal haduh 66 sien.
Kane ka nongbah ka don baroh 54,098 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Naduh ka snem 450 S.K. la shimti ia ki shnong Umbria da ki Etruscan.
Ekle (59186)
Kiwei pat ki jingrwai
Ha kane ka jait jingpynmih khun, u doktor u ai ia ka kynthei kawei ne ar tylli ki dawai ki ban pynkut noh ia ka jingkha khun jong ka.
Ka jingpynrung ka long ka jingtrei kaba nyngkong eh ha ka arithmetic bad ka jingtrei kaba palat.
Ha u snem 2011, u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia ki khynnah rit.
Ka ktien Latvia
Ka kynhun Hut
Lada ki lap ia ka jingsma ha ka sniehdoh, ki lah ban weng tang ia ka bynta jong ka sniehdoh kaba don sawdong jong kata ka sniehdoh.
Ha ka por ba khatduh jong ka ha ka Congress, ka Fallin ka la shakri ha ka komiti jong ka iing dorbar halor ki kam shipai, ka komiti jong ka iing dorbar halor ki kam rit kam ria, bad ka komiti jong ka iing dorbar halor ka leit ka wan bad ki jingtei.
Ki nongshong shnong ki shem ba ka long kaba myntoi shibun ban buh dak ia ki langbrot.
Kumta bun na ki dieng ki dang shah pyniap namar ba ki briew ki lah ban pom ia ki bad ap ban thang ia ki haduh hadien.
U Larry Sharpe (u nongialehkai) (1951–2017), u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka distrik Zhob ka dei ka jaka ba la synshar da ka jylla (PATA).
Ka jingkieng Cookham (1867)
Ha ka snem 1991 u la long u Inspector jong ki shipai.
Kane ka pynlong ia ki sim ban ngam jyllop.
Khatduh ki nong China ki la iatylli ban ialeh pyrshah ia u nongshun ba iadei lang jong ki: ki nong Japan.
La kha ia u Morris ha Folkestone, ha Kent.
Ka Volcanism (lane ka jingtreikam jong ki vulcan) ka long ka jingbthei jong u magma sha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka liengsuiñ jong u Felix
Ia ka Ferrosilicon la pyndonkam da ki shipai ban pynmih kloi ia ka hydrogen na ka bynta ki balloon.
Ka dei ka thain kaba pynmih ia ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew.
Ka jait kaba kham paw ka dei ka jingpang Duchenne (DMD), kaba ju ktah ia ki shynrang kaba sdang naduh ka rta kaba saw snem.
Ka Lee ka la kdew ba lada kam shym la bud ia ka kam ha ka kam rwai, kan jin da la rung ha ka kam ha kaba ka lah ban iarap ia ki briew, khamtam ia ki khynnah kiba shah lehbein.
Ynda la poi ka signal jong ka kynja kynja, ki flip flop ki buh ia ka value thymmai jong ki nangta ka logic ka donkam ia ka por ban decode ia ki value thymmai jong ki flip flop.
Nangta, katei ka nam ka la kylla long kum ka Raw Championship bad la pynkylla kyrteng noh ïa ka kum ka Raw Tag Team Championship.
Ka roadrunner kaba kham heh ka jrong kumba 52–62 cm (20–24 in), ka jingheh jong ki thapniang ka jrong kumba 43-61 cm (17-24 in), bad ka jingkhia kumba 221-538 gram.
Ha ka 9 tarik Jymmang, 2019 la pynbna ba u Duncan u shongthait noh hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang glioblastoma.
U Rashid al-Din u la batai ruh shaphang ka jingiakynduh kaba nyngkong jong u Genghis bad u Kublai Khan, ha kaba u Genghis u la kyndit bynriew ban lap ba u Kublai um shym la ioh pateng ia ka shniuh ba saw jong u.
Ki don ruh ki jingiakren shaphang lada baroh ki lyngkhot ki dei ki bynta jong kajuh ka stele ne ki wan na ki kopi bapher bapher.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki kyrtong na ka bynta ka kam mayor kan plie paidbah ha ka sngi Nyngkong, 2 tarik u Naitung, 2022.
Hapoh ka jingshai kaba jem kaba rben bad kaba tuid ka ieng.
Ia ka kper kaba nyngkong la seng ha u snem 1926 ha u lum Scopus.
U Muifa u la pyniap ia 2ngut ki briew, namar ba ka lieng jong ki ka la kylla ha ki jaka ba marjan jong ka Hagonoy, Bulacan bad Pampanga Delta.
U Lincoln Chafee, u Senator jong ka America
Ka don ia ka jingpynkylla kaba bha hapdeng ki cytokine bad ki cell kiba iada ia ka met.
Ka Burgsinn ka dei ka shnong kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Burgsinn.
Ki nongpyniaid ki la ailad ia ki paidbah ban jied ia ki kyrteng jong ki mascot ha ka jingthep vote online.
1668 – Ka Sophia Charlotte na Hanover, ka Mahadei jong ka Prussia (ba la iap ha ka snem 1705)
Kita ki long ki lum Ouachita, Arbuckle, Wichita bad Kiamichi.
Ha u bnai September 2009, la plie biang ia ka rel bad ka surok Kaesong.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2020 u la don ha ka Red Bull Academy.
U Shevchuk u dei u jaitbynriew Ukraine bad u dei u nongshong shnong jong baroh ar tylli ki ri Transnistria bad Russia ruh.
Ka jingkyrmen, ka dieng, ki jaka nongkyndong
SABIC
Ha kine ki snem ba la dep, ka Rangers ka la pynmih ruh ïa ka tiar kaba lai.
Ka don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, ka dei ka jaka ba la leh ia ki jinghikai shaphang ka mariang, ka saian ha ka rukom treikam bad ka saian ha ka imlang sahlang.
Uta uba la ngam ha ka wah un shimti ia ka iing jong uta uba la pynlong ia u.
U la pynbna ba u long uba bit ban ïakhun ïa ka NBA Draft ha u snem 2013 bad u la shah jied ha ka kyrdan ba 15 ha ka jingkheiñ kyllum da ka Milwaukee Bucks.
Une u bsein u kham bunsien u long uba saw ha ka tyrpeng bad u don ki dak kiba lieh.
Ka jingialang kaba lai jong ki Executive Committee jong ka Soviet Union ka la pynkylla ia ka lama ha ka 12 tarik u Nohprah 1923 sha ka rukom kaba kham pawnam.
Ka phang pdeng kaba sdang na ka bynta ki 199 tylli ki bynta ba nyngkong ka long "Cha-La Head-Cha-La" ba la pyni da u Hironobu Kageyama.
1988 Sayaka Akimoto, ka aktres bad nongrwai Japan (AKB48)
U kpa jong u u la shongthait noh bad u la thied ia kawei ka Hotel ha Cannes, France.
Ki don 12 ngut ki nongjop Nobel Prize napdeng ki samla pule barim jong u King bad ki nonghikai barim.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Peter Fonda, u Cornelia Sharpe, u John Phillip Law, u Alberto de Mendoza, bad u William Holden.
Ka Olomouc ka long ka nongbah kaba hynriew ha ka ri Czech.
Ha ka snem 1953 ka ri America ka la sangeh noh ban pyndonkam da ki kyrteng phonetic bad ka la sdang ban pyndonkam da ki kyrteng kynthei na ka bynta kine ki eriong.
Ki kot ki sla jong ka Gerda Weissmann bad u Kurt Klein ha ki snem 1940–2011 (ka jingbun ki snem 1940-2001).
Ka Echidna Millie kaba long kum u briew ka la long ka mascot na ka bynta ka Summer Olympics ha u snem 2000.
Ha kaba kut ka Akki bad ka Piu ki iakynduh ia ka jingieit jong ki iwei ia iwei pat.
Kane ka la pynkylla shibun ia ka jinglong ka ri.
La kha ïa u Kelly ha ka 11 tarik Naitung, 1950 ha Boston, Massachusetts ha kawei ka longïing kaba long ka Irish Catholic.
(S1): To buh ia ka jingkhang
Ki la pynkut ia ka samoi kaba man ka sngi da kaba jop 11 sien, 1 sien shah rem, bad 2 sien iakhaid.
Ki kmie ki kpa jong u, u Chris Gard bad ka Connie Yates, ki la wanrah ia u sha Great Ormond Street Hospital (GOSH) ha u bnai Lber 2016, namar ba u don jingeh ban ring mynsiem, bad la buh ia u ha ka kor pynhiar mynsiem da ki kor (mechanical ventilation).
Ia ki jinglah ban pynshit ba kyrpang lah ban peit ha ka table, kum kane kawei.
U Martin Jellinghaus (kha 1944), u nongialehkai, u nongjop takma Olympic
Ki nongialehkai na Kentucky
Kaba khatduh ka long ka synduk rit.
1992 - Kaba bha tam... bad hadien
Ki daw jong kane ki long kumjuh bad ki daw balei ba ngi pyrkhat ba kiwei pat ki briew ki sngew kumjuh kum ma ngi haba ki pyni ia kijuh ki dak.
Ka Tsopk ka dei ka bynta jong ka hima Urartu ha ka snem 8-7 cc S.K.
Ha ka elekshon sorkar German ha u snem 1990, u Lafonntaine u la long u kyrtong Chancellor jong ka SPD.
Ka dei ruh ka jaka ba pynlong ia ka jingiakop shad ballroom kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Chillán Viejo ka dei ka dong jong ka Chile kaba don ha ka thain shathie jong ka Chillán.
Ki jingker rud duriaw jong ka pung Ojibway ki pyni ba ka don halor ka sla duriaw.
"U Kent U ong Ia Kaei Kaba U Kwah" ka dei ka bynta kaba 400 jong ka The Simpsons.
1923 La arsien ia ka kot ba la pynmih da ki jingthoh.
1476 :La ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Venetian bad la pynlong trai ri ha ka 28 tarik u Risaw, 1476
Pyniaid USA.com
Hooid (album), ka album ba nyngkong jong ki
U N. Dunford bad u J.T.
Komun jong ka Gisuru
U Grover Underwood u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim jong u Rick Riordan Percy Jackson and the Olympians series.
U Pete Kleinow – ka jingrwai nar
U briew u lah ruh ban shah ktah ha ki drok.
Ha ka outre, u ong:
U Antoine Duhamel (30 Kyllalyngkot 1925 – 11 Nailar 2014) u dei u nongthaw jingrwai na France, u nongpyniaid orchestra bad u nonghikai jingrwai.
Ka jaka histori jong ka ri Fort smith
Ka don na ka bynta kiba bun kiwei pat ki rukom treikam bad ki jaka treikam jong ka desktop ruh kumjuh.
Kata ka long shuwa ki jingpynkylla ia ka jaka jong ka Baden-Württemberg.
La thaw ia ka da u Wolfgang Amadeus Mozart ha ka snem 1781 ne 1782.
Ka Sound Horizon ka dei ka kynhun tem na Japan.
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 2012.
Ka don ha ka jaka ba ka wah Rhône ka mih na ka pung Geneva (ba la khot ha ka ktien Phareng ka Lac Léman).
Kiba bun na ki nongnoh synniang jong ka ki dei ki nong America kiba sah ha Mexico lane ki nong America kiba don ka iing kaba ar ha Mexico.
25 jait ki khnai
<li> Ka jingpeit
Namar kane, ki nongpeit bniah ia ki bneng ki khot ia ka bor ba phylla kaba pynlong ia ka jingpynheh ia ka bor ba dum.
Ki la pyrkhat ba ka carbon ka ju don saw tylli ki jingteh, ka oxygen ka don ar tylli, bad ka hydrogen ka don kawei.
1979 - U Crystal Cox, u nongialehkai na America
Ka jingpynshisha (25471)
1921 - U Jean Richard, u aktor na France (u la khlad noh ha u snem 2001)
U Titan A.E.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2006 ka don baroh 107,702 ngut.
Ki Iyer khaii pateng ki beh na mihngi bad mihngi, naduh ka duriaw Atlantic sha ka thain shatei lam mihngi jong ka America Sepngi.
U la ieit eh ia uta u cheese bad u la pynlong ia ka kam khaii kaba la ai ia ka Bell Inn ia ka hok die kyrpang ia ka Blue Stilton.
U Dian Wei, u nongap ia u rangbah thma u Cao Cao
Ia ka thliew, ka lynti rung kaba u miaw u tap ha ka por mynsngi, la pyndonkam ruh ban ri ia ki khun kiba don hapdeng 2 bad 7 tylli ki khun.
1899 – U Alfred Sisley, u nongdro dur na France (b.
Ka Canaan ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maine ha ka ri America kaba don ha Somerset County.
Mercedes (Buenos Aires) 51,967
Ka nuksa ba pawnam jong ka jingai kam shabar ia ka kam kan long ka jingpynbha ia ki mashin (la ju aiti shabar sha ka kompeni kaba ai ia ka).
Ka jaka pyndonkam kompiwtor ba khraw jong ka Ohio (OSC)
1992
Kumba 8 billion ngut ki briew ki im ha ka Pyrthei.
U Davis u la bat bad u la thep da ka kti kamon.
La jan man ka por ka long kaba kham myntoi ban pyrkhat bad pyndonkam ia ka bor jingkhih baroh, ka GPE, jong kano kano ka tiar bad ban ym pyndonkam ia ka GPE ha ka shi kilo.
Kane ka pynlong ia ka alloy kaba ki khot ka ferromanganese.
U Alfred Horatio Belo (1839-1901), u nongseng kotkhubor
Ka jait kaba kham pawnam ka long ka jingshong kulai kaba la shna na ka bynta u kulai.
Ennis
1957 U Nick Faldo, u nongialehkai golf na Britain
Ka Pitigliano (Pitigliano) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka Attorney-General’s Chambers ka ong ba kitei ki 6 tylli ki Account kiba la bthah ban khang khyrdep kim don jingiadei bad u Najib, namar ba ki Account jong u ha ka AmBank Islamic ki la dep khang lut ha katei ka por.
Ki jingpyrshah
Ka Jingialang (57008)
U Kyle Williams, u nongïalehkai ba mynta ha ka NFL, u pule ha Ruston High
Ka surok jong ka Fuenfría
Ka jingkular ka ri Singapore
Kata ka nombar ka dei ka jingkhluit magnet.
100 hektar
Ki Khubor Ba iadei ha OneIndia
Ka wedge
La pyndonkam ia ka Cetartiodactyla namar ba la pyrkhat ba ki dohkha whale ki mih na ki artiodactyl.
Ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Group A, ka Nigeria, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group B, Germany (kum kawei na ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai).
U la long u khun uba lai jong u Ephraim Lyon Blaine bad ka tnga jong u ka Maria Gillespie Blaine.
ban nangroi sha ki cell B ba kynmaw hadien ba la pyntreikam da ka jingiadei jong ki antigen.
U Williams u la thoh ha ka website jong ka kynhun ba "ka jingsangeh kan ailad ia kata ka kynhun ban phet noh bad ban pynbeit ia ki jingeh shimet jong ngi".
La thoh bad pynmih lang ia ka da u Richard Curtis.
Kum ka nuksa, ka base kaba kham pyndonkam mynta ka dei ka decimal system.
2016- rupa bad ka kynhun
Ki jingpynbna (42173)
U la iasoh lang bad ka jingleit wad jong u Garcia Jofre de Loaísa ban pynlong nongsynshar ia ki dewlynnong jong ki Spice.
Ha ka por ba la kha ia ka Glinka ki briew Russia ha ki nongbah kiba heh kum ka Saint Petersburg ki la nang sngewtynnad bha ia ka jingrwai na Europe.
Ka jingshai rong saw (Rouge light (Xona.com thup rong) (Hex: #D58EB5) (RGB: 213, 142, 181)
Ha kylleng ka ri Bilat, ka lah ban long ba ka kyrteng Laura ka la pawnam bha na ka bynta ki khunlung kynthei haduh ba ka la hiar stet ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
La ai burom ia u ba u la pynhap 15 tylli ki liengsuin jong ki nongshun ha ka por ba ialeh na suin.
Kum ka Molly, u long ruh uba sniew ia kiwei pat ki shakri, khamtam ia ka Becky.
Ia kane ka takma la pynrung ha ka 19 tarik u Naitung, 1960.
Ka Lawtey ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ha ka Mets u Seaver u la jop ia ka World Series ha u snem 1969 bad ia ka National League ha u snem 1973.
Ka jingthoh jong u Macarthur
Ki thma ha Africa shatei lam mihngi jong ka thma bah ba ar
U Graham William Nash (kha ha ka 2 February 1942 ha Blackpool, England) u dei u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
U Viktor Merezhko, 84 snem ka rta, u nongshna phlim na Russia (Ka jingiadei ha ka iing ka sem, ki liengsuin ha ki jingphohsniew bad ka jingshisha, ka Assia bad ka syiar ryngkat bad ki pylleng ksiar), u aktor bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Kine ki phenomona ki kynthup ia ka jingiasam jingtip hapdeng u briew bad ka sawdong sawkun jong u, khlem da pyndonkam ia ki san tylli ki jingsngew.
Ha kaba kut jong u bnai Iaiong haduh ba sdang jong u bnai Jylliew
1975-2016
Ha ka jingleit ai jinghikai lang bad ka SAS bad ka 1st SFOD-D, u Park u la ktah ïa ka khmat jong u Ding Chavez namar ka jingkhleh lang jong u ïa ki tiar elektrik bad ka jingtbit ha ka jingïalehkai.
Ka jingbuddien, ka New Super Mario Bros. U Naitung 2012.
Ka Jeannette Altwegg, kaba dang 90 snem ka rta, ka nongialehkai figure skate ba la kha ha India, ka nongjop ha ka Olympic (1952).
‘Ka jingpynher’ ka long ka jingpyni nuksa kaba kham heh kumno ka jingshai ka poi.
Hynrei ki Smother bad ki nongtrei jong ki, ki ngeit ba ka long kaba donkam ban ai jingmut shaphang kum kine kiei kiei.
Hadien ba u la jop ha ka England Under-13 bad Under-15 bad u la poi sha ka semi-final jong ka World Under-21, u Trump u la kylla professional ha u snem 2005, ha ka rta kaba 16 snem.
1933-1940 u Oswald Kabasta
Ka kynhun ka la thmu ban pynkylla ia ka sur jong ki na ka bynta kane ka rekod.
Ka Brown County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Steve Biko, u nongïakhih saiñ hima sima (1946–1977)
U Thomas Hunter, 85 snem ka rta, u aktor na America (The Hills Run Red, Death Walks in Laredo, The Magnificent Tony Carrera) bad u nongthoh skrip (The ‘Human’ Factor, The Final Countdown), ka jingpang sniehdoh.
1795 - U Eli Whitney Blake, u nongthaw jingthaw na America (d. 1886)
U Gheorghe Cucu (1882-1932), u dei u nongthoh khana bad nongthaw jingrwai na ka ri Rumania;
Ki nongsynshar ka Nepali Congress
Ka jingpyni ia ki jaka khlaw ka iasyriem bad ka rukom im ba kynja mariang jong ki sim kiba iaid kai ha ki khlaw jong ka Africa.
Ia kane ka lek la thaw ha ka snem 1926 da u Syiem Zog bad la ai kyrteng ia ka da u Alexander Bakhraw.
Teng teng ki briew kiba ai ia kine ki jingshakri khlem jingsiew ki pyndonkam da ki jingpynbna ban kamai pisa.
U Frederick I jong ka Austria (u la iap ha ka snem 1330)
U la ïalehkai na ka Santos bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Ka ktien Ijipt ka long ka ktien Afroasiatic kaba la ju kren ha ri Ijipt hyndai.
U Alfredo Tena (1 Nailar, 1999 - 5 Risaw, 1999)
Ki jingdonkam jong ka system ki khot ia ka Windows XP kaba 32-bit, ka processor kaba 300 MHz, ka RAM kaba 256 MB bad ka jaka kaba laitluid kaba 200 MB.
Ki shynrang ki lah ban jrong haduh 16 cm bad ki kynthei ki lah ban jrong haduh 12 cm.
Ka dei na Thiruvananthapuram.
Ha ka jingiaid jong kane ka show, ka Chidi ka hikai ia ka Eleanor, u Jason, u Tahani bad u Michael shaphang ka akor ka burom.
Nohprah 20 – U Christian Goldbach, u riewstad jingkhein na Prussia (la kha ha ka snem 1690)
U James Gowanlock - 897
U la pynmih ia ka kot khana kaba ar jong u ha ka snem 1921.
Ki briew ki pyndonkam ia ki jingkit ban kit ia ki mar ki mata jong ki haba ki leit jingleit.
Kane ka series ka la pyni shibun ki dak jong ka jingieit kaba nangroi hapdeng ka Miss Fine bad u Mr Sheffield, wat haduh ba u Mr Sheffield u ong ba u ieid ia ka....nangta u shim biang ia ka.
La shem hadien ba ka D. simulans ka iadei bha bad artylli ki khniang kiba don ha ka dewlynnong, kata ka Drosophila sechellia bad ka Drosophila mauritiana.
Ka case jong ka jingpynkylla la buh ha lyndet jong ka jingpynkylla.
U Richard Jaeckel kum u PFC u Frank Flynn
Kane ka Borac handball club ka la jop hynriew sien ïa ka Yugoslav Handball Championship, kumjuh ruh ïa ka European Championship Cup ha u snem 1976 bad ïa ka International Handball Federation Cup ha u snem 1991.
Ki khun ka Korn (1998, Bud ia u Nongialam) (ka jingrwai kaba lai)
Hapoh ki shi snem, u la thoh shibun ki khana lyngkot bad ki jingthoh.
Ha u snem 2006, u Daniel Ortega u la shah jied biang kum u president jong ka ri da kaba kham bun ki vote ban ïa u wei pat u briew uba la ïakhun.
2008 : U Beelsebul (Boopen)
Ka thong jong ka ka long ban iarap ia ka suckless.org bad kiwei kiwei ki projek ba plie.
Ki jingkylli: Da u Vásquez
Suishō （水晶島/Tanfilyeva )
Ka ioh bun ki paralok.
Hapdeng ka snem 1974 bad 1976 u la mihkhmat ia ka Landtag jong ka Bavaria.
Ka Sudarshana Chakra (सुदर्शन चक्र) ka dei ka atiar kaba pynkhih, kaba long kum ka disk kaba mut “disk jong ka jingpeit babha,” kaba don 108 tylli ki tduh ba don ki tduh ba la pyndonkam da u blei Hindu [Vishnu].
Ka jaitbynriew ka dang don ha ka ri Bilat.
U la ai jingmut ruh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki telomere shaphang ka jinglong tymmen bad ka jingiadei jong ki telomere bad ka jingpang cancer.
Saint-Laurent-l'Abbaye (58248)
Ia u Samuel C. Pomeroy la kha ha ka 3 tarik u January 1816 ha Southampton, Massachusetts.
Ha ka shiteng jong ki snem 1990, hadien ba u la thoh, pynïaid bad ak ha ka phlim laitluid Sling Blade, u la ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh ba la pynbeit bha.
Ka skul jong ki mawshun - EMAC (Ka kam shna jingshna)
"Kaei kaba ym lah khmih lynti satia ka long ba ki lessemsaurid ki la ioh ia ka met kaba heh jong ki da kaba laitluid na ki sauropod kiba heh bha kum ki Brontosaurus bad ki Diplodocus, kiba la mih shisha hadien ha ka por jong ka Jurassic."
Ki ioh ia ka jingkhluit jong ki na ka jingbam, kaba kynthup ia ki khniang bad ki bniat jong ki, ki symbai, ki khnai, ki bulb, ki soh, ki khniang, bad ki mrad kiba rit bha.
Letiahau Lotlakani Wah Lotsane Wah Lotsani Wah Lyshuma
King City (King City) ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County ha Oregon, ha ka ri America.
U Linus u khot nyngkong ia ka rukom treikam "Freax".
U khun harp seal (pup) u don ka jainkup kaba lieh-saw ha ka por ba kha ia u.
Ia ki track ruh la phiah ha ki "bynta", ki bynta jong ka track.
Ki cape ki long kiba ju don ha ka Europe ha ki por pdeng, khamtam haba la pyniasoh bad ka hood.
Hynrei la pynim pat ïa ka ha ka nongrim jong ka farm club barim jong ki ka FC Saturn-2 Moscow Region.
Norway – Ka Hima Norway (ha ka jingiasoh shimet bad ka Sweden) (la weng noh ia ka dak jong ka jingiasoh ha ka 15 tarik u December 1899)
Ki nong Sikkim ki khot ia ka ktien jong ki ka Dranjongke.
U William Stryker, uba isih ia ki Mutant, u pyndonkam ia kane ka jingthombor.
U long uwei na ki nongrwai bakhraw jong ka por jong u, uba pawnam kum u nongrwai opera bad kum u nongrwai Lieder.
Solodnikov
Ka hok longtrai shimet ka long kaba ym lah ban pynkhein.
Ka tnad jong ka jingpeit bniah ia ka ioh ka kot ka khein ba ka jingmih jong ka jylla Maine baroh kawei na ka bynta u snem 2007 ka long $48 billion.
Ka long ka sniehdoh kaba sniew bad kaba long kum ka shyntur jong u khnai.
Ka thup jong ki nongialehkai Cerezo Osaka
U Atsushi Yoshimoto (la kha ha ka 14 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynkup burom ïa kane ka khusnam ha ki ri Europe kum ka Germany, Austria, Switzerland, Estonia, Croatia, Serbia, Ukraine, Belarus bad Greece.
Ia kane ka jaka la pyndonkam naduh ka snem 1870 kum ka madan ialehkai.
Ka long ka jaka ba la shna da ka square kaba don 1 phut ki liang.
Don katto katne kiba lah ban long kiba heh.
Ka wah jong kane ka shnong, ki jingtei kiba rim, ki dukan, ki pub bad ki jaka bam ki pynlong ia ka kum ka jaka ban leit sha ki nongjngohkai pyrthei.
Kawei na ki daw ba kongsan ba la jied ia ka Washington, D.C. kum ka Capitol jong ka ri America ka long ba ka don sawdong jong kawei ka shnong mraw, ka Alexandria, Virginia.
Ka Arancón ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong kaba synshar hi da ka Castile bad León ha Spain.
Kaba bud pat ka dei ka San Marcos, kaba la seng ha ka snem 1604 bad shisien ka dei ka jaka ba ki trai shnong jong ka jylla Tlaxcala kiba la phet na ka jingshah pynshitom bein.
La shon ia ka ha ki studio bapher bapher ha UK naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Naiwieng 1982.
Ka Jingkhlain 16
Khamtam eh la pyndonkam ia ka na ka bynta ban wad bad pyllait im, la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka jingkit bad ka thma pyrshah ia ki lieng rit.
La seng ia ka ha u snem 1947 kum ka tnat jong ka Toho hadien ba ka kompeni heh ka la shah ktah ha ka jingkulmar ha ki nongtrei, ka Shintoho ka la sdang ia ka jingim kaba lyngkot bha da kaba pynmih ia ki phlim kum ka Stray Dog, ia kaba la sam hadien da ka Toho, bad ka Jingim jong ka Oharu.
Zangezur (1938), u nongpyniaid
Ki kmie ki kpa jong u Zevon ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
1941 Ka Anna Tomowa-Sintow, Ka Soprano Bulgaria.
Ki jingsawa Iyer ki pynmih sur haba ka Iyer ka beh ia ki tube, ki rod bad ki bell.
Ka jinglong briew (jingpynshai)
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ka la bud hadien saw sngi.
Ym shym la jied ban pynthymmai.
Ka India kam rakhe ia ka por sngi (DST Saving Time).
Ki la bujli ia ki bison da ki masi, kawei pat ka jait masi.
Ha ka rukom tynrai, la pynsawa ia ka qin ha ka studio ne kamra kaba sngap jar hi, lane bad katto katne ngut ki paralok; lane la ialehkai shabar ha ki jaka kiba don ka jingitynnad ba phylla jong ka mariang.
La seng ia ka da ka Sainsbury’s bad ka nongdie marbam na Belgium ka GB-Inno-BM ha u snem 1979, kum ka Sainsbury’s Homebase.
Upham
6 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia kawei ka longkmie kaba armet kaba dang 7 bnai.
Hynrei ki don katto katne kiei kiei kiba dang donkam ban pynbha.
Ka jingpang thiah kaba la nang kiew
Ki municipal ba marjan ki kynthup ia ka Hollola, Iitti, Kärkölä, Lahti, Lapinjärvi, Myrskylä, Mäntsälä, Nastola bad Pukkila.
Maurupt-le-Montois (51358)
Pembrokeshiar
Ia kine la pyndonkam ban pynlip ia ka ding ha ki kad liengsuin, kum ka nuksa.
1952
U Ray Lovelock (; 19 Iaiong 1950 – 10 Nohprah 2017) u dei u aktor bad nongrwai Rock na Italy.
U Petridis u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2016 ha Athens ha ka rta kaba 84 snem.
Tango pyrthei
Ki jingrwai ba la rwai ki kynthup: "Ka lad kaba ar", "Ka thylliej ba la teh", "Haba nga don bad phi" bad "Ki miet bym iohthiah (Wat ju pyllait ia ka)".
Ka pyni ruh ia u dkhot ba thymmai jong ka Team Galactic uba kyrteng u Charon, uba la shah kem tang khyndiat por hadien ba u Mars bad u Jupiter ki la mih noh.
Ka Hima Durrani (1747-1823 bad 1839-1842)
1944 - U Marc Ouellet, u Kardinal na Canada
Ka jingrwai jong ki "Buy Me a Pony" ka dei ka jingrwai kaba pynpaw ia ka jingrwai jong ka Australia ha ki snem 90 bad ka la long #1 ha ka thup jong ka Triple J Hottest 100 na ka bynta u snem 1996.
La pynmih saw tylli ki single na ka.
U Michael Carona, u nongsynshar
Ka Wexford Rebellion ka la long kaba jop shibun, wat la ka sorkar kam shym la iohi ia ka County Wexford kum ka jingma kaba kloi.
U Philip Anthony McKeon (11 Nohprah 1964 – 10 December 2019) u dei u aktor na America.
Ha ka jingshisha, baroh ki steroid hormone ki mih na kaba pynkylla ia ka jinglong tynrai jong ka cholesterol.
U Stipčević u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2015 ha Zagreb, ha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki artylli ki seng ki la iasoh lang bad u Rafi sha ka HaAvoda ha u snem 1968.
Namar ba ha ka Schlieffen Plan ka German ka la hiar thma kham bun lyngba ka ri Belgium kaba shathie, ka France ka la pyrkhat ba ka Germany kan leh biang ia kane.
Lada u nongialehkai u pynhap ia ka bol shabar ka jingialehkai ha ka liang ka madan, kawei pat ka kynhun ka ioh ban thep biang ia ka bol sha ka jingialehkai (ka jingthep shapoh).
Hynrei tang shiphew tylli ki mishon kiba la ju pynher na Iwo Jima.
La pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ki jaka hapdeng ki bniat kiba ym lah ban poi da ki brush.
Ka Vindeln Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västerbotten kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
Ki Tuatara ki long ki mrad ba her kiba i kumba ki long ki khnai.
U nongtem bass, u Tim Sköld u la pynrung katto katne ki jingrwai ha ka por ba u la rung ha ka kynhun ha u snem 2002.
U Oliver Oken (Mitchel Musso), u paralok ba jan tam
Ka Apple Worldwide Developers Conference (WWDC, kaba ju khot ruh ka "dub-dub") ka dei ka jingïalang kaba ju pynlong man la u snem na ka bynta ki nongshna software kiba shna software na ka bynta ka macOS bad iOS.
Kumjuh ruh, ha ka sngi jong ki jinghiar thma, la iathuh ba u nongpyniap briew ba hakhmat eh jong ka ISIL, u Jihadi John, u la shah pyniap ha ka jingshah thombor jong ki drone jong ka U.S. bad u la shah rem ha ka thma Sinjar ha ki shipai Kurd.
Ki la ot ia kawei ka dur na ka jingthoh, kaba la thoh "INT."
Ki jingshit jingkhriat kiba stad kum ka Nest, kiba pyndonkam ia ka AI ban tip ia ki jinglong shimet jong phi ha iing ban peit bad tehlakam ia ka jingshit jingkhriat ban pynlong ia ka jingim jong phi kaba suk katba lah katba lah ruh ban pynduna ia ka jinglut ha ka bording.
U la ïashim bynta nyngkong eh ha ka Hungary Championship naduh u snem 1954 bad u la long u nongjop jong ka ri ha u snem 1968/1969.
Ha u snem 2003, u Nazarian u la seng ia ka Citizens Empowerment Centre in Israel (CECI), ka seng bym don seng sain pyrthei kaba kyntiew ia ka jingpynkylla ia ka elekshon ha Israel.
Ha u snem 2009, u la leit sah sha Sagan Tosu.
Maruti
1815 – U L’udovit Stur, u riewsain pyrthei bad u nongthoh jong ka ktien Slovakia (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
U Syiem u la tyrwa ki jingai sngewbha kiba riewspah ha u Khamba.
1905 - U Charles Lane, u nongak phlim na America (d. 2007)
1983 U Eamon, u nongrwai America
Ka Artemisia Gentileschi (8 Kyllalyngkot 1593 – c. 1656) ka dei ka nongdro dur Baroque na Italy.
Ia uba la pyndep ia ka Doctoral program la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy, kaba ki ju khot ka PhD.
U Ito u la sdang ban tem guitar ha ki kynhun tem trai shnong ha kylleng ka US Yokota Base ha Fussa, Tokyo, da kaba tem ia ki jingrwai ba la buh da ki nongrwai rock kum u Van Halen sha ki nongleit jingleit trai shnong.
Ka South ka la long kaba kham bun ka Democratic shwa ka snem 1964; ka la long kham bunsien ka Republican hadien (Watla ha ka kyrdan jong ka thain ka la bteng ban long kaba jur bha ha ka synshar paidbah haduh ki phew snem).
Kumba ka long mynta u ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka ri Under-21.
Chitti Babu
U Crusio bad ki paralok jong u ki pyrkhat ba kane ka jingiadei ka long kaba mih na ka daw.
ha ka shnong Willow Springs
Nangta, katkum ka jingmih jong ki ha ka PSLE, la pynrung ia ki khynnah sha ki kynhun "Kiba kyrpang", "Kiba pynpaw", "Kiba thikna (Ha ka jingpule)", bad "Kiba thikna (Ka jingstad)".
Ka jingkylla na ka imlang sahlang kaba la nang la stad sha ka imlang sahlang jong ka juk jingtip la khot ka Digital Revolution.
Kane ka la pynmih ruh ia ki kam kiba kham bun, hynrei ka la pynkiew ruh ia ka jingduna pisa.
U Vasari u la thoh ba ki jingthoh kiba nyngkong eh jong u Giotto ki long na ka bynta ki Dominican Friar ha ka Balang Santa Maria Novella ha Florence.
Stadium
Mario kart ba pawnam
Ka KalPa, ka kynhun ialehkai ice hockey na Finland
31 Risaw 1661 – 30 Iaiong 1670: Ka Madam, ka Duchess jong ka Orléans (ka khun ksiew jong ka France)
Ka thain Douglas, Georgia
Ha ka kolshor jong ki nong America, ka jingmut jong ki nongap masi ka long jong ka jinglaitluid bad jinglong laitluid.
Nalor kata, la khang ia ka jingrung ha ka nongrim "donkam ban tip".
Ka jingtwa khyndew ka lah ban pynduh ia ka khyndew, kaba iehnoh ia ka sla kaba rit ne ka khyndew kaba don maw.
Ka Jylla Shizuoka
Katto katne ki nongthaw jingrwai ki long kiba thikna bha ha kaba thoh ia ka dynamics kaba ki kwah.
Kum ka nuksa, ia ka thup jong ki lai ngut ki briew lah ban pyni kum "Alice, Bob, bad Charlie" (da u comma) lane "Alice, Bob bad Charlie" (khlem da u comma).
Ka Wallonia
Hadien ba la weng noh ia ka, kam shym la iohi shuh ia la ka kmie haduh 33 snem.
Ka Tisaashvan (; ) ka dei ka shnong jong ka Ukraine.
Ka ling Syiem jong ka Aranjuez () ka long kawei na ki jaka ba shong u Syiem Spain.
U Dener Assunção Braz, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense).<ref
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki kynthup ïa u Spinosaurus, u Megalosaurus, bad u Torvosaurus.
MOD (ka dur jong ka file), ka rukom jong ka file ba nyngkong
Ki Guns ki dei ki kynhun tem glam metal jong ka ri America na Los Angeles, California.
La kha ia u Helmuth ha ka 8 tarik u Jymmang, 1925, u long uba khatduh na ki lai ngut ki khun.
Katkum ka jingong jong u Lance Tingay jong ka The Daily Telegraph bad ka Daily Mail, u Gibson u la don ha ka kyrdan ba pawnam ha ka pyrthei naduh u snem 1956 haduh u snem 1958, ha kaba u la poi sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka jingim jong u kaba long No.
U long uba jyrngam - um ju duh sla ha ka por lyiur.
La tip bha ia ka kum ka jaka jong ka skulbah Princeton, kaba la don ha ka shnong naduh ka snem 1756.
Ka Kia Carens ka dei ka kali MPV kaba la pynmih da ka Kia Motors ha ki snem 1999 bad 2019.
Ka shnong jong ka ka long ka Dobson.
Ha ka snem 1917, u Hemingway u la rai ban leit sha kano kano ka skulbah.
U dei u nongseng lang jong ka PS bad u nongseng ia ka Republican and Citizen Movement (MRC).
Amsonia
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha mkgandhi.org
Verb
Ka website jong ka Khubor jong ka Pasadena
Ka Viral website jong ka BBC kaba la shna ban pynphriang ia ka jingialap elekshon
Hadien ba ka la shongthait na ka iing dorbar ha u snem 1992, la ai ia ka ia ka life peerage kum ka Baroness Thatcher, kaba la ai hok ia ka ban shong ha ka iing dorbar.
Kan shakri khamtam ïa ki nongwan jngohkai sha ki jaka sahkai ha Vietnam, ha kaba ka kompeni kmie jongka ka FLC Group ka don ïa ki jaka jngohkai pyrthei (Ha Long, Thanh Hoa, Dong Hoi, Nha Trang, Phu Quoc).
Ki nongïalehkai video
Ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka snem 1908 la ai lang ia u Ehrlich bad u nongseng jong ka cellular immunology, u Ilya Mechnikov (1845–1916).
Kumta, ka jingbun briew ka la nang kiew sha ka 19,000 ngut ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
4 ha ka G (1907)
Kane ka sorkar thymmai ka ialam ia ka ri da kaba pynshong nongrim ia ka synshar paidbah (democratic centralism).
Ki lah ban im haduh hynriew ne hynriew snem.
Bun ki kyntien ba ju thoh da u ß mynta la thoh da u ss.
U Falstaff u ong ba u leh bad u batai ia u ba u Ford u long u briew uba shyrkhei.
Hughie Thomasson – ki guitar, ki sur, ki pedal steel guitar, banjo (1967-1996, 2005-2007)
Ki artylli ki kynhun shipai ki la ialeh ia ka thma ba pawnam jong ka wah Hydaspes ha rud wah shabar ka shnong Nikaia (hajan ka nongbah Jhelum kaba mynta).
Ha ka Tribal Council, kine ki saw ngut ki la ïakren shaphang katno ka jingïatehlok jong ki ka long kaba skhem bha, bad shaphang ka lad ban ïakhaid da 2-2.
Ha ka 14 tarik Jymmang 2011, u la hap ban mih noh na Tunisia bad ban leit sha Saudi Arabia ryngkat bad ka kurim jong u ka Leïla Ben Ali bad ki lai ngut ki khun jong ki hadien shibnai jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar jong u.
Ki kam hyperbolic ki pynhun ia kiba bun ki jingithuh, baroh ki iasyriem ha ka dur bad ki jingithuh trigonometric.
ha ka thain Aiken
U Winfield u la pawnam.
Ki nongiasaid ain na Colorado
Weng noh
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Montauban ka long .
Linas Kleiza, ka nongialehkai Basketbol
U la long u President jong ka Confederation ar sien ha u snem 1990 bad 1997.
Ka Vitebskiy Kurier () ka dei ka kotkhubor ha ka ktien Russia na Vitebsk, ha Belarus.
Marnay-sur-seine (10225)
Ka phlim telebishon kaba la pynlong ha Seattle, Washington
Ashton-under-lyne, England, naduh ka snem 1956.
Ka Low Kick ka dei ka buit kjat ba la pyndonkam ha ki katto katne ki synduk pieds-poings (ka boxing Burma, kickboxing bad ka boxing thai Muay Thai) bad katto katne ki martial arts.
Ka Jylla San Pedro de Macorís ka don shaphang mihngi bad ka Jylla Hato Mayor bad El Seibo, shaphang mihngi da ka Jylla La Romana bad shaphang sepngi da ka Jylla Monte Plata bad Santo Domingo.Ka duriaw Caribbean ka don shaphang sepngi jong ka hima.
Ka kynhun shipai Dorobanţi ka la jop ia ki shipai Soviet ha Lozovaya.
Ha u snem 2006, u Paulson ryngkat bad u Alexander Mamut ki la seng ïa ka SUP Media, kaba la long ka kompeni pathai khubor online kaba heh tam jong ka Russia, kaba kynthup ïa ka LiveJournal.
Kane ka shnong ka la don bynta ha ka thma jong ka snem 1812 haba, ha ka snem 1813, ka kynhun lieng hapoh ka jingpyniaid jong u Admiral George Cockburn ka la kiew sha jrong ka Chesapeake Bay, bad ka la thmu ia ka St. ki jaka shna lieng.
Ha u snem 1990, la pynlong Knight Bachelor ia u na ka bynta ki kam lehbha jong u.
U Mars bad ka Jingmut U Briew.
Ka um kaba jem
Ki la thaw ia ka kayak na ka bynta uwei u briew ban pyndonkam na ka bynta ban leit khwai dohkha ha duriaw bad hapdeng ki ice pack.
U Gothard u long mynta u president bad u dkhot jong kane ka seng.
U la long Chairman jong ka Metropolitan Manila Development Authority naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2021.
Ka 0 kaba saw bynta ka long kaba thikna.
U nongialehkai u la weng noh ia lade na ka kynhun shwa ba kan don kano kano ka jingialehkai.
For Your Eyes Only ka dei ka phlim Spy Action kaba la shna ha ka snem 1981 kaba la pynmih da u John Glen bad ka dei ka phlim kaba 12 ha ka phlim James Bond.
U la rai ban long u nongshna dawai hadien u kpa jong u, uba la don lang bad ka karkhana shna mashin rep.
U A. K. Fazlul Huq, Myntri Rangbahduh jong ka Bengal (1937–1943), Myntri Rangbah ka Bengal Mihngi (1954–1955) bad u Lat jong ka Pakistan Mihngi (1956)
Tower jong ka Babia (Babia)
Katba ki jingsawa ki nang wanphai stet sha u transducer na ka tduh duriaw, katta ka jingjylliew jong ka um ka nang jylliew bad katta ka jingkiew jong ka tduh duriaw ka nang heh.
Ki phlim thma khlur
Kane ka la wanrah ia ka jingiakhlad hapdeng ka jaidbynriew Jiw (Israel) bad ki jaidbynriew Arab (Jordan bad ki jaka jong ka Palestine).
Ha ka snem 1522, u Blount u la shongkurim ia u Gilbert Tailboys, u Baron ba nyngkong jong ka Kyme.
Phareng pdeng: tíesdæi, tywesdai, twysday
1967 – La seng ïa ka Pakistan Peoples Party da u Zulfiqar Ali Bhutto.
Ka prokram ka long freeware, tangba kam dei ka open source.
Ha u snem 2009, u la kem ia kawei ka jhad na America bad u la shimti kum u nongshah rahbor ia u kapten jong ka, u Richard Phillips.
2005 Monty Python’s Spamalot - Ka kot da u Eric Idle, ki jingrwai da u John Du Prez bad u Eric Idle, ki kyntien da u Eric Idle’ ba la pynshong nongrim ha ka phlim Monty Python bad ka Holy Grail
Ka la thoh sa kawei pat ka kot jong ka hi, ruh.
Ka Hima jong ka Netherlands
Naduh u snem 2000 u la don bynta ha ka bor STRONGESTMAN baroh sawdong.
Ia ki khniang kiba im ha kane ka pung duriaw la batai dang shen.
Hadien ka thma bah ba ar, u Morath u la trei kum u nongpynkylla ktien bad u nongthoh khubor.
Ka jaka ialehkai ka don hajan ka Jingtep jong u Shipai bym tip.
Kumba ka Pakhi kam shym la pynkhreh ban shongkurim ia u marwei ka ASR ka byrngem ia u ba lada ka kyntait te un pynpra ia ka jingshongkha jong ka Akki bad ka Piu.
Hynrei kim shym la pyndonkam ia u juh u khlur sepngi kumba ngi pyndonkam namar ba u Earth’s North Pole u kdew sha u khlur uba kham pher na kaba u don mynta.
ETTL, ka Selina
Ka Graves County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Arthur Khristmas – Ki sur ba la pyndap
Janis Ian's Pearl Foundation
U Hull u la shah pynrung ha ka Hall jong ka Hockey ha u snem 1983.
Ka tnad (59155)
Ka jingiadei bad kiwei pat ki met Lutheran .
1961 – U Bill Hicks, u nongthoh lehkai na America (d. 1994)
Man la ka sngi, ki bor synshar Nazi ki wanrah shibun ki koidi sha Auschwitz da ki rel.
Ka Tocowa ka dei ka Ghost town kaba don tang shabar jong ka Batesville kaba don ha Panola County, Mississippi, America.
Ka Alchemist () ka dei ka novel jong u Paulo Coelho u nongthoh na Brazil kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1988.
Ka Federal Police Commission ka dei ka tnad pyntreikam ain jong ka sorkar pdeng jong ka Ethiopia kaba la seng ha u snem 1995 ban shakri bad iada ia ki paidbah na ki kam runar bad ki kam lehnoh.
U la pynkylla kyrteng ia ka sur jong u Jack Nicholson ha ka jingpyllait ha Italy baroh ar tylli ki phlim The Shining bad Batman; u dei u nongrwai ba pura jong ka ri Italy jong u Al Pacino.
159 na kine ki dei ki "jingjia aksiden ba la duh ia ka lieng".
Ki jingpynlong dawai jong ka boron ki long kiba kongsan kum ban pynlong ia ki tiar kiba khlain ban ym khia than, kum ki dawai pyniap khniang bad ki dawai pynsah bym don jingma, bad na ka bynta ka jingpynlong dawai.
Ha ka jingthoh la ai jingmut ban pyndonkam da ki jingkren kiba thymmai bad ym kiba la pyndonkam palat.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka ri Pacific, 2003,
La seng ia ka da u Phadar Junipero Serra ha ka snem 1772.
Lyngba jong ka, u la lah ban pyniap ia u syiem.
U O’Toole u la shah jied na ka bynta ki 8 tylli ki khusnam Academy.
Phil Collins – ki sur jingrwai, ki tyndong
Ki doktor dohnud, kum ka nuksa, ki dei ki doktor jong ka jingsumar hapoh met kiba tbit bha ha ki jingpang jong ka dohnud.
Ha ka kor khein jong ka jingthoh ba la pynphai, ka jingtreikam "Enter" kan leh kumjuh.
225,
Ki nongpyniaid theatre ha India
Ka la paw nyngkong eh ha u snem 1973.
Ka Cambridge, 1997.
Ka facade kam shym la kylla naduh kata ka por.
Ka Milena Morena Tartagni (la kha ha ka 21 tarik u Naiwieng 1949 Predappio) ka dei ka nongniah saikil ha surok bad track na Italy.
Georges Laraque
Ka dei tang ma ka ka liengsuin kaba don saw tylli ki enjin ba la shna da ka Cessna.
Ia ki Augustin la tip ruh kum ki "Hermit of St.
Ka jingdon briew ka long 2,053 ngut ha ka snem 2010.
Extrusive ka mut sha ka rukom pynmih mawsiang ha kaba ka magma kaba shit na shapoh ka Pyrthei ka tuid shabar (ka mih) sha sla khyndew kum ka lava lane ka bthei jur shapoh ka suinbneng ban hap biang kum ki pyroclastics ne ki tuff.
Ki nongbah ha Oceania
Lai ngut kiba ha trai: Ka Naomi Pelkiewicz, ka Holly Carpenter bad ka Sarah Kennedy
1901 - U Art Rooney, u nongseng bad u trai jong ka Pittsburgh Steelers (khlad noh ha ka snem 1988)
Ka Saint Kitts bad Nevis ki kwah ban long kiba laitluid.
U Voltaire u shah set phatok shisnem ha Bastille namar ki jingthoh satiri jong u.
Marli Bortoletto - Bacaninha
Ha kiba bun ki ri ka um ba ki briew ki pyndonkam ka dei ka um ba la pyndonkam biang.
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka duriaw Caribbean.
Samuel P. Huntington – ki jingkynthoh ba la jied
Kita ki phlim ki iapher na ki jingpyrshang ba mynshuwa ban pynkylla ia ki comics sha ka screen kaba heh ha kaba la buh ia ki ha kawei ka pyrthei ba iasam lang.
Kum ka nuksa, ha ka por ba ialehkai phutbol ha ka NFL, kawei pa kawei ka kynhun ka ioh shuti shi taiew (bye week) ha ka por ba ialehkai phutbol.
Kane ka lah ban don baroh addedup ha ka jingialehkai kaba biang bha, hynrei ka jingeh ka long baroh ha ka jingpyntreikam.
La ai kyrteng ia ka da u Henri Poincaré, u riewstad jingkhein bad physist na France uba la thaw ia ka ha ka snem 1904.
Ka Eudora ka dei ka nongbah kaba don ha Douglas County, ha Kansas, ka ri America.
Kham hadien, u hynmen rangbah jong u Stu u Drew u poi ryngkat bad ka khun jong u ka Angelica (kaba, ym kum u Tommy, ka phong da ka jain burom kaba kyrpang na ka bynta katei ka sngi).
Ki jaka barim
Ka Teryl Rothery, ka nongpynbna telebishon, ka aktres
U la thep kol da ka jingpynher kaba rit na ka kjat kadiang jong u.
U Ichiyanagi u la ioh ia ka khusnam Suntory Music Award kaba 33 (2001).
Ka Saon
Ka khun nyngkong kaba dang im, ka Susan Fenimore Cooper, ka la long ka nongthoh kot bad ka riewstad mariang.
Ka novel ka pyni ia ka "jingkylla" (ka jinglong shynrang bad kynthei) kum ka jinglong ba kynja met, ba la ai da U Blei bad ka kyrpad: "Ai ruh ia ngi ia ka hok ban don".
2002 — Mne vchera prisnilos’ nebo
Ka jingpynkhreh
U Worms u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 84 snem.
Ha u snem 2019, ka jingïoh pdeng jong ka longïing na ka bynta baroh ki nong America na Vietnam ka long $69,800, haba ïanujor bad ka $85,800 na ka bynta baroh ki nong Asia.
Ha u Nailar 2016, ka Baekhyun ka la ioh ia ka khusnam YinYueTai V-Chart na ka bynta ban long ka nongrwai kaba pawnam tam ha South Korea.
1960 - Ka Capital Airilnes Flight 20 ka la hap ha kawei ka kper ha Charles County, Virginia bad baroh 50 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ka la khlad noh.
Naitung 7 – Ka liengsuiñ jong ka China Northern Airlines Flight 6136, kaba dei ka McDonnell Douglas MD-82, ka la hap hajan Dalian, China, hadien ba uwei u nongshong liengsuiñ u la thang ïa ka kamra shong liengsuiñ da ka umphniang petrol; baroh 103 ngut ki nongleit jingleit bad 9 ngut ki nongtrei ki iap.
Ha u snem 2010, ki don 10,501 ngut ki briew.
Ki don ka tdong kaba don ki bniat, kum u dohkha whale, bad ki bniat.
Ki la jied ia ka Kathy, kaba ym shah ban leit sha ka dorbar riewlum ryngkat bad ka jaitbynriew jong ka.
Kawei pa kawei ka strip kaba don lai tylli ki panel ka don ia kajuh ka dur clip art (ka comic kam don ia ka dur tynrai) ha kawei pa kawei ka panel na ka bynta ka strip baroh kawei, ryngkat bad ki jingthoh ba la pynrung bad/lane ki jingthoh ban thaw ia ka jinglehkai.
Ka Bobcats ka la jied ïa u Wallace, uba la long u bynta ba kongsan jong ka kynhun ha ki hynriew snem ban wan.
Yusuke Nakatani
U la thaw katto katne ki tiar, u la shna ruh ia ka "pliang kaba her" bad u la lap ia ka jingktah jong ka Coandă jong ka jingkylla jong ki um.
Ha ki por mynshuwa, ka don katto katne ka jingdonkam ha ka kam umphniang.
U nongthoh
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Algeria arsien ha u snem 2004 bad ha u snem 2014.
Ki jingkhein ba la pynskhem na ka bynta ki PDE
Ha ka snem 1924, u Raymond Dart u la batai shaphang ka Australopithecus africanus.
Samudra,
Lithium kobalt oksaid
Ia kane ka ain la soi da u Syiem George III ha u bnai August.
Ka UN ka la ong ba bun na ki jingleh be-ijot la leh da ka sorkar Syria.
Kane ka jingïakhun ka la long naduh ka 18 haduh ka 22 tarik Naitung 2021 ha kaba ar tylli ki semi-final bad kawei ka final.
Ka jingpyndonkam bym dei
Kitei ki nongpyniap briew ki dei ki dkhot ba shyrkhei jong kawei pat ka jaitbynriew kaba ki khot ki Hutu (abahutu).
Ka Ervy-le-Châtel ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Egypt jong ki pharaoh: Ka jingpynrung, Oxford University Press, 1964, Oxford.
UTC.
Ha Rome ki don bun ki Basilica kiba kum kine, namar ba ka Rome ka la long ka nongbah kaba heh bha, kaba don bun ki briew kiba long Khristan.
La rah ia ka da ym duna ia ka lai tylli ki radio station kiba don laisen ha ri America, nalor kawei ka stashon Part 15 kaba khlem laisen bad ka satellite Galaxy 19.
Ka Wah Gjanica
Ka jingmut jong ka jain poh kum ka jain poh kaba itynnad ban peit la pynmih ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai da ka Lady Duff-Gordon jong ka ‘Lucile’.
Ha ka snem 1959, u Fidel Castro u la ialam ia ka jingkhih pyrshah ia u Fulgencio Batista.
Ym pat don dawai ne jingpynkoit, hynrei ki stad saian ha America ki dang shna ia ki dawai, hynrei ym don uwei ruh uba la pynshisha ba u treikam pura haduh mynta.
U Mayne u la khlad noh na ka jingngam jyllop ha ka jingjia aksiden lieng ha English Channel ha u bnai May 1977.
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong u shaphang ka numerical linear algebra, ka jingpyniasoh ia ki nombar bad ka jingpynjan.
December 23 - U Jacques Chancel, 86 snem, u nongthoh khubor bad nongthoh na France.
Ka bynta kaba 25 Ka Zone jong ka Jingbhabriew
Painkhana paidbah hajan jong nga
Ki jingkhein jingdiah jong ka jinglong pura na ka bynta ki schrani Dreadnoughtus ki long kumne harum:
5,866 km² — Pudasjärvi, Finland
La buh jingkylli ruh ia ka jingbha jong ka jinglehkai sur.
Na ki hynriew tylli ki jingpynkylla bym pat pynskhem, ar tylli ki la pulom haba kim shym la pynskhem ha ka por ba la buh.
Ka Jingsuk Augsburg kam shym la trei kam namar ba don ki Bishop ki bym shym la iehnoh ia ka jinglong Bishop jong ki, bad ki nongsynshar Katholik ha Spain bad ha ri Europe Mihngi ki kwah ban pynlong ia ka niam Katholik kaba khlain ha kata ka thain.
Ha ka snem 1977 u la long u nongpeit ia ki jaka buh jingthoh jong ka Ri Kenya na ka bynta baroh ki jaka ba la don lypa ha Kenya.
La pynkup burom ïa u da ka National Medal of Science na u President George W. Bush ha u snem 2005.
Ka rukom ai number jong ka Delaware ka long kum ka U.S.
Ia kane ka iingmane la tei ha ka rukom shna Art Nouveau ha ki snem 1900-1901.
Ki nongpyniaid ki don khamtam eh ban iarap ia ki nongtrei bym dei ki sengbhalang ha kaba thaw ia ki kynhun jong ki nongshong shnong, kham bunsien da kaba ialam ia ki ha ki jingpyrshang jong ki.
Ha ka snem 1908, u la long u Director jong ka Grammar Section jong ka Esperanto Academy.
Haba thoh ha ka Record Mirror, ka nongpeit bniah ia ki jingrwai marwei ka Bev Briggs ka la pynbna "Kane ka dei ban long ka jingpynthut kaba khraw ia ki Pulit .... kaei kata, mih noh bad thied mardor".
K. Frawley - 494
Ka Mapleleaf Web – Ki Sorkar ba ïatreilang ha Canada
A. Ka Jinglong.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 2009 bad nangta ha u snem 2013.
1942 U John Pleshette, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na America
Ka pung Paasselkä ka la paw ha ka por ba u maw bah u la hap na bneng da ki million snem mynshuwa.
Hynrei ha kaba kut la ai kyrteng ia ka kum ka Victoire Louise Marie Thérèse, la tip ia ka tang da ka kyrteng nyngkong jong ka.
"Ka Jamaica Guy jong nga" (Grace Jones) – 6:00
Ka Canada Dry ka dei ka nongshna jhur kaba pawnam bha.
U Arne Tiselius u nongïoh khusnam Nobel u la ong ba u Avery u dei u stad saian uba dei hok ban nym ïoh ïa ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingtrei jong u, wat la u la shah jied na ka bynta katei ka khusnam bunsien ha ki snem 1930, 1940 bad 1950.
U la sdang ban thaw jingrwai naduh ba u dang 11 snem ka rta, bad ha ka por ba u dang 15 snem u la dep thoh 20 tylli ki jingrwai.
Kane ka album ka dei ka album kaba nyngkong ba ka Aaliyah ka la iatrei lang bad ki nongrwai rap Missy Elliott bad u Timbaland.
Ka Butte Valley ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Butte, California.
La kha ia u ha Munich, Germany ha u Alfred Horneff (1883-1960), u nongshon dur na ka bynta ka Bayerische Staatszeitung bad u Lina (1892-1963), u nonghikai skul rit.
Ka don ka jingpynbeit optik.
Ka jingpynbna khubor
Ka Toronto Arenas (hadien ka St. Patricks, nangta ka Maple Leafs)
Ka jingmut ka long ba ki symbai ki hap ha khyndew da kaba duna ki nongshong, kumta ki don ka lad kaba bha tam ban san sha ki dieng.
U Ibrahimshah u la pynshisha ba u long u nongsynshar uba tbit bad uba tbit bha.
Ki Jingïalehkai bashisha jong u Jonny Quest – Hadji, ki sur ba la pyndap
Ka jingkynthoh ia ka jingpyniaid ia ki jingjia
Kane ka phlim ka bud ia ka jingim jong ka Doremi, ka Hazuki bad ka Aiko katba ki dang nang, hikai bad pass ia ki test ban long ki nongleh jadu.
Hadien ba la sumar da ki nongtrei ka koit ka khiah, la wanrah da ka helicopter bad la weng noh ia u Skupin na ka jingialehkai.
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah um don ka bynta kaba khraw ha ka liang ka sorkar, hynrei ki don katto katne ki rukom ha kaba u Nongialam jong ka Liang Pyrshah u shim bynta ha ki kam jong ka ri.
Ha u Nohprah 1998, kawei ka jingshakri ka leit na Adelaide sha Melbourne katba naduh u bnai Risaw 1999, kawei pat ka leit sha Sydney.
Ki dak (59388)
Saw tylli na ki tnum, kynthup ia kaba pdeng, ki shong ha ki tyrpeng jong ki jingthaw ba la ker.
109 sla.
Katkum ka jingong u Sheldon Pollock, ka dur jong u Rama ka pynrung ia ki "morpheme jong ki khanatang India" kiba kham rim, kum ki khana pateng jong ka Bali bad ka Namuci.
Dieter Thomas Heck: Sein Schlager-Königreich, Berliner Kurier 18 Lber 2011
Ka la kohnguh ia ka ain bad kan siew ia ka kuna jong ka, hynrei ka la pynsah ia ka kam jong ka.
Ia kane kaba khatduh la khot ‘early speed metal’ da u Robb Reiner jong ka kynhun tem speed metal ka Anvil.
"Ai ia ka lad" - 2:57
1954 - U Jeffrey Sachs, u riewstad ka ioh ka kot na America
Ka Snam ba khlem pop (1992)
Ka thup jong ki kyntien Latin (Q)
Ki briew kiba pawnam na Lakewood ki kynthup ïa ka Teri Garr.
Hapdeng ka snem 1870 bad 1888, kine ki doktor ki la pynmih ia kawei ka kot kaba kyrteng ka Medical and Surgical History jong ka thma ka jingleh pyrshah.
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy.
Ki don ruh ki jaka kiba don ia kajuh ka kyrteng ha Perth, ha Australia Sepngi bad ha Christchurch ha New Zealand.
Ym lah ban pynmih, pynroi ne pynmih ha ka jingthew kaba lah ban pynneh pynsah katno stet ka jingpyndonkam ia ka.
Ki jingbam ki don ia ka jingbam kaba ki briew bad ki mrad ki donkam ban long kiba koit ba khiah.
1911 U Migjeni, u myllung Albania (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Nuwa noi
U Guebert u la soi kum u free agent bad ka Winnipeg ha ka 30 tarik Naitung, 2007 bad u long u nongialehkai ba tbit bha ha ki kynhun ba kyrpang.
Ka wah Piedra kaba pdeng
Ha ka por Triasic baroh ki continent ki la iasoh lang ban pynlong ia ka supercontinent jong ka Pangaea, bad ki mrad ki lah ban iaid laitluid hapdeng jong ki.
U syiem jong ka comedy u martin scorsese
Colker, David, ka Web site ka jubab ia ki jingsngewkhia kiba jur shaphang ki khlur, Los Angeles Times, 26 August 1997
Hoe (la kynnoh ‘hweh’ - 회): ka jingbam duriaw kaba la shet ha ka umsoh bad la bam da kaba sop da u sohjew ne sla sohjew.
Ka jingshem ia kiba bun kiei kiei kiba sngewtynnad.
Ki don ruh katto katne ki maw rune bad ki maw dur kiba pyni ia ki jingjia na ki khanatang jong ki Norse, kum ka jingleit tong dohkha jong u Thor bad ia u Odin ba la bam dohkha ha u Fenrir.
Hapoh ka sngi ba rben (2000)
Palat 54 million ngut ki briew ha ka shisnem ki pyndonkam ia kane ka steshon.
Ki liengsuin thma jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ia kane ka jaka la pawnam bha na ka bynta kine ki jaka ba la buh harum:
Ki jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang kaba heh tynrai la pynsangeh noh katto katne taiew shwa ka jingïalang, namar ka jingpang khlam coronavirus (COVID-19) ha u snem 2020 ha ka ri America.
1867 - Ka Kaethe Kollwitz, ka nongdro dur bad ka nongdro dur German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka jingmut tynrai ka long ha ki bnai ha kaba ka WWF kam shym la pynmih ia ka jingialehkai PPV kaba heh (WrestleMania, Syiem jong ka Ring, SummerSlam, Survivor Series, bad Royal Rumble kaba la iaid haduh lai kynta) kin pynmih ia ka jingialehkai PPV kaba ar kynta ha ka dor kaba rem jong ka $19.95.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ia ka jingbun snam ym dei ban sumar satia.
U Gilbert Taylor (12 Risaw 1914 – 23 Nailar 2013) u dei u nongshna phlim na ka ri Bilat.
Ha kane ka jingjia baroh ha Syria, 5.6 million ngut ki nong Syria ki la hap ban phet sha kiwei pat ki ri.
U Philippe Crébassa u dei u nongseng kam liengsuin bad u nongkhaii na France.
U la ïakhun haduh 128 tylli ki jingïakhun bad u la thep 7 tylli ki kol ha kane ka league.
Ki la don lypa ka jingmut ba ka long kaba bha ia ka koit ka khiah.
Ia ka thain Badrinath la khot Badarikaashram (बद्रिकाशरम) ha ki jingthoh niam Hindu.
Ia ka dorbar plie (Landsgemeinde) la pynduh noh ha ka snem 1997.
bad ki don na ka bynta jong U ban pyndonkam .
U Nicholas I, u Duke jong ka Lorraine (u la iap ha ka snem 1473)
U la shakri kum u dkhot ka Parliament na ka South Newham naduh u snem 1974 haduh 1997.
U Buturovich
Al-Furqan (Ka Jingthew, Ka Jingthew), 77 ayat, 6 rukus, Makkan sura
U khniang jingpang jong ka West Nile - Ka sla jong ka U.S.
U dei u nongshad ba kongsan bad u nongrwai ba kongsan ha ka BTS.
Ka hima Spain ka la ialeh pyrshah ia ka ri Bilat kaba la pyrshang ban shim kham bun ia ka ri America; Ka France bad ki Jylla ba la pyniasoh lang ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Murphy Pacific Marine ka la shna ia ka Marine Boss barge-crane kaba lah ban her ha ka um ha ka snem 1966 kaba lah ban leh ia ki kam ba heh jong ki synduk bad ki jingkieng ha ka bynta jong ka lieng.
10%: Ki nong Aphrika.
Katba kawei pa kawei ka jinghikai jong ka ktien assembly ka long kaba suk ban sngewthuh, ka long kaba eh ban tip kaei ka jingthmu jong u nongpynbeit prokram uba la thoh ia ka.
U pynlut ia ka por kaba bun ha ka taiew bad la ka iing ka sem, hynrei un leit sha iing jong u Lennon ha ki sngi shuti.
Ward u la leit sha ki thain Mudgee ban trei.
Pynduna ia ka jingma na ki jingjia aksiden
Ka kmie jong u ka long ka Francisca González Mateos, ka kynthei kaba rit paid kaba na Trujillo.
Kum ka nuksa, ki karkhana shna dawai bad ki karkhana shna tiar bunsien ki don ki robot bad kiwei kiwei ki mashin kiba leh shibun ki kam.
U la heh la san ha Bondi Beach ha Sydney.
Ki Jylla jong ka US, ka Connecticut (shaphang sepngi) bad ka Long Island, New York (sha sepngi) ki iasam lang ia ka.
U Nathaniel Hawthorne
Bun ki lithium compound la pyndonkam kum ki reagent ban shna ia ki organic compound.
U la rung sha ka Air Force ha u snem 1941 tang ar taiew shwa ban hiar thma ia ka Pearl Harbor jong ka thma bah ba ar, bad u la shongthait noh ha u snem 1972 ha ka por jong ka thma Vietnam.
Toricella ha ka Sabina
U Brian Arnold
Ka dor, u Bruce.
Ka Usha Jha, ka President
Ka Gridley ka dei ka nongbah kaba don ha Butte County, California.
Ka sla jong ka jingtip jong ka phutbol
Ka la trei kum ka nongak phlim la palat 60 snem.
La kha ia u ha Gornji Cerovac, ka Hima Yugoslavia.
Ka don ka jingkhein kaba 64% ha ki sohjew ba la sniew.
Ka The Sufferer & the Witness ka dei ka Album kaba saw jong ka kynhun tem punk rock jong ka Rise Against na America.
Hato kin sa iapoikha?
Ka Helsingborg ka dei ka nongbah ha ri Sweden.
Kine ki pole jong ka cartographic ki kylla long ki jaka ha kaba ki circle bah jong ka met jong ka longitude ki iakynduh.
U la ïalehkai kum u pdeng na ka bynta ka St.
U la pule ain ha ka University jong ka Philippines bad hadien ha khlieh duh jong ki eksamin bar na ka bynta ki nongiasaid ain., ha kaba u la shah kynnoh ba u la pyniap ia u nongialeh pyrshah sain pyrthei jong u kpa jong u.
Ka Gravy ka dei ka umsoh phareng kaba la shna bunsien na ki umsoh kiba tuid hi na ka doh ne ki jhur ha ka por ba shet.
Kane ka liengsuiñ kaba la hap ka dei ka liengsuiñ McDonnell Douglas DC-10-10, kaba don ïa u tail number N110AA.
Ka skulbah jong ki Ozarks
Ka khubor ATN ka la sdang ha ka 7 tarik u Iaiong.
Ha kata ka por, u Heckyl u ioh biang ia ki jingkynmaw jong u baroh kum u briew uba bha, kiba u la duh noh na ka Bor Dum.
Kykuit
Ha u snem 2007 ki don 16156 ngut ki briew.
U Anatoliy Yakovych Kuksov (; 21 Nohprah 1949 – 4 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Soviet bad u coach jong ka Ukraine.
701=H Station-Palomar Station:Lyngba H,Hilltop,bad Palomar
Iew Syiem
"Ka jingïakynduh" – 5:42
Ka jingmih ha ka duriaw Caribbean, ka eriong ka la nang khlain bha, ka la kylla long kawei na ki eriong ba khatduh eh jong ka kyrdan 4 ban mih, ka la poi sha ka kyrdan 4 ha ka 16 tarik u Nailur.
Ka Progressive Era ka la neh naduh ka snem 1897 haduh ka snem 1920 ha ri America.
Ki don 235ngut ki Republican bad tang 193ngut ki Democrats, nangta sa 7 tylli ki shuki kiba thylli.
Ha ka snem 1988 u la leit sha Lesotho ban pynsngewbha ia u Joseph Gérard.
U Montgomery u Japan.
Wah Opotoru
Kane ka kynhun ka don mynta saw ngut ki dkhot.
U Syiem Nicholas II jong ka Russia (Ka tarik Gregorian) (b.
Ka long ruh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla kaba rit tam ha ka ri America, namar ba ka don tang 49 ngut ki dkhot.
Kashan ka dei ka nongbah ha Iran.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1955 la seng saw tylli ki kyrdan Specialist.
Ka jingsuk
Hadien ba la pynmih ia ka kynhun ki jinglong jong ki nongleh kam sniew, ka la kham suk ia ki pulit ban ithuh ia ki nongleh kam sniew.
Ki long ka bynta jong ka jabieng (forebrain), bad ki iasoh bad ka jabieng pdeng bad ka thalamus.
La iathuh ia u ia ka rai jong ka McLaren ha ka 30 tarik u Naitung.
U Leslie Royston "Les" Johnson AM (2 Nohprah 1924 - 26 Naitung 2015) u dei u riewsain pyrthei bad myntri barim jong ka ri Australia.
U la long u General Army ha ka por jong ka thma bah, bad u la thaw ia ka Howard University.
Ka kot ba nyngkong jong u kaba kyrteng Your Erroneous Zones (1976) ka long kawei na ki kot ba la die bha ha baroh ki por, ha kaba la antad ba la die haduh 35 million kopi.
1879 – U Albert Einstein, u riewstad physics ba la kha ha German, u nongïoh khusnam Nobel (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ha ka snem 1898, u H. G. Wells u la thoh ia ka kot The War of the Worlds, ka novel kaba pawnam shaphang ki nong Mars kiba hiar thma ia ka Pyrthei.
Ka thliew kaba heh ka la pynsaphriang ia ki dewbilat sha Calabarzon, Metro Manila, bad katto katne ki bynta jong ka Central Luzon.
Ka jingrwai lyngkot ba pawnam Lead me Trai ka dei ka bynta jong ka Jingiaroh ia U Trai, ko mynsiem jong nga.
Ha ka phlim jong u ha ka snem 1998, Ka Jingphohsniew jong ki Arab ("Al Hilm Al-Arabi") u Suleiman u wad bniah ïa ki mat jong ka jinglong kyrpang, da kaba pynpaw ba: "Ngam don ka ri ban ong ba nga im ha ka jingshah beh...
Kiwei pat ki kam ba pawnam jong u ki kynthup ïa u Martin ha ka phlim phlim jong ka BBC One Eyes Down (2003-2004), u Graham ha ka phlim sitcom jong ka ITV2 The Job Lot (2013-2014), bad u George Shuttleworth ha ka phlim soap opera jong ka ITV Coronation Street (2020-mynta).
kōtsū-anzen: ka jingshngain ha ka leit ka wan.
La ju shna ia u da u maw ne u bricw.
U kpa jong u u la ialehkai phutbol ruh ha ka NFL.
Ka jinglehbein ka lah ban mut ruh:
U la shah ktah ha ki jingdro dur jong u Giotto uba la trei ha Florence ha ka Balang Santa Croce jan shispah snem mynshuwa, hynrei uba ka rukom shna dur jong u ka la ailad ia ka rukom shna dur jong ka International Gothic.
Kim pat ju don ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Uwei u Taca Síochána u don ka bor ban kem bad u phong jainkup, bad la shah ia ki ban mih na ka jaka ri ne ban soi kyrteng kum ki dkhot ba pura jong ka Garda ha kaba kut jong ka thma shuwa ba yn pynduh noh ia ka jaka ri.
Ka Geertruidenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Ka India ka la leit jngoh ïa ka West Indies hadien ka World Cup ha kaba u kapten u MS Dhoni u la shongthait bad u vice kapten u Virender Sehwag u la mynsaw.
Kazuki Tsuda
Hadien ka jingiap jong ka Louise Henriette ha ka 9 tarik u February 1759, u Louis Philippe u la shim kum ka kynrad jong u ka Étiennette Le Marquis, ka nongshad barim kaba ju sngewtynnad ban ak ha ki comedy drama, bad kaba la pynithuh ia u sha ka pyrthei jong ka theatre.
Madara Uchiha
U Patrick Verbeke, 72 snem ka rta, u nongtem guitar blues na France, u nongthaw jingrwai bad u nongpyni ia ka telebishon.
1972 - U Greg Berlanti, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
1472 – La seng ia ka Hima Fez.
Kane ka thain ka kynthup ia ka jaka kaba heh bha jong ka .
Ka jingshna jong ka Samsung Galaxy S21 ka iasyriem bad kaba mynshwa, ka Samsung Galaxy S20.
Katto katne na ki ki pynpang ruh ia ki jingthung.
U Baldus u la kha ha Garner, Iowa.
Ki National Unionists kiba kyrshan ia ka tiket jong ka Lincoln–Johnson ki kyrmen ruh ba ka seng thymmai kan pynksan ia ka jinglong ri jong ka thma.
Flock ka dei ruh ka kyrteng jong ka kompani kaba shna ia u browser.
Ka la pynkut noh ruh ia ka jingpyniakhlad ha ki skul bad ki jaka trei, ryngkat bad ka jingim ha ka imlang sahlang.
Wah De Breves
1931 – La seng ia ka Phi Iota Alpha Fraternity
U Josep Maria Benet i Jornet (; 20 Rymphang 1940 – 6 Risaw 2020) u dei u nongthoh drama bad nongthoh telebishon na Spain.
U Michael Bath kum u Gen.
Ka South Korea ka dei ka ri kaba la kiew shaphrang bad don ki nongbah kiba heh, ki rel kiba sted bha, ki internet kiba sted bha, bad kiba bun ki telebishon bad ki radio network.
U la don lai ngut ki syiem bad hynriew ngut ki khun shynrang bad kynthei.
Ia ki pulse bad digital circuits ha ki radar pulse receiver la pyndonkam ban pyni ia ka jaka bad ka jingjngai jong ki tiar kiba la pynpaw ia ki pulse kiba heh bor jong u radar transmitter.
Ha ka jingstet kaba jur ka kali kan shah rung ha kiba bun ki tnat kiba rit jong ka jinglong lymda la iada bha.
Ka PragerU, ka mudui ia ka YouTube, namar ba ka khanglad ia ki 99 tylli ki video jong ka.
1952 - U Valeriy Zuyev, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka ri Ukraine (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Hazaragi () ba ki kren da ki jaitbynriew Hazara ha shatei lam Asia.
Ia ka Curling la ju ialehkai ha ka Winter Olympics.
1907 U Karl Höller, u nongthaw jingrwai (d. 1987)
Ia ka ktien Phareng la kren da ki nongsynshar phareng kiba la wan sha Australia ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
