La jied: U nongak ba bha tam, u masi uba shyrkhei (1982)
Ka jingialang ialehkai jong ka skulbah jong ka jylla New York
Vauvillers ka dei ka shnong.
(Ki jingrwai jong ka met iap, ka jingleh be-ijot bym lah ban ianujor, ki jingrwai ba sngewsih, ka miet jong ki nongiap Vinyl) 2000
2012 - La pynbna ia u Justin Welby kum u nongmih bujli ia u Rowan Williams kum u Archbishop jong ka Canterbury.
U Charles u la khlad noh ha Vincennes ha France ha ka 30 tarik u May 1574.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka liengsuin ka long ka jingthoh kaba kyrpang kaba pynithuh ia ka liengsuin, ha kajuh ka rukom kum ka pla laisen ha ka kali.
Ka phorm pan jingtip
1982: U Benny, u boxaren
Ha u snem 2011, ka Quraishi, ka la long ka pulit ba rangbah tam ha Afghanistan.
Ka National cuisine ka dei ka jingbam lane ka jingbam kaba la jied da ka ri kum ka dak ne ka jingbam ba bang na ka bynta kata ka ri.
Ka Ahorntal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha ka jylla (Bundesland) jong ka Bavaria ha Germany.
U Baldwin u la tei ruh ia ka iing syiem ha Bruges, ka nongbah kad lieng kaba don ha ka Duriaw Sepngi.
Ka Airbus ka kwah ban pynlong ia ka jinglut ban shna ia ka liengsuin A300 kaba kham rit katba lah.
Ha u snem 1979, la thied ia kane ka park da ka Six Flags, bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Six Flags Magic Mountain ha ka snem 1980.
Artolsheim (67011)
Ha ka Mathematics bad Geometry, ka Cartesian Coordinate System ka dei ka Coordinate System kaba pyndonkam ban ai ia ka jaka jong ki point ha ka plane da kaba pyndonkam ar tylli ki number na ka bynta uwei pa uwei u point.
Ka jingbym shimkhia
Ka nongbah London ka dei ka nongbah kaba ki wan jngohkai bun eh ha ka pyrthei ha kaba ki don 18.8 million ki nongwan jngohkai pyrthei ha ka shisnem.
1973 - U Masayuki Naruse, u nongialehkai Japan bad u nongialehkai ba khleh lang
Hapdeng ka snem 1905 bad 1909 u la thaw ia ka jingrwai ba pawnam tam jong u, ka Iberia (1908), ka thup jong ki khadar tylli ki "jingpynkynmaw" piano.
Ha ki organ "Violone" ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka organ stop ba jem ba la shna da ka nar ne dieng, kham bunsien ha ki pedal.
Ka shyieng ka long ka met kaba eh kaba iada ia ki dkhot met ba shapoh jong u jingthaw ba im.
U nongjop u dei u briew uba ka jingkiew kaba khatduh jong u ka hiar jngai tam na u lain ba ki la sdang ban kiew.
Ki Muslim nangta ki long 11% na ka jingbun briew baroh.
Ki don haduh 34 ngut ki Grand Masters ka SFWA ha ki 44 snem naduh u snem 1974/1975 haduh u snem 2017/2018.
Ka lah ban long ka jingkhih jong ka kti, ne ka jingkyndit kaba jur, ne ka jingsawa jong ka shyntur.
Ka kyrteng jong u ka wan na u kynja jingthung uba rit (lesser periwinkle lane myrtle herb) (Vinca minor) uba don ki syntiew kiba long kumjuh ka rong.
Ha u bnai Jylliew 2013, ka jingpynkylla thymmai ia ka XOXO, ka la pawnam kum ka 으르렁 (Growl) la pynmih ryngkat bad lai tylli ki jingrwai ba la pyndap.
"Ka bynta kaba heh" ka mut shiteng na ka axis kaba jrong.
Ka ktien Fuzhounese bad ka rukom kynnoh
Ki jingjia ha ka juk Kōka
Ka don ha ka liang sepngi jong ka surok Euston ha St Pancras, London, hapdeng ka steshon rel Euston bad ka steshon rel St Pancras.
U la long u Lat ka Louisiana naduh u Jymmang 2016.
Kawei pa kawei na ki artylli ki khun kynthei ka don ia kajuh ka DNA bad ka chromatin protein kum ka chromosome tynrai jong ka.
Ka la jop wat ha ka Music Bank haduh 6 taiew ba bud.
Nalor ka por ba u don ha ka NHL, u Poile u la don ka jingïalehkai kaba jop bha ha ka minor league bad ka Edmonton Flyers jong ka Western Hockey League.
U Jeremy (b.
Ki sumar ia ka mahadei bad ki khun jong ka.
Madison, WI (E)
Ka Pixar, ka jaka shna dur ba la seng da u Steve Jobs, uwei na ki nongseng jong ka Apple.
Babian
Ka surok bah jong ka Tampines
U trei ruh ha ka seng ai jingiarap Hoppets stjärna.
Ia ki shnong kiba don harud ka tduh ba shathie jong ka Bay la tip kum ka South Bay, ka Santa Clara Valley, bad ka Silicon Valley.
U la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai jong u ha ka 5 tarik Rymphang 2014 ha Oslo, ha ka rta kaba 80 snem.
U John Piper (u nongdro dur) (1903–1992), u nongdro bad nongdro dur na England
Ki jingkhawai bad ki tamasa
U Don Robinson, 84 snem ka rta, u nongialehkai Rugby league na England (Wakefield Trinity, Leeds), u nongjop ha ka pyrthei (1954).
Ka don ha ka thain jong ka kshaid San Fernando.
Kaei ka Wheel dawai?
Ka torii ka dei ka khyrdop tynrai jong ki Japan ha ka jaka mane blei Shinto.
Ka Dutch ka don khyndiat ki por grammar.
1975 – U Aikawa Nanase, u nongrwai Japan
Ka Juliet Capulet ka dang long tang kum ka samla haba ka la iakynduh bad ieit ia u nongshun jong ka longiing, u Romeo Montague.
1957 – Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba ki kam sniew kim shah iada da ka jingpynkylla kaba nyngkong.
Ka “Marry the Night” ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh na ka jingrwai kaba ar jong ka Lady Gaga kaba la shna da ka Bor This Way.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2005, ka la pyniasoh bad ka municipality jong ka Groenlo.
"Ong (Baroh kaba nga donkam)"
Wah Guaxindibe
Aoos/Vjosë (hajan Novoselë, Albania)
U Jeffrey Ashby (la kha ha u snem 1954) – u nongniah liengsuin STS-93 bad STS-100; u nongialam jong ka STS-112
U la ïalehkai na ka bynta ka Hibs ha ka European Cup jong ki snem 1955–56, kum shibynta jong ka klob ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban rung sha ka jingïalehkai ha Europe.
6 Lber - U Serhiy Zakarlyuka, 38 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (ka Dnipro, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager, u la shah tynrah kali.
Kumjuh ruh, lada ka equation ka long kaba dei, u n u dei u prime number.
Ia ka jingtrei jong u Tong la pyni ha kiba bun ki jaka.
U Donkey Kong u dei u nonglehkai video jong ka Nintendo.
ka jingduna jingkhia
Ka mynsiem jong u ka kut noh ha ka jingkhlad noh na u Diavolo bad ka iap noh ha ka met jong u Bucciarati.
Ka Bandai Visual Co., Ltd. ka dei ka kompeni shna anime, shna phlim, bad sam phlim ha Japan, kaba la seng da ka Bandai bad ka kynhun jong ka Bandai Namco Holdings.
Ka pynphriang 24 kynta ha ka ri baroh kawei ha Chile.
U nongpynkylla Iyer
Ki Opeth ruh ki shah ktah ha ka jingrwai Progressive Rock, Blues Rock bad Jazz, bad ki jingrwai jong ki bunsien ki don ar ki bynta kiba pynkhih elektrik bad kiba pynsawa.
U Leonhard Euler u ju shong ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Königsberg.
1952 - U Harold L. Ickes, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki ia khaii ruh bad ki kynhun ki bym dei na Mesoamerica, kiba kham jngai.
Bunsien un lah ban iarap ia u nongrwai ban tip ia ka jingrwai da kaba rwai ia kawei pat ka bynta kaba iaid ha kajuh ka por.
Lah ban shna ia ki da ka jingpyniasoh jong ka chromium(III) oxide bad kawei ka oxide nar ha ka mariang kaba tynrai.
Ha u bnai September 2020, ka Netflix ka la thied ïa ka hok ban sam ïa kane ka phlim ha ka dor $30 million, da kaba siew ïa ka dor kaba kham heh ban ïa ki kompeni kum ka HBO, A24 bad ka Searchlight Pictures.
Ka kyntien jingpynkylla ia ki nongap met lah ban pyndonkam na ka bynta kum kine ki rukom treikam.
Ha China da pynyoo ya ka phone ha ka 5 tarik Naiwieng, 2019, ha ka 6 tarik, da pynman ha Spain, 14 — ha Poland.
La pyndonkam ia ka ha ka jingtei gothic.
Ka don ka khun kynthei, ka aktres Liza Huber bad uwei u shynrang, u Andreas Huber.
Nangta u nongthoh khana u shongkurim ia ka Lady Rowena.
Ka Jingduh kaba Khraw Tam—La pynbna ha ka por 2012/13 na ka bynta ka jingïalehkai kaba shiphew ha ka 13 tarik u Naitung, 2012.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki dei ki nongkiew lum na Japan kiba long Itani, Sakamoto, Ozaki, bad Ohtani, ha u snem 1986.
Ka pher na kiwei pat ki khnai namar ba ka tympanum, ne ka shkor, ka long kaba shai.
Ka jingbym don um teng teng ka wanrah jingeh ia ki nongrep.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingpang kiba lah ban saphriang da kaba jrong.
Rokamontepiano
U Alexander Leipold (kha ha u snem 1969), u nongialehkai laitluid ba la knieh noh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 2000, u nonghikai ba thymmai jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingialehkai laitluid
Ka Jingnang Jingstad Skulbah Hong Kong
Ka Wikiversity ka dei ka lad kaba bha tam ban shna ia ka wiki resource barit ban tip ia ka phang kaba phi sngewtynnad lada ki jingtip ki dei na ka Wikipedia lane ki Wikibook.
La kha ia u ha Ironton, Ohio.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka jingmane ia u Dionysus ruh ka la sdang ha ri Greece hyndai bad ka kynthup ia ka jingring ia ka tdem ganja.
Naduh kata ka por, ki rangbah kiba khlem khun ki la nang kiew.
List jong ki wah jong ka Colorado
Ki plan (ki jingdro)
U Syiem William jong ka Orange u la shah pynduh ain, bad u Count Lamoral jong ka Egmont u la shah set phatok.
Ka Wanda ka thmu ban pynkhih arsien ia u Otto ruh kumjuh.
Ha ka snem 1981, ka Topsy bad u Walter ki la leit sha Uluṟu bad ki la buh ïingjaiñ ha trai jong ka Uluṟu.
U la shakri kum u nongmihkhmat ha ka ïing dorbar jong ka Croatia kaba mihkhmat ïa ka X elektoral district naduh ka 22 tarik Naiwieng 2011 haduh ka 28 tarik Naiwieng 2015.
Hollywood Sign, Hollywood, Los Angeles, California, USA
Namar ka jingsniew ka ioh ka kot ha Japan, kine ki jingjia ki dap da ki briew kiba pyrshang ban khot ia ka jingkmen.
Nangta u Mansa u la ioh ia ka jingsynshar halor ka pyrthei da kaba rwai ia ki mantra (jingduwai).
Ka tnga kaba ar jong u ka dei ka Bridget Lee kaba la khlad noh ha ka snem 1667.
U la ithuh ia baroh kiba la ju don ia kata ka mask, kum u Atilla u Hun, u Gengis Khan, bad u Blackbeard u nonglute.
U "otter" u dei u blang uba kham rit ne uba kham duna shniuh khlem da khein ia ka rta, bad u Chaser u dei u dkhot jong ka kynhun blang uba shah khring ha kano kano ka jait blang khlem da long uwei hi.
Ka arrondissement ka don lai tylli ki commune (ka commune ka long kum ka municipality): ka Cap-Haïtien, ka Limonade bad ka Quartier-Morin.
Kiwei pat ki pynlong ia ka jingiadei symbiotic bad ki jingthung, ha kaba u jingthung bad ki khniang ki donkam iwei ia iwei pat ban san.
Ti — ka jingsngewthuh bakla, .
Ki Lat (ki nongsynshar Lat-Rangbah jong ka ri Belgium Congo)
Haba ki briew ki thoh ia ka ktien kaba long ka dak khaii ne pyni ia ka dur ne ka dak kaba long ka dak khaii, ki dei ban ong ba ka dei ka dak khaii.
Kane ka ai ia ka whisky Scotch ia ka jingsma kaba kyrpang jong ka, kaba la ju khot "ka jingsma kaba jem".
Ia ki Municipal la synshar da ki Municipal Council kiba la jied na ka bynta ka samoi 4 snem.
La Champenoise (36037)
Kane ka kynhun ka don ïa ka jaka treikam jong ka ha Washington, D.C.
Ki station bapher bapher ki pyni ia ka por, ka jingshit jingkhriat, ka barometer, ka jingstet jong ka lyer, ka liang jong ka lyer, bad ka jingkhriat jong ka lyer.
2014 - 2014 ka jingshah siat ha Parliament Hill, Ottawa.
Ka Les Fleurs du Mal ka long ka thup poitri, da u Charles Baudelaire.
Ka dei ka lain kaba la pynlong.
Ha kane ka album ka don katto katne ki jingrwai shaphang ka Ireland bad wat ka jingrwai hi ka long kaba jylliew bha ha ki tynrai Celtic.
Ka jingiakren, bad ka kotkhubor, 28 tarik u Naitung, 2007
Ki Crocodilians ki la paw nyngkong eh 220 million snem mynshwa, bad ki long kiba iajan eh bad ki dinosaur.
Ka Mallacoota () ka dei ka shnong rit kaba don ha East Gippsland, Victoria ha Australia.
Ha kane ka phlim la ak kum u Tiger Shroff bad u Shraddha Kapoor ha ka bynta ba hakhmat eh bad u Sudheer Babu ha ka jingrwai nyngkong jong u ha ka ktien Hindi, ha kaba u Sunil Grover u long u nongkyrshan.
U Lat ka Jylla Andrew Cuomo, baroh arngut na New York U.S.
Ki la long shaphang ki phang kum ka niam, ka jingshongkha bad ka jingsan.
Risaw – Sngi U Trai ba la pynmih snam: Ki shipai jong ka Jylla Alabama ki la thombor ïa ki nongïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew katba ki dang pyrshang ban ïaid paidbah sha ka nongbah jong ka Jylla Montgomery
Kane ka dei ka subgenre jong ka science fiction, ka science fantasy, ka phlim dystopian ne ka phlim kaba shyrkhei ha kaba ka juk stad jong ka Pyrthei ka nang hiar ne ka la hiar.
Lyrics: Nagar Kuwabara
Ka Badakhshan ka don ha khappud bad ka Gorno-Badakhshan Autonomous Province bad ka Khatlon Province kaba don ha Tajikistan shaphang shathie bad mihngi.
1422 U Syiem Henry V jong ka Bilat (b.
Bournemouth hadien ka jingshah pyntieng bom.
Ka skul bah Arkansas
Ha u Kyllalyngkot 2015, u la pyllait paidbah ia ka kot ba la pynmih hi da lade Ó Am go hAm - Na ka por sha ka por.
Ka jingïaid lynti (57152)
Shiphew ngut ki nongshong shnong ki la shah pyniap ha Penn’s Creek.
Ka The Walking Dead ka dei ka phlim telebishon na America kaba la pynshong nongrim ha ka kot comic kaba don kajuh ka kyrteng da u Robert Kirkman, Tony Moore bad Charlie Adlard, bad la pynwandur na ka bynta ka telebishon da u Frank Darabont.
Ha ka snem 1265, u Simon de Montfort, 6th Earl jong ka Leicester u la khot ia ka Parliament ba la jied nyngkong eh.
Kine ki county ki kynthup ia 36 tylli ki district bad 373 tylli ki municipality .
Richie Williams (2006), (Shipor)
La pynbun ia ki dkhot jong ka Althing sha ka 42 ngut ha ka snem 1920, bad sha ka 52 ngut ha ka snem 1942.
Ka Nancy Walker (10 tarik u Naiwieng 1922 – 25 Risaw 1992) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedien na America.
Ka jingpynkylla sur
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 50 ngut ki briew, 20 tylli ki iing, bad 18 tylli ki longiing kiba shong ha Byers.
Hadien ka Treaty of Paris ha ka snem 1793, kaba la pynkut noh da kaba pynkut noh ia ka Thma Revolutionary America, ki phareng ki dang don ha ka dewbah America.
Angus
"ER" ka ieng na ka bynta "ka jingjngai kaba kham heh".
1987 - Attji: ka jingrwai ba rwai
Naduh ka snem 1857 haduh ka snem 1860, u la long kum u commissioner jong ka bank jong ka sorkar.
Ka long ka pilot jong ka Old Bessie bad ka kapten jong ki nongtrei.
U Winnie the Pooh, uba ki ju khot ruh u Pooh Bear, u dei u Teddy Bear uba shu shna dur da u briew.
Ka jingialang ha Telgte (1981)
Une u dkhot jong ka Conservative Party.
La seng ia ka ha ka 27 tarik u Jymmang, 1888 ban "pynroi bad pynphriang ia ka jingtip shaphang ka jaka," ka Society ka trei ban pynshlur ia ki briew ban sngewkhia ia ka pyrthei.
Vì tương lai Quốc Dân, cùng xông pha khói tên,
La pyllait im ia ka da u Natsu, uba dei u Salamander bashisha, bad u dkhot ba shisha jong ka Fairy Tail Guild.
U Troels U Walther Toya
U Takeshi Kuwahara (la kha ha ka 10 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki kyndon ba la buh ha Greece ki dei napdeng kiba pyrkhing bha ha Europe bad la ai jingiaroh ia ki ha ka pyrthei namar ba ki la pynslem ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang bad ki la pynlong ia ka jingiap napdeng kiba duna tam ha Europe.
Ka Effie Trinket
U la pynbna ba un shongthait noh na kata ka kam ha ka 17 tarik u Naitung, 2012, kaba sdang naduh kaba kut jong u bnai.
Baroh ki dong lada khein lang ki long 2880°.
Ka Voyager 2 ka dei ka space probe kaba la pyndonkam da ka NASA ban leit wad bniah ia u Jupiter, Saturn, Uranus, bad Neptune.
Ka la paw ha ki 31 tylli ki phlim hapdeng ka snem 1950 bad 1970.
Ka jingpynkylla ka lah ban mut:
Ka Lydia Susanna Hunter (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1945), kaba kham pawnam da ka kyrteng stage jongka ka Linda Hunt, ka dei ka aktres na America.
Kawei ka jinglong kaba thymmai ka long ka rukom shna dur.
Ki engine turbojet ki don ka gas compressor, ka kynja fan, ha khmat kaba shim ia ka Iyer.
1977 - U Marc Dos Santos, u nongialehkai phutbol bad u coach na Canada
Sngi ki shipai (Brazil)
He seguido tus huellas ("Nga la bud ia ki dienjat jong phi", 1981).
Ia kane la shna khnang ban ai por ia ki nongpynmih software ban pynlong 32-bit ia ka software jong ki katba ki briew ki kynriah na ka Windows 3.1x sha ka Windows 95, kumta ia ka OS lah ban pynkiew sha ka version kaba kham thymmai katba dang pyntreikam ia kiba bun, lane baroh, ki prokram 16-bit jong u nongthied . .
U la i kumba um ju iasoh bad ka Watch bad la pynkynmaw ia u da u Ophisar Station u Mick Callaghan ba baroh ki dei ban iatrei lang kum ka kynhun.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha ka United Nations hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
Scott Reeder – drums (naduh u snem 2010)
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka UEFA Champions League ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Real Madrid da 4-3 ha ka 11tarik Risaw 2015.
Kine ki hynñiew tylli ki hima ki la don la ki jong ki nongbah.
Montreuil, Pas-de-Calais, lane Montreuil-sur-Mer, ha ka tnad Pas-de-Calais
Hynriewphew-ar ka dei ka nombar.
Ki shithi Amarna, ki shithi Ijipt hyndai
1941 - Ka Laura Antonelli, ka aktres na Italy (khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingpyniap mon sngewbha ka long haba don kiba pan ban shah ia u ban iap ne ban shah pyniap.
1993: Ka jingpynpaw pyrthei
Kane ka la pynmih ia ki jingialeh - bad, hadien, ka thma.
Ka jingiakren bad ka Bertrice Small halor ka Veronika Asks
Ka Siskiyou County ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie tam jong ka jylla U.S.
U kha khun baroh shisnem.
Ka bynta ba shadien jong ki shong jong ki Lebi
U Tomasz Dietl u stad physics;
Kane ka jingiakynduh kam iaid bha bad baroh arngut ki briew ki iap ha ka jingialehkai suloi.
Ka jingsngewthuh kaba duna khyndiat (2019)
Collier, Simon bad Artemis Cooper 2007.
Hynrei la pynliem noh ïa ki da ka Colorado Rockies ha ka National League Division Series.
Ka jingwad bad ka jingwad ka lah ban mut:
Ka armature, kaba ki khot ruh ka rotor, ka long kawei pat ka kynhun jong ki coil jong ki wire ba la pyndait sawdong ia ka shaft pdeng.
Ka Warren County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Aiom 2011
(bad u Maklem)
Ka don ha ka thain Sepngi jong ka Ontario.
Kawei ka jingiapher kaba pawnam ka long ba ha ka manga, ki Beys ki pynkylla dur na ka bynta ki jingpynbha jong ki, katba ha ka anime, ki nongiashim bynta ki shu kylla bynta ne ki ioh ia u Bey uba thymmai pura.
Lada u briew uba don ki jingkylla ha ka gene ne epigentic ha ki gene jong u kiba pynlong ia u ban kham ioh ia ka jingpang sniehdoh (ka jinglong tynrai), u don ruh ia ki jinglong ba sniew ha ka mariang ha ka jingim jong u, kum ka jingshong ha ka iing kaba don bun ki khniang dewbilat, te ka kham long ba kin ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Kawei pat ka synchrotron kaba heh kaba nyngkong ka dei ka Cosmotron kaba la shna ha Brookhaven National Laboratory kaba la kynjoh sha ka 3.3 GeV ha ka snem 1953.
Ka jingjulor ka long $480 million.
Ka don ha ka Duriaw Sepngi.
Ka Royal Charter ka la ai ia ka Honorable East India Company ba la thaw thymmai ia ka jingsynshar marwei kaba 15 snem halor baroh ki khaii pateng ha East Indies.
Ka Zapper ka kynthup ruh ia ka jingialehkai kaba lyngkot bad kaba laitluid ban iarap ia u nongialehkai ban pynmlien ia ka.
Ka long kaba pdeng halor la ka dei ban sah ha ka ri Bilat ne ban iasoh bad ka Ri Ireland.
Sangju, North Gyeongsang, South Korea
Ia ki drama jong u William Shakespeare la thoh khamtam ha ki dkhot thylliej.
Namar kane ka parish Jefferson ka don bun briew tam ha ka jylla.
Ka dei ka skulbah shimet kaba nyngkong eh ha ka ri, kaba la seng ha u snem 1992. Ia ka skulbah Turan la pynrung kyrteng ha u snem 1992 ha Almaty. Ia ka rukom hikai ba kyrpang ha kane ka skulbah la pynlong ha ki 3 tylli ki kyrdan pule: ka jinghikai kaba kham shalor (ka Bachelor’s programme, ka Master’s programme bad ka Philosophiae doctor ).
Ka jingbun briew ka long 8,466 ngut ha ka snem 2010.
Ki briew hapoh ki jingkieng (1991)
U la ioh ia ka khusnam Bangladesh National Film Award kum ka Best Actor na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Laal Sobuj.
Ka jingpynbeit thikna ia ka longiing rit kam pat thikna, bad ka jingwad bniah ka dang iaid shakhmat; ki jingkylla kiba kongsan ki lah ban jia ha ki jaitbynriew ba la kynthup.
Ki kyndon jong ka koit ka khiah kin iapher shibun na kawei ka ri sha kawei pat.
1941 – U Jürgen Prochnow, u nongak phlim na German
Ki stad saian ki buh biang ia ki ha ka Lab ban thaw ia ka khlieh.
U Dostonbek Khamdamov
Ka jingstad jong kane ka rukom ka sdang naduh ka spah snem kaba khatkhyndai da kaba pyndonkam ia ka jingithuh dak da ki khmat, ki lain telegraph, bad ki punch tape.
Ha ka aiom lyiur jong u snem 2002 ki la don ka jingiakop ban peit mano ba lah ban leit ha ka jingleit kaba jrong tam.
Ka la paw ha ki lai tylli ki bynta naduh ka season kaba saw haduh kaba hynriew.
U pud u sam uba la shah thma u pyni ia ka jingiatylli bad ka lawei ba iasam lang jong ka thain, bad ka jinglong ba shlur, ba husiar bad ba peit shakhmat jong ka.
La ju khot ia ki kum ki MEP.
Ki Dolphin ha ka wah jong ka America Sepngi (lai jait)
Ha India, ki buh ia ka ha ka shyntur jong kiba iap ban pynthikna ba kin poi sha U Blei.
Ka jingpynkylla ia ki jingbud ryntih
Ia u pud u sam bad ka Flevoland la pynlong da kata kaba ki khot ka randmeer ("ka pung khappud") jong ka Flevopolder.
Losne (21356)
1887 U Vidkun Quisling, u shipai Norway, u nongsynshar bad u nongshet kylla (d. 1945)
Ka Qingtongxia (; )
Morgan Kelly
U Reynaert, u nongrwai pop na Belgium bad u nongiashim bynta ha ka Eurovision (b.1955)
2011 – Ka thup jong ki nongpyrkhat ba pawnam ha ka pyrthei
Ka Moreuil ka dei ka shnong.
Ki nongrwai pop Israel
Ka sorkar ka la kam ba kane ka dei ka kot jong ki komunist, bad kumta la kem ia ki nongialam jong ka ANC bad ka Congress.
Haduh u bnai August 2021, kane ka seng ka dei ka paralok ba rit ha ka sorkar Deuba.
Ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei - ki thliew bah - Lozère
U nongialehkai um long uba matlah, hynrei u shong da ka tyrpeng sha ki board, lane u phong da ka jingtap khmat.
Karelin bad u la shim khia ia ka Asia pdeng.
Ïa kane ka kam shad la pynwandur da u Adam Shankman, uba la pawnam hadien kum u nongbishar ha ka phlim telebishon So You Think You Can Dance.
Ha u snem 2003, ka Wi-Fi Alliance ka la pynbna ba ka Wi-Fi ba la iada (WPA) kan bujli ia ka WEP, kaba long ka bynta jong ka jingpynkylla 802.11i kaba dang wan ha kata ka por.
Ka novel ka ktah ia ka por naduh ki snem hynniewphew jong ka spah snem ba la dep haduh ki snem zero jong ka spah snem ba mynta.
Ki Kriol ki long kumba 21% na ki briew jong ka Belize.
U la paw ha ki Jingpynpaw – Ka Jingleit ba Nyngkong, Ka Jingpyniaid jong u Nongshah Sha ka Jingkmen, Ka Jingkit Blonde, Ki Bor jong ka Iew, Ka Strip, bad Ka Jingkylli shaphang ka Hok.
Ka thma khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki jedi – u Norman Reynolds
Ka Jingkylla ka Dohnud ka dei ka kot khubor surok kaba la pynmih bad die ha Lawrence, Kansas.
http://e-pao.net/GP.asp?src=23..100412.apr12
U William de Ros, 4th Baron de Ros (la kha ha ka snem 1325)
Ka don ha ka jaka kaba heh kumba 47,000 akar ha Taylor bad Nolan County hajan Abilene."
