Ka don katto katne ki pung, kynthup:
ka klas jong ka jingialehkai formula kaba plie.
Ka don ka met jong ka Ki-54 ha ka jaka buh mar ha ka Annex jong ka War Museum jong ka Australia.
Ia ki kynhun kiba la don lang shisien mynshwa la khot ki "jaitbynriew kiba don ka histori": Catalonia, Basque Country, Galicia bad Andalusia.
Ka Wellington Times ka la jer kyrteng da ka county ha kaba ka Burnie bad ka Emu Bay ki don.
U Huffman u la wanphai biang sha ka WWE kum u nongïalehkai ba phylla ha ka por ba ïalehkai Royal Rumble ha u snem 2011.
Ka long ka jingthoh kti kaba ar kaba rim tarn kaba la tip shaphang ka Septuagint bad kaba rim tarn kaba la pyndonkam ia ka Hebru Tetragrammaton ha ka ktien Aramaic "square" ne Ashuri ha kine ki jaka harum: De 18:5, 5, 7, 15, 16; 19:8, 14; 20:4, 13, 18; 21:1, 8; 23:5; 24:4, 9; 25:15, 16; De 26:2, 7, 8, 14; 27:2, 3, 7, 10, 15; 28:1, 1, 7, 8, 9, 13, 61, 62, 64, 65; 29:4, 10, 20, 29; 30:9, 20; 31:3, 26, 27, 29; 32:3, 6, 19.
Kito kiba kyrshan ia ka jingialang jong ka riti synshar ki lah ban kwah ban khein ia ka jingkhot jong ka Oklahoma ia ka jingialang la kumno kumno ruh.
Ka Res Gestae Divi Augusti (Ka Latin: "Ki Jingleh jong u Divine Augustus") ka long ka jingthoh kaba phylla ia ki briew Roman shaphang ka jinglong nongsumar jong u Patsha Augustus.
Ka jaka ai jingtip Getty (mynshwa ka prokram ai jingtip shaphang ka histori jong ka art, ba la seng ha u snem 1983) la pynduh noh ha u snem 1999 kum ka "jingmih na ka jingkylla nongialam ha ka Getty Trust".
Hadien ba la kut ka Restless Heart-tour, u Coverdale sa shisien u la pynkut noh ia ka Whitesnake bad u la shongthait biang sa shisien na ka jingrwai.
Ha kum kane ka jinglong, ka jingthmu ba kongsan ka kylla long ka jingithuh ia ka nuksa kaba nyngkong shuwa kano kano ka jingphiah ha ka dustur.
Ka Coronaviridae ka dei ka jait khniang jingpang RNA ba la tap, ba don jingmut bha, ba don tang kawei ka shyieng.
Ka wah jong u nongialeh thma
Ka wan ha ka jingpynrung ia kawei ka poem kaba jrong kaba kyrteng u Milton: a Poim (1804).
Ka Ain al-Yaqeen (Kha Phareng: Ka Dohnud jong ka Jingthoh) ka dei ka kot khubor Arab.
ka nombar, kaba la ai ha ka histori ha ka rukom kaba iadei bad ka rukom kaba la lap ia ka, mynta la ai tang hadien ba la pynskhem ia ka orbit .
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Welsh, Y Trallwng, ka mut "ka khyndew kaba long shyiap ne kaba ngam jyllop".
Ym shym la don ka elekshon ha Southern Ireland namar ba tang ki kyrtong ka Sinn Féin ki ieng.
Phi tip aiu kan leh ia phi."
Ka la ak ia ka Alice ha ka phlim Friends.
U Jean Chacornac (France, 1823 – 1873)
Ki im mynta ha jan man la ki bynta jong ka pyrthei, wat ha kiba bun ki ri ki bym dei ki jaka shong jaka sah jong ki.
U Futabasaurus u dei u elasmosaurid uba nyngkong eh uba la shem ha ri Japan.
La pynthikna ba ka jingpang COVID-19 ka la poi sha Thailand ha ka 13 tarik Jymmang 2020, ha kaba la pynbna ïa u nongpang ba nyngkong eh shabar jong ka China.
Teng teng ki nongtuh kin thaw ia ki jingthmu ban lute ia ka dukan, ka bank, ka iing, ne ia u briew, bad teng teng kin shu iohi ia ka lad ban tuh ia kaei kaei bad ban shim ia ka.
Ha ka 18 tarik u May, 1942, la phah ia u Pisani ha ka kam rieh ban long u nongsyntiat ba nyngkong jong ka Axis ha ka dewlynnong Malta.
U Li Dongying (; December 14, 1920 - 22 September 2020) u dei u nongshna nar na China.
= Hangno ka don ka steshon rel?
Ki don 10 tylli ki ktien Sami bapher bapher.
Ki lynti 900-999
Ka thong jong ka Jainism ka long ka jingpyllaitluid ia ka mynsiem na ki jingktah kiba sniew jong ki jingpyrkhat, ki jingkren bad ki jingleh ki bym pat shai.
Med Ha India
Ka ktien ‘deer’ ka long kaba marwei bad kaba bun.
Bun ki ngeit ba ki Jiw kim ngeit ia ka Dujok, hynrei ki Jiw ki ngeit shisha.
Lah ban iohi shai ia kane ha ka pointillism kaba long ka rukom pyni dur da kaba pyndonkam shibun ki dak barit.
Vulcan, Michigan, Ri America
Ki khynnah shynrang ba shadien, ka kynhun khynnah shynrang na America
Ki map jong ka Europe ha Wikimedia
Ka jylla jong ka Germany.
La hiar thma ia u nongpyrshah
Ia kane ka album baroh kawei la pynshong nongrim bad la rai ha u Raymond Kurzweil uba pyrkhat ia ka lawei.
U Pat Swindall, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
IV - Ka Thain jong ka Kokimbo
Ha ka spah snem kaba 19 ka Brooklyn ka la nang heh bad pyndap ia ka Kings County.
Ka jingjulor ha ka lynti iaid jong ka eriong Dog ka la kot sha ka $3 million (1950 USD, $25.7 million USD 2007).
Ka jingialehkai ha Guyana
Ki jingmih jong ka ISO ha ki khlur ba shai jong ka Main Belt: Ki jingpeit bniah jong ka PHT – S, ka jingstad bneng & ka jingstad bneng, Vol.
Ka dawai mynta ka khein ia ka jingpyniap ialade kum ka jingeh ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat.
Ki rekod ba kham palat
Ka jait jingbam kaba kyrpang kaba la tip bha ka long ka "U Soup Lai tylli ki Jingthymmai" sānxiān tāng), kaba la shna da ka doh sniang, ka dohkha, bad ka dohkha.
U O’Rourke – u nongthoh kot
Ka Emmons County ka dei ka county kaba don ha U.S.
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, la pyllait noh ia u LB Nick Barnett, u LB Brandon Chillar, u DE Justin Harrell, u LB Brady Poppinga bad u T Mark Tauscher.
44,776 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Mickey Mouse Clubhouse ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah ha ka Playhouse Disney bad ka Disney Channel.
Ha u snem 2000, u la lah ban long ha u nongïalam ka liangpyrshah ba heh tam ïa ka sorkar jong u Alberto Fujimori, ha khmat jong u hapdeng ka jingïakynad bad ka jingïaid lynti kaba kynrum kynram, u la rem noh ha ka sien kaba ar ha ka elekshon.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki ri.
Ka jingsdang jong u Sitar
Ka jingpeit ia ki phlim noir
Katto katne ki shnong ha pdeng jong ka Oklahoma ki la shah rong ha ka um namar ka jingjur jong u slap.
U Steven J. Hayes (ba la kha ha ka 30 tarik Naitung, 1963, ha Homestead, Florida) u la shah pynngat ha ki 16 tylli na ki 17 tylli ki jingshah kynnoh kiba ïadei bad ki kam pynïap briew ha ka 5 tarik u Lber, 2010.
Ha ka 22 tarik u February, 1892 la kha ia ka Edna St.
Naitung 24 tarik – Ka Victoria Pendleton, ka nongniah saikil na England
1701 – U Anders Celsius, u riewstad khlur na Sweden, u nongthaw ia ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat (d. 1744)
Ki briew na Princeton, New Jersey
Chekom LPS
Ka jingbun briew ka long 118.5 ngut ha kawei ka mail square (45.8 ngut/km2.)
U dei u khun jong u Chuck Arnason.
366 ka jingthew lane ka jingthew jong ki mawsiang
O. J. Simpson
U myntri rangbahduh u dei u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Samoa.
Ka tynrai jong kine ki jingjia ka long ka jingshai jong ka sngi.
Wat ha ki jaka ba ka jinglong lyngkhuid ha ka jinglong kyllum kam shah, ka jinglong lyngkhuid kaba treikam bunsien ka long kumta.
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u vampire uba kyrteng u Dracula, uba kwah ban knieh ia ka England.
Ha u snem 1999 u Dworkin u la shah leh beijot ha Paris.
Ia ka dak jong ka Barbados la sdang naduh ka jinglaitluid ha u snem 1966.
Ka Mortier de 12 pouces Gribeauval (Gribeauval kaba 12 inshi) ka dei ka kynja kper na France.
Ha u bnai Jymmang 2018, la lap ba u Crimmins u don ia ka jingpang cancer bad u la ong ba ka jingpang kam long kaba bha bha.
Ka la kylla long ka MP kaba shong samla tam ha Parliament.
U Howard Walter Florey
Ki guava ki dei ki jingthung kiba don ha ka jaid Psidium na ka kur Myrtaceae.
U Elliott Nugent, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka jingshah pynjulor ha ki lieng duriaw ha Scilly ha u snem 1707, kaba la pyniap haduh 2000 ngut bad ka long kawei na ki jingjia ba khraw tam ha duriaw ha ka histori jong ki British Isles, la pynshong nongrim ha ka jingbym lah jong ki nongleit jingleit ban lap ia ka longitude jong ki.
Sprout (soundtrack) (2005 - Brushfire Records) song: "When I Goose Step".
Ka jinglong jingman ha ka por Cretaceous ba shapoh ka long kaba la synshar da ki jaka shyiap bad ki pung kiba bun (ym ki wah, ki delta, ne ki jaka shong jaka sah ha duriaw).
Ka Minnesota Twins ha madan Target.
Ka kam kaba khatduh jong u Bernini na ka bynta u Petros Bakhuid, ha ka snem 1676, ka long ban pynitynnad ia ka Chapel jong ka Sakrament.
U la iarap ban thaw ia ka dur jong ka electron microscope kaba nyngkong eh.
KA CONCACAF (ka America ba shatei, ka America ba pdeng bad ka Caribbean)
La pyrkhat ba u long kum uwei na ki nongpyrkhat ba kongsan tam jong ka ri Europe kiba pyrshah ia ka jingsynshar khadar bad u riewstad ba pawnam ha ka histori jong ka niam Marx.
1859 - U Charles Cagniard de la Tour, u riewstad Phareng bad u Engineer (b.
U Bob Ferguson (music) (1927–2001), u nongthoh bad nongpynmih jingrwai country
U Carson u la wad jngai bad jngai ia ki Navajo.
Hynrei, ka jingpyndonkam ia ki map kiba palat ia ka jaka, ka la pynlong ia ki jinglum jingtip kiba heh mynta jong ki map kiba pyni ruh ia ki jaka ba don ka ioh ka kot, ka jinghap slap, ka jingshit jingkhriat kaba pdeng, ki thain sain hima sima, ki lain jingtwa jong u jumai, bad kiwei kiwei.
U Blei u la ong
Ka thain Arctic ka nang shit ha ka jingshit kaba lai shah ia ka pyrthei.
U don uwei u hynmen uba kham rit uba ju ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Nashville Predators uba kyrteng u Sergei.
1699 ngut kiba iap
Ka Greece hyndai ka dei ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ha kaba ki mraw ki long ka bynta kaba khraw jong ka jingbun briew.
Ha ki khyndiat snem, ka Eta Carinae ka la pynmih la jan katjuh ka jingshai kaba lah ban iohi kum ka jingbthei jong u supernova, hynrei ka la im.
Um lah ban iohi bha.
Ka jingsngewtynnad ka dei ka kam, ka jingsngewtynnad, ka jingsngewtynnad, ne ka jinglehkai amateur kaba ki briew ki leh na ka bynta ka jingsngewbha ne jingpynjahthait.
U Dan Rutherford (la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1955) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka 17 tarik Naitung, ka Americans Elect ka la pynbna ba kan nym pynieng kyrtong ha kane ka elekshon president ha u snem 2012.
Ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongwad bniah shimet, u synran Manning, uba don ia ka jingpang kum ka Hyperthymesia.
"$106,000 ka pisa snam", 1927
(CAM) Ka Jingialang jong ka Sorbah Metz, ba la thaw ha u snem 2002.
Kassio
Raul Castro, President jong ka Cuba naduh u snem 2008
Haduh u snem 2015, kane ka oblast ka don haduh 7,231,068 ngut.
Ha ka drama u Frank um don kyrteng kur.
Ki nongkyndong
Ka jingtrei ba sdang jong u shaphang ki isotopes ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1934.
Ka Pind Dadan Khan Tehsil ka dei ka kyrteng jong u Nawab Dadan Khan Kamboh.
La ong ba ka met jong u Shiva ka don san tylli ki mantra, ia kiba ki khot ki pañcabrahmans.
Ka MacIsaac, ka la sdang ïa ka kam jong ka, da kaba ak kum ka Emily Byrd Starr ha ka phlim telebishon Emily of New Moon, kaba la pynshong nongrim ha ki kot jong ka Lucy Maud Montgomery.
Ia ka surgery la jied tang lada don ka daw kaba thikna balei ba ka kmie ka donkam ia ka.
Ka iadei bha bad kawei pat ka rukom iasaid kaba biang, ka modus ponens ne ka jingpynskhem ia ka nongrim.
U Mike McKenna (kha ha u snem 1983), ka AHL Peoria Rivermen
Jait Leptailurus
, Kukla's Corner: Ilitch Rakhe Yzerman, Pynjah burom ia Aurie
Liberation theology ka dei ka jingkhih hapoh ka theology jong ka niam Khristan.
Ka Darfur ka heh kumba 493 180 km² (196,555 miles2)— tang palat ar bynta na ka lai bynta ka jingheh jong ka ri France bad palat shiteng ka jingheh jong ka ri Kenya.
U Gary K. Hart, 78 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u nonghikai bad u nongïakhih, u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla jong ka California (1974-1982) bad ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla (1982-1994), uba don ïa ka jingpang pancreatic cancer.
2010: Burning Star (duet bad ka Natalia)
Ka jingrwai da kaba pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng
La pynkup burom ia u da ka khusnam Kossuth ha ka snem 1965.
U Chaker u la khlad noh ha Tunis, Tunisia na ka jingpang klongsnam hadien ba u la ïashim bynta ha ka jingïamareh marathon ha ka 8 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 56 snem.
Ka jingstad shna dur (Ka kot bad ka board, ki tiar kiba lah ban shah, ka jingstad bam, ki jain)
Ki jingiakhih ha ka 28 tarik u Naitung ki kynthup ia ka jinglute bad ka jingthang ia ki mar ki mata.
Zaratite
Ka shnong Örebro
Ki dkhot jong kane ka jait hima ki kam ba ki dei ki khun ki ksiew na ka longiing syiem jong ka ri jong ki ha ri Europe Sepngi.
U command officer, u Major-General Cameron, u la kwah ban pynduh noh ia ki Maori Pas katba lah.
Ki la im naduh 156 haduh 66 million snem mynshuwa.
“Ka Nar Rupa jong u Maxwell” ka long ka jingiasyriem jong nga na ka bynta haba don kaei kaei kaba bakla na ka jingbym tip, kumba ka ju jia, kumba nga la sdang ban lap ha kata ka por ha ka jingim jong nga.
La thoh biang ia ka ha ka snem 1931.
1241 – U Syiem Valdemar II jong ka Denmark (b.
Ka jingpynkylla ia ka pyrthei baroh kawei/Ka jingpynkylla ia ka pyrthei baroh kawei/Ka jingpynkylla ia ka Meta/Ka jingpynsah: Kum u nongpynneh pynsah, u Vishnu u lah ban synshar ia kano kano kaei kaei bad ia baroh.
U Kabua u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2019 ha Honolulu ha Hawaii ha ka rta kaba 76 snem.
U Eric Bell Jr. kum ki khun lai ngut
Korgen.
Ki niam Abraham ruh ki ju leh.
La tep ia u ha lum jingtep Oak Hill ha Lawrence.
Ka jingkha bad ka jinglong khynnah
U la long u dkhot jong ka kynhun runar jong ka kynhun runar jong ka Rel kaba khraw.
U Phaethon u kham jan sha ka Sngi ban ia kiwei pat ki asteroid kiba don nombar.
Ka la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka lynti ban leit sha ka Hospital ha Villa Altagracia.
Ka Anne Tyler, ka nongthoh
Ki nongïalehkai ba ïada arsien ïa ka Stanley Cup bad ïa ka Eastern Conference ki dei ka Pittsburgh Penguins katba u rangïalehkai jong ka Penguins u Sidney Crosby u dei u nongïalehkai ba ïada ar sien ïa ka Conn Smythe Trophy.
U William Dufris, 62 snem ka rta, u nongak sur na America (Patlabor: The Movie, Rocky and the Dodos, Bob the Builder), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ki briew ba la pyniap
Ha ka 19 tarik u September 2010, u Luis Angel Franco da pynbna u wa kani ka kynhun dang pynkhreh ko ya ka Album wa thymme.
Yan pan
Ka ain jong u Hubble lane ka ain jong u Hubble—ka ain jong u Lemaître ka dei ka kyrteng jong ka jingpeit bniah ba:
Ka Hippolyta ka leit ban iamir jingmut bad ka Hera, ka ong ia ka Hippolyta ba kan ialam hiar thma ia ka shnong
Ka Buckingham Fountain ka dei ka jaka kaba don ha pdeng jong ka Grant Park ha Chicago, Illinois.
Ha u snem 2006 ki don 25,705 ngut ki briew kiba sah ha ka sor bad ki jaka ba marjan.
U Thomas Hunter - 733
Ka jingkha khun, bad ka jingkha khun hapdeng ki khun jong kawei ka kynthei, ki long kiba ju jia ha ki khniang jingpang.
PubMed Central bad PubMed
Ha ki baroh, ka don ka lain sdang bad kut bad katto katne ki khyrdop ha ka slope hapdeng kine ki lain.
Ka album kaba 4: U nongshad saw (2015)
"Wat ju ailad ia kane" - 3:40
La kha ia u ha Sint-Niklaas ha Belgium.
Hajan Laihia don ki municipality: Ilmajoki, Isokyrö, Kurikka, Maalahti, Mustasaari bad Vähäkyrö.
Ha ka wwe [tip kum ka jingialehkai bad ka ieng na ka bynta ka jingpynbyrngia ialehkai pyrthei .
Ha kane ka jingïalehkai la ak da u Robert Shaw, u Peter Hammond, u Brain Rawlinson, u Paul Hansard, u Edwin Richfield, u Neil Hallett, u Willoughby Gray, u Alec Mango.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic-Farmer-Labour Party (DFL).
Kane ka kynhun ka la wanphai biang ha ka sien kaba nyngkong kum ki saw ngut ki dkhot bad ka album ba marwei, "Fate Number For."
Loire-Atlantique ki jingtip ba donkam ha ka ktien Phareng na ka FrenchEntrée
Ka Jingpynbeit (2007)
(ka lain ba nyngkong)
La kren ia ka da kiba bun ki briew ha Ijipt haduh la kumno kumno ka spah snem kaba 17.
Kane ka kot ka dei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u François Mitterrand naduh u snem 1934 haduh u snem 1947.
U kpa jong u u dei u enjiniar.
Ka jingpyni ka la kut ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2020.
May 31 – Ka thma ha ka wah Kalka: Ki shipai Mongol jong u Genghis Khan ki la jop ia ki shipai Russia.
Ki shynrang (ba ki khot ki boomers) ki kham heh ban ia ki kynthei.
Jacqueline Durran – Ka jingsarong bad ka jingsngew pyrshah
U Kiezer u la kha ha Amsterdam, kaba don ha North Holland.
"Ka Jingthoh bad ki dak thoh ba thikna" ba la tyrwa da ka Académia Ligùstica do Brénno (ha ka ktien Ligurian)
U Snyder u la khlad noh na ka jingpang lymphocytic leukemia ha San Francisco, California ha ka rta kaba 71 snem.
Ka thain shatei lam mihngi
Ki nongsynshar Guinea
Hapoh ka ain iada ri, "Ki shipai Canada ki dei ki shipai jong ka Syiem ba la pynkiew da ka Canada bad ki don kawei ka Jingshakri kaba ki khot ki shipai Canada."
Ki briew ki la sdang ban shong hangne ​​7,200 snem mynshuwa.
Ha kani ka phlim da emlang ka Jaya Bachchan, u Shah Rukh Khan, u Saif Ali Khan, wa ka Preity Zinta ha ki bynta wa hakhmat kawi ka Sushma Seth, ka Reema Lagoo, ka Lillete Dubey, wa ka Delnaaz Paul da em ki bynta wa kyrshan.
Kiwei pat ki niah kali noh na ka kper.
Ka janmiet kaba bha shibun kaba pher."
Ka Corsi ka la jop haduh hynniew tylli ki takma ha ka jingim jong ka.
1960 - U Kamlesh Patel, u Baron Patel jong ka Bradford, u nongsynshar pyrthei ha England
Namarkata, ki briew ki pyrkhat ba ia ka thain bneng la shna da ka jait jinglong kaba pher ha ka nongrim na kaba la shem ha ka Pyrthei.
Ha ka WWII ka Shetland ka la trei shitom ha ki kam rieh pyrshah ia ki German ha Norway.
1917 – U Laszlo Szabo, u nongialehkai shakhmat na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1998)
}}Haduh mynta, Ka bha...
U la nang ban tem piano ha ka skulbah Amiens.
Ia ka barrel jong ka MG 34 la shna khnang ban pynkylla kloi khnang ba ka suloi kan khriat.
Ki Nongbah ha Greece
Ki la ong ba ka jingma ba ka eriong kaba khlain bha kan ther ia ka ri America ka long 76 percent, kaba kham heh ban ia ka average kaba 52 percent.
40 tylli ki longïing jong ka Pakistan 1947
Ha ki snem 1920 bad 30, u Rubinstein u la paw ha ki katto katne ki drama, bad ha ka Istar jong u Staat ha ka Paris Opera ha ka snem 1924.
Ki samla pule ki la sdang ia ka kynhun kaba thymmai, kaba la khot ka "Komiti halor ka jingujor na ka bynta ka hok longbriew manbriew" (COHAR).
Ki nongialehkai
2009 – U Joao Bernardo Vieira, u President ka ri Guinea-Bissau (b.
Ki la don ruh shibun ki jingmyntoi jong ki emoticons ba la shna hadien namar ki pyndonkam ia ka jingpynpaw palat ia ki dak kiba pynmih ia ki dur ba pawnam.
Ki la ialong paralok bad ki la shna lang ia ka album.
Ngim tip lano la shim nyngkong eh ia ka jinghiar pateng kum ka jingeh jong ka science.
Aster sp.
ka musical Fiddler on the Roof ka don u nongthaw jingrwai (Jerry Bock), u nongthoh jingrwai (Sheldon Harnick), bad u nongthoh jong ka "kot" (Joseph Stein).
U la ioh ia ka khusnam Best Young Player na ka bynta ki jinglehkai jong u….
Risaw 19 – U Thomas Killigrew, u nongthoh drama ha England (la kha ha ka snem 1612)
U Aleph u dei u dak banyngkong jong ki dak thoh Hebru.
U Honey Singh kum ka Tiara, ka paralok klas jong u Kanak ha ki jingpule paramedical, ka jingsngewtynnad jingieid jong u Aditya.
U Christopher DeMuth, "Ka jingbuhrieh jong ka Think-Tank: Kaei kaba nga la ïoh jinghikai ha ki arphew snem kum u khlieh jong ka dukan polisi ba donbor tam ha America", Ka kot khubor jong ka Wall Street Journal, 11 tarik u Lber, 2007
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka Japan ka la soi ia ka jingiateh kular bad ka Thailand.
Kane ka ain ka thmu ban ithuh ain ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha ka ri.
9 Mohawk
U nongdie dawai u dei u nongsumar pang uba ju trei ha ka jaka die dawai.
La hikai ia ka kum ka nongtem violon ba rim.
"Ka Jingkren Ha Ka Jingthiah Jong Phi" – Ki Nongpynieit
Ki mashin kiba her kiba don ki thapniang
U Willie barit
La kha ia u ha ka shnong Amirjan, kaba don tang shabar jong ka nongbah Baku jong ka Azerbaijan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Max Reinhardt
Ka Boana aguilari ka dei ka khnai kaba im ha Peru.
La pynmih ia ka da u Raphael Saadiq.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka Mira ka jngai 200-400 snem jingshai ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka kali jong u Geoghegan ka la mareh ia kawei ka langbrot bad ka la pyniap ia ka.
U la don ia ka jingpang sniehdoh kaba kyllain ha ka por ba u iap.
Ka Duriaw Atlantic (Gulf of Biscay) ka don shaphang sepngi jong ka tnad.
George Jackson (Black Panther)
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Lorsières (15107)
U Cipriano Chemello (19 Kyllalyngkot 1945 – 14 February 2017) u dei u nongniah saikil na Italy.
U nombar u lah ban long ka dak jong ka jinglong tynrai jong u nongialehkai, bad ka la pynmih ia ki jait jingngeit biej (lane ki khubor lamler).
Kiwei pat ki long kum ki dolphin ha ki katto katne ki bynta bad kum ki dohkha whale ha kiwei pat.
Jymmang – U Hinoi Asuka, u nongrwai Japan
†Pynbeit ia ki protakrodontiform
Ki Anglican Online - Ka jaka bym dei jong ka Jingiaseng Anglican.
Ki kot lyngkdop, ha ka Canton jong ka Vaud
Ka jingshem jong ka UFO ha lum Betty bad Barney.
Ki phlim ba la pynmih da u Dean Parisot
La khot ruh ia ka ban iasoh bad ka ASEAN Football Federation.
Kane ka ailad ia ka magma ban kiew shaneng katkum ki lain jong ka jingtlot bad ban rung shapoh ka khyndew.
U Gustav Schäfer (Drum)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka Cruella de Vil bad ka jingthmu jong ka ban shna snieh ia ki 101 tylli ki khun kulai Dalmatian ban shna ia ka jain shniuh.
Ki dkhot bad ki paralok ba mynshuwa
Ka Anne ka la duwai ruh na ka bynta u khun jong ka ba un ioh jingiada na ka "jingktah" jong u Soitan (; ).
Lauri Lairala 1974-1989
U khlem ioh biang haduh shiphew snem.
Ka thup jong ki jaka karkhana
- "Ka Jingkiew ha ka liang ka Aluminium bad ka jingstad", ka jaka pule ha ka liang ka jingstad – ka jaka pule ha ka liang ka jingstad, Titograd, 1981.
1987: kaba 4
Kane ka drama kaba shyrkhei ka la leh sniew khyndiat.
1881 – La plie ia ka National Theatre jong ka ri Czech kaba mynta, kaba don ha Prague.
1723 - U Godfrey Kneller, u nongdro dur uba la kha ha Germany (b.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Leslie.
U Alfred Bakhraw u pynmih ia ka shiteng pisa kaba nyngkong.
February 27 - U Richard Sacher, 71 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Czech, myntri kam poh iing ka Czechoslovak (1989–1990), u dkhot jong ka iing dorbar ka sorkar pdeng (1990–1992).
Ki kren kham bunsien da ka ktien Mandarin, Phareng, Hokkien bad Cantonese.
Ka khniang (aphid) (2010)
U Floyd Vrtiska, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Nebraska (1993–2005).
U nongjop
Ka powder ka rkhiang, ka tuid bad nangta ka khlain haduh ban da long ka jingtap kaba jem bad kaba neh slem ha ka nar, lane ha ki rnong ne ki rnong.
Ka wah kaba tuid
La kha ia u Conquest ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1917 ha Great Malvern, Worcestershire, England.
U la ialam ia ki samla pule & ki samla ha ki jingiakhih ha Hong Kong ha u snem 2014 bad u la shah set phatok arsien namar ba u la ialam ia ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah.
U Eli Gold (la kha ha u bnai December 1953) u dei u nongpynbna khubor uba la tip bha na ka bynta ka jingkhot ia ka jinglehkai jong ka NASCAR.
Ka Prologue bad ka jingiathuhkhana jong ka Beryn ka jingpynrung thok jong ka spah snem kaba 15 ha ki jingiathuhkhana jong u Geoffrey Chaucer-ki nongleit jingleit ki poi ha Canterbury
Kane ka la kylla long kaba eh palat.
Ka jingïalehkai ksiar jong ka Premier League: 2016-17
1905 ki jingseng ha Europe
Kine ki masi bunsien ki don ka dak kaba long kum u dak "M" ha ka khlieh jong ki.
Ia kine ki kyrteng la iehnoh namar ka niam, ym namar ka daw sain hima sima.
http://www.metrolyrics.com/royksopp-awards ba la pynpaw.html
Ka Fibrinogen ka dei ka kynja protein kaba la shna da ka sniehdoh.
Ha ka miet jong ka 1 tarik u Lber, 2017, uwei u briew uba don suloi u la siat da ki spah tylli ki kuli na ka kamra hotel jongu kaba don ha ka mala kaba 32 jong ka Mandalay Bay Hotel kaba don ha Las Vegas Strip ha Paradise, Nevada, America ha ka kynhun ki nongleit concert kiba don sha shiliang surok. ha ka tamasa rwai Route 91 Harvest ryngkat ki suloi AK-47 bad AR-15.
Nangta ka la rung sha ka ri America ha ka por 17:28.
Qatar, Ka thup jong ki nongbah ha
Kaei kaba jia ka shong ha kaei kawei pat ka jingjia.
U Eisenhower u la jop ia kane ka elekshon da ki 442 tylli ki electoral vote.
La kha ia u Castellani ha Varmo, ha Italy.
Baroh ar ka chassis bad ka met jong ka la shna da ka aluminium.
Ka Aalsmeer bloemenmarkt ka dei ka jaka kaba die, die lilam, bad pynpoi ia ki syntiew.
U Dunn u la lah ban phet krad, wat la u la shah siat ha ka kjat.
Hadien ka jingpyni kaba arsien u Katzenberg u la sdang biang ia ka jingpynmih.
Kane ka don katto katne ki jingmyntoi.
Lah ban pynkylla haduh lai tylli ki electron ha ka jingtreikam.
Ka jinghikai 35
August 12 – U Kristopher Schau, u nongrwai na Norway
Paris-Roubaix (4)
- U Robin Ridell
Ka bym dei ka kam khaii (NC): Ailad ia kiwei ban copy, sam, pyni bad pyndep ia ka kam bad ka dur ba la pynkylla dur jong ka.
Ha ki snem 1890’s ka Anna ka la don bynta ha ka kynhun jong ki kynthei rong saw, lada ma ka bad katto katne ki kynthei rong saw kiba don ha ka kyrdan pdeng kin iarap ia ki kynthei rong saw kiba kham duna ka jingbhabriew.
1967 U Masashi Nakayama, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingkiew jong ka eriong ka la long kaba jur bha khamtam eh namar ka jinglong um jong ka thain, ka jingheh palat jong ka eriong, bad ka jingshisha ba ka la nang tlot tang khyndiat por shwa ba kan hap ha ka khyndew.
Ka jingshah thombor jong ka FLS (v1.2), ka map miet kaba pynshong nongrim ha ka jingïada ne jinghiar thma ïa ka jaka hiar liengsuiñ ha madan.
C u dei u dak uba lai (3rd) ha ka alphabet phareng bad ISO basic latin alphabet.
Ki skul shnong jong ka Chardon
Ka jingai kam shabar: 2%.
Ka bynta kaba kongsan jong kane ka Kitab ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim U Jisu Khrist.
Ki Taliban ki la leh ruh ia ka cultural genocide haba ki la pynjot ia ki Buddha jong ka Bamiyan ha u bnai February bad Risaw 2001, namar ba ki khein ia ka jingpyni ia ki dur briew bad ki mrad kum ka pop.
U Gregory Dion "Greg" Jelks (16 August 1961 – 5 lane 6 Jymmang 2017) u dei u nongïalehkai baseball ba lai jong ka ri America na Australia.
U Jean-Jacques Rousseau, (28 Iaiong 1712 – 2 Kyllalyngkot 1778) u long u riewstad ba pawnam uba kren da ka ktien Phareng.
La kha ia u ha Spennymoor, ha ka County Durham.
Ka jingsngew ka long kum ka "jingmareh", ha kaba ki hormone kiba pynsngewbha kiba ki khot ki endorphins ki phah shabar da ka met.
Ki diagram ba la pynshong nongrim ha ki graph: ia ki jingiadei la pynpaw kum ki jingiadei hapdeng ki tiar ne ki jingiatyngkhuh hapdeng ki tiar; ki nuksa:
Hadien u briew uba rit
Ia ka GSN la pyniaid da u Bil Dwyer; ki nongiashim bynta ki long u Billy Bean, u Frank DeCaro, u Jermaine Taylor, bad ka Suzanne Westenhoefer.
U la long uba trei shitom ha kaba pynroi ia ki diocese jong ka Germany.
U la thep 48 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Ka Apollo Lunar Roving Vehicle, kaba la ju khot ruh ka Moon Buggy, kaba la phah da ka NASA ha ka por ba pynlong ia ka Apollo, la niah ia ka da ki nongleit jingleit ha suinbneng.
Ki RNA ki bym don code ki kynthup ia ki RNA kiba bun bad kiba kongsan kum ki RNA ba pynkylla (tRNA) bad ki RNA ribosomal (rRNA); kumjuh ruh ki RNA kum ki snoRNA, ki microRNA, ki siRNA, ki snRNA, ki exRNA, bad ki piRNA bad ki RNA ba jrong ki bym don code (long ncRNA).
Ka mustard ba la shet ka dei ka jingbam ba ki briew ki pyndonkam haba ki shet jingbam.
Ka Syracuse ka long kaba pawnam tarn na kine ki ri Greek.
Ka lyer kaba rben bad ki lyoh ki la pynlong ia ka ban eh ban khein ia ka jingheh jong ka ding Beechworth.
U Kovič u la thoh ruh ia ki poitri sain hima sima, kum ka poim ban burom ia u Josip Broz Tito.
Ki jingthoh jong ka NACDL halor ka jingtohkit jong u Kevin White
Hadien ba la weng noh ïa u Martín Vizcarra, u President jong ka Congress u Manuel Merino u la kylla long u President jong ka Peru hadien ka jingshah weng kam kaba la pynmih jingïakynad namar ki jingkynnoh ba ka "jingduna ha ka akor" (ka jingmut jong ka spah snem kaba 19 na ka bynta ka jingbymlah ha ka bor pyrkhat) kaba la shim ba ka dei ka jingleh donbor ha ka dorbar thawain kaba rieh da kiba bun ki briew.
U la pynher ia ka kam ialeh ba khadduh jong ka thma bah ba ar ha ka liengsuin P-51 Mustang jong ka North America pyrshah ia ka madan liengsuin jong ki shipai hajan Tokyo ha ka 14 tarik u August 1945 (15 tarik u August 1945 ha ka por jong ka shnong Tokyo).
Kiwei pat kiei kiei
Ki don ia ka snam kaba bun ha ka por ba ki ieng.
Ka jingpynlong -
Kane ka Reserve ka heh kumba 1500 Hectare.
U Macbeth u leh kum bym tip shaphang ka jingpyniap briew, namar baroh ki wan ban peit ia kaei kaba jia.
Kane ka elekshon ka dei ka por kaba jrong bha ha kaba ki Democrat ki synshar ïa ka White House, namar ba ki Democrat kin jop ha ki phra tylli ki elekshon ban wan.
Ka website jong ka nongbah Meridian
Ka long kaba bha eh ban batai kumta namar ba ka symmetry ka long kaba duna bha, bad baroh kiwei pat ki tiar ki long kiba asymmetric.
59 ngut na kita ki nongialam pyrthei ki la shah pyniap.
U Herbert Howells, kum ka nuksa, u la thoh ia ki jingpynbeit jong ki Mag bad ki Nunc na ka bynta katto katne ki iingmane bah bad ki iingmane.
Gothik
2003 – U Hans Abich, u nongpynmih TV na German (b.
Ka Merrill ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpang hip
Nohprah 8 - Ka Chiyoko Shimakura, 75 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Japan, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la long u dkhot ba seng ia ki kynhun tem ki wah jong u Wayne, Ivy, bad ki jingkhang ba la rong rong.
Ha u snem 1976, ka Nets ka dei kawei na ki saw tylli ki kynhun ABA kiba la pyniasoh bad ka NBA, bad wanphai biang sha New Jersey hadien shisnem, bad ka la kylla long ka New Jersey Nets.
Nike (), blei jong ka jingjop
La lap da ki spah tylli ki shyieng, bad kumjuh ruh ki tiar ialeh dieng bad ki tduh mawsiang.
Ka pisa jong ki hynmen u Rockefeller
A&R – Yaneley Arty, Merlin Bobb, Jay Brown, Patricia Elliott, Gail Hansen, Andre Johnson, Celeste Moses
1980 Kolumbine & Harlekin (ka kot khynnah)
U la lap ia u bnai uba heh tam jong u Saturn u Titan ha ka snem 1655.
U dei u nongpynbna ia ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U bad ka Super Smash Bros.
1973 U Daisuke Ishiwatari, u nongshna game bad nongthaw jingrwai Japan
1877 U August u la shongkurim ia ka Siri von Essen, ka aktres na ka drama syiem.
Lber 22 - Ka Shubha Phutela, 21 snem ka rta, ka actress bad model phlim na India, ka la don ka jingpang bun ki dkhot met.
ki stats ki long kiba dei haduh ka taiew kaba 17.
Ka lah ban mih na ka jingiakynduh bad ki katto katne ki dawai.
Ka skul khaii jong ka Emyon ka dei ka skul khaii jong ka ri France.
Ia ka jingleit jong ka um la tehlakam da ki khyrdop sluice kiba ailad ban maramot bad katto katne ka jingthew ban tehlakam ia ka jingshlei um; ki jaka shna jingshna kiba heh ki lah ban don da ki phew tylli ki sluice kiba synshar ia ki jaitbynriew kiba iadei paralok kiba jylliew kiba ai bam ia ki jingtei kiba bun bad ki rukom treikam jong ki karkhana.
U Austin u la rung nyngkong eh ha ka skul jong u Chris Adams ha Dallas Sportatorium, ha kaba u Chris Adams u la ïakhun ruh na ka bynta ka World Class Championship Wrestling.
Ki jingrwai jong ka Whitney Houston
Ka Lowndes County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingrahbor bad ka jingbthei bom
2000: la jied - Ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad - U Will & Grace
Kyrteng jong ka shnong
La kha ia u ha Campina Grande, Paraíba.
U Saldivar u la don ruh shibun ki dur jong ka Selena bad ka sharak ba thang na ka bynta ka Selena.
Kadakkad ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Pathanamthitta ha Kerala, ka ri India.
Ka station code jong kane ka station ka long BR08.
La kha ia u Carpenter ha ka 29 tarik u Lber 1813 ha Exeter, u khun rangbah jong u Dr Lant Carpenter, u nongialap ba kongsan jong ka niam Unitarian uba la ktah ia ka "pateng kaba dang kiew jong ki riewstad jong ka niam Unitarian".
U kpa jong ka u long u Syiem Leopold, u Duke jong ka Albany, u khun khatduh jong ka Mahadei Victoria bad u Albert, u Syiem Consort.
Uwei pa uwei u dkhot u hap ban lum pisa ym duna ia ka CA$100 da kaba ai jingiarap ne da kaba die ia ki jingshai.
Ha ka ktien Japan
Ka jingbam ba marwei
Ka jinglong mynta ha ka jingtei la shem ha ki jingtrei jong u Frank Lloyd Wright, u Le Corbusier, u Walter Gropius u nongseng ia ka Bauhaus, bad u Mies van der Rohe.
Ka jinglong shynrang (20 tarik u Jylliew 2012)
Ka Kper Eden
Ia ka dur kaba mynta la shna biang ha ki snem 1920 da ka JEM Rubber Co. jong ka Toronto, Canada.
ka g bad ka gi, haba la kynnoh kum ka j Phareng, ka kylla j, kum ka nuksa sage > saje, sagio > sajo.
Namar ba 74% na ki nongshong shnong ki dei kiba na German kata ka jaka ka la wan sha ka Ri Austria kaba la thaw thymmai.
Ka nongrim jong ka isolobal (ba la tip ruh kum ka jingïanujor jong ka isolobal) ka long ka lad ban tip lypa ïa ki jinglong ba ïadei jong ki kynja nar.
U Ken Matthews ha ka Jingïalehkai
Ki phang pdeng kiba ju paw ha ka cyberpunk ki kynthup ïa ka jingkiew ha ka liang ka jingtip bad khamtam eh ïa ka Internet, ka jingstad thymmai bad ka jingstad thymmai bad ka jingsynshar ïa ka imlang sahlang hadien ka synshar paidbah ha kaba ki korporashon ki kham donbor ban ïa ki sorkar.
Kawei pa kawei ka rel ka iaid ha kawei na ki arliang: Ka rung ne ka jingleit shabar.
(naduh u snem 2006)
Kine ki kynthup ia ki:
81663 - EADS
Shisien la sumar ia ki da ki paralok ba jan tarn jong ka Purenba, u Nongthonba bad u Thonglen.
Ka jingleh ba kongsan jong u Uno kum u myntri rangbah ka long ban pynkiew ia ka khajna pyndonkam, kaba la wanrah ia ka jingkulmar hapdeng kiba bun ki nongthep vote bad kaba la pynlong ia ka Japan Socialist Party ban jop ha ka elekshon nongbah Tokyo ha u snem 1989.
Haba la thaw ia kano kano ka tnat, baroh kiei kiei kiba shong halor jong ka ki long kiba jylliew, kumta ha ka por ba la thaw ia ka tnat kaba shapoh tam, ym don kawei ruh na ki tnat kiba shalor.
Ia ka masi o’ hynniew tylli ki tdong la ju pyndonkam teng teng ha ka BDSM ne ka kam pynsngewbha ia ka jingshongkha.
Ha ka histori, katto katne ki duchies ha ka dewbah Europe ki long kiba synshar hi, katba kiwei pat (khamtam ha France bad ha ri Bilat) ki long ki distrik ba hapoh jong kawei ka hima.
Hadien ka jingïalehkai kaba stet khlem da khmih lynti ha u snem 1994.
La seng ia ka ha ka snem 1680, bad la pynduh noh ia ka ha ka 31 tarik u December 1997, hadien ba la seng ia ka Västra Götaland County.
Ka tap ia ki shkor ban khang ia ki sur ne ki sur
U Cole u ju ialehkai ha ki jaka kiba pdiang tang ia ki briew kiba lieh.
1936 u Hal Greer, u nongialehkai basketbol na America
Ka Xanthan gum ka dei ka jait shini (ka jait shini kaba jylliew).
Ka kolshor
1194 ngut kiba iap
Ka nymph ka dei ka jait jinglong/mynsiem jong ka mariang kynthei ha ka khanatang jong ki Grik.
KBS WORLD - Ka pynphriang ia ki prokram ba pawnam jong ka KBS ha ka real time sha kiwei pat ki ri ha ka pyrthei da ka satellite jong ka pyrthei.
Ka longïing bad ka tynrai na China
U Pryor u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jem ha u bnai Nohprah 1977.
Ka tar, kaba long khyndiat kum ka asphalt, ka la pynmih kumba shi million tylli ki shyieng jong ki mrad ba im ha ka por ba la dep jong ka Pleistocene, ha kaba 162,000 tylli ki shyieng ki dei na Smilodon, kiba pyni lehse 1200 tylli ki briew shimet.
Ka teknoloji sur
Xingtai ()
Ka la shim por 17 snem ban shna ia ka lynti.
U Knuts Skujenieks (la kha ha ka 5 tarik u September 1936) u dei u myllung, u nongthoh khubor bad u nongpynkylla ktien na Latvia.
Ka lad jong ki jingdro jong u ka long kham bunsien da ka umphniang ha ka canvas, hynrei u Kolkoutine u la shna ruh katto katne ki jingdro bad ki jingthoh.
U Dying Fetus u don lai ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u John Gallagher, u Sean Beasley bad u Trey Williams.
Ki engine kiba mynta ki pyndonkam ia ka jingpynhiar kaba heh.
Kumjuh ruh ha ka ktien Korea, kat kum ka jingduna ka jingpyndonkam ia ka hanja, la bujli da ka kyrteng Wollam (, ka jingpule Korean jong ka ) na ka Sino-Korea da ka Beteunam () ha South Korea bad Wennam () ha North Korea . .
Ka jaka buh jingthoh ka ong ba tang 34 ngut na ki 65,000 ngut ki la lait im na katei ka jingshah pyniap.
U Bobby Locke, 86 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Cleveland Indians, Philadelphia Phillies).
"Hymn Of The Big Wheel (Nellee Hooper Mix)" - 5:52
Ka la long kawei na ki khyndiat ngut ki nongak phlim ha ka histori kaba la shah khot ban rung ha ka skulbah jong ka kam ak phlim (AMPAS) ha u bnai Iaiong 2004; Ka long ka dkhot jong ka Academy naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2006.
Ha u snem 2008, ki la sdang ban ak ha ka phlim The Suite Life on Deck, kaba dei ka phlim kaba bud ia ka phlim The Suite Life of,Zach& Cody.
U Buechner u la khlad noh ha Washington, D.C. na ka jingpang klongsnam ha ka 10tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
), Ka Jingpyniaid Bathymmai shaphang ka Opera jong ki Penguin, New York: U Penguin Putnam, 2001.
Ki don 11 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Namar ba ki marpoh khyndew jong ka ri ki leit sha ki shipai, kumba ki la leh hapoh u Joseph Stalin ha ka por thma, la iehnoh ia ki jingkwah jong ki nongthied nongpet.
1960: La pynbna ia ka Ghana kum ka Ri.
Ia ki panel sandwich la pyndonkam ha ki jinglong ha kaba donkam ia ka jingkhlain kaba heh bad ka jingkhia kaba rit.
Ki khein ia lade ba ki long kiba kyrpang bad kiba kyrpang bad ki ngeit ba dei ban leh ia ki da kumwei pat.
La pawnam bha ïa ka kum ka Vishali ha ka phlim Mannan Magal, ka Periya ha ka phlim Chinna Papa Periya Papa, ka Mullai ha ka Pandian Stores bad kum ka Anitha ha ka phlim Darling Darling.
Kum ka Tower Subway jong ka Greathead kaba mynshuwa, la thmu ban pyniaid ia ka CL&SS da kaba kit ia ki nar da ka engine kaba sahkut kaba tan ia u nar lyngba ki thliew ha ka jingstet kaba stet.
U nongthoh histori u Dick Harrison u ong ba kane ka long tang ka jingpynphriang sain hima sima na ka bynta u para-para jong ka Martha, u Karl Knutsson (Bonde).
La kha ia u ha Zanjan.
U Sonny Forelli
U Avery Brundage (; 28 Naitung, 1887 - 8 Naitung, 1975) u la long u President ba phra jong ka International Olympic Committee (IOC) naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1972.
La pynmih biang ia ka ha u snem 1976 kum ka Police Python 357 bad sa shisien ha u snem 1987 kum ka No Way Out.
Ka Jingpynbeit ia ka Kolshor, Japan
U Logan Miller kum u Ben Miller
Ha u snem 2005 u la long u nongialam jong ka kynhun tem na London Symphony Orchestra.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Quran - Ki jingthoh bad ki jingpule shaphang ka Quran
Ka jingshah tynrah kali kum ka nuksa ka lah ban pynmynsaw ia u briew da kaba bakla.
Ia ka kot jong u la shon ha ka ktien Phareng ha ka snem 1899.
Ka phlim ka la ioh ar tylli ki khusnam rit.
Da ka prokram jong ka New Brunswick ha ka snem 1966, la khang noh ia ki dorbar shnong.
Ki jingtrei jong u kum u animator ki kynthup ia u Who Framed Roger Rabbit (1988), Ka Syiem bad u Nongshna Juti (1993), U Syiem Sing (1994), Ka jingwad ia u Camelot (1998), U Rangbah Nar (1999), Ka Lynti sha El Dorado (1999). 2000), Spirit: Stallion of the Cimarron (2002), Piglet’s Big Movie, Sinbad: Legend of the Seven Seas (2003), Robots (2005) bad Open Season (2006).
U Kennedy u la jop ia ka elekshon.
Naduh u snem 2000, ka snem thymmai jong ki nong China ka la long kawei na ki taiew ksiar jong ka PRC: ki don lai sngi ba la siew na ka kam ha ki khyndiat sngi ba nyngkong bad ar tylli ki sngi kut taiew sawdong jong ka la pynkynriah ban pynlong ia ka shuti kaba 7 sngi.
Ka bynta kaba lai kaba nyngkong jong ka phlim ka long ha ka rong lieh-lieh.
Ka Sociology ka long ka jingstad ha ka imlang sahlang.
Ka don ka wahduid kaba shit kaba ki khot .
화양구곡과 우암 송시열 "Hwayang Gugok bad Song Si-yeol"
Ka Ri Ha Shuwa Ka Por XII: Ka Sngi Bakhraw jong ki Flyers – Spike/Mo/Guido/Kosh
Ki briew ki long ki nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ki nongkitkhlieh sha Israel
"Ka Histori jong ka Jylla Kansas".
Ball: Ka madan kaba la pynher shabar jong ka jaka ba la pynher bad kaba u nongtied um shym la swing.
(1890-91; 1891) U Arnold, London.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka snem 1972.
Ka Joan Benson (9 Lber 1925 – 1 Jymmang 2020) ka dei ka nongtem keyboard na America.
U Massey u la leit sha London ban sdang ia ka kam ak phlim jong u ha ka snem 1922.
Credo, ka jingrwai jong ka Nicea Creed
Bunsien u pyndonkam da ki jait jingrwai bapher bapher (ym tang ki jingrwai kiba heh bad kiba rit), bad ki jingrwai kiba jylliew bha.
Nangta ka KBO ka la thung ia ka kompeni SK kum ka nongkyrshan ia kane ka kynhun thymmai, bad ka SK ka la buh ia ka kyrteng jong ka kynhun kum ka SK Wyverns.
Jymmang 20 - U Claudio Abbado, 80 snem ka rta, u nongniah kali na Italy, uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
U la shongthait noh na ka basketball ha u bnai September 2011 ban pynlut kham bun ka por bad la ka iing ka sem.
Hadien kata, u la long u Myntri U.S. ha Mexico (1873-1880), ha Russia (1880-1881) bad ha Spain (1883-1885).
Kane ka jinghikai ka don la ka tynrai na Greece hyndai ha kaba u Aristotle u la pule ia ka rukom leh ki met haba la bret ia ki lyngba ka Iyer (e.g.
Jason null - lead guitar, sur jingrwai kyrshan
Ki pawnam ha ka telebishon na Essex
Bad ka jinglong kaba jur jong ka tduh lum.
"Khot ia nga katba phi kwah" (2000)
1963 - U Hur Jin-ho, u nongialam bad u nongthoh phrin na South Korea
Ka Caucasus ne Caucasia ka dei ka thain ha Eurasia kaba khappud na shathie da ka Iran, na shathie sepngi da ka Turkey, na sepngi da ka duriaw iong, na mihngi da ka duriaw Caspian, bad na shathie da ka Russia.
1321 - Ka Maria jong ka Brabant, ka Mahadei jong ka ri France (b.
Ia kata la shim na ka Qur’an, kaba ong ba la ong ia u Ibrahim/Abraham haba u pan ban iohi ia U Allah, “Phin ym iohi ia nga”.
Ka Jingkynmaw Acadian (ha Louisiana)
Naitung 26 - U Les Johnson, 90 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Australia, u MP na ka bynta u Hughes (1955-1966, 1969-1983).
Ka jingshai kaba lieh
August 1 — U Vsevolod II jong ka Kiev
Le Thor (84132)
SMOG
U Carl Quintanilla (10 tarik u Naitung, 1970) u dei u nongthoh khubor na America uba dei u nongthoh khubor jong ka Squawk on the street bad u nongpyniaid ia ka Squawk Alley, kaba long ka prokram mynstep ha ka CNBC.
ka:Video Graphic Array#Pyniasoh VGA
U William u la khot biang ia ki shipai jong u bad baroh ki la sah miet ha madan thma.
U la her liengsuin naduh u snem 1941 ha ka por jong ka thma bah ba ar haduh u snem 1970.
Ka Web Site jong ka Ïing Lieh
U Frederick ha ka jingmut kyllum u long u nongkyrshan ia ka jingiaishah niam, kynthup ia ka jingpdiang ia ki Jesuit, uba phet na ka jingshah pynshitom bein jong u Pope Clement XIV, kum ki nonghikai ha Silesia, ha Warmia bad ha ka District Netze.
Ka jingsma jong ka bih ka iapher.
U dih ia ka dud na ka kmie jong u haduh kumba ar snem ka rta.
Hynrei wat hapdeng ki sienjam ba la shim ban weng ia ka jingshah kynnoh jong ka jingpang jabieng ha kaba long ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, ka jingpeit khyrdop da ki doktor bad ki nongsumar ka pynlong ia kiba bun ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban ialeh ban ioh ia ka jinglong ba bha tam jong ki.
Ia ka Miami la ai kyrteng thymmai kum ka "Ka Nongbah Jingduna" namar ka jingroi stet jong ka.
Ka History jong ka Syiem - Ka Website ba pura jong ka Syiem Bilat
Ha ka por lyiur jong u snem 2013, u la wanphai biang sha Mallorca ha ka Segunda División.
U Pantaleon "Bebot" Diaz Alvarez (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1958) u dei u riew sain hima sima na Philippines.
Ka jingjngai bad ka marathon
Mynta ka ak ha ka phlim jong ka AMC kaba kyrteng Mad Men kum ka samla kynthei bad kmie ka Betty Draper Francis.
), u nongleit jingleit ha ka thma pohïing jong ka ri America bad u nongïoh ïa ka takma burom
La pyndonkam ia ka da ki shipai France naduh u snem 1990.
1970: Ka jingpynkynmaw ia ki jingsngewtynnat
U la jop biang ha ka Stage 8, Stage 12 bad Stage 13, kaba la pynlong ïa u kum u nongniah kali ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban lum saw tylli ki stage ha kawei ka Tour.
Lber 9 - U Peter A. Peyser, 93 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka New York (1971-77 bad 1979-83), u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ki nongbah ki pyniasoh lang ia lade ha ki lig, bad ki dkhot teng teng ki iehnoh ia kawei ka lig bad ki iasoh bad kawei pat.
Ka Esgaroth lane Lake-town ka long ka shnong kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Rhovanion.
Ki lum Bucegi () ki don ha pdeng jong ka Romania shaphang sepngi jong ka nongbah Braşov.
Ka nongjop kaba 25
1900 tylli ki jaka seng ha Europe
Hillsboro, Indiana, ha Fountain county
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka, ka All Is Forgiven, ka la ioh ia ka khusnam Louis Delluc na ka bynta ka phlim nyngkong ba bha tam ha u snem 2007 ryngkat bad ka phlim Water Lilies jong ka Céline Sciamma.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha ka ri Bilat
U Jeff Green, u nongïalehkai Basketbol
Ka Brie ka dei ka jait jhur kaba jem kaba don ka bynta ba shapoh kaba saw bad ka bynta kaba lieh (ka "rind") shabar jong u jhur.
Ka jingjop pura ia ka ri Bilat ka la pynslem la jan shispah snem.
U Kristoffer "Kris" Kristofferson (la kha ha ka 22 tarik u Rymphang 1936) u dei u aktor, nongtem bad nongthoh kot na Scotland.
Jymmang 8 – U John Mauchly, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw na America (b.
Car Wash (album), ka jingrwai album jong ka phlim
Ka la ïalehkai ruh ha ka Summer Olympics 2012 bad ha ka World Cup 2015.
U Bachir Pierre Gemayel ( ; 10 Nailur 1947 – 14 Naiwieng 1982) u la long u nongialam jong ki shipai Lebanon ha ka por jong ka thma bah ha Lebanon bad u la jied ia u President jong ka Ri ha ka snem 1982.
La ai burom ia ka da ka Caltrans na ka bynta ka jingmut ban pyndonkam ia u lain ba la rong ban pyniakhlad ia ki lynti iaid kali ha ka surok bah.
Ka Nadezhda Mandelstam ka la khlad noh ha u snem 1980 ha Moscow ha ka rta kaba 81 snem.
Ka aktres Talia Shire ka dei ka para jong u.
Ka thma kard digital
U la thoh palat 25 tylli ki kot bad u la ioh katto katne ki khusnam na ka bynta ka poitri jong u.
U Simó u la khlad noh na ka jingpang neurodegenerative ha Barcelona ha ka 13 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
U Gnaeus Kornelius Cinna Magnus, u Lucius Valerius Messalla Volesus (lane u Gaius Ateius Kapito) ki la long ki nongsynshar jong ka Rom
U Lulach u la synshar tang katto katne bnai haduh ba un da shah pyniap.
Ka jingleh be-ijot ia ka jingmut jingpyrkhat la pynskhem da ka Ksiar ha Austria.
1892 – U Juana de Ibarbourou, u myllung na Uruguay (d. 1979)
Ki Hynriew tylli ki Lum ki long ki lum kiba jrong tam ha kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki dewbah.
Ki la pynpaw ba ki la pynslem ia ka Team Fortress 2 namar ba ki thmu ban pynlong ia ka Team Fortress 2 ban iaid da ka engine kaba ki don, kata ka Source engine.
Bunsien bha, ym lah ban pynbeit ia ka jingpyniasoh da kaba bishar bniah, kum ka nuksa haba ki data ki don katto katne ki jingthew bapher bapher, lane haba ym tip ia ka jingmih kaba pyrshah, bad ka long kaba eh, kaba ym lah ban leh ne kaba ym lah ban shem ia ka.
Ka Zaghwan (ne Zaghouan; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Tunisia.
Ka Collide ka la long sa kawei pat ka jingkylla ha ka jingrwai na ka bynta ka kynhun.
Ki la iashim bynta ha ka sorkar pdeng, ka sorkar thain ne ka sorkar pdeng ha kito ki ri.
Ha ka Ruddigore Castle, u Robin um lah ban aiti ialade ha ka jingim jong ka kam runar.
ka kristina-karapetian
Khatduh khatwai ka kylla rust.
Kawei ka tnat jong ka All India Home Rule League, kaba la seng da ka Dr. Annie Besant, ka la treikam ha Thalassery ha kane ka por bad napdeng ki nongtrei bashitrhem jong ka, u don u V.K.
Ki don ym duna ia ka 4 tylli ki jhad ba la shna da ki phareng kiba kyrteng ka Scarborough ha ka spah snem kaba khatphra.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 1966 haduh u snem 1972.
U Kratos u la ai kam da ki Blei ban jop ia ka Persephone bad ia u Atlas.
Ha US, ha ka por ba khatduh jong ka show ha ka jingpynbna, la pynpaw ia ka show da ki jingthoh ba plie; ia kane la thmu kum ka jingiarap ban iarap ia ki khynnah kiba kham rit ban nang ban pule kot.
Ha ri America, ki anime robot heh ki la pawnam.
U Piaget u pyrkhat ba ki khynnah ki don bad ki shna ia ki skima katba ki nangroi.
Ka BTS Skytrain, ka rukom pyniaid stet kaba la pynkiew ha Bangkok
U la khlad noh ha ka jaka sumar ha ka 31 tarik u Risaw 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
U Bah Bayzo u la pynlut por hynriew taiew ha kane ka set, ha ryngkat ki aktor John Suda bad u Lino Mintoff.
U Sauers, u Richard A.
Ki khappud ki shnong bad ki shnong kiba kynthup ïa ka Birodi Bari, Bidasar, Mirzwash, Dundlod bad Nawalgarh.
Kiei kiei kiba ktah ia ka STM
U dei u khun nyngkong jong u Eugene Thomas Long, Jr. bad ka Emily Barker Long.
U Abdelmadjid Tebboune (; la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Algeria.
Ha u snem 1990, ka "Miss You Much" ka la ïoh ïa ki jingjied Grammy Award na ka bynta ka jingrwai R&B kynthei kaba bha tam bad ka jingrwai Rhythm & blues kaba bha tam.
U nongjop ia ka tamasa phlim Venice
La pyndap ia ki nar elektrik kiba don halor jong u lain ba kongsan naduh Euston Station ha London shaduh shatei lam mihngi jong ka England.
Ia kane ka jinghikai bakla la tip kum ka docetism.
Ka kmie jong u Nikola Tesla ka la long ka jingktah kaba khraw ia u.
Hapdeng ka snem 1720 bad 1722, la don ka khlam ha Provence bad ha Marseille.
Katba baroh ar ki jingpyni dur ia ka dur khmat bad ka kyrteng ki iadei ha ka histori, ha ka bynta jong ka histori jong ka Ijipt ka paw ka jingpher hapdeng ka jinglong briew jong ki mrad ba la batai.
U khunlung jong nga u shu sumar ia nga
1984 – U Niels K. Jerne, Denmark, Georges Köhler, Germany, Federal Republic of Germany, u César Milstein, Argentina bad United Kingdom, na ka bynta ki theory shaphang ka jingpynroi bad jingpyniaid ia ka bor iada met bad ka jinglap ia ki antibodies kiba long kum ki monoclonal la shna
Ia ki saw tylli ki liberal arts la hikai ha ki ar kynhun: ka trivium bad ka quadrivium :
U Luke Kuechly (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Ki don palat 200 tylli ki karkhana shna rnong hapoh bad sawdong jong ka Elaka Mueang Lampang.
Gers (wah), ka wah kaba don ha ri France .
1973 - U Carlo Emilio Gadda, u nongthoh bad u myllung na Italy (b.
U Şahin u la ioh ram sha ka Liverpool F.C.
Ka Auxerre ka dei ka prefecture jong ka tnad Yonne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Auxerre bad ka jaka synshar () jong ki saw tylli ki canton:
Ka shnong Bromolla
U Robert Zulj (kha ha ka 5 February 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
U la shakri kum u dkhot jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia naduh u snem 2012 haduh ba un da khlad noh.
Ki jingthep vote shwa ka elekshon
1869 - U Jesse James u nongleh kam runar na America u la leh ia ka kam runar bank kaba la pynthikna nyngkong eh ha Gallatin, Missouri.
Ki jingkiew jong ka jingthew (GP)
hangno ka don ka bor,
Ha ka jingpyrshang ban pynlong ïa u Batista ban ïakhun pyrshah ïa u John "Bradshaw" Layfield ïa u nongjop jong ka WWE ban ïa u, u Triple H u la thaw ïa ka buit ban pynlong ïa u Batista ban mareh ha ka kali limousine kaba ïasyriem bad kaba la pyndonkam da u Layfield.
Grega Žemlja (Ka Round kaba Nyngkong)
Ka pung Chad ka long kaba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot.
Kaba pynieng ia ka kali ka kham suk ban ia kaba pynieng ia ka kali heh kum ka lorry (truck) ne ka coach.
Ka Jingsan Ha New Guinea (1930)
Hadien u la long u riewsain pyrthei uba kongsan ha Victoria.
U kpa jong u u William Sisley u don ha ka kam shna nar, bad ka kmie jong u ka Felicia Sell ka sngewtynnad bha ia ka jingrwai.
U Walter Mann - 849
Ka jingiakop ialehkai AWA (shisien)
U Paul Theodore Hellyer, (6 tarik u Nailar 1923 – 8 Naitung 2021) u dei u nong Canada uba dei u enjiniar, u riewsain pyrthei, u nongthoh kot, bad u nongthoh jingthoh.
Dovey Roundtree: Visionary Videos, video interview bad ka nongthoh khubor ka Renee Poussaint.
U nongpynmih u Max Firetag u tyrwa $1,000 ia uno uno uba lah ban shem ia kano kano kaei kaei kaba "pynsngew jingmut" ha ki kyntien jong ka jingrwai.
Ka dohkha Goblin shark (Mitsukurina owstoni) ka dei ka jaid dohkha kaba duna bha bad kaba ym pat tip bha.
U Germanicus u la hiar thma ia ki Marsi ha ka sien kaba lai bad u la pynjot ia ka ri jong ki.
U khniang u pynmih ia ka rukom kaba jylliew jong ki jinglong kiba long kum ki tynrai kiba don hapoh khyndew, kiba ki khot ki rhizomorphs kiba iarap ia u ban pynduh ia ki dieng kiba la iap ha ki khlaw kiba don ki sla kiba heh bad kiba la khleh lang.
Ia ka hima Inca la khot ha ka ktien Quechua, kaba mut “saw tylli ki thain”.
Ki shipai shisien ki bat ia ki khnam bad ki waitlam.
U Clive Frederick Palmer (la kha ha ka 26 Risaw 1954) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Australia.
Ka kyrteng u kpa jong u ka dei u Abdul Aziz bad ka kmie jong u ka dei ka Sufia Begum.
Ki phlim ba la pynmih da u Hasse Ekman
Ka green ka dei ka jaka kaba don hajan ka thliew ha kaba la ot lyngkot bha ia u phlang.
1941 – U Frank Bridge, u nongthaw jingrwai na England (b.
Ka Liberia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1956.
Ha kine ki khep, ka jingsiew baroh kan nang kiew, namar ba yn hap ban siew ia ka sut ha ka por kaba kham slem.
(Pyrshah ia ki jingkren jong ka BCI, ki jingpynkylla tynrai ha ka ktien Phareng ki long kiba pura bad ki bym shym la ot, lait noh tang ka jingpynkylla kaba rit ha kaba pynkut ia ka Episode 36, "Ka Jingai Na Ka Bneng.")
Ka tnad pla tyngka jong ka ri Czech ka website
Ka dei ka para kaba kham heh jong u Warren Beatty.
U Samuel T. Durrance (la kha ha u snem 1943) – u riew shemphang ha ka jingkit jingbah ha ka STS-35 bad STS-67.
Kham hadien ki shipai Spain ba la ialam da u Francisco Pizarro ki la kem ia ka Huascár.
La pynsangeh noh ia ka ha u snem 2007 haba la weng noh ia ka na ka kot jingpyndonkam jong ka kompeni.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u kumno ki jabieng ki pynmih ia ka jingmut.
U la thaw palat 40 tylli ki opera.
Ka nongbah ka dei ka Hohhot.
Ki kham bam ia ki mrad rit, ki pyndap ia ka jingbam jong ki da ki sim bad kiwei kiwei ki mrad rit, katkum ka jaka ba ki don.
U la long u Senator na ka bynta ka Tasmania naduh u snem 1974 haduh u snem 1987.
Ki jingmynsaw ha ka jingmareh ki long kiba ju jia bha hapdeng ki nongmareh.
La kha ia ka ha San Jose, California.
Kataldo
Steinfort (5,081)
U Zack bad u Douglas Siler (u Freddie Prinze Jr. bad u Matthew Lillard) ki dei ki arngut ki briew kiba pawnam bha ha ka skul heh jong ki ha Southern California.
Ban khein kum ka jingkynriah jaka kaba shisha, bad ym tang ka jingpynphriang ha ka jaka, ka jingkynriah jaka ka dei ban long kaba jia man la u snem ne man la ka aiom.
Ka Rita Rossi Colwell (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah, 1934) ka dei ka riewstad jong ka ri America bad ka nongsynshar jong ka saian.
3.4 Ka poitri
Wah Arcão
U Charles Durning kum u Jiggs Scully
Bunsien u ju sngewtynnad shibun bad u kwah tip ia kiei kiei baroh.
Ka juk ka la sdang naduh ba ki hominid (ki briew kiba mynshuwa) ki la sdang ban pyndonkam ia ki maw kum ki tiar ban bthei, ot bad ot.
Ka Art jong ka ri Katalonia .
שודדי
La pynlong ia ka elekshon rit sha ka iing dorbar kaba 35 jong ka Canada ban pyndap ia ki jaka ba lait ha ka iing dorbar jong ka Canada hapdeng ka elekshon sorkar pdeng ha ka snem 1993 bad ka elekshon sorkar 1997.
1577 – U Syiem Eric XIV jong ka Sweden (b.
