U Micheal Fassbender kum u Erik Lehnsherr / Magneto
Champion Arlbergliga: 1958, 1959
Ka jingkren thok ka long haba don kiba pynphriang ia ka khubor, kham bunsien shaphang ki kam shimet ne ki kam shimet jong kiwei pat, kaba lah ban long kaba shisha ne kaba bakla.
Nangta, u Walker u don ha ka "Phantom Unit".
Nga sngew ba kan long kaba khlem akor bad kaba khlem burom ia ki briew kiba la duh lut ia kiei kiei baroh, kumta nga la sangeh noh ban phong ia ka ksiar jong nga."
Ha ka 7 tarik u December 1941, ki shipai Japan ki la hiar thma ia ka liengsuin jong ka United States Pacific Fleet kaba long neutral ha Pearl Harbor ha Hawaii.
Tu ka jingsynshar.
Ka don shaphang sepngi jong ka Toronto.
Ka jingpang
Ki kham sngewtynnad ruh ban siat ia u nar ha ka jaka ba u nar u kham jem, jngai na ki thliew kiba sniew ha ka khlieh nar.
Ka jingthung jingtep
Tjúgufáni, ka lama jong ka ri Iceland
U Starcevic bad ki nongbud jong u ki pynksan ia ki jingjop kiba heh jong ka kolshor Katholik Sepngi, Croatia, katba ia ka kolshor Serbia la pyni kum ka kolshor shatei bad kaba poh.
U Billy West kum u Bugs Bunny / Elmer Fudd
Hynrei hadien ka jingpyrkhat kaba sngewsih shibun, u Titus u pynpait ia ki kot pyniap ia u Sextus bad u rai ba, lada ka pyrthei ka kwah ban kynnoh ia u (Titus) ia kano kano ka kam, te ki briew ki lah ban ong ba u la ailad ia ka jingsngewrit kaba palat, ha ka jaka ban ong ba u ju kwah ban siew kylliang.
I.A.
Magnolia (1999) .... Ka WDKK Show Director Assistant
Ka la don ki bynta ha ki phlim ki jingjia aksiden sha ki khajna!!
Ka Los Angeles ka la jop da 4-3.
San tylli ki Jingtep sha Cairo—U Doane Harrison
Ka Melissa
Ki don kumba 16,500 ngut ki samla kiba la pynrung kyrteng.
Alû, ksuid jong ka miet
Ka jingshai lieh kaba thiang (1973)
Ki jinglong ha ka imlang sahlang, kum ka kam bad ka longïing, bad ki jinglong ba shapoh jong ka jingmut jingpyrkhat, kum ka jinglong bad ka jingkhuslai, ki lah ban ktah ïa ka jingkwah brai.
Ha ka geography tynrai jong ka ri India ka hap hapoh ka thain North Indian zone.
U nongshna u shim ia ka VAT na u nongdie marbam bad u siew ia ka khajna sha ka sorkar
Ka Johanna Hiedler lane Johanna Hüttler (19 Jymmang 1830 – 8 February 1906) ka dei ka jong ka Clara Poelzl bad ka kmie tymmen jong u Adolf Hitler.
Xiamen, Fujian, China (1985)
Ka jingsiat jong ka M75 ka long 225 kuli ha ka shi minit, hynrei ka M129 ka lah ban siat haduh 400 kuli ha ka shi minit.
Ka Winchester '73 ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pyniaid da u Anthony Mann bad la ak da u James Stewart, Shelley Winters, Dan Duryea, Stephen McNally, Rock Hudson, Millard Mitchell, Tony Curtis.
Kumta kam don kajuh ka dor bad ngim lah ban pyndonkam ia kajuh ka nombar na ka bynta jong ka, namar ka jingjngai ka lah ban long 1 phut mynta, hynrei 2 phut shi sekhon hadien.
U Jerk u dei u vector bad ym don kyntien na ka bynta ka scalar value jong u.
U Freddie King (3 tarik u Naiwieng, 1934 – 28 tarik u Nailur, 1976) u dei u nongtem guitar bad nongrwai blues na America.
Ka jaka ialehkai: 8.8
Kyllalyngkot 11 - U John Seigenthaler, 86 snem ka rta, u nongthoh khubor na America bad u nongthoh kotkhubor (The Tennessean, USA Today).
La pynshong nongrim ia ka ha ki nongthoh jong ka DC Comics kum ka Superman, Batman bad Wonder Woman.
Ka Tianjin ka don haduh shihajar tylli ki jaka wad bniah ha ka liang ka saian bad ka teknoloji, ryngkat bad palat 600 hajar ngut ki riew shemphang ha ki bynta bapher bapher.
Ka Isabel Lucas (kha ha ka 29 Jymmang 1985) ka dei ka aktres na Australia.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla ha ka rud mihngi jong ka Black Hills.
Nalor kata, ka dei ka aiom kaba duna tam ka jingtreikam naduh ba la sdang ban shondur ia ka ACE ha u snem 1950.
1392 - U Patsha Kameyama jong ka Japan u la iehnoh ia ka khet na ka bynta u Patsha Go-Komatsu uba ialeh pyrshah eh jong u.
1950), u nongrwai rock, uba la pynsan pynrangbah ha ka thain Marin.
La pyrkhat ba kin shem ba ki Hornet ki long kiba khlain palat.
Ka Banri Kaieda ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka ri Japan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2016, ki don 2,453 ngut ki briew kiba shong ha ki ïew.
U Ryan Stewart
Ka iing bah jong u Luigi: U bnai uba dum
U Danny DeVito, u aktor bad u nongpyniaid, Taxi, Hoffa, War of the Roses, Get Shorty, Batman Returns, It’s Always Sunny in Philadelphia (la kha ha u snem 1944), (Neptune City)
Kumba long ki briew, ki jin ki lah ban long kiba bha ne kiba sniew.
Ka jingbthei Wario
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki lai tylli ki seng sain pyrthei barim: ka seng pyrshah ia ka jingkylla (ARP), ka seng Khristan (CHU) bad ka seng Katholik (KVP).
Ia ki dkhot met la khot khlem da thikna kum ki bynta ba kyrpang ne ki bynta ba kyrpang.
Ka website jong u nongbishar jong ki pulit na ka bynta ka ri Ireland shatei lam mihngi
U Leary bad arngut na ki briew kiba u iatrei lang, u Richard Alpert bad u Ralph Metzner, ki la pyrkhat ba ka jingkylla kaba mut jong une u dawai, ka lah ban long kum ka ‘jingkha pat’ jong ki nongdih, ha kajuh ka rukom kumba bun ki niam ki tyrwa ia ki.
U Bill Forrester u la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid.
U Frederik de Wit (Netherlands, 1610/16–1698)
Ha kane ka ak phlim u Claude Rains bad ka Gloria Stuart.
Ka Mollie Lowery, kaba 70 snem ka rta, ka dei ka nongiasaid ain na America na ka bynta ki bym don iing don sem bad kiba pang jabieng, ka jingpang Cancer.
rus..
Ka Jessica (2007-2015)
Ka Andromeda Galaxy ka khih da ka jingstet kaba kumba 1,800 kilometre ha ka shi minit.
Peit ruh: Dravida Nadu
Ka Lucy Ozarin, 103 snem ka rta, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka America, kaba don jingduna ha ka jingring mynsiem.
Don kiba ngeit ba ki dawai ki pynsniew kham bun ban ia ka jingbha.
1984 ki jingseng ha Sweden
U la thaw bun ki cantata na ka bynta ki jingshakri bad u la pynlong phra tylli ki jingrwai janmiet man la u snem.
2000-2003: Ka jingialeh pyrshah ia ka kyrteng bad ka jingbym lah ban jop
Ka Estelle Bennett (22 Kyllalyngkot 1941 – 11 February 2009) ka dei ka nongrwai na America kaba don ha ka kynhun jong ka Ronettes ryngkat bad ka para jong ka ka Ronnie Bennett bad ka para jong ki, ka Nedra Talley.
774,900 ngut ki briew (2.03%) kim shym la pynbna ia kano kano ka jaitbynriew.
Ka dak sweden ka don la jan kijuh ki dak kum ka dak phareng lait noh tang ki lai tylli ki dak ba kham heh ha kaba kut ki long Å å, Ä ä, Ö ö.
Lber 13 – Ka Liengsuin jong ka Uruguay ka Flight 571, ka Fairchild F-27, ka la hap ha lum Andes; ki nongleit jingleit ki im haduh 72 sngi da kaba bam ia kiba iap.
Ka Alberto y Lost Trios Paranoias ka la iakhlad noh ha u snem 1982 hadien ba ka la pynmih saw tylli ki album.
Ka (ba la tip ruh kum ka It: Lynnong Nyngkong) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong America ha u snem 2017 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Stephen King ha ka snem 1986 kaba don ïa kajuh ka kyrteng bad ba la pynïaid da u Andy Muschietti, ba la pynmih da ka KatzSmith Productions, Lin Pictures, bad Vertigo Entertainment, bad la sam da ka Warner Bros. bad ka Cinema Bathymmai
Ka China Service Medal ka dei ka takma shakri ba la ai sha ki shipai duriaw jong ka U.S., ki shipai duriaw, bad ki shipai duriaw.
Ka elekshon 1948
U Aaron Eckhart kum u Ar-Khmat/Harvey Dent
Ka jingmih madan kaba nyngkong eh jong u Varun Gandhi kum u politishian ka dei ha ka Pilibhit konstitwensi ha ka por ba ialap elekshon ha u snem 1999.
U Clinton u la bat ruh ia ka kam kum u senator jong ka jylla (1806–1811) bad kum u lat ba rit (1811–1813).
La pynkylla ktien ia ki Article 2 bad 3 jong ka riti synshar jong ka Ri, ka Bunreacht na hÉireann, kaba dawa ia ka jingsynshar halor ka ri Ireland baroh kawei, bad la pynbiang ia ka Komiti Pyniaid kaba iasam bor.
U sngewtynnad ban rkhie bein ia u Mr. Delvile.
U Oleynik u la khlad noh ha ka 30 Risaw 2017 na ka jingpang klongsnam ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 81 snem.
Raffey Cassidy kum ka Kim Murphy, ka khun jong u Steven bad ka Anna bad ka para jong u Bob
Ka Neretvica (ka wah kaba don hajan Konjic)
"Kam don hangta" – Santana
Ka jingshah rem bakhatduh jong u Napoleon ka la jia ha kane ka juk.
Ka don khappud bad ka thain Lombardy jong ka ri Italy, ka canton jong ka Switzerland ka Graubünden bad ka jylla jong ka Vorarlberg jong ka ri Austria shaphang sepngi, ka jylla jong ka German ka Bavaria shaphang sepngi, ka jylla jong ka Salzburg bad ka Carinthia jong ka ri Austria shaphang shatei, bad ka thain jong ka ri Italy kaba ka Veneto . ha ka liang sepngi.
Kane ka lah ban pynlong kaba eh ia ki nongpang kiba don jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat ban ia kaba lah ban pynlong ia ka jingduna bor, kum ka jingsngewsih.
Ka Bluetooth kam donkam ia ki tiar kiba rem dor.
Ka jingpynbeit ia ka Oro
Bad ai ba Uba donbor baroh Un iada bad kyrkhu ia ka khyndew ka shyiap jong ngi.
U Bernie Worrell, 72 snem ka rta, u nongrwai na America (Parliament-Funkadelic), u dei u nongpang cancer ha ka sniehdoh.
2002 Ka Kristen Nygaard, ka nongstad kompiwtor na Norway (b.
U Jackson la pyni da u Daniel Sunjata.
Ki shipai duriaw bad suin jong ka Brazil ki la iarap ia ki Allies ha Atlantic naduh ka snem 1942 haduh ba kut ka thma ha ka snem 1945.
Ki Video Game ki kynthup ïa ka CALL OF DUTY, HALO, bad MADAGASCAR.
U Junius Daniel, u nongthung jingthung na America bad u ophisar shipai
AirNav – Ka madan liengsuiñ jong ka Wake Island – Ki jingtip ba bniah jong ka kad liengsuiñ, ki jingdonkam bad ki tiar ïarap ban ïaid liengsuiñ
1995—Ki tnat rong saw jong ka Detroit
Kumta ki briew kin ym pynphriang ia ka khlam iwei ia iwei pat.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Saint-Denis-d’Oléron ka long .
Ia kane ka jingshisha la ju pyni ha ki model jong ka jaka vector da ka jingshim ia ka jinglong beit jong ki vector term lane ha ki model ba lah ban long da ka jingshim ia ka jinglong laitluid na ka bynta ki term variable.
Ha u snem 2007, la sdang ia ka phlim ba la pynkylla, Cash Cab: Hadien ka jingdum.
U William Almon Wheeler (30 Iaiong 1819 – 4 Iaiong 1887) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na New York bad u dei u vice president ba khatkhyndai jong ka ri America.
Ka la pynlut hynriew taiew hajan ka #1 ha ka ri America.
Brong Selsun
Ka "Girl Friend", "Swan no Nami" bad kiwei pat ki artylli ki jingrwai la thaw da u Kyōhei Tsutsumi.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka Abkhazia
U la don ruh ka bynta ba kongsan ha ka phlim Sci-Fi/Action No Escape.
bad ka jingsngem
Ka Grameen Bank ka long trai da ki briew kiba shim ram ia ka pisa, kiba bun ki dei ki kynthei.
2018 - U Carl Kasell, u nongthoh khubor radio na America bad u nongbishar ia ka quiz show (b.
Ki khun jong u, u Andreas Feininger bad u T. Lux Feininger baroh arngut ki la long ki nongdro dur.
Ka Sound Transit ka ioh ia ka pisa jong ka na ka khajna die jingdie, ka khajna jaka, bad ka bai lutksan ha ki sticker jong ki pla laisen ("tab kali").
Lada jia ba lait ka kam u Vice-President un jin da la long kum u Acting President haduh 90 sngi haduh ban da pynlong ia ka elekshon thymmai.
La pynmih ia ka ha u bnai February 2006.
U Gérard Vergnaud (8 February 1933 – 6 Rymphang 2021) u dei u riewstad jingkheiñ, riewstad, nonghikai, bad riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri France.
U lum mawsiang uba kham rim, u Mauna Kahalawai, u kham rim shibun bad u la tyrkhong bha.
kostenlose Hörbuchabhandlung als MP3: Über die Wahrheit
1944 – U Charles Glover Barkla, u riewstad physics na England (b.
Ki Balang Mihngi ki pdiang ia ki kot baroh kiba ka Balang Roman Katholik ka pdiang.
(Kane ka mut ba ka shipai duriaw jong ka ri Bilat kan phah ia ki lieng thma ban pynshitom ia u Syiem).
Kum ka jaka kaba riewspah ban ioh ia ki jingbam ba jylliew, ki ai ia ka jingpynmih bor kaba suki ha ka por mynstep – ha kata ka rukom ki pynduna ia ka jingkwah ban bam ‘ki jingbam ba pynmih bor stet’ kiba don shini.
Ha ka bad ha ka (1973)
Ka Documentary shaphang ka jingim jong u, ka Soul of Justice da ka Abby Ginzberg, ka la pyllait paidbah ha kaba kut jong u snem 2005.
U Dmitri Nikolaevich Smirnov (; 2 Nohprah 1948 – 9 Risaw 2020), uba la tip ruh da ki kyrteng pen jong u Dmitri N. Smirnov, u dei u nongthaw jingrwai ba la kha ha Russia.
Uttar Dinajpur
Ka jingïasngewthuh jingmut kaba kongsan ka long: Katba ka long kaba pynbyrngia katba ka long kaba thymmai, ka Toy Story ka la sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka Pixar kaba khlem pat ju ïohi mynno mynno ruh ïa ki dur kiba bha, kaba pynkhlaiñ biang ïa ka phlim ba la pyni ha ka jingïaid lynti.
Nangta u la rung sha ka Bell Communications Research (Bellcore) kum u nongwad bniah.
Ki jingïapher ba rit: Ka jingbishar bniah, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpynïaid.
Ki jingkyndit jong ka ding (1979)
Ka Kuriokowa ka dei ka jingbam jong ki nong Japan kaba don ki sohjew bad u phan ba ki ju bam ha ka por tlang.
Nangta ki jingwan buhai shnong jong ki Bantu shaphang shathie na Africa shatei bad mihngi ki la poi sha kane ka thain 700 snem mynshuwa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 52,334 ngut.
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 2000
Hynrei ka kmie ka iada ia ki khun ha ka um katto katne sngi haduh ba kin da nang ban sumar ia lade.
Ka bank ri jong ka ri Belarus - Ki dor pynkylla pisa (Khareng)
Ki jingjia ha ka juk Kansei
U Jeeves bad ka Egg ba la shet eh
U William H. Gass (kha ha ka snem 1924), u nongthoh, u kritik
Terry Sawchuk, 447
Ki dur kiba kham khlain kiba kham jrong ki tnat la pyndonkam na ka bynta ki syntiew ba la ot ba la die.
Ka jingpynbeit ryntih jong ki nongpynphriang (hangne ​​ka rukom pynkylla biang jong ki atom ha ka kristal) ka pynmih ia ka jingpynbeit ryntih jong ki wave ba pyllun.
Ka Vernon ka don ha ka thaiñ shathie-pdeng jong ka British Columbia bad ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thaiñ North Okanagan.
Ki processor Itanium ha kaba la shna tynrai da ka HP bad ka Intel ryngkat bad ka Intel kaba pynmih ia ki, bad katto katne ki nongshna ia ki system ki pyndonkam ia ki; ym don jaka katba lah ban pyndonkam ia ki system kumba la kyrmen tynrai.
1987 U Fredy Montero, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ki briew kiba pher kiba ia kren ha ki por kiba pher kim ju pynthut iwei ia iwei pat.
Kumba u Messier u la ioh ia ka list jong u na ki jingpeit bniah ha Paris, kam shym la kynthup ia ki tiar ba jylliew ba jylliew kiba lah ban iohi ha ka Southern Hemisphere, kum ka Omega Centauri, ka Centaurus A, ka Jewel Box bad 47 Tucanae.
La kha ia u ha Le Touquet, ka ri France.
1838-1844
Iaiong 2019
La kha ia u ha Balsareny ha Catalonia.
Ka pung Albacutya ka dei ka pung um kaba don ha ka thain sepngi jong ka Victoria ha Australia.
Ka dei ka Balang kaba rim tam ha East Java.
Ka Mariel Haenn – ka nongshna dur
U Lonkila u long u nongrep da ka kam.
Ka imlang sahlang kaba don bun jait ki kolshor ka la shah pynduh, bad kumjuh ruh ka jingpule.
Ki Tatar - 2.2%
Atomicity - kaei kaei kaba la leh pura, lane ym shym la leh satia.
ki shipai pyrshah Saqqawist ki la bteng ban pynkhih suki suki sha Kabul, da kaba kurup ïa ka Charasya, Chihil Tan bad Chihil Sutun ha ka 5 tarik Lber.
U Toliver u la synran lang bad u Scott ha ka tamasa Astroworld kaba ar.
U Curt Menefee (22 Kyllalyngkot 1965) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Ki thei Powerpuff - Nongthohkhubor (1), Kynthei pynkhuid
1478 U Syiem Philip I jong ka Castile (ba la iap ha ka snem 1506) .
Ka la pynlong ia u de Valera ban paw kum uba bieit, bad ka la pynlong ia u de Valera ban jied ia u Governor-General uba thymmai.
Ha ka thma jong ki um kiba hap, ki shipai jong u Lee ki dang ap ia ka wah Potomac kaba la shlei um ban hiar khnang ba ki shipai jong u kin lah ban iaid lyngba.
Kode jong ka burom
Ka Woodburn ka dei ka nongbah kaba don ha Marion County ha Oregon.
U Paul McCartney u la shah shitom ha ka jingsngewsih katto katne por, haba ka kynhun Beatles ka la kut noh.
Ka thain Butler ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don ha baroh ki Jylla bad ki jaka jong ka Canada, lait noh tang ha Nunavut.
Basement 7: Laiñ pdeng shnong sha Bukit Panjang
Ka "Kitap Ialehkai" ka long ka jingdon jingem kaba kordor tam jong u.
Ka Hubble hi ka long kat ka jingheh jong ka bos skul kaba heh, hynrei ka dang rit haduh katta katta ban rung hapoh ka cargo bay jong ka Space Shuttle.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha Manitoba ki kynthup ia ka Steinbach bad ka Brandon.
DVD
Ka Jingshai Bakhraw (37113)
Ha kaba sdang ka thma bah ba nyngkong, u syiem bakhatduh, u Love Pritchard, u la tyrwa ialade bad ia ki briew jong ka dewlynnong Bardsey na ka bynta ka kam shipai.
Ka jingktah jong u Schoenberg
Ha ka snem 1978 u la pynrung kyrteng ia ka jingpule kaba kham heh.
Ki thma ba kham shakhmat: ka jingshah thombor arsien 2005, ka Nintendo DS
Ka Australia ka don katto katne tylli ki jaka, lai tylli na kine ki long kiba synshar hi dalade: ka Australian Capital Territory (ACT), ka Northern Territory (NT) bad ka dewlynnong Norfolk.
Ka jingkiew jong ki lum Andes kam shym la long kaba man ka por bad ki thain bapher bapher ki la don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingeh ha ka khyndew, ka jingkiew, bad ka jingkylla ka suinbneng.
Kane ka jingialehkai ka don ia ki dur kiba kham tbit bha ban ia ki jingialehkai Eggerland kiba mynshuwa.
U Rezaul Karim
U kpa jong u u long u nongrep bad u long ruh u nongbishar jong ka jingsuk.
Kani Sur (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (0.2%) ka dei ka um.
Ka jingtei ba la tip bha jong ka ka long ka jingtei Ballet ha San Francisco, California.
• Ka jingpeit bniah ia ka Web jong ka pyrthei.
Ki ïalehkai ha la ïing ha Old Trafford kaba don ha Greater Manchester.
Ka Australian Broadcasting Corporation Act 1983 ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka seng sha ka Australian Broadcasting Corporation, naduh ka 1 Kyllalyngkot 1983.
Ara macao, Makao kaba saw (2013)
Ka Arctic mynta
Ka jingpynher ia kiei kiei na ka Pyrthei ka long kaba rem dor, kumta ka bha lada ki tiar ki wan na ka jaka jong ka colony.
U Tom Felton kum u Draco Malfoy, u nongialehkai barim jong u Harry ha ka skul, u nongbam jingiap barim, bad u khun jong u Lucius bad ka Narcissa Malfoy (Helen McCrory).
Ki la pynngam ia ki lai tylli ki lieng, ki la pynjulor ia ki 8 tylli bad ki la pynjot ia kiba bun ki liengsuin.
Ka jingiatreilang kaba 12 kaba heh tam na ka bynta ka wiket kaba nyngkong ha ka T20 (143)
Kumta ka don ka jingtap phosphor ha ka jingkhang jong u bulb.
Finland: 6
Hangta, u iohi ia ki arngut ki shynrang kiba aiti ia kawei ka package iwei ia iwei pat bad um sngewtynnad ia kata.
Ki snem 1950
1461 – U Stephan Thomas na Bosnia (kha.
Ha ka geology ia ka kyntien la pyndonkam kumjuh na ka bynta ka jaka ba la shim ba ka long kaba kyrpang jong kano kano ka jingthaw maw, bad kiwei kiwei.
Indre : Chabris
Kyrkhu ia u nongialam jong ngi iwei pa iwei,
U Winkelman ha kaba nyngkong u la thmu ban bteng ia ka jingialeh.
New York, 2008
Ka Jylla Greenwood
Ka jinglah, ban tehlakam ia ka tempo, ka pynlong ia u nongap point ban jied ia ka lynti kaba dei ban ialeh pyrshah, ka jingpynsangeh kaba stet ne ka jinghiar thma kaba slem.
U la trei ha ka skulbah jong ka Seville bad u la pynlong ia ka Seville Expo '92.
Ka jingkhein jingdiah – ka jingtip shaphang ki jingthaw ba im
Ki bor ba kongsan
Bun na ki Amish kiba rim ki iohi ba hapdeng ki ar tylli ki thma bah, ki kali ki la nang bun.
U la duh ia ka shuki jong u ha ka elekshon 2006, hynrei u la ioh biang ia ka ha ka jingjop jong ka CIP ha ka elekshon 2010.
U nongleit dohkha - Kiba pher
Ki ktien Siouan, kata ka Lakota bad ka Yuchi .
U Kiyokazu Masuda (la kha ha ka 13 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha u snem 1999, u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh.
Ka tynrai radio ba jylliew jong u Sagittarius A ka don hangne.
Ki kynroh jong ka Constantinople: AD 324-1453, 2004
Ki jingiathuhkhana ki long shaphang ki longiing kiba bun jaitbynriew (ki Crane bad ki Bennett kiba lieh, ki Russell kiba lieh, ki Lopez-Fitzgerald kiba lieh).
Ka jingwad bniah ha duriaw
Ka Jinglong Khlem Jingmut
Ka karkhana ka pynmih ia ki mar ne ki jingshakri kiba long ha ka kynhun jong ki jinglong kiba iadei bad ki bym lah ban pyniapher (la khot ki homogeneous, ha ka ioh ka kot).
U Sigvard Ericsson, u nongialehkai stet na Sweden (b.
Ka Synjuk jong ka South Africa ka dei ka nongrim kaba pawnam ha ka histori jong ka Ri South Africa kaba mynta.
U Saigrace u thoh bad u kren ia ki jingiathuhkhana shaphang ki phang pyrthei jong ka jingieit bad jingialeh kiba ki nongsngap jong u ki lah ban pyniadei da kaba suk kum ba ki dei ki jong ki hi.
Hodder bad Strongton, London.
Ha ka 25 tarik February 2009, ka Formartine United, ka Turriff United bad ka Strathspey Thistle ki la shah pdiang ha ka league na ka bynta ka samoi kaba bud, ha kaba ka Banks O’ Dee ka dei ka klob kaba khlem jop.
Ka dorbar ka la ailad ban mane ia ki dur blei, ha ki katto katne ki khep.
Ka prokram pyniaid ba kham shalor (jingpynshai), ka prokram ai jinghikai ba la tyrwa da ki katto katne ki seng
Ka surok bah M50 (Ireland), ka surok bah ha Dublin
Kiwei pat ki jingpyniap briew
U Jean-Claude Perrot, 93 snem ka rta, u nongthoh histori na France.
U Russell u la long u paralok ha ka phlim ba pawnam jong ka phlim 2007.
Ka kynhun runar jong u Hall ka la lute ia ka Hotel Robinson kaba don ha Canowindra bad ka la set rahbor ia baroh ki briew jong katei ka shnong haduh lai sngi.
Ki la shem ba:
Ki jingiakop Ski-Pyrthei jong ki Khynnah-FIS-Freestyle-575
Ka Balang San Lorenzo di Rapida (la pynpra)
Ia ka Antonina Domańska la kha ha u bnai September 1853 ha ka shnong Kamieniec Podolski (mynta ha Ukraine).
2017 - Ka jingtwa khyndew ha kawei ka jaka bret niut shabar jong ka Addis Ababa, Ethiopia, ka la pyniap ia 72 ngut ki briew.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh na ki phlim jong ka Cheech & Chong bad u Tommy Chong, Cheech Marin, Edie Adams, Stacy Keach, Tom Skeritt, Ellen Barkin.
Christiane Amanpour Sex & Love ha kylleng ka pyrthei (2018–mynta)
Angel Jacq halor ka jingpynmih jong ka Palémon, ha Quimper
La pyndonkam da ka Binary (base 2) namar ba ha ka level kaba suk tam, ki computer ki lah ban leh tang bad ki 0s bad ki 1s.
U blang rit – 2,608,000 ly
U la sdang ïa ka kynhun shna dur Hi-Red Center ryngkat bad u Jiro Takamatsu bad u Natsuyuki Nakanishi ha u snem 1963.
Ha ki spahsnem kiba la leit noh, ia ka kyrteng “Duriaw Erythraean” la pyndonkam da ki nongthaw dur ia ka bynta ba shathie jong ka Duriaw India, khamtam eh ia ka jaka sawdong jong ka Socotra, hapdeng ka Cape Guardafui bad ka rud duriaw jong ka Hadhramaut.
Ka surtur
"Psycho" – 3:17 (Ki Khasi)
La leh tang ki jingpynbha kiba suk bad ki jingpynitynnad kiba rit ha kane ka por kaba jrong.
Ha ka snem 1944, ki kynhun BAR jong ki katto katne ki unit ki long tang uwei u briew, bad kiwei pat ki briew ha ka kynhun ki rah ia ki tiar siat.
U Terry-Thomas (la kha ia u Thomas Terry Hoar Stevens; 14 Kyllalyngkot 19118 Nailar 1990) u dei u nongthoh lehkai bad u aktor na England.
U Aktiosaurus – u khniang
Ka Ukraine bad kiba bun kiwei pat ki ri ki la pynrem ia kane ka jingpynrung ia ka ri bad ki shim ba ka long ka jingpynkhein ia ka ain jong ka pyrthei, kumjuh ruh ia ki jingiateh ba la soi da ka Russia kiba iada ia ka jinglong tynrai jong ka Ukraine, kynthup ia ka Belavezha Accords ha ka snem 1991 kaba la seng ia ka Commonwealth of Independent States, ka Accord Helsinki ha ka snem 1975 . , ka jingiateh jong ka Budapest jong ka snem 1994 halor ki jingpynthikna ia ka jingshngain bad ka jingiateh jong ka snem 1997 halor ka jingiadei paralok, jingiatreilang bad jingiatreilang hapdeng ka ri Russia bad ka Ukraine.
Uvito
Ia ka bol la pynhap lyngba ka khyrdop kaba plie jong ka kut; ki kynhun ki la mareh shapoh bad la ai ia ki tiar ialeh kiba ki kynthei Native ki la pynrung tuh shapoh ka kut.
Ha u snem 2012, u la wanphai biang sha ka Cerezo kaba ïalehkai ha ka J1.
Kane ka jingleit jngohkai ka la pynkut ha Melbourne, Australia ha ka 21 tarik u Nohprah 2010.
Risaw 4 – U André Masséna, u rangbah shipai France (b.
Haduh ka shiteng miet jong ka 6 tarik u Jylliew ka Pamplona ka la dap da ki nongshong shnong bad ki nongjngohkai pyrthei baroh kiba ap ia ka jingpynbthei ding kaba pyni ia ka jingsdang jong ka jinglehkmen.
Ia kane ka thma la tip kum ka thma America, ka thma Vietnam, lane ka thma Indo-china kaba ar.
Kawei na ki tiar hiar liengsuin ka la shah rong noh, bad ar tylli ki engine ki la shah pynjulor.
Ha ki snem bakhatduh jong ka spah snem kaba 19, ha ka por ba ka thma laitluid ha Cuba, bun ki kompeni Cuba bad America ki la wan sha Dominican Republic ban rep shini bad ban pynmih shini.
Ka la long ka abbey kaba nyngkong eh ha Mecklenberg.
Mynta ka sah ha kawei ka iing kaba don harud kliar ha Big Sur, California.
U Ashutosh Gokhale kum u Jaydeep Saranjame
Ki 50 snem ba nyngkong
U la long:
U la khlad noh ha ka 30 Naitung 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Da ka jingleh jadu jong u, u la pynkylla dur ia lade sha ka dur jong u ksew uba shyrkhei.
U Matthew Upson (la kha ha ka 18 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na England.
La tip ruh ia ka ha ka rukom ialap bad jingkren jong ka.
Herbie Hancock – Fender Rhodes, ki jingshad kti
Ka dak Ag ka dei na ka kyrteng Latin na ka rupa, argentum.
1872 - U Sidney Ainsworth, u nongak phlim jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Katkum ka jingwad bniah, kiei kiei kiba kongsan tam na ka bynta ka jingsngewhun ha ka kam ki long:
Ki la ainguh ia kiei kiei kiba ar dor ha ka tempi.
Haba ki nongialehkai ki iakynduh ia ki nongshun ha ki jingjia ba la thoh ne ki jingiakynduh ba shu jia ryngkhat, ki rung ha ka rukom ialehkai.
Ain
U la don ki nonghikai kiba tbit tam bad u la hap ruh ban nang ia ka jingialehkai jouting, ka jingsiat khnam, ka jingleit khwai bad kiwei kiwei ki kam shipai.
La lap ia ki tiar maw ba la tep ha ka dewbilat jong u lum ba mih hajan Warrnambool.
Kum ka nuksa, ka sentens kaba ong ba "U Blei U long Uta Uba la thaw ia kiei kiei baroh, lait noh na U hi", la iohi ba ka long kaba pyllun ban ia ka jingshisha kaba ym lah ban pynduna.
Ka jingbam kam iaid lyngba kine ki dkhot met.
Ki leit buhai shnong sha ki jaka ri jingri jong ka Mariposa Monarca Biosphere Reserve ha ki Jylla Michoacán bad Mexico ha Mexico.
Ki mala: 44
U Syiem Salman bin Abdul Aziz, u Lat jong ka nongbah Riyadh jong ka Saudi Arabia.
Ka don tang 120 tylli ki kyntien tynrai, wat la ka don palat 50,000 tylli ki jingpyniasoh bapher bapher kiba lah ban long.
Ha ka 20 tarik u Risaw da yoh ya u COVID-19 uwa nyngkong ha kani ka ri, hadooh katni da yoh ya u bar jylla wa 62 snem i rta wa na United Kingdom.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Netherlands pyrshah ia ka Iceland ha ka 6 tarik Iaiong 2009 ha ka jingialehkai ban pynrung ia ka FIFA World Cup ha ka snem 2010.
Kane ka album ka la wan ryngkat bad ka kot lyngkdop kaba 8 sla kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki Norse kaba la pynmih da ki kot khubor ha Europe.
Ka Balang Fundamentalist U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (FLDS) ka dei ka kynhun niam.
Ha ka spah snem kaba 18, katto katne ki tamasa ialehkai rit ha Europe la ai kyrteng da ki jingialehkai Olympic hyndai.
Hadien ar samoi bad u Williams, u Rubens Barrichello u la mih noh na kane ka kynhun.
Ka Super Mario Adventures, ka thup jong ki kot Manga ha ka snem 1992 ba la thoh da u Charlie Nozawa
Jim Gaffigan
Ki la kyrpad ia ka MPAA ban pynkiew ia ka kyrdan jong ki na ka PG sha ka R. Hynrei ka MPAA ka sngew ba ym don kawei ruh na ki phlim kaba khlain ban ai ia ka kyrdan R kumta kum ka jingkynthoh, ka MPAA ka la pynrung ia ka kyrdan PG-13 da kaba maham ia ki kmie ki kpa ba katto katne ki tiar ki lah ban long ki bym iahap. na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 13 snem.
Ka jinglong syiem ka lah ban mut:
1950 – U Abdullah Gül, u President ba 11 jong ka Turkey
Kane ka nongbah ka don ïa ka al-Masjid al-Nabawi ("ka Masjid jong u nongïathuhlypa"), kaba dei ka jaka tep ïa u nongïathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad, bad ka long ka nongbah kaba ar kaba kyntang tam ha ka niam Islam hadien ka Mecca.
Ka Aavunnathra Uchchathil (1954)
U la long u dkhot jong baroh ar tylli ki Seng Social Democratic Populist bad ka Seng Republican.
Ki ioh kumba heh kum u melon.
‘Hasen‘ (‘hares‘) la khot ‘Hoosn‘ (‘Hosen’=’trousn’) bad ‘Hoosn’ la khot ‘Husen’.
U mrad ba bam doh uba lah ban iaid stet bha ha ka por kaba jrong u lah ban long u mrad ba bud, uba beh haduh ba u mrad jong u un da thait bad slem.
Ka jingjop kaba khraw jong u Hays ka long ka jinglah jong u ban iatreilang bad ka tnad kam bar ri jong ka U.S. bad ka tnad khaii pateng jong ka U.S., ban pynlong ia ka Hollywood ha khlieh duh jong ki iew phlim shabar ri.
Ka Euromaidan () ka dei ka por jong ki jingiakhih bad ki jingkulmar paidbah ha Ukraine.
Ki tiar triode ki long kiba bha haduh katta katta ba ki la bujli ia ki tiar pynpoi crystal ban shna ia ki tiar sngap thymmai (earphones) .
U la long ruh u nongthoh bad u myllung uba pawnam.
AJ Hacketts
Godzilla vs. Mechagodzilla II (1993; ruh kum "Fire Rodan")
1735 - U Isaac Low, u nongkhaii bad u riewsaiñ hima sima na America (ba la khlad noh ha ka 1791)
U la pyrkhat ba uno uno uba leh ia kane un long uba halor jong ki briew kiba rit paid.
Namar kane, ki ong ba ka thup ALTE ka dei ka thup "lah ban leh".
Uwei na ki nongshna kali ba nyngkong eh ha ri Bilat, u Charles Rolls uba la seng ia ka Rolls Royce, u la kha tang shabar jong ka shnong.
Ha u bnai Nohprah 2005, kane ka show ka la rakhe ia ka jingdap 40 snem ha ka TV.
Barcelone (0401)
Wah Cam (Marlborough)
Ki Album ba la pynmih:
U Sukhomimus
1885 – U George de Hevesy, u Chemist na Hungary, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1966)
Ia ka jingpynkylla jong ka la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1949.
Ki don bun jait kiba la thung na ka bynta ban bam.
fi:Ka jaka
Ki dei ki enzyme kiba don ha ki jingmih sniehdoh kum ka sniehdoh.
ka Hall jong ka nam
2005: Ka Anna Karenina (2005 ballet), ka ballet Russia ha ki 2 tylli ki bynta ba la pynshong da u Boris Eifman.
Ka la long ka jinglehkai kompiwtor bad video game kaba lai kaba la die bha ha baroh ki por (ka la kham die bha ha ka kompiwtor).
Ka thma pohïing ka jingïalehkai masi bad miaw
Ha u Risaw 2010, u la jop nyngkong eh ïa ka European Tour ha ka Open de Andalucia de Golf.
Ki tiar, ki tiar ialeh, bad ki wait
Ia ka Oswego la shakri da ka Library paidbah jong ka Oswego (OPL), kaba long ka Library jong u Carnegie.
U Akwila u dei u kynhun khlur.
“Nga sngewkmen,” la ong u Bjork, “khlem don jingkhuslai, bad bha.” (baroh ar ki rukom ba kongsan)
Ka Mare Tranquillitatis ka dei tang kawei na ki 22 tylli ki "Duriaw" bad ki "Duriaw bah" kiba don ha u Bnai.
U Whitrow u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2017 ha ka rta kaba 80 snem.
Hynrei ym don jingpynshisha ba shisha ba kane ka la long kumta.
Crack, lyngkot na ka bynta ka crack cocaine, ka jait cocaine kaba laitluid kaba lah ban dih
Nangta ki nongialehkai ki jied ia uwei pat u nongialehkai ha kaba rieh, bad u nongialehkai uba ioh bun ki vote u dei ban mih noh na ka jingialehkai.
Hadien ka Thma u la long u Komanda-in-Chief jong ki shipai jong ka ri Bilat ha Germany bad nangta u la long u Rangbah shipai jong ka Imperial General Staff.
Ka Union Douala (Douala)
U dei u Professor ha Harvard University bad u dei u Senior Fellow ha ka Peterson Institute for International Economics.
Ka Vanilla ka dei ka paralok kaba bha tam jong ka Chocolat.
Ka lynti ba ju pynsangeh, ne sdang, ha Poppit Sands.
Ka polisi imlang sahlang bad ka jingsynshar
Ka jingïalehkai Mass Effect series (sdang na ka Mass Effect 2, ka jingïalehkai kaba nyngkong la pynmih da ka Microsoft)(2009–2012) da ka BioWare
U Denis Savard, 473
RFC 4106: Ka jingpyndonkam ia ka rukom khein (GCM) ha ka IPsec kaba pyndap ia ka jingkit jingbah (ESP)
Ka New York ka la roi stet ban long ka nongbah kad lieng kaba heh bad kaba kongsan.
Ki briew kiba don ia u Anderson kum ka kyrteng nyngkong
Barnum
Ki nongthoh khubor ha Hong Kong
U Richard Sortomme – u nongpyniaid ia ki jingrwai, u nongtem violin
Ki postcard bad ki kard duma .
Mynta ka dei ka kynhun ba iasoh bad ka ISIL.
Ka don ha San Diego, California.
Ka don hapdeng ka Lexington bad ka Louisville Kentucky.
1901 - 1950
Ha ka snem 1905, u Clarke u la iehnoh ia ka jingkhih, bad bun na kiwei pat ki doktor ba pawnam jong ka jingmut jingpyrkhat kin bud ia ka nuksa jong ka ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ynda la paw shai ba ki lad pynroi ia ki briew kim shym la pynmih ia ka jingmyntoi kaba ngi kwah.
Ka kot lyngkdop jong ka Stanford: Ki jingbatai
U la paw nyngkong eh ha Britain ha u snem 1960 bad ka kynhun tem jong ka Royal Liverpool Philharmonic Orchestra bad nangta bad ka London Symphony Orchestra.
Ka kper
Ha u snem 1999 u la ai Petrol khlem jingsiew ia ki kali ha ka Constituency jong u bad u la pynduna ruh ia ka jingdie ia ki Vechical da $1000.
Ka sngi 20
Ka eriong Dolly
"Ka physics jong ka jingkhein", u Robert Geroch, u nongpynmih kot jong ka skulbah jong ka Chicago, 1985
yujhcykgfvylfuv,uyguvgy).
Ka ktien Moksha
Ki dei ki metro.
U Randy Roth u la ju don ha ka kynhun shipai duriaw, hynrei u la trei kum u nongthoh file ha Okinawa.
Ka kynhun ki doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah kiba kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka rukom siew marwei.
U Khodyayev
Ka pyni ia ka dharma bad ka jingim dharma lyngba ki nongthoh nuksa.
Ka sim oriental turtle dove lane rufous turtle dove (Streptopelia orientalis) ka dei ka jait sim na ka jaid sim Columbidae.
Ka jingpynshitom bein jong u Pinocchio - U nongiasaid ain jong ka distrik
Ka Kham Bha Ban Don Ka Jingieit Ka EP jong ka Temposhark – "Ym Katta Kata (Metronomy Remix)" (2005 • Paper & Glue)
Dei na kane ka daw ba ngi dang kren shaphang ka "jingkohnguh bad jingsniew" kaba mut ba don kiba pyrshang shibun bad da kaba arsap ban long kiba don akor khlem da donkam.
Kiwei pat ki bol poland
Ha ka chemistry, ka jingpynlong kristal biang ka long ka rukom ban pynkhuid ia ki jingthaw.
Ka la long ka seng synshar jong ka South Africa hadien ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka kyrdan jong ka ri naduh u snem 1994.
U Leptopelis flavomaculatus, uba mih na ka thain mihngi bad sepngi jong ka Africa
Ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka telebishon kaba la shna da ka My Fair Nanny.
Ka shnong Xin'an ()
U Pánek u la long u nongialeh pyrshah jong ki samla pule ha ka por jong ka jingkylla Velvet.
Ka klob kaba nyngkong eh jong u shabar ri ka dei ha ka German Bundesliga ha kaba u la lah ban pyniaid 1.
Ka Sha Tin, kaba la spel ruh ka Shatin, ka dei ka shnong satellite kaba don harud ka wah Shing Mun kaba don ha ka Elaka Sha Tin jong ka East New Territories, Hong Kong.
Ka Sadretdinova ka la pule ha ka Russian Academy of Theatre Arts, ka Moscow Institute of Education plie bad ka Training Institute jong ka Telebishon bad Radio.
Ka lah ban thew ia ka khlaw kaba rit ne ka jingpynitynnad kaba kynthup ia ki sla.
Kum kine ki strip la ju shna da ki tnat rit jong ka nar (lane kawei pat ka nar).
1954 - U François Van der Elst, u nongialehkai phutbol na Belgium (d. 2017)
KA JINGPYNBNA
Ka jingiakren bad u William Phipps ha ka kot jong u Tom Weaver "Double Feature Creature Attack", ha Google Books
Kiwei pat ki riew shemphang kin ong ba namar ba bun na ki nongïakhih ki dei ki samla, ki rangbah kiba koit ba khiah, lehse ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 bad kim shym la ïohi.
Ha Carteret County, ka jingshlei um ka la pynjulor haduh $5,000.
Ki briew na ka thain Nagasaki
U Leo X u la pynlong ia u Medici u Archbishop jong ka Florence.
Ka shnong county ka dei ka Glenrothes.
Ara parseghian ka seng wadbniah ha ka liang ka koit ka khiah
Ka sah ha Rome bad Washington .
1916 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma ha Verdun - Ki shipai German ki sdang ia ka jinghiar thma kaba lai jong ka thma.
Ha kawei ka sngi, u kpa jong ka Ruby u wan sha kper.
Ka jingthmu jong ka ka long ban khanglad ia ka jingpyndonkam bad jingpynmih ia ki jingpynjakhlia kiba sahkut.
Ka Riberola (lane ka wah bah), kaba jrong 10.3 km.
Ki mih na ka jingpynkha khun khlem jingshongkha jong u briew uba nyngkong eh ban poi ha kawei ka jaka.
U Kárpáti u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong, 2020 ha Budapest ha ka rta kaba 84 snem.
U la sdang ban ïalehkai bad ka Giants ha u snem 2006 bad u la kylla long u nongïalehkai ba jan tam jong ki (u nongtied bol uba thep ïa ka inning kaba hynniew jong ka jingïalehkai) ha u snem 2008.
Kanga, la pynsawa da ka Barbara Luddy
1997 - U McCaughey
Wat hadien ba ka la iap ruh, ki kmie ki kpa jong ka ki dang leh hok ia ka bad ki khot ia ka da ka kyrteng ba la iap (ka kyrteng ba la pyndonkam shwa ban pynkylla dur) ha ka jaka jong ka kyrteng kaba ka kwah ban khot ia ka.
U Ron Tutt (12 tarik u Risaw 1938 – 16 tarik u Lber 2021) u dei u nongtem jingtem rock country na America.
Naba ha khmih, naduh mynta : ki pateng bynriew baroh kin khot ia nga uba suk.
U Tiger Shroff u dei uba riewblei ia U Blei Shiva, u blei ba ha khlieh duh jong ka niam Hindu bad u ju pynlong ia ka jingleh niam man la ka sngi Nyngkong.
Ka dur kaba kham jrong jong ka equation jong u ka long E2=m2c4+p2c2.
Baroh ki khun jong u President, Dageford Publishing, 2002, (ka kot khynnah)
Halifax (Ka Jylla Halifax)
La shna ia ka haba la pynkhluit ia ka tellurium(IV) bromide ha ka Iyer.
U speaker u Ian Sinclair u la jied ban phong da ki jain treikam ba ju phong ha ka por ba lyngkot jong u ha u snem 1998.
Ki briew ki iasoh bad ka lain wat la kim tip ia kaei kata ka lain.
Lubombo
Beverly hills chihuahua 2 - delgado
1975: U nongwan jngohkai jong ka Tel Aviv Savoy Hotel u la shah thombor ha ki lehnoh PLO na Palestine
Ka jingma na ka jingshai
694 - U Pope Theodore I
La seng bad pyniaid ia ka da u Charles J. Urstadt.
U lah ban pynmih ia ki thapniang sim bad ban her.
Ka Ri Wario
Ka para jong ka ka dei ka aktres ka Betty Jane Watson.
Haba u nonglute u shim ia kaei kaei, la kane ki khot ka jinglute.
Katto katne ki bynta jong ka nongbah ki ioh ia ka jingkhriat ha ka por lyiur.
C. E. Osei, u nongpyniaid
Ha ki dulir Channel, ka long ka jingthew kaba la buh ryntih ia ka khyndew, hynrei ka jingbatai katkum ka ain ka iapher hapdeng ki bailiwick.
Ka jingbun briew kaba iadei bad ka aiom (ba shipor) ka lah ban palat ia ka 20,000 ngut.
Ki rel Shinkansen mynta ki iaid man ka por ha ka jingstet kaba haduh , kaba buh ia ki hapdeng ki rel kiba iaid sted tam ha ka pyrthei, ryngkat bad ki rel TGV jong ka France bad ki rel ICE jong ka German.
Ki don 9 tylli ki Vidhan Sabha Constituency hapoh ka District.
Ka Manipur State Museum () ka dei ka jaka kaba pyni ia ka jinglum lang ia ki tiar shna dur, ka kolshor, ka histori bad ki tiar stad bad ki jingsah jingkynmaw ha Imphal, Manipur.
1922 - U Slavoljub Eduard Penkala, u nongthaw jingthaw na Croatia (b.
Da ki phew tylli ki tempi ki dang sah haduh mynta.
La pynkylla ia u sha ka liang kadiang bad shadien.
U vice-chancellor u lah ban khlieh ia ki jingialang jong ka kynhun myntri haba u chancellor u don shabar ri.
Ka jingithuh ia ka jingpang bipolar na ka bynta ki khynnah bad ki samla ka lah ban long kaba eh-ki katto katne ki dak ki pher bha na ki rangbah.
Ha ka European Union, dei ban don ym duna ia ka 20% ka umphniang cocoa, ym duna ia ka 14% ka dud ba khlain baroh bad ym duna ia ka 3.5% ka shini dud.
Qingjiang biota, Hubei, China
Katto katne ki kynhun kiba kwah ba ki rangbah lieh, kum ki Boeremag jong ka South Africa, ki buh lang ia ki bynta jong ka niam Khristan bad ka niam Odinism.
Ki rekod ba jur
U Victor Valencia de Los Santos, 61 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Mexico, u Deputy (2006-2008), u COVID-19.
U Biden, u U.S.
Ki bteng ia ka jingpynpra ia ka met jong u Guillen.
U Alban u la shah jied ha ka sien kaba hynniew jong ka NFL Draft jong ka snem 1952 bad u la sdang ia baroh 12 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Redskins ha ka snem ba u dang sdang.
Ka don hajan ka rynsan lum Dolomites ha Friuli-Venezia Giulia, shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka por jong kawei pa kawei ka bynta ka long 22 minit.
Ha kiba bun ki Balang Protestant, ia ki jaka ha kaba ki briew ki ialum lang na ka bynta ka jingduwai bad jingiaseng la khot ki Chapel ban ia ki iingmane.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam shna liengsuin.
U la long u Secretary jong ka kynhun Socialist jong ka Dorbar Pynduh jong ka ri Switzerland.
Ka la sdang naduh ki juk pdeng bad ka la don haduh ka por ba sdang jong ka juk mynta.
U Carámbula u la khlad noh ha Montevideo, Uruguay na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Burnaby ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada ha ka British Columbia.
1923 – U Charles de Freycinet, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Kum ka nuksa, ka Briggs bad ka Stratton ki shna bun jait ki mashin rit kiba pyndonkam da ka petrol na ka bynta ki kor ot phlang, ki kor ot phlang bad kiwei kiwei ki kor rit kiba kum kita.
Ki jaka shong jong ki dohkha newts kiba jyrngam sniehdoh ki don ha kylleng ka rud duriaw sepngi jong ka ri America bad British Columbia.
Ha ka ktien phareng, u Q u lah ban long u dak lyngkot na ka bynta ka ‘jingkylli’.
Utei u mrad u dei u paralok ba ju leit jingleit bad u nongrwai, uba ka jingieit jong u ia utei u mrad ka la pynlong ia ki lad pathai khubor ban shah lehbein bad nalor kiwei pat ki daw, ia ka jingsngew jong ki paidbah ia u Jackson kum u briew uba phylla.
Persephone - Ka Blei jong ka por tlang bad ka Mahadei jong ka Pyrthei ba shapoh.
Ha ka jingiakren bad u President ha kata ka por u Butler jong ka Columbia University, la seng ia ka kyrdan professor kaba ar ha Berlin ryngkat bad ki jinghikai ha ka ktien Phareng ba la hikai da uwei u professor German.
Ki Willow ki don shibun ki jingiapher ha ka jingheh bad ka jait jingroi, hynrei ki iadei bha ha kiwei pat ki liang.
Ka jingialehkai jong ka WWE kaba thikna.
La pyndonkam ia ka stacking jong ki ri Bilat namar ba ka long kaba suk ban buh bad kaba khlain.
Da kaba shem jingeh ban ialehkai bad u Piccolo, u Frieza u la pynkylla dur biang, u la plie kham bun ia ka bor jong u bad u la pynlah ia u ban pynduhjait ia u nongialeh pyrshah jong u.
Ka Onley, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki tiar rep mynta ki long ki masi, u kew, ki mar dud, u kew, bad u sboh.
Google – ki jingtip paidbah: Ka GDP bad ka jingmih shimet jong ka U.S. (man la u snem): Ka jingpynmih ia ka jingmih shimet
Ka Roquefort-de-Sault ka dei ka commune kaba don 113 ngut ki briew (1999).
Kum kine ki baby phone kim don ka jingkhang.
Ka art ka don ki kynhun masi, ki mrad khlaw kiba heh kynthup ia ki khnai, bad ki kam jong ki briew kum ka jingleit khwai bad shad.
Ka Holiday kam ju don khun la jong, hynrei ka don arngut ki khun blei: ka nongrwai Billie Lorraine Feather, ka khun jong u Leonard Feather bad u Bevan Dufty, u khun jong u William Dufty.
Ki la jer kyrteng ia ka kompeni pynmih phlim jong ki, ka View Askew Productions.
Ka riti synshar ka ong ba ka iing dorbar ka dei ban heh kumba ar shah ia ka iing dorbar .
Ki stad physics
Ka jingthoh jong ki nongtrei jong ka skulbah: u nonghikai Ghil’ad Zuckermann
Ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Selsey la khein kum ka jaka kaba shit bad kaba shit.
Ha ka 20 tarik Risaw 2020, u la khlad noh namar ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 46 snem.
2017 - U Brazo de Oro, u nongialehkai ba pawnam na Mexico (b.
Ka Langdon Place ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Savagnier ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Abu al-misk kafur
Ki don ar tylli ki rukom shad; ka juti kaba eh bad kaba jem.
Ka warbler kaba saw
Ka la pawnam ruh na ka bynta ka aiom jong ka kum ka nongak ha ka Saturday Night Live naduh u snem 2009 haduh 2010 bad na ka bynta ki jingmih jong ka ha ki show kum ka House of Lies, Married, Parks and Recreation, Bob’s Burgers, Hello Ladies, Kroll Show, bad Girls and Star . vs. ki bor jong ka jingsniew kum ka Khlieh Pony.
Ka wah Asse ka pynlong ia u pud u sam ba shathie.
Ka Zwischbergen ka dei ka municipality jong ka distrik Brig ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
1979 – U Bill Todman, u nongpynmih ia ka game show na America (b.
Kaa (pynsawa da u Jim Cummings): U khun python uba kwah ban pynhiar mynsiem ia kiwei pat ki mrad, hynrei ka jingtbit jong u ha kaba pynhiar mynsiem kam da long kaba bha than.
U Hōjō Masako (1156 – August 16, 1225) u dei u khun rangbah jong u Hōjō Tokimasa na ka tnga jong u ka Hōjō no Maki, ka shikken, lane ka nongsynshar ba nyngkong jong ka hima Kamakura.
U Palamadai Muthuswamy Ramachandran, 86 snem ka rta, u dei u ophisar jong ka Indian Air Force, u Vice Chief of Air Staff (1991–1993).
Ka jingiadei jong katei ka khynnah bad u briew bym tip ka la pynbitar ia ki paidbah.
Ki briew ki la pule ia ka Khanatang shaphang u khun bynriew naduh ba la pynmih nyngkong ia ka.
La pyndonkam nyngkong ia ka Jacqueline ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 17.
Ka Maxine Hong Kingston – ka nongthoh
Ka niam thymmai kaba wan jong ka jinglong briew (1962)
2008 – U Freddie Hubbard, u nongtem na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Peter Hook
Ka mih na ki jaka ba kham shit jong ka thain shatei jong ka Sahara ha kaba la phong nyngkong eh ia ki jain la jan 75,000 snem mynshuwa.
Ki don bun ki jingpang jong ki nerve.
Ka Mad Libs ka dei ka jingialehkai kaba pyndap ia ki kyntien kaba la shna ha u snem 1958 da u Roger Price bad u Leonard B. Stern.
Ka Vera Gorbatcheva ka dei ka nongniah saikil surok jong ka Soviet.
Ki 8 tylli ki panda khynñiuh jumai kiba leit sha Beijing
Ka Blytheville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Khlem ka jingtuid snam, ka shyieng dohnud kam ioh ia ka oxygen.
Nangta ka phiah ha ki saw tylli ki embryo kiba iadei dur, kawei pa kawei ka shna ia la ka jong ka pla.
U Otis-Bison USD 403
1917 U Roque Maspoli, u nongialehkai phutbol na Uruguay (d. 2004).
Nangta ka la shah tynrah ha kawei ka ïing buh mar bad ka jaka theh umphniang kaba don hajan ka kad liengsuiñ.
Ki commune barim ha Sarthe
Ka long kum u sohjew.
Ha u snem 2001 u Terry Gilliam u la jied ia ka kum kawei na ki shiphew tylli ki phlim animation ba bha tam ha baroh ki por bad ha u snem 2005 ka Time.com ka ai kyrteng ia ka kum kawei na ki 100 tylli ki phlim ba bha tam ha kine ki 80 snem ba la dep.
Ka jingkyrshan (1981)
U Fabius u la phah ia ki shipai barit pyrshah ia ki kynhun wad jingbam jong u Hannibal.
Ka Lasseube ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Palat 27 hajar ngut ki briew ki shong ha Isfana.
Ka don ha Harpers Ferry, West Virginia (ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Virginia).
Ka jingpyndonkam banyngkong ia kane ka kyntien ka kynthup ia baroh ki jaitbynriew bym dei ki Arab kiba ki Arab ki don jingiadei bad ki kynthup ia ki Persia, ki Grik Byzantine, ki Ethiopia, ki Armenia, ki Assyria, ki Mandaean, ki Aram, ki Jiw, ki Georgian, ki Sabia, ki Samaria, ki Egypt bad ki Berber.
Ka Tidaholm ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha ri Sweden.
Ka pH indicator ka dei ka jingthew dawai na ka bynta ki ion hydronium (H3O+) lane ki ion hydrojen (H+).
U la long u nongthoh ia ka kot Ki nongkit liengsuin ha ka thma: Ka jingpyrshang shimet ia ka Korea, Vietnam, bad ka jingialeh pyrshah jong ka Soviet ba la pynmih ha u snem 2007 da ka Naval Institute Press.
Ka jain
Ka mukotduma u Escobedo ka la pynpait ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Byrnes
Ka Skul bad ka Nursery ki long khamtam eh na ka bynta ki nongphetwir na Tibet ban ioh ia ka jingnang jingstad kaba mynta.
Mynta, ki briew ki phong da kiwei pat ki jain ha Japan bunsien.
Ka samla jong u Iceman, ka Rogue, ka sngew bishni shibun haba ka iohi ia u bad ka Kitty bad ka mih noh ha ka sngi kaba bud ban leit sha Alcatraz Island.
Kumta ka SmackDown ka la donkam ban wad ïa u nongïalehkai na ka bynta u Dean na ka bynta ka SummerSlam bad ki la don ka jingïakhun kaba hynriew tylli ban wad ïa u nongïalehkai.
Ha ka 15 tarik u September 1916 ka tnat NSW jong ka seng nongtrei ka la pynbor ia u Hughes ban mih noh na ka seng nongtrei.
Ka jingïalehkai lyngba ka ri (Kynthei)
Ka jingim niam ka jia ha ki mosque kiba dei jong ki seng.
Ha ka 19 tarik u Nailur, 2006, la iohi ia ka lyer kaba lieh kaba heh, bad katto katne ki nongthoh khubor na ki lad pathai khubor ki la pyrkhat ba ka la don ka jingbthei kaba rit.
U James D. Hunter, u Stephan C. Ainley.
U Childers u la shah jied kum u President ba saw jong ka Ireland ha ka 30 Naitung, 1973, ha kaba u la pynliem ia u Tom O’Higgins da 635,867 vote pyrshah ia ka 578,771 vote.
La kha ia u Fry ha Eastland, Texas.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1959.
Ka la long ka iing jong u president William McKinley, Ka Pro Football Hall of Fame ka don ha Canton.
Ka O2 ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingring mynsiem.
Na Aylesbury ka shuttle service sha Princes Risborough ka ai lad ban poi lyngba ki jingshakri hapdeng ka Marylebone bad ka Birmingham Snow Hill.
U la long u nonghikai Dála (TD) na ka bynta ka Cork shathie-pdeng naduh u snem 1989.
U Li Yugang u la pynmih ruh 3 tylli ki CD na ka kompeni jong u "Ka Jingitynnad Bathymmai" (), "Ka Jingbeh Jingphohsniew" () bad "Stiew Lotus" ().
Kum ka jingmih, u Lee u la thaw ia ka pyrthei ba iasam lang hapdeng ki riewshlur ba la shna thok.
U Ransom Meadows u la deed ia ka iing sha ki Hagood.
2004 - Live ha Benaroya Hall
Ka jingkieng kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka wah Thames ha ka thain London, lehse ka dei ka jingkieng pontoon jong ki shipai, la shna da ki dieng da ki Roman ha ka jaka ba mynta ha ka snem kumba 50 H.K.
Ka Arabidopsis ka long ka atiar kaba pawnam ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong kiba bun ki jinglong jong ki jingthung, kynthup ia ka jingroi jong ki syntiew bad ka jingsngewthuh ia ka jingshai.
}}Céline Dion chante Noël''' (Kha Phareng: Céline Dion Sings Christmas Songs'') ka dei ka jingrwai shuti jong ka nongrwai na Canada ka Celine Dion.
U la ioh khusnam da ka Indian Police Medal ha u snem 1974 bad da ka President’s Police Medal ha u snem 1982.
U Mark Edward Fischbach (la kha ha ka 28 tarik Iaiong, 1989), uba la tip da ka kyrteng jong u ha ka YouTube, u Markiplier, u dei u riew pawkhmat jong ka internet ha America, u nongkynthoh ia ki video game bad u nonglum pisa ia ki kam lehbha.
U Kenyon u la leh ïa ki jingpule postdoctoral bad u Sydney Brenner u nongïoh khusnam Nobel ha ka MRC Laboratory of Molecular Biology ha Cambridge ha England, ha kaba u la pule ïa ka jingroi jong u C. elegans.
U la bitar wat ba nga dei ban batai ia kane ha ki sur ba pyni nuksa.
Ki khot ia ki da ki Calomyscus bailwardi mystax lane ki Calomyscus bailwardi.
2011 U Kurt Sanderling, u nongialam German (b.
Ka sorkar ka la kyntait ia kane ka jingpan da kaba ong ba ym don Frequency kaba lah ban ioh.
U dei u nongseng bad u chairman barim jong ka Qualcomm.
NFL Western: 1958, 1959, 1964, 1968
U Martial Lavaud Célestin (4 tarik u Lber, 1913 – 4 tarik u February, 2011) u dei u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Haïti.
Ha kawei ka sngi, u Syiem Kwakpa (Kokpa) jong ka hima Khuman u la iohi ia u Irai Leima ba u khwai dohkha ha ka wah Liwa.
Kham bunsien, la copy ia ka ha ka cache, khnang ba ha ka sien kaba bud, kan ym donkam shuh ban shim na ka backing store.
Ka jingpyniaid lynti thymmai jong ka Rand, McNally & Co. sha ka rud duriaw jong ka Pacific.
Ka jingpang monokleosis ka pawnam bha ba ka saphriang lyngba ka jingkynduh.
Bun ki nongialeh pyrshah ki pyndep ia la ka kam kum ki nongtrei jong ne da ka jingiarap jong ki seng bym donkam kamai.
La lap nyngkong ia ka da u Xin Dai.
Kum ka jingmih, u Syiem Henry VII u la ai ia kane ka nongbah ia ka jingong jong ka: Urbs Intacta Manet Waterfordia (Ka Waterford ka dang sah kum ka nongbah bym pat shimti).
La phah ia u sha ka Naval Reactors Branch jong ka Atomic Energy Commission ha Washington, D.C. na ka bynta lai bnai.
U Tropper u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2017 ha Nashville, Tennessee na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 61 snem.
U Wythe u la trei kum u mayor jong ka Williamsburg, Virginia naduh u snem 1768 haduh 1769.
Benjamin O. Davis, Jr. (u rangbah shipai ba nyngkong eh jong u African-American ha ka shipai suin jong ka U.S.) (Cleveland)
Wat la ka long kaba kongsan eh ia ka jinglap jong ki nong Portugal, bad ka jinglong kaba kham thikna jong ka kyrdan ba la ai da ki, “ka ïew jong u Gough" ka dei ka kyrteng kaba la shim.
Ha u bnai May–June 1922, ma u bad u heh shipai jong ka IRA u Liam Lynch ki la pynlong ia ka jinghiar thma ia ki kynhun IRA kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka jingiateh kular ha shilynter u pud u sam ba thymmai.
Ka Northwest Side ka dei ka jaka ba don ka jaka pule ba kongsan jong ka University of Texas ha San Antonio, ka University of Texas Health Science Centre ha San Antonio, bad ka Northwest Campus jong ka University of the Incarnate Word, kaba kynthup ia ka Rosenberg School of Optometry.
1984 - CSKA Moscow
Ki don 35 jait ki dohkha ha ki 11 tylli ki jait dohkha bapher bapher.
1939 – U John Amos, u nongak phlim na America
U Harjit Singh Sajjan PC OMM MSM CD MP (la kha ha ka 6 tarik u September 1970) u dei u riewsain pyrthei Liberal na Canada.
Ka la hap na ka jingsngewbha jong ki engineer pyniaid kali, namar ka la ailad ia ki nongleit jingleit ban ia ka jingtuid jong ki kali.
Ki jingiadei kpa bad u khun kim long kiba don akor; U John Singleton, u la ong ba u kpa un nym iaid lait wat tang na iing u khun jong u lada u lah ban kiar na ka, bad u ngeit ba ka Jane lehse kan pyniap ia la u lok.
Ka system ka la sdang ban bud shaphang mihngi-sepngi ha ka por mynstep, haba ka jingkhriat kaba jylliew ka la nang hiar ha ka jingheh bad ka la nang kham duna ka jinglong jingman.
U Bowyer u la ïohi da u Richard Childress hadien ba u la lamkhmat haduh 47 sien bad wan ba ar ha ka jingïamareh ha Nashville Superspeedway.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingduh noh ia ka jingsngewbha syiem ia u briew uba ieit eh ka long ka jingjot, hynrei u Brummell u ioh ia ka jingmynjur bad jingiadei paralok jong kiwei pat ki briew kiba pawnam.
Sudan Sepngi
98 - U Trajan u la long u Patsha jong ka hima Roman.
Ki Roman ki la iehnoh shibun ki jingjot.
Spy Hard (1996) – Agent Steve Bishop
Ha u bnai December, kane ka nongbah ka kylla long ka "Nongbah jong ka Khristmas", bad ka lah ban long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam tam ha kane ka por jong ka snem, namar ka jinglong ka suinbneng kaba jem bha, bad ka Curitiba ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei kiba laitluid.
Ka dkhot met (jinglong met)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bennett
U riewkhuid u long u briew uba khuid.
Ka jingjied ia u myntri pla tyngka jong ka ri America
Kane ka ktien ka wan na England ha ki snem 1800.
Ka jylla Namur ka long kawei na ki jylla ba la thaw da ka Riti Synshar jong ka 24 tarik u August 1815 jong ka Hima.
Kiba bun ki kritik ki ai ia ka jingkynthoh kaba bha.
1984 Iekeliene Stange, model Dutch
Kane ka dei ka thup jong baroh ki dkhot ba mynta jong ka iing dorbar jong ka ri America.
U Laozi u long u riewstad (u briew uba stad) bad u long u nongbuh jingthoh.
Ha ki por hyndai la ong ba ia ka mynsiem jong u khnam la buh ha ka katana ha kane ka por.
U A. phalloides u la saphriang bha ha kylleng ka ri Europe, u pynlong ia ki ectomycorrhizas kiba don ki dieng kiba don ki sla ba heh bapher bapher.
1952 - U Lee Ritenour, u nongtem guitar, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka ain lyer
Ka Fitzbek ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
La kha ia u ha Nagutskoye, ka SFSR jong ka Russia.
U Charles Zwick, 91 snem ka rta, u nongtrei sorkar jong ka America, u Director jong ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (1968–1969), uba pang cancer.
Ka Reference.com ka pynmih biang ia ki jingthoh na ki tyllong kiba nabar.
Ki nuksa jong ka sain pyrthei jong ka jingithuh ki kynthup ia ka jinglong riewlum jong ki rong saw, ka jingpdiang ia ka jingkhluit, ka jinglong kynthei, bad ka jinglong Nazi.
Ka surok: Ka pisa kam ju thiah (2010)
Lada ngi kwah ban pyndap sa kawei ka card ha trai jong ka stack, ngi push.
Ha Guyana bad Haiti, don ruh tang khyndiat eh hapoh ki rit paid kiba dei na ka jaitbynriew Asia.
Kham bunsien ka long kaba pyrshah ia ka jingmut kaba khlem jingmut, bad ka long kaba uwei un pynkut lada la kyntait ia ka jingmut kaba khlem jingmut.
Ka thma kaba ar jong ka Aisne ka long ka jinghiar thma jong ki phareng ha ka liang sepngi jong ka thma bah ba nyngkong.
La jan baroh ki nong America ki la iohsngew shaphang jong ki.
U Grand Vizier ruh u la shim ia ka bynta kaba kham khraw hapoh ka jingialam jong ki Köprülüs.
Ha ka jingïalehkai ba kyrpang, u Finn u briew bad u Jake u kulai ki dei ban ïarap ïa ka paralok jong ki ka Syiem Bubblegum ban ïaleh pyrshah ïa u Gumbald, u jingthaw ba pynshitom beiñ jong ka.
U la long u nongkren ba pawnam ha ka Conservative Political Action Conference (CPAC) ha u snem 2013, bad u la tied ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Straw Poll jong ka Washington Times/CPAC 2013 da kaba ïoh 4% na ki 3,000 tylli ki vote ba la thep.
Kata ka pynlong ia u paralok ba iajan ban kylla pyrshah ia u.
U Khlieh jong ka Buryatia u dei u nongialam jong ka ri.
Ha ki snem 1990, ka Aeroméxico bad ka Mexico ki la thaw ia ka jingiateh.
1866 U George Herbert, u Earl ba 5 jong ka Carnarvon, u nongbei tyngka jong ka ri England ia ki jingtih mawshun ha Ijipt (u la iap ha ka 1923)
Ka Qantas ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba kit lama jong ka ri Australia bad ka jaka treikam jong ka ka don hajan ka kad liengsuiñ jong ka Kingsford Smith ha Sydney.
Ha kiba bun ki khep la pynbor ia u pilot ban her katkum ka jingbthah jong ki nongrahbor.
Ka jinghikai ban long u Maiko ka ju long kumba 10 bnai eiei.
La tip ia u na ka bynta ki kot jong u shaphang ka jinglong mynsiem bad ka jinglong ba sngap jar.
Hangta la ïohi ïa u da u nonghikai thymmai jong ka kynhun, u Vladimir Krikunov.
Ha u snem 2008, la buh ia u shniuh ha ka thup jong ki "ba lah ban duh jait ha ka pyrthei".
Ka don ka phase kaba -1 ha ka 1 state jong ka jingkhlain.
Ka ai jingmut ia ka CGPM bad ka peit ia ka BIPM.
U la thoh na ka bynta katto katne ki kot khubor jong ka liang kadiang.
Nyngkong ngi batai:
Ka jingpyni ia ka jingbym thikna; kaba kynthup ia ki jingjied hapdeng ki jinglah ki bym lah ban pyniapher.
Ki don ar tylli ki lad kiba kongsan ban peit ia ki dak ha ka Khlieh Barit: Ha kawei, ka Jakup Kynthei ka long ka dak na ka bynta ka sngi.
U Robert David Sanders "Bob" Novak (26 tarik u Nailur, 1931 – 18 tarik u August 2009) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh bad u nongiasaid ain na America.
Ka thong ka long ba uwei pa uwei u nongialehkai un ioh katba lah bad ban noh synniang katba lah sha ka jingthep kol jong ka kynhun.
1992/93 : La Liga - 7th
Bromley, David – U briew uba khlain tam ha ki jingialehkai (Dean Lukin, u nongkilan khia)
Ka Qubo Night Owl ka dei ka prokram ha ka por miet kaba sdang naduh ka por 12AM haduh 6AM (ka por mihngi).
Ka juk stad ka la iehnoh ia ki jingsah jong ki katto katne ki jaka kiba heh bad kiba kongsan.
Ka Valley Brook ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Red Bird - Kam leh ei ei hynrei ka pynmih ia ki jingpyrta thma bapher bapher haba la tap bad ka leh bha ha kaba pynbthei ia ki sniang.
Taichi
Shuwa ban buh ia ki pud ki sam, ia kane ka jaka ba kynthup ia ka Etchū bad Echigo la khot ka Koshi.
Ha ka histori jong ka kaba 72 snem, ki pud jong ka republic ki la kylla bunsien.
Ki Amish bunsien ki shong ryngkat bad kiwei pat ki nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Elaka Makoua
Lost (novel 2001), ka novel revisionist da u Gregory Maguire
U long uba sniew ia ki briew bad ki mrad haba dih ia u.
U Russell u la long uwei na ki phra ngut ki commissioner kiba la iapynbeit ia ka jingiateh jong ka Ghent bad ka ri Bilat ha ka snem 1814, kaba la pynkut noh ia ka thma jong ka snem 1812.
Kiwei pat ki wah kiba kongsan ki long ka Mao bad Ámina kiba mih na Cordillera Central; kito ki wah kiba tuid na ka Cordillera Septentrional ki long kiba lyngkot bha bad kirn don bun ka um.
Ka don ia ki jingrwai "Ai kham bun", "Ka bynta jong nga", bad "Pynpra ia ka ice."
U Weber u dei na ka jait Jiw.
Ka Casa Grande (O'odham: Wainom Wo:g) ka dei ka nongbah kaba don ha Pinal County, kaba don ha shiteng lynti hapdeng ka Phoenix bad Tucson ha ka jylla Arizona jong ka U.S.
Ka Yom Kippur ka dei ka jingkhawai jong ki Jiw.
U Matthews u la shah jied na ka University of Southern California da ka Green Bay Packers da ka jingjied kaba 26 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2009.
U la trei ruh na ka bynta ka Malta Festival kum u nongpyniaid ia ka kam shna dur hapdeng u snem 1993 bad 2012.
Ia ka thain jong ka pung Turkana la niew da kiba bun ki riewstad ia ka jinglong briew kum ka jaka kha jong u briew namar ba ki don bun ki shyieng jong ki briew.
Ka la long kaba kongsan ia kiwei pat ki riewstad kiba la pynmih ia ki jingmut jong ka jinglong jingman bad ka jinglong mon sngewbha.
Ha u snem 2005, u Philippe Charlier, u forensic scientist na France, u la eksamin ia ki met iap jong ka bad u la lap ba ka daw jong ka jingiap jong ka, ka dei na ka jingdih bih da ka mercury poison.
Ka Maya Mikhaylovna Plisetskaya (; 20 Nohprah 1925 – 2 Naiwieng 2015) ka dei ka nongshad Ballerina, ka nongshad, ka nongpyniaid bad ka aktres na Russia.
U Royal u la khlad noh ha ka 29tarik September 2020 ha ka rta kaba 101 snem.
Ka jingsumar ia ka jingpang cancer, kaba iadei bad ka jingpule bad jingsumar ia ka jingpang cancer
Ia u Berner la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1902 ha Stuttgart, Württemberg, ka hima German.
Ka blank slate, lane tabula rasa (kaba mut kajuh) ka long ka jingmut jingpyrkhat jong u John Locke.
U la ialehkai ha ka Canada Football League.
Kiwei pat ki Live Distros ki wan ryngkat bad ki Software bapher bapher kiba iarap ban pynbeit ia ki jingeh bapher bapher kiba lah ban jia ha ka computer, kum lada ki ioh ia u virus jong ka computer, lane lada u briew u klet ia ka password jong u.
Kawei pat ka kyrteng jong kane ka long ka Liturji jong ki Kynta.
Ka jingiakren: U Brendon Urie jong ka Panic!
Baroh ar ki bsein kiba heh tam, bad ki bsein kiba rit tam ha ka pyrthei ki don ha kane ka kynhun.
1934 - U Joachim Ringelnatz, u nongthoh kot German (b.
U Brent Liles – ka jingrwai bass
Ka dei ka khun jong u director Stephen Gyllenhaal bad ka nongthoh screen ka Naomi Foner Gyllenhaal.
2009, 5820-5831.
Jamie O'Hara (nongrwai-nongthoh jingrwai) (Toledo)
Abdullah al mamun (drama)
U Dukakis u la jop 10 tylli ki jylla bad ka District of Columbia, ha kaba u la ioh baroh 111 tylli ki vote electoral haba ia nujor bad u Bush uba la ioh 426 (u Dukakis un jin da la ioh 112 tylli, hynrei uwei u nongjied khlem jingngeit uba la kular ia u u la jied ia u Bentsen kum u president bad ia u Dukakis kum u vice president ha ka jaka jong ka out ka jingiakhih).
U Alexander Zickler u la ïalehkai 17 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Germany U21 bad u la thep 7 tylli ki kol.
Ha ka snem 1984 la bujli ia ki rel 1972 da ki rel thymmai jong ka snem 1983.
Saint-Blaise (74228)
Suk ia ka bad peit (2011)
9,735 km² — Mindoro, Philippines
U Aníbal António Cavaco Silva, GCC (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1939) u la long kum u President ba 19 jong ka Portugal.
Ka Silt ka dei ka jait khyndew ne ka khyndew.
New York: Seabury, 1975.
Get Hard ka dei ka phlim comedy jong ka ri America.
Ka thain shathie ka dei kaba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad bha.
Kane ka bor ka bynta jong ka jinglong neutral kaba don hajan ka jinglong ba la charge ka don ka charge kaba pyrshah ia ka jinglong ba la charge.
Ki kulai jong ka jaka buh um - ka kynhun jong ka ADR
Ynda la dep ia ki prokram pule jong ki, la khmih lynti ba ki riewstad kin noh synniang sha ka roi ka par bad ka imlang sahlang jong ki ri jong ki.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ban backup bad buh ia ki data ha ki server bad ki jaka trei.
Ka Trzesniówka – Sandomierz
Ki shipai, ryngkat bad ki shipai German bad Italy jong u, ha ka thain sepngi jong ka Tunisia.
Ha ka snem 1935 la pynkup burom ia ka ia ka jinglong trai ri France, bad ha ka snem 1936 ka la kylla niam Roman Katholik.
U kpa jong u u dei u Major General Alan Morrison (1927–2008).
U Victor Hugo bad u George Sand ki la pyndonkam da ki inkblot ha ki jingthoh kti jong ki.
Ia kine ki address la ju khot kum ka Media Access Control address lane ka MAC address.
Ia ka freenet la shna da u Ian Clarke.
Shuh shuh, ka Unit 2, kaba la pyniaid da ka Ninomiya bad u Maki, ka la lah ban pyniap ia u mashin gunner jong ka Taube, hynrei ka la hap noh hadien ba ka la shah tynrah ha ka engine.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, kane ka ri ka don 20,743 ngut ki briew.
Ka la trei ruh ha ka CNN en Español bad ka Univision.
U Welch, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 2 tarik December 2013, ha ka rta kaba 48 snem ha kawei ka hospital ha Santa Monica, California.
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki na uwei u nongleit wad bniah ba pawnam na Prussia, u Alexander von Humboldt.
Ki stad saian ki pyrshang ban pyndonkam da ka jingbatai kaba tynrai.
U la pynshlur ia la ka tnga ban bteng ia ki kam lehbha jong ka.
Baroh arngut u Sommers bad u Wintour ki la don bynta ha kano kano ka rukom bad ki kot khubor kiba iadei bad ki jain.
La tip ruh ia ki na ka bynta ka ktien tynrai kaba bun ki dang kren, ka Sardinian.
1939 – Ka Arlene Golonka, ka aktres na America
U Trai Byron
Ka phainal kaba nyngkong ka la long ha ka 9 tarik u May 1899 hapdeng ka RAP Amsterdam bad ka HVV Den Haag.
U syiem thymmai u don ka kam kaba kham eh shibun namar u dei ban pynmlien ia ki briew ia ka bor thymmai jong u bad ban tei ia ki rukom treikam kiba thymmai kiba ki briew ki lah ban pynmlien.
Ki nongthaw jingrwai Irish
Ka la trei kham bunsien ha kiwei pat ki ri bad ka la shah pyniap ha ka por ba ka trei, ka la thoh ia ka report shaphang u Peter Madsen bad ka jhad um jong u kaba ka UC3 Nautilus ha Køge Bugt Denmark.
Ha ki tiar kiba khlain, ki atom ki ia tyngkhuh bha iwei ia iwei pat kumta ki khih, hynrei kim lah ban khih (ym don jaka) kumba leh ki atom ha ki um.
U la long u Mayor jong ka Popayán naduh u snem 1977 haduh u snem 1978.
Namar ba ka North Korea ka la weng noh ïalade na ka Group H, ïa ki jingïalehkai pyrshah ïa ki kynhun ba wan ha ka kyrdan phra jong kawei pa kawei ka kynhun ym shym la kheiñ ha ka jingbuh kyrdan jong ki kynhun ba wan ba ar.
U Don Gordon (13 Nohprah 1926 – 24 Risaw 2017) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka Wah Itajaí-Açu
Ka long kumba ka don ka jingpang sniehdoh bad bunsien ka ju iohsngew ia ki sur.
1984 ka Korchnoi–Kasparov ka jingïakhun
Ki nongrim jong ka SI ki long ka meter, ka second, ka kilogram, ka ampere, ka kelvin, ka candela bad ka mole.
Ki lieng
Ka Pecorino Siciliano ka dei ka kynja jhur kaba don ha u Pecorino.
Ka table harum ka pyni mano ba jop ia ka league bad mynno.
Kine ki kynthup ia ka Life Sentence (2004) bad The Poker House'' (2007).
Ka Filibacter limicola ka dei tang kawei ka jaid khniang kaba don ha ka jait Filibacter.
: 23 tarik u Dec, 2004. pg.
Ka American Embassy School ka dei ka skul pyrthei kaba don ha New Delhi, India.
Ki Soviet ruh ki la kynriah noh sha Hungary bad shaphang mihngi jong ka Czechoslovakia.
Katba ka hima kam siew khajna, ka jinglong ba thikna jong ka sorkar Australia mynta ka long ba kam dei eiei shuh hynrei ka dei tang ka kompeni shimet kaba treikam ha ka kyrteng jong ka kam khaii.
Ki phlim drama 1993
Ha ka snem 1890 la shna katto katne jait.
NGC 4485 (Ka jingiadei bad ka NGC 4495 (Peit Harum)
U la long uwei na ki nongpyniaid ba pawnam jong ka spah snem kaba 19 kumjuh ruh u long u nongtem piano ba pawnam.
Aland (ha Schnackenburg)
Un wan pat ha ka burom ban bishar ia kiba im bad kiba iap.
U Gaspard u la kha ha ka Nongbah New York.
U Aulis Rytkönen (1 Kyllalyngkot, 1975-79)
U Gregorio Gordo, 62 snem ka rta, u politishian bad sengbhalang na Spain, u dkhot jong ka Assembly of Madrid (2007–2015), uba pang cancer.
Wah Manganuihou
Naduh u snem 2007, la pynbha ia ka Inkscape, bad la pynrung ia ki jingdonkam ba thymmai man ka por.
Ka jingpyniaid ia ki nongiarap ia ka mariang, 1999
U Barl u la khlad noh ha Marezige ha ka 3tarik August 2018 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka kyntien ha kaba sdang ka mut ka mask theatre.
Ki la dep ban shon katto katne ki jingrwai kiba la pynmih bad ai burom ia kawei pat ka kynhun, ka Crystals.
Kiwei pat ki stad saian ki pyrkhat ba ka pynsuk ia ki khnai Pinocchio ban ithuh ia kiwei pat ki khnai Pinocchio bad ban iathuh kyrpang ia ki na kiwei pat ki khnai kiba iasyriem dur bad kiba shong ha kajuh ka jaka.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Nepal haduh phra tylli ki samoi, hapoh lai tylli ki syiem bapher bapher, ha ka kam sain pyrthei kaba la neh palat 50 snem.
Hadien ka jingiap jong ka, u la shongkurim biang ha u snem 1980 bad ka Robyn Smith, ka kynthei niah kulai kaba kham rit ia u 45 snem.
Ka thma jong u lum Austen, u kulai ba mareh, bad u kulai duriaw
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 2,264 ngut ki briew, 729 tylli ki longïing, bad 643 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
5570 - Ka jingpynbna
Kumba 600 ngut ki briew ki shong ha ka bynta jong ki dulir Russia.
Mynta la ju shad da ki nongshad kynthei, bad la ju shad kham bunsien ha ki iing, ha ka jaka ban shad ha stage.
Ka Jane Fonda kum ka kynthei ba nyngkong ka Nancy Reagan
1946 - U Don Chaney, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America
Ki Royal Air Force ki la pyndonkam ia ka ha ka Gulf War, ha ka thma ha Afghanistan, bad ha ka thma ha Libya.
1839 - La seng ia ka seng jong ki nongkhein jingdiah jong ka ri America ha Boston, Massachusetts.
Hynrei mynta, la pyndonkam ruh ia ka ha kine ki jingthmu (ki jingthmu ki lah ban nang kiew ha ki por ban wan):
U Shiraz Minwalla, u nongthoh jingstad jong ki string na ka ri India
Ki saw ngut ki Teletubbi ki shong ha kawei ka ïing kaba don ha u lum, kaba la tip kum ka "Ka Jinglong Ba Khraw."
Baroh ar ki kynthei ki pyndonkam ia ki jingkhot.
Ha kiba bun ki ri Europe ki bym kren Phareng, ka ktien paprika ka thew ruh ia ki soh bell hi.
Ki la don katto katne ki jingialehkai bad ki jingialeh kiba jur ha ka 13 tarik u Jylliew.
Gennadi Pavlovich Yakovlev (Генна́дий Па́влович Я́ковлев, la kha ha ka 7 tarik u Rymphang, 1938 ha Sestroretsk.)
Ka Heather Laurie Holden (la kha ha ka 17 tarik u December 1969) ka dei ka aktres na America- Canada bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
"Ka jingpynsangeh" – 0:48
U Richard Dujok
Ha u bnai August 2009, ka Ivory ka la shah beh noh na ka kynhun ïalehkai jong ka Washington State.
U Fredie Syiem
Ym shym la don kano kano ka dak ba don kiwei pat ki briew kiba don hajan lait na ki hynniew ngut ki nongleit jingleit ha Kholat Syakhl, lane kino kino kiba don ha ki jaka ba marjan.
"U nongpynkhreh ia ka green Bay ".
Ki briew ki lah tang ban jied ia kawei ka jaka bad khein ia ka jingheh jong ka duriaw ha kata ka jaka bad pyndonkam ia ka kum ka datum.
Raw 2011 (PlayStation 2, PS3, PSP, Wii, Xbox 360) (2010)
Ka kynhun bam ka la long pura ha ki jaka ieng ba lah ban rah haduh ba la tei ia ka dukan ba pura kaba nyngkong eh ha ka snem 1961.
Ka Software jong ka Green Thumb ha Boulder, Colorado, U.S.; la ioh bad shim ha u bnai Jylliew 1995.
U David P. Smith kum u Crazy Joe
Polynomial
U Billie Jean King (kha ïa u Billie Jean Moffitt ha ka 22 tarik u Nohprah, 1943 ha Long Beach, California) u dei u nongïalehkai Tennis uba la shongthait na America.
U Joey Bishop (3 tarik u February, 1918 – 17 tarik u Lber, 2007) ba la kha na u Joseph Abraham Gottlieb, u dei u nong pynbyrngia na America.
Ka kynhun tem Fis-dur ka la ioh ia ka jingjop hadien ka jingjop: ki jingshad, ki jingleit jngohkai, ka jingkmen kaba khraw bad ki jingkyrshan ieng jong ki nongpeitkai kiba la sngewhun.
Ka lah ban long kaba pynshoi ha ki por.
Ha u snem 2004, ka Malta bad ka Cyprus ki la sangeh ban long ki dkhot bad ki la rung sha ka European Union.
Ki stad saian ki pule ia kiei kiei da kaba peit bniah bha ia ki, da kaba thew ia ki, bad da kaba leh ia ki jingpyrshang bad ki jingpyrshang.
Ha ki por ba ki phohsniew, u Freddy un don hangta bad un pyniap ia ki ha ki jingphohsniew jong ki, bad kaei kaei kaba u Freddy u leh ha ka jingphohsniew kan jia ha ka jingim bashisha.
Ki la long tang ki kyrteng jong ki jinglong.
Ka long kaba Romantic bha bad ka sawa kum ka Hungary bha.
Jan Koller
(US 98 – SR 37B)
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka syiem naduh u snem 1987 haduh u snem 1994, bad jong ka kynhun tem jong ka Czech naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ka la long ka nongthoh khubor jong ka The Wichita Eagle bad ka Fort Worth Star-Telegram.
U nongialam jong ki, u Colonel John Mason, u la ai hukum ban thang ia ka shnong bad ban khang ia ki lynti mih.
U Tony Takitani, Japan
Hadien ar sngi, u Grant um shym la lah ban pynrem ia ki shipai jong u Lee.
Ka “Fantastic Four” ka dei ka phlim superhero na America kaba la pynshong nongrim ha ka comic jong ka Marvel Comics ka “Fantastic Four”.
U Christoph Sydow, 35 snem ka rta, u nongthoh khubor na German (Der Spiegel), u la pyniap ialade.
U Pablo Mastroeni (kha ha ka 29 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka jingmyntoi ba kongsan jong ka jingpyndonkam ia ka bhah iew ka long ba ka weng ia ki jingktah jong ki jingkylla ha ka mariang ha ka karkhana baroh kawei kum ka jinglong jong ka ioh ka kot, lane ki jingkylla ha ka polisi khajna.
Ka dei ka bynta jong ka jingstad kompiwtor.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Empedocles ka long kaba la tip bha namar ba ka long ka tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka cosmogenic jong ki saw tylli ki elements classical ha ka pyrthei sepngi.
Ka jingmut jong ka rukom Socrates ka long ban pynngeit ia u nongiakren ba katba u pyrkhat ba u tip ei ei, ha ka jingshisha um tip".
Ka jingpynpra ia ka pendulum kaba don kawei ka kti, teng teng sha ka jingpyndem
Ka jaka buh dur jong ka jaka buh dur jong ka London
y el Augusto tricolor que en Maipo
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ki nongialehkai kum u Toni Tanti bad u Petri Skriko ki la mihkhmat ia kane ka kynhun.
Ia kane ka jingmut kaba sngewthuh bakla ym shym la bat da kiba bun ki riewstad mynta.
Ka skul heh hamburg
Up ha ka Bubble jong nga
Ka kdup ia ki jingmih jong ka phutbol ha ki jingialehkai jong ka ri Scotland.
U James Henry - 543
Ka jingshakri ba treikam jong ka jingkhein jingdiah - Ki jingtip ha kaba pyniaid ia ka por jong phi ha ka rukom kaba biang bad kaba stet
Da ka jingshlur ngin ialeh kumta ba ha man la ki jaka,
Ia ki model ER la pyndonkam ban shna ia ki jingtip ba iadei.
Hadien ka por thaw ain jong ki - ryngkat bad ka jingktah kaba kongsan jong u sekretari bar ri u Fischer - ki la pdiang ban iasoh bad ki kam shipai jong ka pyrthei e.g.
Kongyamba bat ia ka lynti.
Kham hadien u la long u coach jong ka Austria Wien bad u la jop ar sien ia ka nam lahduh.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait paidbah ha ka 11tarik Risaw 2014 ha North America, 13tarik Risaw 2014 ha Europe bad Australia bad ha ka 14tarik Risaw 2014 ha New Zealand bad United Kingdom.
Ka kyrdan ba pura jong ki jingstad briew bad ka imlang sahlang ha China: 3rd
Ki ngeit ba kam dei ka jaka kaba bha, kumta kim sngewkhia lada phah ia ki nong-American trai ri shata.
Lada don ka lain kaba lai, kaba long kumjuh kum ka lain kaba nyngkong, ka don kajuh ka jingpynhiar kti ha baroh 12 tylli ki scale, e. g. ha ka piano kaba don ka keyboard Janko.
Jingpynpaw
Ki diary ba la pynbeit ki la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
1961 – Ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka pyrthei ka la jia ha Niteroi, Brazil ha kaba ïa ka circus la thang ding da ki nongtrei kiba la bitar ha kaba 323 ngut ki briew ki la ïap.
Ka jingtip lypa (kaba la tip ruh kum ka jingtip lypa ne ka jingpeit arsien) ka dei ka jinglah ba la kynnoh ba ka don ha ka bor pyrkhat ban iohi ia ki jingjia ha ka lawei.
Billan 30
La ker sawdong ia ka da ka (clockwise) ka Asia Sepngi, ka Asia Pdeng, ka Asia Mihngi, ka Asia Sepngi bad ka Duriaw India.
1987 U Mervyn LeRoy, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka 200 North Riverside Plaza, kaba la tip ruh kum ka River Point, ka dei ka iing heh kaba jrong 52 mala bad kaba jrong 730 phut (213 m) ha Chicago, Illinois.
Ka Dunklin County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Missouri, ha ka ri America.
Ki briew ki la pynrung ia ki blang sha ki jaka ba kim shym la im da ka mariang, kum ha Australia, New Zealand bad South Africa.
Cincinnati
Pynban pyrshah ia kaei kaba baroh ki lah ban pyrkhat, ki goofy kim dei kiba donkam ban pyndonkam kti kadiang ne kiba pyndonkam kti kadiang man ka por.
Ki don hynniew tylli ki aiom jong ka Baroh ha ka Longïing.
Ka New Zealand (ba la tip kum ha ka ktien Māori) ka dei ka ri dewlynnong ha Oceania.
Ha ka 11 tarik Naitung 2011, ka Council of Europe ka la pdiang ia ka Istanbul Convention pyrshah ia ka jingshah thombor ha iing ha sem bad ka jingshah thombor pyrshah ia ki kynthei.
Ka jingpynlong cube ia u nombar lah ruh ban thoh kumne 63 = 36.
Ka Anastasia ka long kaba shlur bha, hynrei ka ju pang bunsien.
Kiwei pat ki long ka jingbatai bad ka jingbatai.
Baroh ar ka jingmih syntiew bad ka jingmih soh ki don ka jingiadei kaba bha bad ka jingkhlain jong ka jingshai, lehse namar ba ki nongpynmih syntiew ki lah ban iaid sha ki jaka kiba jngai hadien ba ki la iehnoh ia u syntiew uba kham shit ban ia uba kham khriat.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u bad u nongtem Guitar na Irish u Rory Gallagher ha ki snem 1970.
U la long u kyrtong jong ki ar tylli ki seng para Khristan Democratic, ka CDU bad ka CSU, bad ka FDP kaba laitluid, na ka bynta ban long President.
Avec Didier Nordon.
Rymphang 12 – U Kenneth Thomson, u nongkhaii bad u nonglum jingtip na Canada (b.
Ka Diengphna Bakhraw jong ka Civil Order jong u Alfonso X, u Riewstad (1 Risaw 1970).
Holden Combo (1996-2012)
Ka mascot jong ka Scott County kaba shongdor USD 466 ka dei ka beaver.
Naduh kata ka por, u Dixon u la shem bun ki nuksa kiba kum kita jong ki khanatang jong ki trai ri Australia kiba batai thikna ia ki jaka jong ka por barim.
Kum ka nuksa, u myllung na Scotland u Robert Burns u kham jied ia ka skim AAABAB.
Ka jingkylla jong ka physics: naduh ka jingmut kaba sdang haduh ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman.
Ha ka 6 tarik u Nailur, 2014, la bujli noh ïa ka por jong ka show ha ka por 4:00-5:30 baje mynstep da ki prokram ba jrong (naduh ka por 4-5 baje mynstep) bad ka jingpynjlan ïa ka Wake Up bad u Al naduh ka por 5 haduh 5:30 baje mynstep.
U la long u President ba 10 jong ka Finland hapdeng u snem 1994 haduh u snem 2000.
La ai ia ki kynthei bad ki khynnah ia ka thup jingbam kaba pher khyndiat.
J.Lo, ka album kaba ar jong ka Jennifer Lopez
Ki don bun ki jinglong jong ka sniehdoh kiba ki mrad ba bam dohkha ki iasam
François Vincent Marc de Beauvau (1713–1742) ka Primat de Lorraine, kam pat ju shongkurim;
Ka network jong ka gas mariang
Ki iing heh ha Chicago
Ha ki theatre classical, ym ju pyndonkam ia ka sur surround; ki lah ruh ban don ki nongkren bapher bapher bad ki channel bapher bapher, hynrei baroh ki channel la leh kumjuh.
Ka Edith Mukuvilani (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1994) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kenya.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Utah bad ha ka skulbah jong ka George Washington, ha kaba ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1929.
2018 - U Quim Torra u la bam smai kum u President jong ka Catalonia.
Ka jingleit jingwan kaba phylla (1966)
La pdiang ia kane ka aplikeshon bad ha ka 4 tarik u September 2009, ka pagadi ka la long kum ka ‘Intellectual Property’.
Ia ka Punjabi la kren ruh kum ka ktien rit paid ha ki katto katne kiwei pat ki ri ha kaba ki Punjabi kiba bun ki la leit buhai shnong.Ha ka ri United Kingdom, ka long ka ktien kaba ar kaba la pyndonkam bha.
Wah Sepoti
bad kawei pa kawei ka don shiteng na ka jingheh jong ka square kaba kham rit.
Ia kane ka EP kaba don saw tylli ki jingrwai la pynmih ha ka 22 tarik u Risaw.
Ka Hendrik-Ido-Ambacht ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka Jylla South Holland, Netherlands.
Ka Dompierre-en-Morvan ka dei ka commune.
La ong ba u la shah pynshlur ha ka jingieit ha ka por thma.
Charles Ingram – Nongthoh kot bad u nongiashim bynta ha ka quiz show kaba don jingiakren.
Ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka SkyTeam.
Kane ka "jingpynbeit kyrdan" ka buh kyrdan ia ka jingshongkha hapdeng arngut ki briew kiba la shongkurim na ka bynta ka jingthmu ban thaw ia u khun kum "kiba bha," bad ka buh kyrdan ia ki briew bad ki kam kiba duna ia kane ka kyrdan kham poh haduh ba kin da kylla long "ka jingshongkha kaba sniew."
1 + 1 = 2
Ha u bnai December 2005, la pynieng ia ka jingtei paidbah kaba kyrteng ka Discovery da ka Lucy Glendinning ha surok Abington kum ka jingkynmaw ia u Crick .
U Norbert Owona (1951 – 3 February 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Cameroon.
U Philo jong ka Aleksandria (Leg.
Ia u Alexander la khot da ka kyrteng "Sandy" bad la pyni ia u da u Roger Tonge.
1982: U Carlin u Carnegie
Ka paw ba u la biej ba u Sniang u la jied ia u Brambleclaw ban long u lok jong ka, bad ym ia u.
Ka jingpynmih kaba ar, 1990, 284 sla, .
U Shivakumar u ju iakren ia ki jingpyrkhat jong u halor ki phang bapher bapher kiba iadei bad ka jingpyniaid.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2014
[*http://www.jingrwai.com/Groves Online]
Ka pung jong ki sniang jong ka Hope B. McCormick: Ki sniang kiba don ki bniat kiba don ki bniat, ki sniang kiba don ki bniat kiba na shathie, ki sniang kiba rong saw, bad ki sniang kiba don ka turoi.
Hadien kane u Coverdale sa shisien pat u la leit noh na ka kam rwai, haduh lai snem.
Ha kaba sdang jong u snem 2013, kine ki ri ki dang pyndonkam ne ki la pyndonkam ia ka Puma shipai:
Ha ka 1 tarik Iaiong ka episode jong ka SmackDown, ka jingiakhun hapdeng u Punk bad u Kane ka la long na ka bynta ka WWE Championship hynrei ka la kut noh ha ka jingshah pynduh ar sien hadien ba u Bryan u la mareh shapoh bad thombor ia baroh arngut ki rangbah.
U Stimpy u la ialehkai ruh ha ka Marvel Comics .
Ka jingthoh jong ka tnad jong ka Houston Chronicle
U Pennebaker (/ˈpɛnibeɪkə/, Kyllalyngkot 15, 1925 – 1 August 2019) u dei u nongshna phlim documentary na America.
Ka Waremme ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
U Joseph Charles "Chuck" Bernard (29 tarik u Lber, 1911 ha Chicago, Illinois – Risaw 1962) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America uba la ialehkai na ka bynta ka Detroit Lions ha ka snem 1934 bad u la long ar sien u nongialehkai All-American ha ka University jong ka Michigan.
La seng ia ka ha ka snem 1919 da ka mishon tynrai kum ka iing na ka bynta ki nongpyrkhat kiba iaid shaphrang.
U Redlitch u dang leh ia ka jingwad bniah na ka bynta ka kot shaphang ki nongleh jadu ha New York.
Ki jingmut jong u Miller ki ktah shibun ia ka imlang sahlang.
Ka monique coleman bad u brian fortuna (ka kyrdan ba 4 ha ka season 3)
Nga long uba kmen
Ka album kaba saw jong ki, ka Missing You ka la mih ha ka por ba u manager jong u u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
Ka kynthup ia ka khlaw jong ki nongleit jingleit, ka khlaw ba ha khlieh duh bad ka khlaw jong ka jaka iaid lieng jong ki um pud.
U Patrick Dennis Bowlen (18 February 1944 – 13 Iaiong 2019) u dei u nongïalam ïalehkai na America.
Ka la long ka lad na ka bynta jong ki ban iathuh ia ki khana kiba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew.
Ki Muslim ki dei ban leh ia ka jingleit jingwan (hajj) shisien ha ka jingim jong ki sha ka Kaaba.
Ia u Reed la kha ha Detroit, ha Michigan.
1858 – U George Albert Boulenger, u nongstad mariang na Belgium (d. 1937)
1219 – Ka jingshlei um ha ka Duriaw Sepngi ka la pyniap ia 36,000 ngut ki briew.
Kum ki jingshai baroh, ki pyndonkam da ka rukom pynlip ding ban khanglad ia ka bor ding kaba leit sha kawei pa kawei ka sharak, kaba kham bunsien ka long 100 watt ha kawei ka sharak.
Tyrone Edmund Power, Jr. (5 tarik Naitung, 1914 – 15 Naiwieng, 1958) lane u Ty Power, u dei u nongialehkai phlim, telebishon, radio bad stage na America uba la paw ha ki phew tylli ki phlim naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1950, hynrei kham bunsien la tip ia u ha ka ki bynta jong u ha ka dak jong u Zorro, Ka Snam bad ka Dewbilat, U Swan uba lieh, U Syiem jong ki Khnai, U Ros uba lieh, bad U Kapten na Castile.
Ka nongbah Neiba jong ka Dominican, kaba la thoh ruh kum ka Neyba, ka dei ka nongbah bah jong ka jylla Baoruco, kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri.
Mynta ka long kawei na ki 88 tylli ki kynhun khlur ba la batai da ka Synjuk jong ki Nongstad Khlur ha ka Pyrthei.
Kawei pa kawei ka pickup ka lah ban don ki jinglong bapher bapher jong ka sur kiba mih na ka jingbuh jong ka haba iadei bad ka jingkieng bad ki bynta jong ka.
Kane ka phlim ka dei ban long ha ki snem 1940 ha California.
Bun jait ki snier ki long ha ka jingshisha ki carboxylic acid.
Ka Revision ka dei ka jingpynhiar dor kaba jia ha Saarbrücken, Germany.
U Hauser, u la khlad noh na ka jingshitom dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha ka 16tarik Lber, 2014 ha Sayre, Pennsylvania.
ru:Кеплеровы элементы орбиты#Долгота восходящего узла
Garavi Sokak
P. s. hainanus (Swinhoe, 1870) – La batai nyngkong ia ka kum kawei pat ka sim ha ka kynhun Ixos.
Ka Simple Plan ka dei ka jingrwai kaba lai, kaba la ai kyrteng hi dalade da ka kynhun pop punk ka Simple Plan.
1909 – U Alain Poher, u nongsynshar saiñpyrthei na France (ba la khlad noh ha u snem 1996)
Ki shnong phareng
Ka iasoh lang bad ka wah Hecate ha ka thain shathie bad ka Wah Queen Charlotte ha sepngi.
Ka por kaba sdang naduh ka snem 1828 na ka Khubor BBC
Pyrthei ba la khang
1709 - U Wilhelmine jong ka Prussia, u Margravine jong ka Brandenburg-Bayreuth (ba la khlad noh ha ka snem 1758)
Ka Cricket Australia ka pyniaid ia baroh ki kynhun kriket kiba mihkhmat ia ka ri Australia, kynthup ia ka kynhun kriket jong ka ri Australia, ka kynhun kriket jong ki kynthei jong ka ri Australia bad ki kynhun samla ruh kumjuh.
Man la ka sngi Thohdieng la pynmih ia ka episode kaba thymmai ha ka iTunes.
Ka tnad Gum, ka shnong Delaware
U long u asteroid uba heh tarn ha kane ka klas.
Ka Eta ka la wanrah ia u slap uba jur bad ka lyer kaba jur sha ki dewlynnong Cayman bad Cuba.
Ka jingrwai jong u Dmitri Shostakovich No.
Ka jingmynsaw ha ka jabieng
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh ka dei kaba la jop da 4:0 pyrshah ïa ka kynhun ïakhun pyrshah jong ki ïa ka First Vienna FC.
U nongkyrshan: Ka art jong ka jingpyrshah (2012)
Kham bunsien, ka almari kan don ha ka kamra bam ne kamra shet jong kawei ka iing.
U la sangeh noh ban ialehkai hockey namar ka jingmynsaw.
Ha ka ri Cimmeria, la shna ia ka waitlam da u nongshna nar (William Smith), uba pyni ia ka ha u khun samla jong u u Conan katba u iathuh ia u "ka Riddle of Steel", kaba long ka aphorism ia ka jingdonkam jong ka nar ha ki briew jong ki . .
Ka shnong ka thaw (09299)
Kham kyrpang, ki saw tylli ki kjat ba nyngkong ki lah ban long ki dactyl ne ki spondee kham bun ne kham duna laitluid.
Ka la pule ha Wells College.
Fla-Raketenbrigade "Hermann Dunker" (HQ Ladeberg)
Ka jait 707 kaba nyngkong eh ka dei ka 707-120.
U logan
Nicola Raphael (1985–2001) – Ka khynnah kynthei kaba la pyniap ialade hadien ba la shah lehbein ha skul ka la wanrah ia ka jingshah pynngat ha ka ain bad shibun ki khubor ha ki lad pathai khubor.
U Campoy u la iakhlad arsien.
Ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Mexico.
La kha ia u ha Bridgwater, Somerset.
Ka jingsniew tam: ka Tahlia Brookins bad ka Allison Harvard
U Louis jong ka France, u Duke jong ka Burgundy (16 August 1682 - 18 February 1712), u Duke jong ka Burgundy bad hadien u Dauphin jong ka France; la shongkurim ia ka para-para kaba ar ka Maria Adelaide na Savoy bad la ioh ia u Louis XV jong ka France ha ka lawei;
Sammy Duet – Guitar, jingrwai (1997–mynta)
Ka X Factor USA ka dei ka jingiakop rwai telebishon jong ka ri America.
Ka jingthoh khana pateng ha ka shnong Germany
U Rufus Wainwright (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1973 ha Rhinebeck, New York) u dei u nongrwai uba na Canada bad America.
Hadien ka jingiakren shaphang ki jingbha jong ka "jingngeit" bad ki "jingleh babha" la iohi ia ki kum ki jingpyrkhat kiba ia pyrshah.
U Frederico Campos, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Mayor jong ka Cuiabá (1966-1969, 1989-1992) bad u Lat jong ka Mato Grosso (1979-1983), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Diane Carol Baker (la kha ha ka 25 tarik u February 1938) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nonghikai na America.
Socialist International, ka seng jong ki sengbhalang bad ki seng saiñ hima sima.
Um passeio musical pelo brasil (kuarup, lp)
U Hugh II jong ka Saiprus (b.
Mynta ka don ka kaldera ha kaba mynshuwa ka don ka cone pdeng.
LeShawna: namar ba ki nongialehkai ba la pynduh noh ki la ong bakla ia ka kyrteng jong ka shisien kaba lah ban khein kum ka vote bad nangta la pynduh noh ia ka.
Ban sngewthuh ia ka ka long kaba eh namar ka jingpynbiang ia ki sakhi ka long kaba duna.
1992 - U Mohammad Hidayatullah u la long u Vice President ba 6 jong ka ri India (b.
Ki hynniew tylli ki kyrteng kiba sah ki don hapdeng 300 bad 4,000 tylli ki sniehdoh kawei kawei.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard 200 da kaba die haduh 250,000 kopi.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=133415
Ki ward jong ka Tokyo
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 1997 da ka Nintendo bad la shna da ka Rare, Ltd..
Ka Stuttgart ka don harud ka wah Neckar.
Ia ki sla kiba dang rit lah ban bam thymmai ha ki salad ne shet, da kaba kdew ba ki sla ki nang kham jem katba nang heh ka rta.
Ki tduh ki lah ban don ki jingkhia, kiba pyni ia ki jinglut kiba iadei bad ka jingpyndonkam ia kawei pa kawei ka tduh.
Ia ka MODY la ju khot ia ka jingpang shini kaba mih tang kawei.
Peter Florjančič, 101, u nongthaw jingthaw na Slovenia bad u nongialehkai ski Olympic (1936).
U Rezső Nyers, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Hungary, myntri ka tnad pla tyngka (1960–1962) bad u President jong ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Hungary (1989).
Ia kane ka kam la pynkyntang ia u syiem Titus, u khun jong u paralok ba iajan jong u Pliny, u syiem Vespasian, ha ka snem banyngkong jong ka jingsynshar u Titus.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ki kot jinghikai jong ki shipai iaid kjat ki la ai jingmut bha shaphang ka jingialeh thma.
Jamie Maclaren
La pynmih ia ka ha kylleng ka pyrthei.
U Gray u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha ka 17 tarik u Nailur, 2020.
Ka Kaiserswerth ka la long ka bynta jong ka Düsseldorf ha ka snem 1927.
Ki grid pyrshah ia ki dur
Ka Whitesboro ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson County, Texas, America.
Ka jingpyndonkam hadien na ka bynta ka burlesque ka thew ia ka jinglehkai ha ka rukom pyni ia ki jingrwai bapher bapher.
U hynmen jong ka u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka dang 10 snem ka rta.
U Karl Marks; uba la bishar bniah ia ka imlang sahlang na ka jingpeit jong ka jingialeh kyrdan hapdeng ki nongtrei bad ki trai, ka micro sociology
Da kaba thait ban iohsngew ia ka ha ka radio, u la thoh ia ka jubab kaba la ai kyrteng tynrai "U Blei U Kyrkhu ia ka America Na Ka bynta Jong Nga".
Ki jingkwah ki long ka jingsngew jong uwei ne kaei kaei kaba kwah ia kaei kaei.
Ka Soviet Union ka la thaw shibun ki ktien bym dei Slavic ha Caucasus, Siberia, Central Asia bad sha ri Russia ba shathie ban thoh da ka ktien Cyrillic.
Ha ka snem 1908, ka kompeni jong u Ford ka la sdang ban shna ia ka kali Ford Model T.
Ka Tempora ka dei ka kyntien code na ka bynta ka kor kompiwtor ba la pyndonkam da ka tnad treikam jong ka sorkar Bilat (GCHQ).
U Hoolock gibbon () u dei tang u jaid ape uba don ha ri India.
Hynrei namar ba u la pynshlur shibun eh ia ka jingkyrshan ia ka jingshun bad jingpynduh jait ia ki Jiw, ki nongmudui ki la rai ban bishar ia u na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ka jingpyni shimet jong ka ruh ka long ha ka snem 1939.
U Yakovlev u la sngew shitom ha ka step phyrngap jong ka 29tarik Nailur 2013.
Ka la sdang da ka Wario Land: Super Mario Land 3, bad ka la nangroi ban don ïa ka jingïalehkai ba thymmai jong ka bad ka WarioWare, Inc.: Mega Microgame$!
U la sah ha Nashville, Georgia.
Ka don ruh ia ka jingkitkhlieh kaba pura (ka kamram ban leh ei ei) na ka bynta ki jingtohkit jong ka U.S. ha kiwei pat ki ri.
Ka long kaba shyrkhei shibun, namar shisien ba phi la kiew hangta ha ka jaka ieng, baroh ki pyrshah ia phi."
Ha u snem 2007 ki don 24,516 ngut ki briew.
Wat la ki ia mynjur bad kiwei pat ki kynhun niam gnostic ba ka pyrthei ka long ka phatok ba la synshar da ki archon jong ka pyrthei, kim niew ia ka kum ka phatok kaba shyrkhei bad kaba khlem pdiang sngewbha.
U Gartner u don sa kawei pat ka kyrteng, u Joel Youngman.
bad ka snem 70 S.K.
