Kane ka jingthoh ka dei tang shaphang ka sniehdoh jong u briew.
Ha ka Control Center bad ha ka Lock Screen, haba don ka jingrwai, la pyni tang ia ka kyrteng jong ka jingrwai bad u nongrwai ha ka jaka ban pyni ruh ia ka kyrteng jong ka album.
Ka Midnight Lace (1960) kum u Malcolm Stanley
Ka Aqdas, ka kitab bakhuid jong ki Baha’i, ryngkat bad kiwei pat ki kot Baha’i, ki batai ia ka bneng kum ka "jinglong ba kynja mynsiem" ha kaba ia ka jinglong ba jan bad U Blei la khot ka bneng.
Ki la shong ha ka iing syiem Middleham.
1937 - U Michel Louvin, u nongrwai na Canada
La seng ia ka ha ka snem 1963 bad ka la bujli ia ka Medal of Freedom kaba kham mynshuwa kaba la seng da u President Harry S Truman ha ka snem 1945.
U Anatoli Nankov
Ha ka snem 1972, ka Lamborghini ka la die noh ia ka jingdon jong u baroh kawei ha ka kompeni sha ka kompeni shna traktor ba ialeh pyrshah ia ka SAME. Ym slem shuh, ka kynhun Lamborghini baroh kawei ka la shem ia lade ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Mount Curdie u dei u lum uba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Martha Miriam Greenhouse (14 Iaiong 1921 – 5 Jymmang 2013) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ki khnai kiba trei nyngkong ki long kiba rit bha.
Narbonne-1, kaba don 24,958 ngut ki nongshong shnong (2014).
U Denis Law (la kha ha ka 24 February 1940) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Scotland.
Ki jaka jong ka US: 1,754
Ia kane ka thain la jer kyrteng da ki jaitbynriew Baloch (lane Baloch, Balouch, Balooch, Balosh, Balosh, Baloosh, Baloush) kiba bun, ki jaitbynriew Iran, kiba la wan buhai shnong sha kane ka thain na sepngi kumba 1000 A.D. ba kren Balochi; Ki ktien Pashto, Persian, bad Brahui ruh ki kren ha kane ka thain.
Ka wah ka tuid shaphang sepngi nangta ka phai shaphang shathie.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la pyndonkam ia ka liengsuin 747 da ka kompeni liengsuin ka long ha ka 22 tarik u Jymmang, 1970.
Ka kynthup ïa ki jingai jingmut da u President jong ka US u Barack Obama bad u Myntri Rangbah jong ka US Hillary Clinton.
Lain 1 - Laiñ ba saw (Ka Point–Tallaght)
2005 – U Enrique Laguerre, u nongthoh kot na Puerto Rico (b.
Ka Shnong Miguel
2016 - U Bill Wade, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Ka thma turf: Ka Wikipedia ka ialeh pyrshah bad ka jaka ba la phiah na ka bynta ka jingshisha da u Julian Dibbell Ka sur shnong Naitung 2, 2006
1971 - Tyler Hamilton, u nongniah saikil na America
"Kaei kaba la pyniap ia ka Pool kaba beit?"
1957 - U Aleksandr Puchkov, u nongialehkai hurdle na Russia.
Ka eriong Carlos
U Coleman u la hap na ka liengsuin bad u la khlad noh.
La seng ia ka University College, ka College kaba nyngkong eh ha Oxford, da ka pisa ba la ai sngewbha na ka jaka jong u William jong ka Durham.
Ka eksamin kaba ar jong u ka la dep bad u la pass ha ka snem 1986.
Ka Vickie ka pyndonkam da u dieng miet jong ka ban shoh arngut na ki nongleh beijot da kata ka atiar.
U Vladimir Gubarev, u nongthoh drama bad nongthoh khubor na Russia (b.
May 8, 2014 – U Luis Guillermo Solís u la long President jong ka Costa Rica, ha ka jaka jong ka Laura Chinchilla.
Khublei
Ha ka snem 1928, u la pyni ia ka jingpynbna telebishon rong kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki khlieh jong ka jylla Ciskei
Ia ka hormone ba la shna da u briew la shna da ki cell culture.
Ka jingpang hapoh kane ka axis ka long kumjuh kum ka jingpang ne jingpang ha ka jingsumar kyllum, bad ka kynthup ia ka jingsngewsih, ka jingsngew jynjar, ka jingpang autism, ka jingpang bipolar, bad ka jingbym bam.
Kum u aktor, ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka “Hair” bad ka “Day of the Daleks” ka phlim Doctor Who ha u snem 1972.
Ka jingiohi ia ki hati rong saw ka long ka jingkren lyngkot, kaba la pyndonkam ban batai ia ka jingphohsniew kaba mih na ka jingdih kyiad, lane ka jingsngewthuh bakla.
Tin Pan Alley (1928)
Ka mascot jong ka skul heh jong ka Kanorado ka dei ka Kanorado Bears.
Ki kyntien shipai ki dei ki kyntien bad ki kyntien ba la pyndonkam da ki seng shipai bad ki dkhot jong ki shipai bapher bapher.
La khot ia ka Nga la Tieng Ia U Robin Nyngkong Kumta.
U la ak kum u nongap masi uba ialeh pyrshah ia ki kam runar uba la khot u Billy the Kid.
Ka nongbah jong ka ka long ka Syrakusa.
Ki kulai Marconi
Skorbe-Klairvaux (86258)
1995 – U Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14 u la pynbna ia u Gedhun Choekyi Nyima ba dang hynriew snem ka rta kum ka jingkha pat kaba shiphew jong u Panchen Lama.
Ki isotopes jong u nickel ki don ha ka jingkhia jong ki atom naduh 48Ni haduh 78Ni.
U Fatone u dei u khun jong u Joe bad ka Phyllis Fatone.
1952 – U Vikram Seth, u myllung na India
Ki briew kiba trei kam dawai ki kham bunsien ki khot ki doktor ne ki nongsumar.
Ki jingkhein ba suk
U Degler u la shakri kum u president jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri America, u president jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri America bad u president jong ka seng jong ki nongthoh histori jong ka ri Sepngi.
Ki Japan ki la iakynduh ia ka jingeh.
Ka Jolie ka la leh ia ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim Cyborg 2 ha u snem 1993.
Ka jingnang jingstad
Ka website jong u Bill Jackson
1900/01 : Ka Khnai Zürich
U shakri (jingkhein)
La pyndonkam ia ka ha ki kam karkhana (ki jingiakhih) bad kum ka jingpynshitom ha ki katto katne ki imlang sahlang.
Hapoh ka France
1962 – Ka jinglaitluid jong ka Burundi.
Ka jingtei bad jingtei
Ka jingpyndonkam ia ka Square
Ki Beatles ki la lap ia kane tang ynda ki la pyrshang ban pyndonkam ia kata ka jaka ban shondur.
Ka Mary Beth ka sngew - jingpynbhabriew
Ia ki soh Bing la pyndonkam la jan tang na ka bynta ka iew kaba thymmai.
U Nascimento u la shah rahbor ha ki lehnoh ha ka por ba u leit jngoh pastor ha ka 15 tarik u Lber 1982; hadien la pyllait noh ia u ha ka 16 tarik u Nohprah jong uta hi u snem hadien ba u Pope John Paul II u la kyrpad ban pyllait noh ia u.
Ka leh ruh ia kiwei pat ki kam telebishon.
Ki nongialehkai
Ka Cadillac ka don ha Detroit, Michigan.
Ka Buffalo County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Kiwei pat ki jinglehkai ki kynthup ia ka jinglehkai Ms. Collins ha ka Carrie (1976).
Ia kane ka album la pynmih da u Kim Gordon bad u Don Fleming.
Ka shnong Iquique
Ha ka 7 tarik Jymmang 2017, ka la bujli ia ka Hana Kimura kaba la mynsaw .
2017 U Basil Gogos, u nongdro dur dur jong ka kot khubor America uba la kha ha Ijipt (b.
Ka VPM ha ka ktien Phareng Perry Rhodan site
U la shakri kum u President jong ka ri Egypt naduh ka 14 tarik u Lber 1981 haduh ka 11 tarik u Nailur 2011.
Ka Charlotte ka dei ka kyrteng kynthei ba la ai tynrai na France.
Ka website ba pura na ka bynta ka Nong don Lad Mih
Ki kmie ki kpa jong u, ka Betty Lou (nee Bredemus) bad u Walter Grady Roberts, ki nongak phlim bad ki nongthoh drama shisien, ki la iakynduh katba ki dang pyni ia ki jinglehkai theatre na ka bynta ki shipai.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka FIVB ha u snem 2010, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha u snem 2015.
Haduh u Kyllalyngkot 1991, ka Disney bad ka Pixar ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban trei ïa kawei ka phlim, kaba la pynshong nongrim ha ki tyngshop jong ka Tin Toy, kaba kyrteng ka Toy Story.
Ki don katto katne ki dak rit kiba saw bad kiba saw ha ki bniat ba shadien.
Ka Shukrayaan-1 (शुक्रयान-1 lane Venus craft) ka dei ka orbiter sha ka Venus da ka Indian Space Research Organization (ISRO) ban pule ia ka sla bad ka suinbneng jong ka Venus.
La kha ia u Sole ha Paterson, New Jersey.
Ki briew kiba pule ia ka ktien Hebru ki donkam ban pule shwa ia ka grammar khnang ba kin lah ban pule beit khlem ki vowel.
U la pule ia ka Saians, ka Theology bad ka Philosophy jong ka juk mynta.
1672)
Ka Jingpynthymmai ha ka liang ka koit ka khiah
सुहाहीं सुमधुर भाषिणीम्
Ki nongpyniaid jong ka kompeni ki ngeit ba u Barnum u pyndonkam ia katei ka jingkieng na ka bynta ban pynbna paidbah ia ka circus.
U Grant Tinker, 90 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka telebishon jong ka America, u CEO jong ka NBC (1981-1986).
Ka Älghult ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Uppvidinge ha Kronoberg ha Sweden.
Ka bynta ba shapoh jong u peach ka long kaba rong ksiar.
Kaba sngewsih ka long ba u Teppei, uba niewbein ia kano kano ka kam kaba sngewtynnad bad kaba pynbud biang, u hap ban leit sha ka tnad die jingdie namar ka jinglong ba sngewrit jong u.
Ha ka mariang, ki tiar kiba la pyut ki ia khleh lang bad ka khyndew, ki ai ia ki jingbam kiba donkam ia ki jingthung ban pyndonkam.
Ki don saw tylli ki nongbah kiba kongsan ha kane ka thain:
Yoichi Akiba
ka jingpyrshah jong ka jingbymlah
Ka LHC ka la bthei bad mynta la pynbeit.
Hadien kane, u Luke u leit phai biang sha Dagobah ban pynkut ia ka jinghikai jong u bad u Yoda, hynrei u tip ba u la jan iap.
Ka jingbun ki kyrteng ki don ki jingiadei kiba khlain bad ki lad pathai khubor bad la shim ba ki long kiba lyngkot ha ka thoh ka tar bad ka jingstad da ki katto katne ki briew.
Ka VHS ka la jop ia ka thma format.
Hadien ki riewstad bniah ia ka jinglong kynthei kiba iadei bad ka jinglong kynthei ki la buh jingkylli hato ka jingmut jong ka shynrang bad kynthei ka long kumjuh ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Ka Pyeongchang (ha Gangwon) ka la jied kum ka nongpyniaid ia ka Winter Youth Olympics 2024.
Ki jingbthei bom nuclear, wat la ki long kiba pynkyndit bad ki bym pat ju jia mynno mynno ruh, hynrei ha ka jingshisha ki long kiba rit haba ianujor bad ka jingbthei bom Operation Meetinghouse ha Tokyo ha ka 9/10 tarik u Risaw, 1945, kaba la pyniap ia ki 100,000 ngut ki riew paidbah bad pynjot ia ka jaka kaba 16 mile square ha ka shi miet.
Ki nongdro jain
Wah Moosup
Ki im ha ki um kiba sngur.
U Cockburn u la long u Visiting Professor ha ka Department jong ka Sociology ha ka City University London bad u Professor ba donburom ha ka Centre for the Study of Women and Gender ha ka University of Warwick.
Totenlieder (Nebelfee Klangwerke, 2003)
U Qassem Soleimani, U Commander jong ka kynhun shipai ba pawnam jong ka Iran, u la leit sha ka nongbah Amirli jong ka Iraq, ban ïatreilang bad ka America, ha kaba pynkhih dien ïa ki lehnoh jong ka seng Islamic State.
U Ronald Maurice Wylie (6 Naitung 1933 – 14 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Scotland, u nonghikai bad u nongpynïaid.
U William Docker Browning (1931-2008) - u nongbishar jong ka sorkar pdeng.
Ha ka por ba u don ha ka AHL, u Stafford u la ïalehkai na ka bynta ka Planet USA ha ka por jong ka AHL All-Star Classic ha u snem 2006-07.
jong ka tnad iada ri bad ki shipai jong ka ri America ki la pynskhem ba ka jingpyniapher jaitbynriew kaba la buh ryntih ka la don ha ki kyndon ban ai takma ha ka por thma.
1994 - U Timothy Carey, u nongak phlim na America (b.
"Ka Rosie ka la thmu ïa kiei kiei baroh" ka dei tang kawei ka jingrwai tynrai ha ka thup jingrwai jong ka Supertramp baroh kawei ha kaba u Rick Davies um ïoh kano kano ka jingai burom na ka bynta ka jingthoh ne ka jingïatreilang ha ka jingthoh.
Genie - Uwei na ki paralok jong u Aladdin
Ha u bnai Nohprah 2017 ka jingtohkit kaba la pynlong da ka International Consortium of Investigative Journalism ka la ong ba u dei uwei na kiba bun ki politishian kiba la kdew ha ki jingkynnoh “Paradise Papers”.
Ka rong saw ka pyni ia ka jinglong shlur, ka jingshlur, ka jingkhlain bad ka jingshlur.
1735 - U Augustus FitzRoy, u Duke ba 3 jong ka Grafton, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (d. 1811)
Ka sniehdoh jong ki cell ka long ka tduh kaba rit kaba lah ban pynkhih sawdong ia ki cell jong ki jingthaw ba im baroh.
Haiku-os.org
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka peit bniah ia ki jingpynlong bym tip kiba pynlong ia ki briew ban leh ha ki katto katne ki rukom.
Ki la bat ia kiba bun ki nongmihkhmat haduh 444 sngi.
Ka Sandie Jones (1951 – 19 September 2019) ka dei ka nongrwai Irish.
SSL bad TLS la pyndonkam bha ha ki katto katne ki projek software ba plie.
Ia ki shyiap jong ki Velociraptor la lap nyngkong eh ha ka ri khlaw Gobi jong ka Mongolia ha ka snem 1922.
Ka jingpynmih ia ka DSi ka la sdang ha kaba kut jong u snem 2006, tang hadien ba la pynmih ia ka DS Lite.
Ka Saint-Pont ka dei ka commune.
La pynrung ia ka sur kaba sngewtynnad ha ka por ba pynrung ia ka show.
Ka seng jong ki nongsiew khajna ha Kingston
Ka jinglong jong ki Norman ka long ba la jied ia u William Nongjop kum u nongioh pateng, bad ba la phah paidbah ia u Harold kum u nonglamktien na u Edward, ban pyntip ia u ia ka rai jong u Edward.
La tip ruh kum ki Ground shark lane ki Whaler shark, kane ka kynhun ka don palat 270 jait ki dohkha.
ka jingpynkylla dur ha shuwa ki vowel ba shakhmat jong ka Latin sha ka ktien Proto-Roman bad ka ktien Phareng pdeng .
Geiseldorf, Oberbuch, Unterbuch, Unterdombach
New York: Columbia University Press, 1992.
Leon County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka skul bah Taiwan
Ka Pasophae ka la kyrpad ia u Daedalus ban iarap ia ka, kumta u Daedalus u la thaw ia ka masi mechanical na ka bynta jong ka, bad ka la rung ha ka.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim Faces (1968), ha kaba ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy Award.
Ka iew rel Wickham Market ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka iew Wickham.
Ha kine ki snem ba la leit noh, tang kawei ka jingleit jingwan kaba man ka por ha ka wah hapoh ka nongbah ka long tang ka lieng kaba pynlong ia ki jingleit jngohkai pyrthei ba la pyniaid lyngba ka wah Liffey lyngba ka pdeng jong ka nongbah Dublin.
U la pyrshang ban khanglad ia ka jingsheptieng haba ka nongbah ka la shah thombor ha u Swamp Thing.
Ïa ka sur jingrwai na ka bynta kane ka show la thoh da u Bruce Smeaton bad la pynsawa da ki Bushwackers.
Iaiong – U Cao Pi u la iap.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, ka FINA Women’s Water Polo World League ha u snem 2015, bad ha ka Pan American Games ha u snem 2015.
Ka Ophis jong ka History jong ka Command ha ka jaka hikai ktien bar ri ha ka Presidio jong ka Monterey, California ka la shah bynshet ban ithuh ia ki dkhot jong ka tnat shipai kiba shah ktah bad ban bishar bniah ia ki jingthoh.
Ia kane lah ban ioh da kaba phiah ia u nombar ba la ai na u prime number uba rit tam bad bteng ia u haduh ba baroh ki factor jong u kin da long ki prime.
U la pahara kyrpang ia u dieng uba don hapdeng ka kper, na uba la mih ki soh apple kiba thiang bad kiba ksiar.
Kawei ka Virgin Trains Class 87 express train ka la ia tyngkhuh bad kawei ka First North Western Class 142 Pacer kaba thylli, hadien ba katei ka Pacer ka la pynsniew ia u lain bah ha Winsford, Cheshire ha West Coast Main Line.
U la long u heh jong ki shipai duriaw naduh u snem 1974 haduh u snem 1978.
U la kren ruh ia ki jingkren kiba pynmih jingiakren halor ka Civil Service Examination, ha kaba u la ong ba tang ki Civil Engineer ki dei ban ialeh ia ki Civil Service Examin.
U Danny Way, u nongialehkai Skateboard ba pawnam jong ka America
Ha ki snem 1960 u la kynthoh ia ka thma Vietnam.
Ka Dorbar Thaw Ain ka dei tang ma ka ka Dorbar Thaw Ain jong ki jaka jong ka Canada kaba don ki seng sain pyrthei.
Risaw 2021
U lum Fuji (富士山, Fuji-san) u long u lum uba jrong tam ha ri Japan, ha ka
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2016.
- 1964
Ki Vedriyans → Saillagouse (1822)
1777 U Johann Andreas Segner, u riewstad jingkhein na Slovakia-German, u riewstad physics bad u nongsumar (b.
J Pharm ba iadei bad ka jingim.
Ka dei ka jaka kaba ar kaba kyntang tam ha ka niam Islam, hadien ka Masjid al-Haram ha Mecca.
Ynda u nongialehkai u la pyndep ia baroh hynriew tylli ki kyrdan, ka mih ka "jinglehkai tynjuh".
Ki Dkhot jong ka SAFF
Kawei ka kam kaba u Kerouac u lah ban hap biang, da ka jingainguh u Cassady, ka long kum u nongpynbeit lynti rel.
Ka don ha ka shnong Melbourne kaba don shaphang shatei lam mihngi, bad la ai kyrteng ia ka da ka wah Yarra.
Ka jingthied jong ka Apple ia ka NeXT ha u snem 1997 ka la wanrah biang ia u Jobs sha ka kompeni kaba u la seng lang ha kaba u la trei kum u heh nongpyniaid, bad la siew ia u $1m (£600,000) shisnem.
La jied ia u sha ka iing dorbar jylla na Tijara.
1713 (Shōtoku 3): U Tokugawa Ietsugu u la long u shogun uba 7 jong ka hima Tokugawa.
Ka thup jong ki prokram telebishon ba la pyni ha ka ITV2.
Wah Kaliasote
Kaba kham bunsien ka dei ka snem 1910 kumba la iathuh da ka bor pyniaid ia ka imlang sahlang.
U kham rangbah shibun ban ia ka.
Shaphang sepngi, kawei ka wah ba la tap, ka Canal Saint Martin, ka leit shapoh surok harud ka tduh jong kata ka jaka.
U la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng Ar tylli ki Jingleit jingleit shapoh ka ri Australia Sepngi, 1828—1831.
La tip ia ki kum ki nongkyrshan (), ia ka jingialeh kaba shyrkhei kaba ki la iashim bynta la khot ka Thma Pyllaitluid jong ka Italy.
Ka dor ban thied ia ki M&M ha kine ki dukan ka long palat ia ka US$12 shi pound.
Ki dur jong ka iing syiem jong ka Anandapur, u Maharajah bad ka tnga jong u, lah ban shem ha kiba bun ki kam khaii hapoh ki ar tylli ki shnong, bad ia ka map jong ka hima, kaba pyni ia baroh ar tylli ki shnong bad ka jaka jong ki haba iadei bad ki lum bad ka wah lah ban shem ha ka jingkhang . jong ka kiosk jong ka Disney Vacation Club kaba don hangta.
U la sdang ia ka kam rwai jong u mardor hadien ba u la dep skul.
Kane ka jaka ka don ruh ia ka jingbun ki lum kiba long ki lum ba sdang ban bthei.
La ju khot ia u “U Sohjew barit” da u Baloo.
Abdus Salam, Kum u nongshong shnong ka Pakistan ba la kha ha ka por ba ka ri Bilat India, mynta ka Pakistan, Physics, 1979
R. Union Saint-Gilloise, ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Belgium
Ka jaka buh pisa jong ki phlim rit
Ki jingthoh jong u Kemado
Ka don ha ka Jura Bernese kaba kren Phareng (Jura Bernois).
Ka Monika Bhadoriya kum ka Bawri Dhondulal Kanpuria (2013-2019)
Kane ka la long ruh ha ka por ba u Henry VIII u la pynlong ia lade u khlieh thymmai jong ka Balang Bilat (kaba long ka kynja niam Khristan).
2007 – Ka Anna Nicole Smith, ka aktres bad model na America (b.
Ka Jingkynmaw
Ha u snem 2016, u Horan u la soi ia ka jingiateh ban shon jingrwai kum u nongrwai marwei bad ka Capitol Records.
Ka jingthoh 45
Ia kane la khot ka jingkhein ba tlot jong u Goldbach.
Kane ka long kham bunsien namar ka jingeh kaba la jia ha ka por jong ka meiosis, hynrei ka lah ruh ban long ka jingmih na ka Robertsonian translocation, ka jingpynbeit thymmai kaba ju jia ha ki chromosome ha ki briew.
Ka Bertrix ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Rudy Lenners - Drums, percussion (1975-1977)
Lada kim jop ki "fail" ia ka test.
Lym kumta, lada ki khyndew kiba don hapoh ki long kiba la shna da u lime, kaba don ka jingktah ban pynduna ia ki jinglong kiba acid katto katne, ka kylla long ka jaka shyiap kettle.
Lber 2 – U Jacques Cartier u la lap ia ka Montreal, Quebec.
1865 U James Henry Breasted, u Nongstad Ri Ijipt na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
1839)
Ia katei ka jaka ba la hap mynta ka sngi la khein kum ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
1972 ki phlim ba shyrkhei
Ki jaitbynriew thok
Katba ka dang shong ha ri France, ki jingmut Protestant ki nang jyllei sha Scotland.
Amorong
364 – U Jovian, u syiem Roman (b. ca.
Hadien ka jingpeit bniah ia ka DNA jong u Shroud of Turin la ngeit ba u Jisu u don 96% ka DNA bad ki Druze.
U Rodney Rathbone, uba la pynmih sur da u Steve Burns (1990 – 2006): U khun jong u Bart, u nongleh be-ijot ha ka thain, bad u khlieh jong ka "Ki shyieng jong u Rath."
Ia kane ka seng la pyni ha ki 125 tylli ki ri bad ki jaka ha ka pyrthei.
August 18 - Ka Shelley Winters, ka aktres na America (d. 2006)
Ka Kashari ka la ong ba ka Georgia kam don hok ban pynlong ia ki Cherokee ban leh eiei.
Ka Loco ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki nonghikai na Florida
Kane ka long kaba ju jia ha kiba bun ki kompeni.
1976 – Ka Lea De Mae, ka aktres na Czech (ba la khlad ha u snem 2004)
Ki la pynliem ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Colombia ka Once Caldas ha ka jingïashut penalty ha u snem 2004.
Ka Jingiaseng
U la wanphai biang sha ka Knesset ha u snem 2015 bad ka Kulanu, kaba u la seng ha u snem 2014.
Da kaba duna ki jingthung milkweed, u syiem um don jaka shong jaka sah ban kha khun.
U blang uba shyrkhei u dei lehse u nongleit khwai pack.
Ka Jylla Lincoln, Wyoming
Ka pyni ia ki tyngshop Bambi bad Godzilla.
Ym tip kumno kane ka jinglong jingim kaba nyngkong ka la mih, hynrei ki stad saian ki pyrkhat ba ka dei ka jinglong tynrai kaba la jia kumba 3,900 million snem mynshuwa.
Halor ka jingithuh ia ka jinglaitluid jong ka Guyana ha ka 26 tarik Naitung 1966, ka Venezuela ka la ong.
Ham (Prans)
Philip Springer: u nongthaw jingrwai, u nongthoh jingrwai
Ka dei ka dkhot jong ka OfflineTV.
Ka Nancy Allen ka ak kum ka paralok jong u ha ka sien kaba lai bad kaba khatduh.
Ki ri mraw ki la pyrshang ban pyniar ia ka jinglong mraw sha ki jaka thymmai jong ka ri Sepngi.
Kane ka ktien katba nang mih ki por ka la kylla long ki ktien Ryukyuan ba mynta.
Ka wah Wisconsin ka tuid lyngba pdeng jong ka sor.
Ka Anne Olivier Bell, 102 snem ka rta, ka nongthoh thoh ka tar bad ka riewstad art ha ka England, ka dkhot jong ka Monuments Men Brigade.
Bun ki liengsuin 737-200 ki dang pyndonkam da ki kompeni liengsuin.
Ki nongjop naduh ka snem 1939
Une u nonghikai u la leh karate baroh shi jingim.
Na ka bynta ka NBC: u la khot
Kane ka dei ka layer kaba nyngkong ha kaba la pynrung ia ka jingmut jong u client/server.
Idunnu
Ki briew jong ka Luxembourg
Ka wave ka la long kaba sniew bha ha ki dur satellite haduh bun sngi.
Sohjew
Ha ka snem 1744 u Louis XV u la iapynbeit ia ka jingiashongkha hapdeng u khun jong u uba dang khadphra snem bad ka Infanta Maria Teresa Rafaela jong ka Spain kaba dang khadphra snem ka rta, ka khun jong u Syiem Philip V jong ka Spain bad ka Elisabeth Farnese.
Ka Notre Dame ha ka ktien Phareng ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ki jingtei niam, kiba la pynkyntang ia ka Maria Theisotti.
Ka jingpynbthei ram ia u nongialeh pyrshah uba charge ne uba ngam – WWE
U Eddie Rickenbacker (u pilot) (u Columbus)
U im hajan ki wah kiba don bun ki mawsiang ha ki.
Ka dei shaphang ki jingjia ha kawei ka kolej ba la shna thok ha New Hampshire.
U i kumba u sngap jar, hynrei u lah ban kham stad ban ia kaba u ailad.
Ka jingshit jingkhriat kaba duna tam ha Romania ka long -38.5 °C, hajan Braşov ha u snem 1944.
Ha u bnai Naitung 2011, u Lohan u la shah rai pynrem halor ka kam tuh ia ka jingdeng ryndang kaba shongdor $2,500 na kawei ka dukan die jingdeng ha Venice Beach.
Kane ka ailad ban pyndonkam ia ki ha ki jaka kiba eh ban poi, kum ki jaka wad bniah ne ki jaka wad bniah, ki lieng suinbneng, ne ki jaka shong shipai.
U la long u dkhot jong ka Bundestag (Federal Parliament) kaba nyngkong eh ha ka snem 1949 bad, ha ka snem 1953, u la long u Myntri jong ka Federal na ka bynta ki kam ba kyrpang ha ka kynhun myntri kaba ar jong u Chancellor Konrad Adenauer.
Ka jingpynim 1 (1979; la pynsangeh noh hadien 20 tylli ki bynta)
Ka Jingïoh ïa U Jisu Khrist: Ka Jingïapher ïa U Blei (1976)
Ha shwa kane ym bun kiba khuslai shaphang ki jingeh ha ka mariang bad ka jingsumar.
2017 U Jerry Pournelle, u nongthoh kot science na America (b.
Ka Ara Gevorgian (Gevorgyan) (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1960, Yerevan) ka dei ka nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Armenia.
Ka jingialehkai water polo jong ki kynthei ha ka olympic games 2016 flickr
Ka kot lyngkdop jong ka New York (1995) kum ma u hi
"Arngut ki khusnam Pulitzer (Junot Diaz bad u Oscar Hijuelos) ki kren bad ka Literal Magazine"
Ka jingkhia kumba 5 g. Ki lah ban im haduh ar snem.
Ki Jingleit jingleit babha jong u Bill & Ted – Ki Sur ba la pyndap
Namar kane bad ka jinglong ba sniew jong u pyrshah ia ki nongpyrshah ka Uganda ka iakynduh ia ki jingeh ha ka sain pyrthei hapoh jong ka.
Ki saw ngut kiba la pynlong ia ka quartet nangta ki la soi ia ka jingsmai ha la ka jong ka snam ba kin long kiba iaineh bad kin iasah lang kum ka kynhun.
Ka Chauvin ka la khlad noh ha iing jongka kaba don ha Studio City ha California.
La kyntait ia u namar ba um lah ban pynsawa bha ia ki jingrwai.
Uwei pa uwei u nombar u don la ka jong ka jingpynkylla kaba kyrpang.
Semmyō kalendar
U Milutin Milankovitch u la pyni ia ka rukom treikam na ka bynta ki juk ice: u la pyndonkam ia ki jingkylla ba kyllain ha ka jingkylla jong ka Pyrthei (ki jingkylla jong u Milankovitch).
Kane ka jingrwai ka don ïa ka sur pop rap kaba ïasyriem bad ka jingrwai ba mynshwa jongka kaba la pynmih “Super Bass” bad ka don ïa ki bynta jong ka jingshad-pop bad Eurodance.
Zirkel (Studentverbindung), ka dak ba la pyndonkam ha ki ri Europe Studentenverbindungen
Kiba bun ki kali ki pyndonkam da ka jingkhang kaba la pynshong nongrim ha ka wafer, kumta lah ruh ban jied ia ki jingkhang ne ki jingkhang ding ha ka rukom tynrai.
Katto katne ngut ki nongpyniaid ia ka Coffee Morning ki la lum pisa na ka bynta kane ka jinglehkmen ha ki rukom kiba pher, kum da kaba pynlong ia ka Coffee Morning kaba jngai 100 phut hapoh khyndew ha Poldark Mine, lane ha ka liengsuin iapom jet, lane da kaba pynlong ia ka Coffee Morning kaba jngai tam, kaba la jia ha Antarctica.
Ki jingbyrngem briew
U la ioh ia ka jingpdiang na ka Trier University, ha kaba u la rung naduh ka por lyiur 1989/ 1990.
U la bat katto katne ki kam paitbah, napdeng jong ki, kaba kham mih ka jingiakren ka long u President jong ka Dorbar Myntri ha ka sorkar jong u Alberto Fujimori (1998).
Ha ki jingialehkai video, u boss u dei u nongshun uba khlain bor shibun ban ia kiwei pat ki nongshun ba thikna ha ka jingialehkai.
Ki common eland ki im ha ki kynhun kiba heh.
U Rick bad u Shane ki iakren shaphang ka jingshisha ba lehse kin hap ban pyniap ia u Randal.
Ha ka jingialehkai kaba lai jong ka quarterfinal u la ialehkai bad ka kynhun iada jong ka Sicily ban pynliem ia u Shakhriyar Mamedyarov da 2.5–1.5.
Katto katne ki triose phosphate ki kylla (da kaba pyndonkam da ka ATP) pat sha ka Ribulose biphosphate (na kata ka daw la khot ia kane ka cycle).
Kane ka long ka jingim kaba iaid kai, kaba iaid kylleng kylleng ban leit khwai bad lum jingbam kat kum ki aiom.
Ka khuri jong ki nongjop ia ka khuri Africa
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw jong ka Gulf of Papua, ha ka rud duriaw kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong New Guinea.
Hynrei ngim lah satia ban tip la u photon u long ne em uba lait na ka pdeng ha kata ka por.
Kane ka jylla ka long khamtam eh ka thain kaba seisoh harud ki them wah, katba lah ban shem ia ki ri khlaw kiba rit hajan u pud u sam bad ka Rajasthan bad ka Sulaiman Range.
Don ki briew kiba khot ia ki carousel da ki kyrteng bapher bapher.
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1904.
U nongmihkhmat na Michigan (b.
Ka bank rep jong ka ri China ka US$22.1 billion (2010)
Ka Scooby-Doo ka dei ka phlim ba phylla jong ka America ha u snem 2002 kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Scooby-Doo.
Kum kawei ka nuksa jong kane, ka Montana ka mihkhmat da uwei u Democrat bad uwei u Republican ha ka Senate.
U Farrokh Bulsara (5 September 1946 – 24 Nohprah 1991), u dei u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record, bad u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Queen.
Robotech – U Max Sterling, U Lance “Lancer” Belmont (kum u Jimmy Flinders)
Ha ka 4 tarik u Lber, 2007, u Ballmer u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom jong ka shnong Lausen, Switzerland.
Ka jingbishar bniah ia ki jingma
Ki Octopodiformes ki dei ki kynhun ki mrad kiba don 8 tylli ki kti bad ki bym don shyieng.
Vialas (48194)
Kane ka dei ka thup jong kine ki nongiashim bynta ba kongsan:
U la ïalehkai na ka R.R.F.C.
Ki shong ha Nakhchivan bad ki iap hangne ​​ruh.
Ka dak jong ka ri: Hadien ka jinglaitluid ha ka snem 1992, ka North Macedonia ka bat ia ka dak jong ka ri kaba la pdiang ha ka snem 1946.
1900 - U John Bingham, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Amerika (b.
U nongshong shnong shimet u kylla long u serf.
Ka commune kaba heh tam ka dei ka San Severino Marche, bad kaba rit tam ka dei ka Camporotondo di Fiastrone, bad .
Ha ka jingïapher, ki rukom treikam jong ka Diet jong ka Japan ki la nang jngai na ka rukom treikam jong ka dorbar thawain jong ka ri Bilat.
Ha ka 7tarik August 2019, u Cancelo u la leit ban ïasoh bad ka Manchester City kaba la jop ïa ka England Premier League.
Ki don ha baroh arliang jong ki bniat.
Lynnong I.
U Nasirul Mulk (, ; kha ha ka 17 tarik u bnai August 1950), u dei u riewstad ain na Pakistan.
Ka Para rit (1949).
Guernsey bad ki ri kiba shong ha ka, ki dewlynnong jong ka ri Bilat 9 Naitung (Sngi Laitluid, ka jingkut jong ka jingsynshar jong ki German ia ki dewlynnong Channel ha ka por jong ka thma bah ba ar 1945)
Kane ka long namar ba u virus u kylla man ka por.
Bun na ki nongpyrshah jong u Lenin ki tieng ba u sngewtynnad ban synshar palat ia kiei kiei.
Kawei na ki jingrwai kaba u Kern u ieit eh ka dei ka "Smoke Gets in Your Eyes", ba la rwai da ka Dinah Washington.
Ka jaka kaba jrong tam ka long ka Signal de Randon bad .
Ka Syiemsad kaba la shah pynjah burom bha: ka jingpule bniah ia ka Syiemsad Tz’u-Hsi (1835-1908).
2002 – Sdang ka jingbishar ia u nongleh kam sniew u John Walker Lindh.
Da ki phew hajar ngut ki briew ki la leit sha ka jingleit ontep ia u ne ki la iohi ia ka met iap jong u.
Ia ki nongbah Ellis bad Hays la khein ba ki long kiba laitluid ha ka sorkar bad la weng noh ia ki na ki jingkhein jingdiah na ka bynta ki shnong.
Ka Beach Reporter, ka kotkhubor kaba mih man ka taiew kaba shakri ia ki Nongbah Beach jong ka South Bay jong ka Los Angeles
Ki don ruh ki snam ha kawei pa kawei ka tdong.
La pawnam ïa ka kum ka Lindsey Wallace ha ka phlim Halloween (1978) jong u John Carpenter bad kham hadien ha ka phlim Halloween Kills (2021).
Wat la katta ruh, u Marco Polo u la lait im na kane baroh.
U Bumin Qaghan bad ki khun jong u ki long ki nongialam jong ki.
1964 U Joss Whedon, u nongpyniaid telebishon bad u nongpyniaid phlim na America
Ka Ain jong u Hammurabi ka long kawei na ki ain ba la thoh nyngkong eh ha ka histori.
U Dave Quall, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (1993–2011).
Baritone bugle (jingsawa kaba jem)
Ha South Tyrol, ka kyrteng ha ka ktien German ka long Bezirksgemeinschaft.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, ka anarchist naturism ka la paw kum ka jingiasoh lang jong ki jingmut jingpyrkhat jong ka anarchist bad ka naturist.
1907 U Quintin Hogg, u Baron Halisham jong ka St Marylebone, u nongsynshar sainpyrthei jong ka England (d. 2001)
Ha u bnai January 2007 la pynbna ba yn shna ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka Maximum Ride series.
Ha ka thma bah ba ar u Śmigły u la leit phai noh sha Poland da kaba rieh bad u la ialam ia ka kynhun ialeh pyrshah ia ki Nazi.
1743 - U Spencer Compton, u 1st Earl of Wilmington, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
Ynda u la poi ha Fort Robinson, la pynbor ia u ban ieh noh ia ki tiar ialeh bad ki kulai jong u.
Naduh kata ka por, la kdew ia ka ha ki lad pathai khubor bad ki arts bunsien.
Kum ka nuksa, ha Ireland la pynlong be-aiñ ïa ka jingshah lehbeiñ ha ka shongkha shongman ha u snem 1990, hynrei ha u snem 2006 tang uwei u briew u la shah rai pynrem na ka bynta kane.
Ka iada ia kiei kiei na ka um slap bad ka pynlong ia ki ban nym shit ne khriat than.
U Sean Connery kum u Jimmy Malone
Ka jingbishar bniah ia kiei kiei kiba la leit noh bad ka jingkhein lypa ia ki jingkylla kiba lah ban jia ha ka jinglong jong ki gene jong ki briew.
U Nergal u la paw ha ka jain Behemoth ba pura jong u ha khmat jong ki saw tylli ki jait jingbam bapher bapher jong ka Demon Energy hajan ka jingpyrta jong ka brand kaba ong “Ym don jingteh, ym don ain”.
U paralok jong ka NBC u Bob Costas u la shim ia ka bynta jong u kum u nongpyniaid.
A. U Ogle & Ko; 56 sla; 1904.
Ka M2M, lane ka jingpyniadei na ki mashin sha ki mashin, ka dei ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka IoT ha ki snem 1980.
Ha ka por 8 baje janmiet EDT (0000 UTC) hadien kata ka sngi, ka jingkhluit jong ka lyer ka la sdang ban khih sha rud duriaw, bad kam shym la poi satia sha ka jingkhlain jong ka eriong.
Ki la sngew ba la pynmong bad la shun ia ki.
U don ia ka jingpang jingkhih kaba donkam (ET).
U Davis u la shong kurim bad ka Helen Cohen naduh u snem 1956.
Ha ka 28 tarik u Risaw 2016, u Wheeler u la mudui ban long Lat.
Ka M2M ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba don lai tylli ki dak bad kaba don bun ki jingmut, kumba la batai harum:
U la leh biang ia kane ka bynta ha ka phlim ba bud jong u snem 2014. U briew uba phylla 2.
Ia ki kynhun kiba don suloi la ong ba kin siat ban pyniap lada don ki jingpynshisha kiba pyni ba u briew uba la pyrkhat ba u dei u lehnoh u don bom ha ki bad um kwah ban aiti haba la kylli da ki pulit.
Ha ka snem 1964 la thaw sa kawei pat ka seng sain hima sima jong ka Palestine da u Yasser Arafat (ba la ai kyrteng ia ka Palestine Liberation Organization), bad ka la long ka seng kaba kongsan tarn jong ka Palestine.
U la mynsaw malu mala.
Katto katne kiwei pat ki jingbam jong ki ri Mihngi la bam da ka fork bad ka spun, khlem da pyndonkam da ka wait.
Ha ki snem 1952 — 1989 la ai kyrteng ia kane ka skulbah ha ka kyrteng jong u President ka Poland u Bolesław Bierut.
Hadien ka jingphiah ia ka British India bad ka jingthaw ia ka Pakistan ha ka snem 1947, bun ki Muslim kiba kren Urdu na shatei lam India ki la leit buhai shnong sha Karachi bad ki la seng ia ki Restaurant.
Ki jingiohi ba la tip shaphang u Mercury ki sdang la kumno kumno naduh ka spah snem ba nyngkong S.K.
Baroh ar ki long ki jingjop jong ki nong America halor ki phareng, hynrei ki jingmih kiba pher bak-ly-bak.
Ka dei ka longshuwa jong u Louis Philippe I bad jong ki katto katne ki dkhot jong ki longiing syiem jong ka Ri Europe kum ki Spain bad ki Italy bad kumjuh ruh u Grand Duke jong ka Luxemburg uba mynta.
Kumta ki briew ki la wanrah ia ki suitkeis kiba don bun kiei kiei kiba ki pyrkhat ba kin donkam.
Nedumankavu:5.8 KM
Ki Sundarban
U la iap ha Paris ha ka snem 1910.
Katei ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha u snem 1987.
Vol.66 Ka Lynti Sha Ka Sngi .
Ki fern kim don symbai.
Ka Amnesty International ka la kynthoh ïa ka hok longbriew manbriew jong ka Cuba hynrei ka la kdew ba ka jingkiew stet ha u bnai Jylliew jong u snem 2002.
Ka Riti Synshar jong ka Bosnia Herzegovina 1995 (rev.
U paralok ba ka kynthei ka pyndem (ba la khot ‘u nongsynshar’) u dei u shynrang, bunsien.
Da kane ka jait tiar, ka jingjied ia ka tiar ba kongsan jong ka insulation ka pyni haduh katno ka lah ban thang.
Ka thup ba pura jong ki ri
U rang ialehkai ka SmackDown u Dean Ambrose u la jop ia ka jingiakhun na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh ha Battleground ha ka 25 tarik Jylliew pyrshah ia ki rang ialehkai ka Raw u Roman Reigns bad u Seth Rollins.
U nongialehkai uba don ha trai u dei ban leh ia ka jingpynher kjat hynrei ka lah ban kham suk ia u nongialehkai ba pdeng ban leh ia kata.
Ka jingiakop ialehkai jong ka UEFA: 2012
Kimle
U la pyrkhat ia u Rev.
9 Risaw - ka sngi jong ka jingiatylli jaidbynriew (Georgia)
U Park Chung-hee u dei uwei na ki President barim jong ka South Korea bad la kha ia u ha Gumi ha u snem 1917.
Ka Mountainburg ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County ha Arkansas ha ka ri America.
Ki jingialehkai ba kongsan ba la ialehkai ha Gennevilliers ki long : Ka phutbol, ​​ka rugby, ka jingialehkai jngi, ka shad, ka jingiasiat khnam, bad ka kayak .
Ka jingleit on tep ia ka jylla ka la long ha U.S. Capitol ha ka sngi Saitjain, 30 tarik u Nailur 2006, bad la pyndep ia ka jingleit ontep ia u ha ka 2 tarik u Jymmang ha Washington National Cathedral bad ha ka 3 tarik u Jymmang ha ka Balang Grace Episcopal ha Grand Rapids.
Ngi tip na ki dewlynnong Hawaii bad na ki dewlynnong Galapagos ba ki jait jingim baroh ki kylla haba ki poi sha ki dewlynnong na ka dewlynnong bah.
Ki jingshai (10196)
Ka Sybilla jong ka Lusignan, ka tnga jong u Leo II jong ka Armenia (ba iap ha ka snem 1230) .
Ka lah ruh ban long kaba lieh, kaba saw, ne kaba saw.
Ka Elizabeth Garrett, 52 snem ka rta, ka nonghikai na America, ka president jong ka Cornell University (20152016), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka por jong ka Niam Khristan naduh ka Dorbar kaba Nyngkong jong ka Nicaea (325) haduh ka Dorbar kaba Ar jong ka Nicaea (787) la khot ka por jong ki Hynriew tylli ki Dorbar Ecumenical.
George Harrison – ka jingrwai harmony, ka lead guitar, ka acoustic guitar, ka tambura
The polite form of "to swim" is oyogimasu, which is written as 泳ぎます in kanji and hiragana.
QR: Ka jingïalehkai
Kane ka dei ka jingiaid lynti iap jong ka Bataan kaba pawnam bha.
Ki khot ia ka thma Paoli ka "Ka Jingpyniap Paoli" ha ka jaka jong ka.
Ka la paw nyngkong eh kum kawei na ki nongiashim bynta ha ka phlim Star Wars: Ka Bor ka pynkynjah.
Ka engine kaba don tang kawei ka cylinder ar-stroke ka pynmih bor man la ka jingkylla jong ka crankshaft, katba ka engine kaba don tang kawei ka cylinder kaba don saw-stroke ka pynmih bor shisien man la ka ar tylli ki jingkylla.
U nongshah mudui u dang samla ha ka por ba ki leh ia katei ka kam runar, wat la um shym la duna ia ka 18 snem ka rta.
Ha u snem 2014 u Kaling u la don ha kawei na ki saw tylli ki cover jong u bnai February jong ka ELLE Magazine.
Ki album G-funk
La thaw ia ka da ka Sunrise.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 15,845 ngut.
Ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba khatlai kaba la pynlong da ka WWF.
Palat 80 jait ki dohkha ki im ha ka Lake Superior.
Ki paidbah
Ha ka niam Smarta jong ka niam Hindu, u Shiva u dei u bynta jong ka Panchayatana puja jong ka.
Kane ka long uwei na ki saw ngut ki briew ha ka jingbun briew jong ki Cherokee.
Lah ban pyni ia ka Tense da kaba pynkylla ia ka jingspel ia ka verb.
Ka Takeshi’s Castle ka dei ka jingialehkai jong ki nong Japan.
Ka rukom test software ba nyngkong eh (ba la tip ruh kum ka beta version) na ka bynta ka Windows 2000 la pyllait ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1997.
Ka Röthlein ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
U la long ruh uwei na ki nong-Australia kiba nyngkong eh ban iashim bynta ha ka Common Wealth Games 1823.
Ka Flinders Street Station ka dei ka steshon pdeng jong ka lynti rel jong ka Melbourne, Australia.
U Swagger u la pynlut pisa ïa ka jingïateh kular jong u ha ka por ba ring dur ïa ka SmackDown ha ka 30 tarik u Risaw 2010, hadien ba u Chris Jericho, u nongjop ha ka pyrthei, u la shah shoh ha u Edge.
Ka Hughes Communications ka dei ka tnat jong ka EchoStar.
1849 – U Alexander Kielland, u nongthoh kot na Norway (D. 1906)
Tadahiro Akiba
Ka bynta sepngi jong ka Jylla ka kham long lum, bad ka kynthup ia ki lum Tenasserim.
Apetig, Bichl, Bodensdorf, Burg, Burgrad, Golk, Langacker, Nadling, Ossiachberg, Ossiachberg, Pfaffendorf, Regin, Sonnberg, St. Ossiahberg
1683 U Pieter Langendijk, u nongthoh drama bad u myllung na Dutch (ba la iap ha ka 1756)
"Ding Dong: Ding Dong" (ka jingthung kaba ju mih man ka por ha ka miet snem thymmai)
La kha ia ka ha Commerce, California.
Ki la don bun ki briew ha ka primary na ka bynta ki Democrats bad ki Republican.
"Ka wah kaba thiah" – U Frankie Laine
U Anthony u la shong kurim bad ka aktres bad nongrwai na Nuyorica ka Jennifer Lopez ha ka 5 tarik Iaiong, 2004.
Haba la pynsangeh shipor ia ka jingialehkai.
U dak na ka bynta une u sawa ha ka International Phonetic Alphabet u long ⟨⟩.
U Dr John H Watson M.D.
Ia ki jingthmu jong u mayor la peit da ka iing dorbar jong ka London bad la leh da ka bor synshar jong ka London kaba heh.
Ka liengsuiñ kaba la pyndonkam ha ka Flight 214 ka dei ka Boeing 777-28EER.
U Ivo Livi (), uba la tip kham bha kum u Yves Montand (; 13 Lber 1921 – 9 Nailur 1991), u dei u nongak phlim bad nongrwai na Italy-France.
U Riis u la wan sha ri America ha ka snem 1861 bad u la trei ha ki kam bapher bapher shuwa ban leit sha ka kam thoh khubor.
Ha Deo, 29% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ha ka tduh (1923)
"Ka Jingpynshoi U Blei" (2006)
Ka dei ka lynnong Wikimedia kaba dei trai da ka Wikimedia Foundation.
Ka jingpyniap briew ha Munich ha ka por jong ka Summer Olympic ha ka snem 1972 ka la pyni ia ka jingdonkam jong ki pulit bad ki nongialeh pyrshah jong ka Germany West ban don ia ka suloi kaba thikna, kaba ka West Germany kam don ha kata ka por.
U Alvy u kynmaw kumno ba ka iing jong u ha Brooklyn ka don hapoh kawei ka kali rol ha ka dewlynnong Coney.
La ïohi ïa une u mot kum uwei na kiba pynkynmaw ïa ki briew ïa ka histori jong ka Germany bad ka jingsarong jong ka ri.
Ka Rio kaba heh bad ka sepngi
Ka jingialehkai jong ki nongialehkai ha ka pyrthei - Ka jaka ba la pynbna
19-Sep-82 11:44 U Scott E Fahlman :-)
1911 – ka Elizabeth Bishop, ka myllung na America (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka skul kaba nyngkong eh kaba u Sienkiewicz-Mercer u leit pule ka long ha Massachusetts.
U la don ha ka Senate jong ka Ri naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
ka dur="1.1" ka nongrim="ba pura"
Ki la seng ha u snem 1961 ryngkat bad phra ngut ki khynnah kynthei: ka Barbara Alston, ka Mary Thomas, ka Dolores “Dee Dee” Kenniebrew, ka Myrna Giraud bad ka Patricia “Patsy” Wright.
Ia ki jingtep jong ki la lap hajan katei ka pyramid ha u snem 1990.
Ha ka por lyiur jong u snem 2011 la pynkylla kyrteng ïa kane ka klob sha ka Clubul Sportiv Municipal Studenţesc Iași.
Ia u George Gawler la hikai da u nonghikai shimet, nangta ha kawei ka skul ha Cold Bath, Islington,.
Ki la ai ruh ia ka hok ban sam na ka bynta ki katto katne ki kyrteng ha ka library jong ka Jim Henson ki bym dei jong ka Disney lane ka Sesame Workshop, bad ki la kitkhlieh ruh ia ka jingsam ia ki video jong ka US naduh u snem 2001 haduh u snem 2007.
U la heh la san ha Grosse Pointe, ha Michigan bad ha Northbrook, ha Illinois ka shnong ba marjan jong ka Chicago, Illinois.
Kane ka long namar ba ka long ka Jiw ha ka por ba la synshar ia ka Italy da u nongsynshar donbor uba kyrteng u Mussolini (1883-1945).
ka snam ha ka snam
Hynrei um shym la kdew ia u Malakhi da u Esra, bad um shym la kdew beit ia ka jingpynthymmai ia ka tempi.
Ka La Palma ka don ïa ka kyrdan kum ka "para nongbah" bad ka El Dorado Hills, California.
U la mih ruh shisien ha ka The Cleveland Show.
La khot ia ki ki nongleh beijot kyrpang ia ki khynnah.
"Ka jingstad ia ki bneng bad ka pyrthei hapdeng ki kolshor jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia pdeng".
Ka Kyrpang Ri jong ka Vaalbos
Ki jingrwai jong ka sngi Palei Babha ha St-Takla.org
Ki khlaw slap kiba shit bha ki don ha ki lai tylli ki jaka ba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
Bun ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kim sngewtynnad ban shah thoh ba ki don ia ka jingpang, kaba ki sngew ba ka pynlong ia ki ban iohi bad lehbein ia ki.
800,000 tylli ki record la phah ha ka por ba la pynmih ia kane ka jingrwai.
Angel (2000) - Ryan - Nga la ioh ia phi hapoh ka sniehdoh jong nga
U Massee u la pawnam bha lehse namar ba u la shoh bakla ia u Brandon Lee ha ka por ba ring ia ka phlim The Crow ha u snem 1994.
Ka jingpyniaid iew ambush ka dei ka rukom pyniaid iew.
Ha kaba sdang jong u snem 2009 la jied ïa ka da u Andrew Lloyd Webber ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ka ri UK na ka bynta ka Eurovision Song Contest 2009 ha Moscow, Russia.
Ha kiwei pat ki por, khamtam ha ka por "Deja Q" bad Voyager, u Q u paw ha ki nongtrei ban pan jingiarap.
Ki kynja nar ki lah ban long kiba lieh, kiba saw, kiba saw, kiba lieh, kiba saw, ne kiba saw.
1872 - U Edward Gordon Craig, u aktor, u nongpynmih bad u nongpyniaid na England (d. 1966)
Pule ia ka jingbthah bad decode ia ka.
1838 - U Eli Lilly, u shipai America, u nongstad dawai, u nongtrei karkhana bad u nongseng kam seng jam (d. 1898)
Kane ka jingthoh ka pyni ba u Cantor u long u nongkhein uba khraw.
U Edmund Shiling - 105
U la long u nongtied ba tbit bha.
Ka jingpynshitom arsien (1944)
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam – Ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri
49-51 .
La pynmih ar tylli ki jingrwai: "Baroh kaba nga kwah na ka bynta ka Khristmas ka dei ma phi" bad "Ka jingkmen ia ka pyrthei".
Kawei pat ka rukom, ki para ba iajan kim lah ban long ki para step satia, ha ka jingjia ba ki kmie ki kpa kiba iadei ki ioh khun khlem da iapoikha, lane ki para ba iapoikha ki kha hadien ba ki kmie ki kpa jong u para marjan ki la iakhlad noh.
Ia kine ki symboh la tip kum ki hechsherim.
1953 - Tracy Scoggins, ka aktres na America
Ka thoh ka tar Phareng ha ka jaka buh kot
Ka Rodgau ka don ha ka thain Rhine Main kaba jngai 30 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Frankfurt am Main.
1972 – La pyllait im ia ki dkhot jong kawei ka kynhun ialehkai rugby jong ka Uruguay kaba ka liengsuin jong ka ka la hap ha lum Andes, hajan u pud u sam hapdeng ka Chile bad ka Argentina.
Ia ka lyngkhot lyngkhai kaba jem kaba shim ia ka jingshit la ju buh hapdeng ka lens kaba pynkhluit bad ka slide, khnang ban lait na ka jingpynjot ia ka slide.
La bud ia u ha u snem 2006 da u Kent Nagano.
Nga lah ban ieit ia phi...bad ngan pyrshang ban iarap ia phi ban san kum ka khynnah kynthei Khristan kaba bha."
Ki don 4,500 tylli ki jaka ha ka pyrthei katkum u bnai Risaw 2013.
U Iwas u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 21 tarik Risaw 2014 ha kawei ka Hospital ha Kiel, Germany.
Ka Boana freicanecae ka dei ka khnai kaba don ha Brazil.
La shna tang 19 tylli ki jait.
U Alfre Woodard kum u Plio
Ki kmie ki ngeit ba la aiti ia ka mynsiem jong ki khynnah sha u blei Phallus, uba pynkha biang ia ki kum ki dohkha whale.
U dkhot jong ka kynhun u JC Chasez un sa pynpaw hadien ha ka jingïakren bad u Lance Bass ha u Risaw, 2020 ba u la ïakren halor ka jinglah ban ïalehkai bad u Timberlake lyngba ka phone bad la ai ïa ka jingkynthoh kaba bha, da kaba ong ba u Timberlake u la kyntu ïa ka kynhun ban ïalehkai khlem ma u bad ïathuh biang ba "Ka Ariana ( Grande) lah ban rwai ia ki bynta jong nga".
La thaw ïa ka ha u bnai December 2013 na ki bynta jong ka taluk barim jong ka Fort-Tondiarpet.
u la long u doktor khynnah na Japan.
Ki karkhana pynkhuid umsoh da ka bor sngi kiba pynshong nongrim ha ka jingpynkhuid umsoh
Kumta, ka Iyer ka lah ban tuid tang lyngba ki liang jong ka shyntur, kum ka sur "l" ha ka "like".
Ia ka jingpynbeit ia ka ram la thaw ha ka snem 1917 hapoh ka ain jong ka jinglaitluid kaba ar.
U Kaine u la kha ha Saint Paul, Minnesota.
Ka website bym dei (kren German)
Ia ka kyrteng ym ju pyndonkam na ka bynta ka tnga jong u khlieh sorkar u bym dei ruh u khlieh jong ka ri.
Ia ka rel kaba nyngkong la shna ha u snem 2006.
Frankenau-Unterpullendorf (Frakanava-Dolnja Pulja) (1,179)
Charlie McDermott kum ka sur jong ka Bigs .
U la rung sha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skulbah bad u la long u nongsdang kum u nongmareh bad u nongmareh shadien ha ka snem 1912.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingpynkylla synshar ka lah ban mih hadien ka jingiakren bym don jingleh donbor.
Ka sain hima sima jong ka Turkey
Ha u bnai Naitung 2018, u la ïasoi bad ka J2 club ka Ventforet Kofu.
Ka dei ka iPad Mini kaba nyngkong eh kaba don ia ka Retina Display.
La tip ia ka na ka bynta ka jingthaw dur dur ha ki dong jong ka Columbus.
Ka Iyer ka tuid lyngba ka kamra Iyer kaba slem bad shaneng na ka thliew mih sha ka thliew ding.
Hōki (770-781)
Ka jingkoit jingkhiah ka long ka jinglah ban long kiba khlain bor met, ban khih bad ban jubab ia ka mariang.
U la trei bad bun tylli ki magazine bad u la shim dur ia kiba bun ki riew pawnam kum u John Wayne, u Tommy Lee Jones, u Leslie Nielsen, u Charlene Tilton, u Margaux Hemingway, u Timothy Hutton, u Priscilla Presley bad u Kareem Abdul-Jabbar.
U Watson u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka kyrdan kaba 4 ha u snem 2016.
Ka long kaba suk bha ban pynmih ia ki kyntien Ndebele namar ki sur vowel ki long kiba iaineh.
La kha ia ka ha Royan, Saintonge.
Risaw 15 – U Godwin, u Earl jong ka Wessex (b.
1874 - Ka Mary Garden, ka nongrwai soprano jong ka Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1967)
"Kaei Kata ka Kynthei?"
Ka Grammar Phareng kaba mynta da u Daniel Kies
Ka kyrdan kaba heh ha ka Riti Synshar jong ka
Ka jingialehkai ka don ia ki jingthoh ba la pynthymmai bad ki map pyrthei.
Kane baroh ka dei ka bynta ban leh ia ka kam kaba bha.
, U Ingelger, u khun rangbah jong u Fulk u la shah pyniap haba iada ia ka Anjou na ki jinghiar thma jong u Norman.
Ka Live at the Talk of the Town ka dei ka album kaba la pynmih ha u snem 1970 da u Stevie Wonder na ka Tamla record label.
1927-1939
1946 – Ka Brenda Holloway, ka nongtem na America
London: Macmillan, 1975. .
Ka nongrim jong ka US ka dei kaba pdeng ha ka jingïakynad hapdeng ka Japan, China bad Taiwan.
Yugoslavia: Naduh u bnai April 1941 haduh u bnai September 1943, baroh ki rud duriaw jong ka Croatia bad Montenegro.
Ka jingbun briew ka long 4,932 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki lah ban tip ia uwei pat u briew shwa ba kin kylla.
Ha ka snem 1936, u la mih noh na Ethiopia hadien ba la wan hiar thma da ka Italy jong u Benito Mussolini.
Ka kut
August 16 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka Thma ha Bennington – Ki shipai Bilat ki shah jop ha ki shipai America.
Kiba bun ki daw ki long shabar ka jingsynshar jong ngi.
Ha kawei ka sngi, wat la la ai por ia u ban leit khwai dohkha, hynrei la thok ia u bad haba u pyrshang ban phet krad, la shoh ia u ha ka sniehdoh jong u bad u la iap noh hadien kata ka miet, kumta la pynkut noh ia ka thma bah Sioux.
Ka Dorbar Dorbar jong ka ri Scotland
U Shawn Sawyer u la leh ruh ïa ka spin ha ka kyrdan Junior.
Ka EP kaba shyrkhei - 2001
1808 : la thaw ia ka department ryngkat bad ki arrondissements: Montauban, Castelsarrasin bad Moissac.
U Todd Frazier (kha ha u snem 1986), u nongialehkai ba lai na ka bynta ka Cincinnati Reds (Point Pleasant)
1399 U Henry IV jong ka England u la pynkup burom kum u Syiem.
1909 – U Glenn Cunningham, u nongialehkai na America (d. 1988)
U Stanley Jones - U Professor X, u Cyclops (ha ka “La kha ia u khlur ding”), u Dean Wilmer (ha ka “U khlur ding la kha”), u Dracula (ha ka “Ka Jingiasoh jong ka Transylvania”), u Nightcrawler (ha ka “The X-Men Adventure”)
Ka NBC ruh ka kwah ban pynmih ia ka, hynrei ka ABC ka la tyrwa pisa shuh shuh.
Ka Khlaw Ri Osceola kaba don ha Sepngi Mihngi jong ka Florida.
U Bush u la jop da kaba rit eh ha ka elekshon ha ka 7 tarik u Nailur, da kaba u la ioh 271 vote pyrshah ia u Gore uba la jop 266 vote.
Ym pat don ka rukom sumar ne jingpynkoit ia ka jingpang chikungunya.
Kane ka long ka nongrim ban sngewthuh ia ki logarithm.
Lah ban sumar da ka Gleevec (Imatinib).
La seng ïa ka Pakistan Muslim League ha u snem 1962, kum ka nongmihkhmat ïa ka seng Muslim League kaba la pynkhyllem mynshwa ha Pakistan.
Ha ka snem 1997 ka skulbah jong ka Philippines ka la pyni ia u kum u khynnah uba don ka sap.
Ki Jingthaw jong ka Kapitol - Ka Trixie
1909 – U Francis Bacon, u nongdro dur na Anglo-Ireland (d. 1992)
U Landsman Merton u la mynsaw jur ha ka por ba u kurup ia ki kut.
U Edwin Waller (1800-1881) u nongbishar bad u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka Texas
Ha ka 18 tarik u Iaiong 1984, u Berg u la shah siat iap, ha ka rta kaba 50 snem, ha ka lynti iaid kali jong ka iing jong u ha Denver da ki dkhot jong ka kynhun jong ki riew lieh.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ka Gas ha ka thma ka long ha ka snem 1914, ha kaba ki Phareng ki la pyndonkam da ki bom tear gas pyrshah ia ki German.
Ka jingim bashisha / kaba iap (1993)
Ki jaka pyni dur jong ka ri Scotland
U la leit sha Jerusalem, ha kaba bun ki la wan jngoh ia kata ka nongbah na ka bynta ka Jingkhawai Niam ka Jinglait.
La thaw ia ka ha ka por ba ki kam tynrai bad namar ki daw jong ka ioh ka kot ym shym la pynlong ia ka na ki krem.
U Pete Rose - uba bun tam ha ka MLB, haduh mynta.
Ha ki snem 1970-2003, u la long u Director jong ka Botanic Institute jong ka National Academy of Sciences jong ka ri Ukraine.
Ki nongpyniaid post jong ka ri America
U Jones u dei u briew ba khatduh eh uba dang im na America uba la kha ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
Ki leh ia kane ban pynduh ia ki ectoparasites, ban pynsah ia ki ha ka jinglong kaba bha, bad ban pynduh um ia ki.
Katba dang ïakynduh, u David uba la sngew shyrkhei bha u la ong ba u la leh ïa kine baroh katkum ka jingbthah jong u briew bym tip uba la pynpaw ba u dei u Jayaram.
Ha ka 26 tarik Risaw 2012 u Masur u la hap na podium katba u dang pyniaid ia ka National Orchestra of France ha ka concert ha Paris.
La pynkylla ktien da ka Violet Nevile (1971)
Teemu "Somnium" Raimoranta–Guitar (1997–2003, u la khlad noh ha u snem 2003 namar ba u la hap na ka jingkieng)
U Kévin Théophile-Catherine, u nongialehkai phutbol
Ha ka sngi kaba bud, ka jingmih kaba suba bad la kren shaphang jong ka ha ka show jong ka G4 Attack of the Show.
Ka jingjrong jong ka San Fernando de Monte Cristi, ka nongbah jong ka jylla, ka long halor ka sla duriaw.
Ka Radymno ka long ka shnong kaba rit, hynrei ka long kaba la roi bha ha ka liang ka jingialehkai.
U John Bailey (u ba mynta) - 786
Ka jingthoh ba thikna jong ki website jong ka sorkar India
Ki jingthoh ki lah ban mut:
Ka A&M Records ka la pyllait ia ka ha u Naiwieng 1974.
U Saint-Paul-de-Tartas (43215)
Pynduh ia ka khusnam Austria: 2006
U long u khun jong u Jamadagni bad ka Renuka bad la ai ia u kum ka boon, ka waitlam hadien ka jingpynrem ia u Shiva.
Don ki mrad kiba pyndonkam ia ki bniat kum ka atiar.
U Kyle u wad ia ki jingtip shaphang ka Projek jong ki shipai ba dum bad u mih ban pynsangeh ia ka.
Baroh ki jingiakren bad ki jingrwai ki long na ka bynta ka Zeba .
Ka La Rochepot ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Côte-d’Or bad ka thain Bourgogne-Franche-Comté kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1932 - U John Meurig Thomas, u nongstad dawai na Wales
Ka bym lah
U Brian Bisson kum u Mark Abshire
Bunsien um lah ban tip ia ka jingiapher
Jarama S
Ka don 46 tylli ki jaka pyni, shibun ki jaka test, ka jaka pule kot wadbniah, bad palat 34 million tylli ki nuksa bad ki tiar.
Ki ai ruh ia ka jingmaham lypa ne ka jingpynlip hi dalade ha ka por ba jia ki jingjia bym kwah.
Ka jingrwai (1989)
Ka nongbah kaba heh tam jong ka Haiti ka dei ka Port-au-Prince, kaba don palat 3 million ki briew ha ka jaka bah jong ka.
Kine ki jingkular ba la thaw da ki jingai sngewbha ki la pynlong ia ki jingiadei bad ki jingiadei ha ka imlang sahlang ban kham khlain.
* Nobisuke (pynsawa da ka Megumi Ōhara)
Kane ka la pynslem ia ka jingkieng da ki 4th Panzer Division haduh ka sngi kaba bud.
Ha ka liang mihngi: Soues, Barbasan-Debat
U Epiktetus (kumba 55 H. K. - 125 H. K.) .
Ka 4th congress district jong ka Tennessee ka dei ka congress kaba don ha ka jylla Tennessee.
Arinthod (39016)
La shna ia ka man la ka ar snem, ha ki snem odd.
Ka long kaba jan bha bad u pud u sam bad ka Slovakia bad tang 9 km na ka nongbah jong ka Slovakia, ka Bratislava.
U Arjay Smith kum u Matt McQueen
Ka Vanara Taing kum ka khunlung kaba pyut
1961 – Ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ha America: Ka bus Freedom Riders ka shah bom ding hajan Anniston, Alabama, bad ki nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew ki shah shoh ha ki paidbhur kiba bitar.
89 ngut ki briew la pynthikna ba ki la iap na kane ka jingpang.
U Lennart Johansson, 89 snem ka rta, u heh ka Sweden, u President jong ka UEFA (1990–2007).
U Prêtre u la khlad noh ha ïing jong u ha Navès (Tarn), hajan Castres ha ka 4 tarik Jymmang 2017, ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ka kyntien ka jingshaniah ha ka jingshongkha la pyndonkam ruh ban kdew ia ki briew kiba iathuh ba kim lah ban tehlakam ia ki jingkwah, jinglong, ne jingpyrkhat jong ki.
Ka dewlynnong Bonavista ka long ka dewlynnong kaba heh kaba don ha ka rud duriaw kaba don shaphang mihngi jong ka dewlynnong Newfoundland kaba don ha ka ri Canada kaba don ha Newfoundland bad Labrador.
Ka Mýa ka dei ka trai shnong na Washington, D.C. Ka dei kawei na ki lai ngut ki khun.
1943 - U Bill Duke, u aktor bad u nongialam na America
U Syiem Edward u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Elizabeth Woodville, kaba la ju iapoikha mynshwa bad kaba don shibun ki kur.
U la pule ha Marlborough College bad ha Fitzwilliam College ha Cambridge.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Mexico bad ka thup jong ki jingrwai jong ka Spain ha u snem 2005.
089 – Ka Jylla Salerno
83 SK)
A6M
1954 - U Trevor Francis, u nongialehkai phutbol ha England
U Feuermann u long uwei na ki nongtem Cell kiba khraw tarn kiba la don ha kane ka pyrthei.
Katto katne ki paleontologist ki pyrkhat ba ka Polacanthus ka dei kajuh ka jait bad ka Hylaeosaurus.
Kane ka la long kaba jop haduh katta katta ba u Syiem Paul u la ai jingmut ban leit jngoh ia ka Europe na ka bynta u Turk.
U Pevsner u la khlad noh ha ka 19tarik August 2014 ha London ha ka rta kaba 87 snem.
1989 – U Victor Davis, u nongialehkai jngi na Canada (b.
Kawei pa kawei ka thliew, ka lah ban don ki thliew kiba ialam sha ki thliew kiba don haduh shiphew tylli kiwei pat ki thliew, ki thliew ki long kiba heh bha bad ki lah ban don ki kamra, kum ki kamra, ha ki.
Kumjuh ruh ka jingmih jong u kum u nongthaw jingrwai ka long kaba heh bad kaba bha.
Naduh u snem 1970 haduh 1997 u la long u Director jong ka Recherches de Science religieuse.
Kyllalyngkot 2020: 1,924 ngut kiba ioh pang thymmai kaba la pynlong ia ka jingdon jong ki sha ka 2,129 ngut, ha kaba 1,953 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Ka pyrthei ba khraw jong ki jingialehkai
U polar bear u pyni ia ka Greenland bad u ram u pyni ia ka dewlynnong Faroe.
U Mercury kum u element u dei tang ma u uba la ithuh kum u marpoh khyndew da ka seng jong ka pyrthei kaba tip ia ki marpoh khyndew.
U Lawrence u don kawei ka Hospital, ka Lawrence Memorial Hospital.
Kyllalyngkot – U Johann Sebastian Bach (kha.
U François Charles Grimaldi (4 February 1726 – 9 December 1743), u Count jong ka Thorigny.
Ka Histori, ka Literature, ka Geography, bad ka Economics baroh ki long ki sobjek jong ka World Studies.
kaba la long ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 32 ha Berlin.
Ha kiba bun ki mrad kiba don ki shyieng, ka jingmih shini ka jia ha ka sniehdoh, hynrei don ki mrad kiba don ka jingmih shini ha ki snier.
La pyniap ia u hapoh shisnem da u hynmen shipara jong u, u Dingane, uba la bujli kum u nongsynshar.
1722 – Ka Elisabeth Charlotte jong ka Palatinate (b.
Ha ka snem 1934, u Mises u la mih na Austria ban leit sha Geneva, Switzerland, ha kaba u la long u professor ha ka Institute of International Studies haduh ka snem 1940.
Ka don ha ka mala kaba ar jong ka ophis treikam jong ka Bridgestone Corporation.
U Chen, u C. U Petros.
U la don bun ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba pang na ka jingpang Addison bad ka jingpang hypothyroidism.
U la khlad noh ha Portland ha ka snem 1957.
Ka Jylla Lake, Oregon
Kingston, Jamaica
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Philadelphia Quakers
Ka jingsynshar da ka jingbun paid (majority rule) kam dei kajuh bad ka jingsynshar da ka jingbun paid (plurality vote).
1958), nongak
Haduh mynta ha ki ar tylli ki series bad 13 tylli ki prokram, kane ka show ka la peit bad pynrem ïa ki katto katne ki jingmut kiba ïadei bad ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng (arsien), ka jingbthei bom ka Pan Am Flight 103, ka jingbthei bom ha Oklahoma City, ka jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik Jylliew 2005, ki jingïap jong u David Kelly bad ka Diana, ka Princess of Wales, ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 17, bad kiba la pynmih da u Donald Trump.
U Alonso u la ujor ha ka radio sha ka kynhun jong u.
Ka effigy ka dei naduh kumba 100 snem hadien ka jingiap jong u bad ka synduk met iap ka long hadien shibun.
Ka Heart of Dragon () ka dei ka phlim action comedy jong ki nong Japan ha ka snem 1985 ba la pynïaid da u Sammo Hung (uba la ak ruh).
Ki briew ki pynbeit ia ki miej kiba jrong ha khmat ki iing ki sem bad ki temple.
Nangta u Nelson u la ong, “U Blei un kyrkhu ia phi, Hardy.”
U Kalākaua u la ai kyrteng ia la u hynmen, u William Pitt Leleiohoku, kum u nongioh pateng jong u.
Ka near-Earth object (NEO) ka dei ka Solar System object kaba ka orbit jong ka ka pynjan ia ka sha ka Pyrthei.
Venn Foreland (Vennvorland): ha ka thain shatei lam mihngi eh (sawdong ka Aachen)
Lada ka jingjrong jong ka jingialehkai test ka long 2 sngi, ka jingdonkam kaba duna tam ban pynbor ia ka jingbuddien ka long 100 tylli ki run.
Ki briew teng teng ki pyndonkam da ka lieng jngi, ka lieng jngi ne ka lieng lyngkhuid.
Ka Yeh Dil Aap Ka Huwa () ka dei ka phlim Urdu na ka Pakistan ha u snem 2002 ba la ak da ka Sana, Moammar Rana bad Saleem Sheikh nalor kiwei pat.
Ka Aiom Ksiar ha ri India ka la kut noh ynda ki Huna ki la hiar thma ia ka hima Gupta ha ka spah snem kaba 6 A.D.
Hynrei kat kum kane ka jingiateh, lada ka Crown jong ka ri Bilat kan kwah ban mih noh na kata ka jaka, ka Crown jong ka Spain kan don ka kyrdan kaba ha shuwa khnang ban dawa ia ka jingsynshar.
U la long u dkhot jong ka Sejm (Parliament).
Ha ka 16 tarik Iaiong, u Dewar u la buh ia ka prokram ain na ka bynta ka Executive kaba kynthup ia: ka bill jong ka Pule Puthi ban pynbha ia ki jinglong ha ki skul jong ka Scotland; ka jingpynkylla ia ka khyndew ban ai hok ban ioh ia ka jaka nongkyndong, ka bill ban pynduh ia ka rukom synshar khadar ia ka khyndew ka shyiap; bad ka bill ban thaw ia ki National Park ha Scotland.
U Dan Kelly (1 Rymphang 1861 – 28 Rymphang 1880) u dei u nongap khlaw bad u nongleh be-aiñ na Australia.
Ka Zoe ka ai khublei ia u Evan na ka bynta kaei kaba u la leh ("Yn lap ia phi").
Hadien ba u la wanphai na ka Africa Cup 2013 u la mynsaw jur bad um lah ban ïakhun ïa ka samoi ïalehkai 2013/14.
Ka jingrwai kaba pawnam bad kaba jop bha jong u ka long "Oh!
U la shong ha Accokeek, Maryland bad ka tnga jong u ka Elizabeth G. Proctor.
Ka Saint-Loup ka dei ka commune.
Ka jngai kumba 280 kilometre (u lain ba beit – 646 km da ka surok) na ka nongbah Adelaide.
Ki la dei ruh ban long kiba koit ba khiah ban ialehkai bha bad ban ialeh pyrshah ia kino kino ki jingmynsaw.
Cancer, ka jingpang .
Plymouth, Devon, ka nongbah England bad kaba nyngkong eh ban rah ia kane ka kyrteng
U Khristan
Hynrei ha Vienna um ju ialehkai bunsien, kumta u la iehnoh ia ka klob bad u la ialehkai khyndiat por na ka SK VOEST Linz.
Hadien la synshar ia ka da u Lat Mughal u Nizam Asaf Jah I uba ha kata ka por u la seng ia ka hima Asaf Jahi (Ba la tip ruh kum ki The Nizams).
U la jer kyrteng ia ka jingiwbih jong u, ka Eau de Cologne, kum ka burom ia ka shnong thymmai jong u.
Ki kyrteng jong ki katto katne kiwei pat ki shnong bad ki nongbah ha Europe bad Middle East ki don ia ka suffix "-polis" naduh hyndai; lane mynta ki don ki jingspel ba la pynthymmai, kum ka "-pol".
Ka mariang (bym shym la buh tarik).
Dukan NBC
U Wojciech Pszoniak, 78 snem ka rta, u nongak phlim na Poland (U ksuid, The Tin Drum, Austeria), pang cancer.
Ka jingpynbna ha ka YouTube jong ka Ad Council
Kine ki dkhot ki la pawnam namar ba la pynrung ia ki ha kawei ka dur jong ka kot.
U Alfred von Schlieffen, u rangbah shipai jong ka Prussia bad u nongthoh jingmut shaphang ki shipai, u la thaw ia ka plan jong ka thma arliang mamla pyrshah ia ka France bad ka Russia, da kaba pyndonkam ia ka jingkhih buit kaba stet.
Ka jingbun briew ka long 41,138 ngut ha ka snem 2000.
U leit shajan jong u da kaba sngap jar bad nangta u jngi halor u Calvin.
U Airaksinen u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 73 snem.
Lada kano kano ka sorkar ka pyrkhat ba kano kano ka dur jong ka ka lah ban pynmynsaw ia ki briew ne pynlong ia ka imlang sahlang ban kylla ha ka rukom kaba sniew, ka sorkar ka lah ban khang ia ka.
BD ka lah ban mut:
Ki la ia poi kha haduh ba ka la khlad noh da kaba pyniap ialade ha u snem 2004.
La khot ruh ia u u Jeneral Kanetsugu Naoe jong ka Uesugi.
U Morgan Freeman kum u Lucius Fox, u CEO jong ka Wayne Enterprises bad uba la ai ia u Bruce Wayne ia baroh ki tiar bad ki jingtip kiba thymmai.
Kawei ka jingngeit kaba ker sawdong ia ka dur jong u Budai ha ki khanatang ba pawnam ka long ba lada u briew u ktah ia ka kpoh jong u, ka wanrah ia ka spah, ka bha ka miat bad ka jingroi jingpar.
Ki jingsawa jong u Ame ki sawa ha baroh kawei ka khlaw.
Ka Yuzhne ka dei ka jaka theh umphniang kaba la pynkit palat million ïa ki mar ha u snem 2019.
Ha ka 6 bnai ba ka pun khun, ka la kha ia u khunlung uba la iap.
Ka Lak jong ka Jingpyrkhat (, pynkylla ktien.
U King u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2018 ha Port Angeles, Washington ha ka rta kaba 83 snem.
U monty python im (kham bunsien)
U kem ruh ia ki khniang bad ki khniang na ki masi.
Ki lah ban pynduh (pynpra) kloi ia ka sniehdoh.
Ka jingïahap ha ka kyrdan bit,
Sarkani khel
Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka ioh ka kot bad ka bor ding, naduh u snem 2013
U Sasha Kovačević (2009)
2019 - U Giuseppe Zamperletti, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (la kha ha u snem 1933)
Ka jingsngewpher shynrang bad kynthei ka don bun ki daw:
U ong ba don ki briew kiba leh ia ki kam sniew haba ki dang im bad ki leit sha ki jaka kiba sniew haba ki iap, ha kaba ki shah pynshitom ban pynshitom ia ki.
Ka Katra Tehsil () ka dei ka shnong bad ka Nofitified Area Committee ha ka Elaka Udhampur jong ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Kashmir.
Ka don ha ka kynroh hapdeng ka Australia, ka Asia, ka America ba shatei bad ka ri Oceania.
Ki thain synshar hi bad ki bynta ba kyrpang jong ka jingsynshar - A-L
Ka rukom shet kaba ju pyndonkam ka long ka dud ba la khleh lang (kham bunsien na ka dud langbrot ne blang) ba la khleh lang bad u sohjew, u sohjew, ka umsoh, ka umphniang olib, teng teng ka umsoh sohjew, bad u sohjew, u sohjew, ne u sohjew.
Ki nong Mongolia ruh ki long ki nongniah kulai kiba tbit bha kumta bun ki longïing ki don bun ki kulai kiba ïaid kai ha ki khlaw.
Ka kot khubor jong ka skulbah Liverpool, 2007.
Ka EP jong ka Tracey ha ka snem 2017, Pynskhem ia ka pla!
Ka sniehdoh (gallbladder) ka jrong kumba 7-10cm ha u briew.
<li style = "ka rong-shadien: #50404d; ka rong: #ffffff"> Ka rong saw (www.99colors.net) (Hex: #50404D) (RGB: 80, 64, 77) <li>
Cugny (02246)
Ia kane ka kyntien la ju thoh da ki dak heh ban pyniapher ia ka na ka conjunction or.
Crash & Bernstein (17 tarik u Jymmang, 2014 – mynta)
U Franklin Story U Musgrave, M.D.
1979 – Ka Mamie Eisenhower, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Ka Void
Roquefort-les-Cascades, commune ha ka tnad Ariège
Ynda u la wan phai nangta u la nang kham rung ha ka kam sain hima sima.
U la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 14 snem ha ka National Hockey League (NHL) baroh bad ka New York Rangers.
Ha u snem 2002 ka la ïashimbynta ha ka “Pastores da Noite miniseries”, bad ha u snem 2003, ka la don lang ha kawei ka samoi jong ka phlim khynnah ka Sítio do Picapau Amarelo.
Ki Nongsynshar ha Bangwato (bamaNgwato)
U khot ruh ia ka Seattle Seahawks ia ki jingialehkai shwa ka samoi bad u la leh kumjuh ia ka Jacksonville Jaguars.
Ka Mineralogy ka long ka jingpule shaphang ki marpoh khyndew.
Ka la thoh bad/lane pynmih ia ki phlim telebishon bad ki phlim kynthup ia u blang barit, ka jaitbynriew, ki ninja: ka jingkylla kaba hadien bad ki nongpeitkai ba pura!
La shna ruh ia u ha ka jingbun da ki algae bad ki kelp ha ki duriaw ba shit jong ka pyrthei.
Bun ki briew ki ngeit ruh ba ki shynrang kiba don ki shyntur kiba kham heh ki kham tbit ban pynlong ia ki paralok jong ki ban sngewbha haba ki iapoikha.
Ka khynnah kam shym la don ha ka jinghikai.
Joseph Estrada, President jong ka ri Philippines naduh u snem 1998 haduh u snem 2001
Ki nongniah kali ki ioh 0.20 franc (₣) shi kilomitar.
Da ka jingmang pisa ban pynmih kaba la antad kumba $258–350 million, ka dei ka phlim kaba rem dor tam kaba la shna ha ka por ba la pyllait ia ka.
Ka lama jong ka Sindh ka dei ka lama jong ka Jylla Sindh kaba don hapoh ka Pakistan.
U Tobias C. Enverga, Jr. (2 tarik u Nailur, 1955 – 16 tarik u Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Philippines na Canada.
Ka shnong ka don ar tylli ki iing syiem hyndai.
Ka kolej Rutherford
Ceedo (da kaba pyndonkam ia ka Argo Aplikeshon)
U Louis XV jong ka France 1712–1715
U la dap 90 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Ka Long Parliament ka thaw ia ki ain kiba la thoh ban iarap ban pynneh ia ki polisi ba pura jong u Charles I.
Hansestadt Stendal lane Stendal () ka dei ka shnong kaba don ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
Koji Klutch
Kane ka jinglap ka long kaba la khanglad da kiei kiei kiba kum kita kum ka jingkhuslai bad ka jingsngewsih kaba ialehkai ha ka jingiadei, watla.
Ia kane lah ban shem da ki telescope kiba iaid sawdong ia ka Pyrthei.
"Pynsangeh noh ia ka jingud jong phi" – Ki nonglehkai
Ia ki jinglong ba iadei bad ka met, kum ka jingkhluit, ka jingshit, ka liang bad ka jingstet jong ka Iyer la shim ba ki long ki jingtreikam jong ka por.
Ka jingpynphriang ka iadei bad ka jingshaniah jong ki bit ba mih ha ki bit ba rung.
"—da kaba pynkynmaw ia ki briew ba U Blei um shym la shah teh ha ka tempi bad um lah ban teh lakam ia u, wat la u la jied ban wan bad ryngkat bad ki briew Israel ha ka rukom kaba kyrpang."
3) Koporal (Cpl)
Hapoh: Ilarom ne Sirong
Arabic - ka niam Islam bad ka Tanwirism (ka jingngeit blei Arab ha shuwa ka niam Islam)
Ki nongshong shnong laitluid ki hap ban bei tyngka hi ia ka leit ka wan bad ki ju long kiba riewspah bha.
La kha ia u ha St.
U Davon Coleman (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
Kiba bun ki trei ban ot jhur ha ki kper kiba heh.
Ki pisa ba la buh kyrpang kim shah khein kum ka jingmih kaba dei ban siew khajna, bad ki ain jong ka thain bunsien ki khein ia ki pisa ba la buh ba la buh kyrpang kum ki pisa ba la shaniah.
Ma u bad u Lev Kuleshov, arngut na ki nongthoh phlim ba nyngkong eh, ki ong ba ka montage ka dei ka nongrim jong ki phlim.
U nongmihkhmat ka Congress u Don Beyer
U la sah ha America haduh ba un da khlad noh, ha ka rta kaba 93 snem ha Palo Alto, California.
Rowley
U Lipsett u la shah jied nyngkong eh sha ka city council ha ka elekshon nongbah Toronto ha u Jymmang 1950 uba mihkhmat ia ka Ward 8, bad la jied biang ia u ha u December 1950 ha ka elekshon nongbah Toronto bad sa shisien ha ka elekshon nongbah Toronto ha u snem 1952 bad ha ka elekshon nongbah Toronto ha u snem 1953.
Ki don ar jait ki jingtieng ba kongsan: ki jingtieng ba kyrpang bad ki jingtieng ia ka imlang sahlang.
U snem ba la dep jong ka juk Shijianguo jong ka hima Xin China
2007 U Adventurer Steve Fossett u la jah rngai ha ki lum Sierra Nevada ha California.
Bunsien bha, ia kane la pynbeit kum ka jingpyniap ialade paidbah.
Kham bunsien, ki lemur kiba kham rit ki treikam ha ka por miet (miet), bad kiba kham heh ki treikam ha ka por mynsngi (miet).
Ka chalkanthite ka long kaba suk ban pynkhluit.
Naduh ba la pyllait ia ka WordPress version 4.7 ia ka software la dep download palat 36+ million sien.
Ka rukom thoh sur jong ka Grik Hyndai ka la jah noh, hynrei ka Grik kaba mynta ka dang shu pynkylla ia ka rukom thoh jong ka ban iadei bad kata ka jingkylla.
Ha ka por ba synshar u Stalin, kine ki arngut ki la sah ha Kremlin ha ka Horse Guards.
Ka dei ka parody jong ka "I Love Rock 'n Roll" jong ka kynhun tem Arrows.
La tep ryngkat bad ki syiem ia ki khiew kiba itynnad ba la pynitynnad da ka ksiar ba phyrnai.
Def Jam Sepngi
Baroh ki dei kiba la kha ha Dundalk, Republic of Ireland, ki khun jong u Gerry bad u Jean Corr.
Bun ki stad saian ki la kynthoh ia u Nye namar ba u la pdiang ia ka jingkhot jong u Ham.
Ka jingshna dur
Ka jaka kaba heh tam ka long ka Ri France Sepngi.
Lai tylli ki jingthoh bym suk (1987)
Abewela
U Derrick Todd Lee (5 tarik u Nohprah 1968 – 21 Jymmang 2016) u dei u nong pyniap briew uba la shah rai pynrem ha America, uba la ju khot kyrteng kum u Baton Rouge Serial Killer.
Ki pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ka jingshai jong ki rong ha ka jingshai ba lah ban iohi haba la pyniakhlad da kaba pyndonkam da ka prism.
Ha ka ktien Navajo la pynbeit ia ki sentens kum ki subject-object-verb watla lah ban pynbeit ha kiwei pat ki rukom ruh.
Lyngkot ha u snem 2019, u la long u Lat jong ka Himachal Pradesh.
Ka jingkieng Macdonald-Cartier ~ Ottawa - Gatineau, Quebec
Da kaba sngew ba la pynjah burom ia ki, ki Wintalyka ki la rai ban pynshitom ia ki Mala da kaba pynlong ia u mynsiem bymman ban pynshitom ia ki.
Ka Nino Konis Santana National Park ka don ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Ka tiar pynkhriat ia ka lyer ha ka kamra kompiwtor (CRAC) ka dei ka tiar kaba pyniaid bad pynneh ia ki jinglong jong ka mariang ha ka jaka buh jingtip kum ka jingshit bad jingkhriat.
Lab Rats (Lab Rats: Bionic Island naduh ka samoi kaba saw) ka dei ka phlim telebishon na America kaba la pynmih da ka It’s a Laugh Productions bad ka Disney XD.
Ki blang ki sah ha kine ki kynhun ba don tang kawei ka shynrang ha kaba bun na ka snem.
Ha u snem 1987, la pynlong ia ka kum ka Dame Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat.
U Weise u la khlad noh ha ka 20 December 2020 ha Heilbronn, Germany ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Hasselt ka long ka nongrit kaba don hynriew km shaphang shathie na ka nongbah Zwolle, kaba don ha ka Jylla Overijssel, Netherlands.
U la sdang na ka FC Rheineck, nangta u la ïalehkai bad ka FC St.
Ka longiing nuclear ka dei ka bynta jong ka longiing kaba la pynheh.
Ia ka Bengal delta la synshar da ki nongsynshar Hindu, ki nongsynshar Muslim, bad wat da ka hima Bilat ruh.
Kumta bun ki briew ki shna brick ia ki jingkhang jong ki khnang ba kin ym hap ban siew ia ka khajna.
U Cheitharol Kumbaba u la kdew nyngkong ia u Blei ha ka por u Syiem Khagemba (1597 A.D.-1652 A.D.).
Ha u snem 2021, ki don kumba 26,000 tylli ki Polar Bear ha ka pyrthei.
Ka Morissen () ka dei ka shnong barim, ha ka shnong thymmai jong ka Lumnezia bad ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka long kaba itynnad bha, bad “ka long kaba itynnad bha, kaba itynnad bha...ka jingitynnad ka la long ka jinglong kaba synshar.” Ka long ruh kaba jemnud, kaba sbun, kaba stad bad kaba don akor.
Nalor ka jingpynwandur ha ka ktien phareng jong ka phlim Hispanic Ka Ina, tang kawei ka prokram ba la pynmih ha katei ka jaka ka dei ka Citynet Television News, ka prokram khubor TV ba pawnam ba la pynmih da ka GMA News and Public Affairs.
Lber 7 – U Niels Kaj Jerne, u nongsumar ia ka jingpang na Denmark (b.
Luis Arana Serratrice
2011 Jon Lord Live (Bucharest 2009)
Ka don kawei ka wah kaba ki khot ruh ka Chemnitz.
Ka jingstad ba bishar bniah hi ka donkam ia ka jingdon jong ka kham bun ha u Russell ban ia uno uno u riewstad."
Ka Interstate 60 (ba la tip ruh kum ka Interstate 60: Ki bynta jong ka surok) ka dei ka phlim surok laitluid jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
Ym don ki test kiba kyrpang ban lap ia ka jingpang khlieh hynrei u doktor u lah ban pyndonkam da ki test bapher bapher ban weng ia kiwei pat ki daw jong ki dak jong u briew.
Ka Kettle Point, Ontario, Canada, ka don ki maw (ha kaba ki dewbilat ki kylla long ki maw kiba eh) kiba la ai kyrteng da ka jaka ‘ki kettle’, hynrei ym don ki pung kettle ha kane ka thain.
Ki plastik teng teng ki long kiba kham bunsien ki long kiba la shna da ka mariang, bad kiwei pat ki jait ki long kiba la shna.
U Paul Pogba
Ka jingpynkhuid na ki jingma kiba mih na ki dawai, ki jingthaw ba im, ki nuclear ne kiwei kiwei ki jingma kiba mih na ka jingshah ktah.
Ki don 5 tylli ki arrondissement ha ka tnad Bas-Rhin.
Vienne (38544)
Kum ka nuksa, ia u Chungukjang la shna hapoh ar ne lai sngi, katba ia kawei pat ka shim por kham slem ban shna.
– Ka Hima Ethiopia
U Eduardo José Gomes Cameselle Mendez (18 Jymmang 1962 – 3 Naitung 2020), uba la tip kum u Dito, u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Hynrei ha ka jingthep vote, u la jan shah rem.
Wat la u kpa jong u u map ia u Hassan, hynrei u Ali bad u Hassan ki rai ban leit noh.
Ka jingiasyriem ka long ka jar jong ki mawkordor (ba la ai nombar).
Ki nongthoh histori bad ki riewstad ki buh kyrdan bha ia u Johnson namar ki polisi jong u hapoh ka ri kiba la pynroi ia ka hok longbriew manbriew, ka koit ka khiah, bad ka jingbha jingmiat.
Ka kynthup ïa ki jaka kyndong jong ka Armadale, Mandurah, Kelmscott, Roleystone, Westfield bad Wungong.
Ki jingphohsniew jong ka Marshfield: Haba nga dang long khynnah (2005)
U la pawnam ruh kum u nongpyniaid ia ka Miss America naduh u snem 1982 haduh u snem 1990.
Ka Madagascar 3: Ka Video Game ka dei ka jingialehkai action-adventure kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Madagascar 3: Europe’s Most Wanted.
La pynhiar khet ia u ha ka 7 tarik Iaiong 1905 da ka Parliament jong ka Norway bad u la iehnoh ia ka khet syiem jong ka Norway ha ka 26 tarik u Lber.
2008 ki jingpynlong ha Israel
Ki briew kiba la kham rangbah ki sngewtynnad ia ki jingrwai kiba sawa tynrai jong u McCartney.
1563 Katekism jong ki balang ba la pynthymmai ha Heidelberg
Ka jingheh jong ka ka long 12.97 km².
U la long uba sngewrit kumba ki nong Ijipt kiba mynshuwa ki thoh.
Ha u snem 1989, u la shim bynta ha ki jingiakhih jong ki samla pule ban pyrshah ia ki kyndon jong ka ram jong ka International Monetary Fund (IMF) kaba long $120 million ban pyndonkam na ka bynta u pipe umphniang jong ka Nigeria.
2010 U Jimmy Dean, u nongrwai na America (b.
U Trendler la tip ha Chicago kum u Mr. Bob u nongialam jong ka kynhun tem ba pawnam jong u Bozo, ha ka Circus jong u Bozo.
U Pope uba mynshuwa, u Benedict XVI, u la kha ha Germany.
U Lee Dixon jong ka BBC Three u la ong ba ki sur ki long kiba "shitom bha ".
G4M, Mitsubishi
U lyoh ba dum jong ka Doodad
Ka dang test ia ka jingthut jong ka engine ha ka por ba kiew liengsuin.
Ka para marwei jong ka ka dei ka Barbara Pierce Bush.
Jingpynbeit D: 2
Ka Nayana Bandyopadhyay kum ka Rani Maya
Kane ka jingtei mynta ka dei ka Stauffer-Flint Hall, ha kaba ka skul thoh khubor ka don.
Ka jingpang sniehdoh
U Iacocca u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019 ha la iing ha Bel Air, Los Angeles California ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka jinglong president kaba ar jong u Alan García, la thung ia u kum u Director jong ka COFOPRI, ka tnad kaba shaniah ha ka tnad shna iing. ka jingrisain ha u bnai Risaw 2010.
Ka wah Ellis ka tnat sepngi
1931 - U Bryan Cartledge, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
32 ki long lehse ki Logogram.
Lada ka long kumta, kane ka long ym duna ia ka 2000 snem shuwa ba la tip mynshuwa ia ki ha China (c. 1000 S.K).
U la hap jur bad ka la shim por ia u da ki snem ban koit bha.
1336 tylli ki jaka seng ha Japan
Ki nongialam niam Islam ha Albania
Saiklotridekan (C13H26)
La pynkylla ruh ia ka ha ka ktien Telugu kum ka 7th Sense kaba la pyllait ha kajuh ka por ryngkat bad ka sur tynrai jong ka Tamil.
Wat la ki casino hadien ki la sangeh noh ia kane ka jingsiew ba kyrpang, hynrei ka kyrteng ‘blackjack’ ne ‘black jack’ ka dang sah, kumba la tip ia kane ka jingialehkai mynta.
Ki briew ha ki jaka ba la buh ha ka Phase II ki sdang ban kynriah 40 kynta shwa ban sdang ki lyer eriong ba shit bad kiba don ha ki jaka Phase III (kynthup ia ka New Orleans) ki mih 30 kynta shwa ban sdang kum kine ki lyer.
a – kum ka ktien phareng kaba jem (/ɑ/).
Ki nongialehkai beisbol na Canada
billion, bad u president/CEO jong ka Tracinda Corporation, ka kompani shimet jong u kaba don ha Beverly Hills, California.
Hadien ka Assia ka la soi ia ka jingiateh bad ka Universal Poland, bad ka la shon ia ka jingrwai Hangno phi don mynta?
Ki nuksa ki kynthup ia ka kot “Rural Walks” jong ka Charlotte Turner Smith: ha ki jingiakren ba la thmu ban pyndonkam da ki samla (1795), ki Rambles Further: A continuation of rural walks (1796), A Natural History of Birds, kaba la thmu khamtam eh na ka bynta ki samla (1807).
Wat la ki nongkren phareng trai ri mynta ki la tip bha ia ki jingmut bad ki jingpynmih jong ki nong China, hynrei la ju khot ia ki da ki kyrteng Japan jong ki ha ka ktien phareng namar ia kine la pynrung sha ki nong America lyngba ka Japan.
1956 - U Mario Soto, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Mayoko
Ia kine la pynphriang ynda la lap.
Ka Fratton Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol ha England.
1970 - U Trevor Linden, u nongialehkai ice hockey na Canada
La tip ia ka jingstet jong ka jingshai, kumta lah ban tip lypa ia ka por ba ki photon ki paw ha ka screen.
Ia ki nongshong shnong jong ka Vienne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Viennois (kynthei: Viennoises).
U Mike Trgovac (coach phutbol) (Youngstown)
Ia ka karkhana shna liengsuin Castle Bromwich la shna ha ka snem 1940 ban pynmih ia ki liengsuin na ka bynta ka jingialeh thma.
Ka dewlynnong Komodo ka la kylla long ka jaka ri jingri ha u snem 1965.
Ha u snem 1972, ha ka por ba u la jop ïa ka French Open bad u la long u nongjop ba rangbah tam ha ka sien kaba nyngkong jong ka Grand Slam ha ka rta kaba 34 snem.
Ha ka sienjam kaba bud, la pyndonkam ia ka jingkylla jong ka lyer um ban pynkylla ia ka carbon monoxide sha ka carbon dioxide bad kham bun ka hydrogen:
Ka jingmih na ka jinglut kaba heh jong ka CPU bad ka jingmih kaba duna bha ka la pynlong ia ka jingbym pdiang ia ka iew na ka bynta ka TCQ.
Britt
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, ka Universal ka la iatreilang bad ka Paramount Pictures ban thaw ia ka Cinema International Corporation, kaba la sam ia ki phlim jong ka Paramount bad ka Universal ha kylleng ka pyrthei.
"Ka Jingim ha ka Juk Plastik".
U Nodar Dumbadze (14 Kyllalyngkot 1928 – 4 September 1984) u dei u nongthoh kot ba pawnam na Georgia.
Ki model na Tennessee
U Jake Burbage (kha ha u snem 1992), u aktor Grounded for Life (Willingboro)
Ka jingiarap ba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba don ka jingshit ka kynthup:
Ka nongbah ka dei ka Siyəzən.
50 snem jong ka Faculty of Music (Academy of Music), ka skulbah jong ka Arts, Belgrade, 1988, 153 sla.
48 S.K. U Ptolemy XIII jong ka Egypt u la pyniap ia u Pompey bad ot ia ka khlieh jong u ha ka sngi kha kaba 58 snem.
U Francesco (Francis) u la seng ia ka Order jong ki Franciscan.
Ki don ka bor bishar bad bor pyntreikam.
Ki jait antelope ki la mih na ki katto katne ki kynhun masi, bad ki long ka nuksa jong ka jingkylla kaba iadei.
Ha kane kajuh ka jingwad bniah, 2.5% (1 na ka 40) na ki kynthei ki la ong ba ki la shah lehbein ha ka kam shongkha shongman ha u kpa jong ki.
Naduh ka snem 1904 haduh 1905 la jia ka khlam.
U Cyrus Arnold kum u Derek Zoolander Jr.
Kiei kiei kiba thymmai, kum ban don arngut ki nongthoh kiba niah ia kawei ka kart, la pynrung.
Ka 9 tarik u Naiwieng Sngi Pyrkhat (California)
U la pyrshah ia shibun ki jingleh niam jong ka Imperial Ballet kum ka jingbuh pyllun ia ki kti jong u nongshad, ka pirouette kaba pynkut ia ka jingrwai solo jong u nongshad shynrang, bad ki jingkhot jingrwai kiba jrong.
U Janitor (Nicolas Cage) u dei u briew uba duk uba la shah thok ha ka kam Janitor ha Wally’s Wonderland.
Ka kot kaba ar jong ka, ka dei ka Anthem, kaba dei ka novella science fiction, ka khanatang kaba long shaphang uwei u briew uba kyrteng u Equality 7-2521 uba im ha ka imlang sahlang ka lawei.
Hyundai i40
Ia kane ka opera la pyni ha ka miet snem thymmai ha Vienna naduh ba sdang ki snem 1930.
Ka shyieng bid
Ha ka snem 1836, ka Emily ka la iap na ka jingpang bampong.
JINGPYNBNA: Ka Tooniverse ka la pynbna ba ka la thmu ban shna ïa kane ka jingïalehkai video ha kiwei pat ki jingïalehkai, lada jia ba bun ki jingïalehkai video ba la thaw nyngkong eh ki khot ka Getcha Ghost-Ka ïing ba la pynkhih.
Kane ka municipality ka don ruh ha khappud bad ka Ypres ha Mihngi, ka Voormezele ha Sepngi, ka Kemmel bad Dikkebus ha Sepngi, ka Reningelst ha Sepngi, ka Poperinge ha Sepngi, ka Elverdinge ha Sepngi bad ka Brielen ha Sepngi.
Ka Bneng bad ka Pyrthei bapoh), kaba la spel ruh kum ka Leithak Leikhalol, ka long ka jingthoh khana (puya) hyndai, shaphang ka jingpynlong, ka khana pateng jong ki syiem, ki jinghikai akor bad ki khanatang.
1987 – Warren Zevon – Ka jinglehkhuid ha ka jingsngew halor ka "Ka jingkhuid ha ka jingsngew", "Ka Boom Boom Mancini", "Ka Karkhana", "Ka Jingeh kaba ap ban jia", "Ka ïing pynkhuid", "Ka Karma kaba sniew", "Wat u kulai ruh u lah ban ktah kti". bad "Ka Jingsngewsih".
Mandy ka jinglehkai
Ka Skul Pdeng A. G. Cox
1521 – U Pope Leo X (kha.
Naiwieng 1888 - 09.
Ka thain Ottawa - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki bynta jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ka The Avengers, Fawlty Towers, Z-cars bad The Kenny Everett Television Show.
Ka kor wad bniah ia ka ICD-10
Naduh ka snem 1901
Ka Victoria ka la shongkurim ia u nonghikai barim jongka, u Daniel Westling, ha ka 19tarik Iaiong 2010.
Kham bunsien ka por ba lait jong ka ha skul ka pynlut ha ka kamra rwai, da kaba tem piano.
Kaba heh tarn ka dei ka pung Manitou (kumba 104 kilometre, 40.5 square miles), kaba long ka pung um thiang kaba heh tarn ha kawei ka dewlynnong kaba don um thiang.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la jop bha ha ka khaii pateng, bad ka la kamai palat 1.90 billion ha ka pyrthei baroh kawei ha ka khaii pateng.
La tip ia u ba u la pyniap ia u nongtem jong ka ri Bilat u John Lennon.
Savigny
U iehnoh ia la ka jong ka iing ka sem, u Jared, bad ia ka Projek Connor (“Da kaba shisha, Nga (Pynkylla biang)”).
1963 Tori Amos, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem piano na America
U la ïalehkai ruh kum u kapten bad u la shah jied kum u Best Eleven ha baroh ar samoi.
U Andy Bathgate, 83 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (New York Rangers, Toronto Maple Leafs, Detroit Red Wings), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka website ba pura jong ki Doves
Bee Train Production Inc. (ビィートレイン株式会社, Biītorein Kabushikigaisha?)
Ki jingthew kiba hadien ki pyndap ia u dak ha ka kyrteng.
U Esteban Edward Torres (27 Jymmang 1930 – 25 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka por shiteng sngi: Ka jingshisha kaba lyngkhuid - Ka jingthoh radio jong ka NPR
Ka jingthoh lyngkot
Ka FRAM (ka kyrteng), ka kyrteng jong ki nong America jong ki jingpynkhuid kali
U la bat ia ki jingngeit ba radbah ha ka sain hima sima.
Ka Legends of Chima ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka kompiwtor ha Canada kaba la pynshong nongrim ha ki tiar LEGO jong ka Legends of Chima.
Ha u snem 1987 u lum Yucca, Nevada u la long u kyrtong ban buh ia ki jaboh jabaiñ, hynrei la khang noh ia u.
Katherine Jackson
Brava, Costa Rica, ka dewlynnong jong ka Costa Rica (Isla Brava)
Jingïalang ha pdeng Florida
Kane ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka rukom stad saian.
U Charles H. Eglee bad u Jack LoGiudice ki la thoh ia ka bynta kaba lai bad u Darabont.
1645 - Ka Thma Laiphew Snem: Ha ka thma Jankau, ki shipai Sweden hapoh ka jingialam u Lennart Torstensson ki jop, bad ki shim koidi ia u field marshal u Melchior von Hatzfeldt.
2014 – Ka Projek Baseball – Kaba 3
Ka jingdon jingem jong u ha ka por ba u khlad noh ka kot sha ka US$2.6 billion.
U la ioh shibun ki khusnam na ka pyrthei na ka bynta ka jingtrei jong u, kynthup ia ka khusnam Turing (kaba long ka burom kaba khraw tam jong ka computer science), ka jinglong dkhot ha ka National Academy of Engineering bad ka American Academy of Arts and Sciences, ka Legion of Honour, ka IBM Research Ralph Gomory Fellow . Ka Khusnam, ka Padma Bhushan, ka Khusnam Okawa, ka Khusnam Honda, ka Khusnam IJCAI Donald E. Walker Distinguished Service Award, bad ka Khusnam Vannevar Bush.
DESY (Hamburg)
Ki don kumba 1,000 jait.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT -x, Intel EPT, Intel VT-d, Hyper-threading (lait noh ka E3-1220 v2 bad E3-1225 v2), ka Turbo Boost, AES-NI, Ka Smart Cache, ECC
U la long ruh u nongtem Guitar jong ka kynhun tem na America kaba ka A Smile From the Trenches.
Hapdeng ki katto katne ki jaitbynriew ki kynthei ruh ki don ki bniat ba la ot, lym kumta ka jingsniew kan jia ia ki tnga jong ki.
Ka Tissemsilt (51,673)
Ka longiing (1720), Ka umphniang ha ka dur, 60 x 73 cm, ka jinglum jingtip shimet
Hynrei ka la kylla long ka kam runar ban philosophi.
Ka Baltika (kaba long trai mynta da u Carlsberg)
Ki ar tylli ki kot kiba nyngkong mynta ki la kylla long ki trilogies, bad ka kot kaba lai kaba long mynta ar tylli ki kot, ka lah ban nang pyniar sha ka bynta kaba lai.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 bun ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki opera kiba jem kiba la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong ki kynhun shad jong ka ri America.
U Callahan u la thmu ban pyndonkam da ka kot khaw kaba rit bha kum ka jingkhang, hynrei mynta la pyndonkam da ka plastic kaba shai bha.
Hynrei ha ka jaka jong ka riti synshar kaba thymmai ka jingialang ka la tyrwa 21 tylli ki jingpynkylla.
1888-1893 – U A. J.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha u bnai Iaiong 2010 La pynmih man la u bnai.
Hangta u la hikai ia ka theory ba kongsan jong ka jingrwai.
Katto katne ki jingtei niam jong ki Jiw ruh la pynkylla iingmane.
Kane ka kompeni ka la shna bad pynmih ia ki phlim naduh u snem 1978 haduh u snem 1999.
Heard bad McDonald
U la shongkurim ha ka snem 1908.
"Wad ia ka rukom shift ba rieh."
U Samuel Frederick "Ted" Dabney (15 tarik u Naiwieng 1937 – 26 Naitung 2018) u dei u nongsynshar ha ka Electronic engineer na America.
Ka Tunnel ba la pynmeh da ka kynthei نفق تضيئه أمرأة واحدة
[2] Ka kur u Maharaja Varaksha ka la buh ia ka nongrim jong ka hima jong u ha ka jaka kaba ki khot ‘Ahar’ ha khmat u Patsha Hastinapur.
Ka don 1,407,000 ngut.
39 ngut na ki, ki la iap na ka jingthngan, ka jingpang bad ka jingkhriat.
U William Lawrence Bragg, u la kha ha Australia, Physics, 1915
Kynnelbach
Ka kompeni, naduh u snem 2005, ka la kylla long ka nongpynmih bad pynmih ia ki jingpynbyrngia na ka bynta ki jaka ialehkai bapher bapher.
Nyngkong, ki nongshna dur ki ju kylli jingkylli ia u klient bad pynthikna ia ka jingkwah shna dur, ki jingdonkam bad ka mang tyngka jong ki.
Mynta u long u professor jong ka ain ha Universidade Paulista UNIP, Goiânia campus, Katholik University of Goiás, nalor kiwei pat ki kolej.
Spiritus-temporis.com - 1970 Bhola Cyclone
U la sdang ban ak phlim ha u snem 2001.
