Teng teng, ki briew ki duna um haduh katta katta ba ki donkam ia ki um ba la thep ha ki snam - ki um ba la ai lyngba ka nar ba la buh ha ka snam.
Ka Freienstein-Teufen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bülach ha ka canton Zurich ha Switzerland.
U Matt Anthony – ka jingiarap ha ki kam shna jingshna
Ki khniang bad ki briew
Ha ka snem 1593 u la leit sah bad la ka iing ka sem sha Stondon Massey ha Essex.
Tang ka kot kaba ar ka dang sah.
Ka Buzzi ka sah ha Fort Worth, Texas bad u lok jongka.
Kiteretsu
Rhea (ka khanatang), ha ka khanatang jong ki Greek ka para bad ka tnga jong u Cronos bad ka kmie jong kiba bun kiwei pat ki blei kiba khraw
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Rodriguez
La seng ia ka Pike County ha ka 31 tarik u Jymmang 1821 na ka Madison County.
Kane ka klob mynta ka ïalehkai ha ka Football League One jong ka EFL, kaba dei ka bynta jong ka rukom ïalehkai football league ha England.
Mynta, kumba 275,000 ngut ki briew ki shong hangta (bad kumba 780,000 ngut ha ka sor bah).
U dei ruh u dkhot jong ka NDSC kaba la pyniaid da u president jong ka Myanmar.
Jakob III (1460-1488)
Ka la pyniap ialade da kaba kiew na kawei ka iing kaba shiphew mala.
Ha u bnai February 2014 ki la don shiphew tylli kum kine ki komiti.
Ïa ka phlim jingjia ba pawnam jong ka snem 1997 kaba kyrteng ka Dante’s Peak, kaba la ak da u Pierce Brosnan bad ka Linda Hamilton, la ring ha katei ka shnong, ha kaba ki nongshong shnong ki la ïalehkai kum ki nongak ba kyrpang.
Ka jaka ri mrad jong u Hugo, (ki alien na kawei pat ka pyrthei ba la pyni ha ka pyrthei)
Kum ka nuksa, to
1897 Maria Izilda de Castro Ribeiro, riewkhuid na Brazil (d. 1911)
Pyni ia ka jaboh bad ka jingjaboh kum ba ki long kajuh
Ka jinglah ha ka jingpule bad ka jingtreikam
Ha ka San Diego Comic-Con International 2012, u Lee u la pynbna ia ka channel YouTube jong u, ka Stan Lee’s World of Heroes, kaba pyni ia ki prokram ba la thaw da u Lee, Mark Hamill, Peter David, Adrianne Curry bad Bonnie Burton, nalor kiwei pat.
Namar ka jingpynslem, ia ka album ba la pynmih biang la pynmih khatduh ha ka 19 tarik u Risaw,2008.
Kane ka la pynlong ia ka jingmudui kaba la weng noh hadien.
Ka jingiakhih kaba nyngkong eh ka la jia ha ka shnong rit dohkha Uozu kaba don ha Toyama Prefecture, ha ka 23 tarik Nailar 1918.
Svensktoppen hits I Mexicos land (1971)Gråt inga tårar (1975)Halva mitt hjärta (1989)Med dej vill jag leva (1993)Ingen käm får får mig att längta som du (1993)Och du tålek de tjärgargrna (1993) 1995)Flyg bort min fågel (1995)Tre Gringos (1996)En liten ängel (1996)Gröna blad (1997)Följ mej (1997)Ka jingkhmih bniah bad katto katne ki jingtip (2000) Ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh'' (2002)
Katba nang iaid ka por ka la iaid na kaba shim ia ka jinglum pisa na ka bynta u briew uba jop sha ki jingiakop ba heh jong ki riew shemphang mynta kum ka National Finals Rodeo ryngkat ka pisa kaba bun na ka bynta ki nongjop.
Don ki briew kiba don OCPD, hynrei ym baroh, ki don ka jingdonkam kaba jur ban long kiba khuid.
Ka kyrteng ka long "Ka kper syntiew masi".
Ki map jong ki jylla kiba pyni ia ka jingphiah ha ki shnong:
December 25 (OS) – U Sahep Isaac Newton, u stad saian na England (D. 1727)
Ym lah ban ioh da kaba suk na kine, wat la katta ruh.
U Agwé (la thoh ruh Goue, Agoueh, lane Agive), u dei u loa uba synshar halor ka duriaw, ki dohkha, bad ki jingthung jingtep kiba don ha um, kumjuh ruh u patron loa jong ki nongri dohkha bad ki nongleit jingleit ha ka Voodoo.
Ka jingbat jong ka jingthiah
U Bernhard von Bülow (1900-1909)
Macmillan & Co
Ka jinglehkai tacking ka dei ka jingtbit ba kongsan kaba la nang da kaba pyntreikam.
Ki canton kiba don ha ka arrondissement jong ka Avesnes-sur-Helpe ki long:
Mynta ka town hall la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingrwai.
Baroh kiei kiei kiba rim ki long kiba thymmai biang: Ka jingthoh lain jong u Wiswesser (WLN)
Hynrei ynda kine ki prokram ki la wan ha ka thain Macon, ki nongwad bniah jong ka jingpule ki la khanglad ia ki shynrang Tuskegee ban iashim bynta.
U Shiva, ryngkat bad u Vishnu, u long u blei uba la burom ha ka Devi Mahatmya, ka jingthoh jong ka Shaktism ba la khein da ka riti pateng ba ka long kaba kongsan kum ka Bhagavad Gita.
U Eisenhower u la thoh katto katne ki kot shaphang ka histori jong ki shipai.
La ker sawdong ia ka da ka iris kaba long ka bynta ba don rong jong ka khmat.
Nemopilema nomurai, Nomura's jellyfish (2019)
Ka jingduna ha ka jingkynmaw bad jingpyrkhat
Katto katne na ki jingtei hangta ki long ka Lincoln Financial Field, ka Citizens Bank Park, bad ka Xfinity Live!.
Ia u briew uba tem cello la khot u “Cellist”.
Kine ki jingpyrshang kim shym la long kiba shu jia ryngkhat.
Ki long kiba tbit ban im ha ki jaka ba u briew u la pynkylla dur.
U William Blake, ka video ha ka aiom thoh poitri jong ka BBC bad ka jaka pyni dur jong ka BBC
U nongsumar ialeh u dei u briew uba don ha ka kam shipai uba la shah hikai ha ka kam sumar.
Hynrei, u Oh um long kum ki paralok jong u; u kwah ia ka jingiadei paralok bad ka jingsngewbha.
U la thoh shibun ki jingrwai hapdeng ki thma, kynthup ia ka oratorio Jeanne d’Arc au bûcher, kawei na ki jingrwai babha tarn jong u.
Ha u bnai Risaw 2018, la iathuh ba une u nongrwai gospel u pyrshang ban pynpra ia ka Guinness World Record na ka bynta ka "Jingrwai ba jrong tam ba la pynmih paidbah".
Risaw
U nongai ram un pynkylla biang ia ka jaka ynda la dep siew ia ka pisa ynda la pynkylla pura ia ka jaka ba la ai ram sha u nongshim ram.
Ka jingdum (civil twilight) ka long haba ka sngi ka long hapoh 6° shapoh ka suinbneng.
Ka long kaba itynnad bha hangne ​​ha ki sngi iew.
U Larry Owens (kha ha u snem 1983) - u nongialehkai na ka Iowa Energy
377-10-26
Kane ka jingmutdur ka ailad ia u briew ban pynlut por kham duna ha kaba wad, namar man la ka por ba ki poi ha ka sla kaba don u dak uba bakla, ki tip ba ki lah ban pynduh ia ki sla kiba don sha ka liang kadiang ne sha ka liang kadiang jong ki.
Ka Bahia ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil ha rud duriaw Atlantic.
Ha ka rukom kaba ju long, ki kali kit nongpang ki leit sha ki briew kiba donkam kyrkieh ban rah ia ki briew sha hospital.
st ka kylla long scht (e.g., ka ktien kaba heh → kaba heh, kaba heh → kaba heh).
Ka Meyriez () ka dei ka shnong ha See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1969 – Mino canta Reitano (Ariston Records, AR 10031)
Ka jingpynbeit ia ki note ha ka fretboard teng teng ka mut ba ia ki note ha u chord ym ju pynsawa ha ka rukom sur, lane pynlong kaba lah ia u chord uba la pynlong da palat ia uwei u note uba don ha kajuh ka sur.
Saw tylli ki waitlam
Ha ka 24 tarik Naitung 2014 u la long u vegan ba nyngkong eh ba la tip ban kiew sha lum Everest.
U Saadi Yacef, 93 snem ka rta, u nongialeh laitluid jong ka NLF jong ka Algeria, u aktor (The Battle of Algiers) bad u riewsain pyrthei, u Senator (naduh u snem 2001).
Ka jingtei kam ieng shuh.
Ka jingai jingmut,
Ka long kaba don carbonate bad kam long kaba thiang kum ka jingdih Thai.
Ka code jong ka sorkar pdeng (FIPS), kaba la pyndonkam da ka sorkar America ban ithuh kyrpang ia ki county, la pynbiang ryngkat bad kawei pa kawei ka jingthoh.
Ka USA Today ka la pynmih ia ki jinglehkai shaphang ka dor jong ka art.
1962 – Ka Jacqui Smith, ka nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka jingshah jied jong u Obama ka nang hiar
Kumjuh ruh, da ka lyer kaba neh haduh 10 minit kaba stet haduh 160 km/h (260 km/h), ka eriong Tip ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka thup jong ki eriong kiba shit bha da ka tnad peit mariang jong ka Japan.
Ka jingrwai jingrwai.
Ka Jingpynbeit Bakhatduh (1994) – Sam
Ka jingtreikam Opera
Kham bunsien ki CPU ba pyndonkam ha ki kor kompiwtor (desktop) ki dei ki microprocessor ba la shna da ki Intel lane ki Advanced Micro Devices (kham bunsien la pynlyngkot kum ka AMD).
Ha ka por lyiur, ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla ka shit; ka liang mihngi ka long kaba shit.
Ki riewstad kiba la shna ia ka BATS ki ong ba ka kham pher na kiwei pat ki system namar ba ka kham jem, ka pyndonkam duna ia ka bor bad ka lah ban bud dien ia ki mrad wat hapoh ki krem ​​ne ki dieng kiba thliew.
Ka jingbun briew ka long 76,036 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
Ka tyllong ka long ka jaka kaba jngai tam jong ka wahduid na ka thliew jong ka ne ka jingiakynduh jong ka bad kawei pat ka wah ne wahduid.
Scotsman.com (13 tarik u Nailur, 2005)
Ka dei ka jingpyrshang kaba ar ban seng ia ka Ajax.
1917 – U Pak Chŏng Hŭi, u President jong ka Ri Korea (ba la khlad noh ha u snem 1979)
U la ïalehkai 8 tylli ki samoi ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1950 bad 1958 na ka bynta ka Brooklyn Dodgers, Philadelphia Phillies, St.
U Norm Macdonald kum u nongshet kyiad (bym shym la ai burom)
Ki jingkyrhuh, ka jingkieng jong ki jingkyrhuh
U Dabid u long uba khatduh na ki 8 ngut ki khun shynrang jong u Jesse, u nongap langbrot; U Jesse u dei u khun jong ka Ruth (Ruth 4 : 17, 22).
Teng teng, haba ki shipai jong kano kano ka ri ki bunkam ha ki jaka bapher bapher, bad ym don ki shipai kiba biang ban leh kham bun, ka ri ka lah ban thung ia ki riew paidbah ban leh ia ki katto katne ki kam jong ki shipai, kum ban iada ia ki iing bad ki briew kiba kongsan bad ki kynhun trok kiba iaid na kawei ka jaka sha uwei pat.
U la khlad noh ha Llandudno, Gwynedd, Wales, ha ka ri Bilat.
Ki jingtip ba bniah (2002 • Ki jingthoh jong ka dulir/MCA/Pyrthei) (UK: #128)
Shibynta namar kane ki kham duna ban bam da ki mrad ba bam dohkha.
"Irreeplazable" (Nortena Remix) 3:52
La pynmih ia ka ha ka snem 1886.
Ki stad saian jong ka USGS ki pule ia ka jinglong ka mariang jong ka ri America, ki marpoh khyndew jong ka, bad ki jingma kiba lah ban mih na ka mariang kiba buh jingma ia ka.
ki file chr ki pyndonkam ban dro ia ki tile 8x8 na ka bynta ka jingpynwandur ia ka NES ba la shna ha la iing.
Ia kane ka jingkieng la ai kyrteng na ki artylli ki dewlynnong kiba don ha ki tduh jong ka, kata ka Tsing Yi bad ka Ma Wan.
TV
Duk: Oboe
Ia kane ka jinglong la khot ruh ka jingbym lah kha khun bad ka jingpang ba la sdang hadien.
Nohprah 26 - U Frankie Fraser, 90 snem ka rta, u runar jong ka ri Bilat, ki jingeh na ka jingshah sumar.
Kine ki jingktah ki jia ha kajuh ka por ba ka phlim ka dang iaid.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban thew ia ka jingsawa ha ka jaka kaba heh kaba kyrpang jong ka jaka trei.
La kha ia ka ha Tocopilla, ha Chile.
Ki don ki lad ban weng ia ki bynta jong ka sla ba la pynkylla, bad ki lad ban weng ia ka bynta jong ka sla, kum tang ka bynta, hynrei kata kam pynkylla ia ka jingmut ba kongsan.
U la ioh ia ka jingshah jied kaba khraw na ka soap ba man ka sngi jong u Ichchenodi ha kaba u ak kum u nongiashim bynta ba hakhmat eh, u Anurag bad u ioh ia ka jingbun ki nongkyrshan, da ka jingjop jong kane ka show.
c.    Ki softgel ba lah ban pynkhih ia kiba la shna da ka tag ban pynkhih ne pynkhih, da kaba ailad ban ioh ia ki tiar pyndap bad
Ha ka phlim Out of Africa, ka Mombasa ka dei ka jaka leit rel kum ka kad duriaw na ka bynta ki jingleit jingwan sha Europe lyngba ka wah Suez.
Ha u snem 2015 u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai Country Airplay jong ka Billboard.
