U Thomas Tuchel (; la kha ha ka 29 tarik u bnai August 1973) u dei u coach phutbol professional jong ka Germany bad u nongialehkai barim uba long mynta u coach ba hakhmat eh jong ka Chelsea.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1980.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongialehkai kiba la ioh ia ka takma ha ka Olympic ha ka water polo kum ki nongialehkai bad ki nonghikai ba kongsan.
Ka Kroatia – ka kot lyngkdop
Baroh ki ia kren shaphang u mrad, bad kane ka mut ka jingdie tiket.
U Brain u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang Alzheimer ha ïing jong u ha Zachary, Louisiana ha ka 14tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U Aleksandr Vladimirovich Ivanitsky (; 8 Lber 1937 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Soviet bad u nongjop Olympic ha ka jingialehkai Freestyle.
SC on 498a - BS Joshi vs Jylla Hariyana
Ki phlim ba la pynmih da u Alberto Cavalcanti
Ka Blida ka la shoh ialade ha ka dohnud ha ka kamra shet jong ka iing jong ka hi.
Ia ka firmware la buh beit ha ka computer, kum ka BIOS, bad ym lah ban pynkylla ne pyndap da kaba suk.
Tumi Ele Taai
Kaei kaba la khanglad ia ki ban lah ban plug ia ka (ha kane ka khep, namar ba ki don 5 tylli ki bor) bad ban ioh ia ki jubab?
U Robert “Robin” Henry Alexander Eames, Baron Eames, (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1936), u dei u Bishop jong ka niam Anglican.
U Shirazi u la shakri ruh kum u myntri kam bar ri jong ka Iran, myntri ka ain , bad myntri ka kolshor jong ka Iran hapoh ka sorkar jong u Reza Shah bad u Mohammad Reza Pahlavi , ki Shah jong ka Iran.
Ka long kaba jem bad kaba khlain.
Ki phlim ba la pynmih da u Jean-Luc Godard
U la trei ha St Vincent’s Hospital ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la jop bha ha kaba pynkylla ia ka dohnud.
Ka kad liengsuiñ ka dei kawei na ki saw tylli ki kad liengsuiñ ba shakri ïa ka nongbah Moscow.
Ka Vidya Balan (la kynnoh ; la kha ha ka 1 Jymmang 1979) ka dei ka aktres na India.
1685 – U Aaron Hill, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1750)
Ka wah Yasin ka sdang na ki glacier hajan Darkot, bad ka iaid shapoh sha ki pud sepngi jong ka Gilgit bad ka tuid shaphang shathie haduh ban da iasoh bad ka wah Ghizar hajan Gupis.
Kane ka kyrteng la ngeit ba ka mut "Big Hammock" ha ka ktien Timucua.
Brazil (1985)
Haba don kiba shah ktah ha ka manganese la slem ka lah ban wanrah jingeh ia ka sniehdoh.
Ka jingpynpaw -
– Ka Ri Cuba (haduh ka 4 tarik u Risaw 1899)
Ka Jinglong jong ki briew;
Ha kata ka por, ia kane ka dewlynnong la synshar ha kata ka por da u Tengku Abdul Rahman, u Sultan jong ka Johor, ia uba ki Dutch bad ki Bugi na Sulawesi ki la synshar.
Ka seng transhumanist ka website
Ki long ka korpus kaba heh tam jong ki kot Ijipt Hyndai.
U la iaid noh sha kawei ka surok nongkyndong.
"U Briew uba Khuslai" – Ki Lai ngut ki Syiem
U nongbud
Tulip breaking virus u ktah ia u bulb jong u tulip ne lily bad u pynkylla ia ka rong jong ki sla.
Namar ba ki khynnah kynthei ki dang iai bteng ban ithuh haduh katno katno bad ka dur kmie, ki kham lah ban bat ia ka jingiadei kaba jan bad ka semiotic.
1954 - EHC Arosa
Ka prefix notation ka long ka jingkhein jingdiah.
Sla XML W3C
Katba nang iaid ka jingialap elekshon, ka seng Labour ka la nang ioh jingkyrshan bad ka la sdang ban kiew ha ki elekshon.
Kiwei pat ki pung lum (rit)
Kum ka nuksa, ka lah ban don ki jingrwai na ki jingrwai jong ki studio, ki jingrwai ba im, ki EP, bad kiwei kiwei ki jaka.
U Barnes u la shong kulai ban pyrshang ban phet noh, hynrei u O’Meally u la siat bad pyniap ia u.
Ka Cleveland County, Oklahoma, ka kyrteng jong u Grover Cleveland.
Ka Rump Parliament
U Maurice LaMarche kum u Syiem Agnarr
WMPB PBS
Ki jingtynjuh ia ka jinglong: u briew shimet u long uba kumno.
Ha u snem 1996, da pynkup burom ya u sing wa ka Netherlands.
U Joplo Bartu (kha ha u snem 1989), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Atlanta Falcons
U la ioh ia ki jingduna kiba nang kiew ha ki kti jong u bad ka jingpang ankylosis ha ka tyrpeng kadiang jong u, kaba la pynlong ia u ban pynbeit ia ka rukom shna dur jong u.
Ka la pule ia ka ktien phareng bad ka kompiwtor.
Ha ka snem 1814, hadien ka jinghiar ka hima, la thaw ia ka buffer state, ha kaba ka Vesoul ka long ka nongbah.
"Kane ka dei ka burom kaba khraw tam ban ai ia kane ka khusnam."
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam ba donburom.
Ka Poiana Stampei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ia kane la khot ka redox.
Ha ri Bilat, ki kyrdan Engineering ha ki skulbah ki long lai snem BEng (Bachelor of Engineering) lane saw snem MEng (Master of Engineering).
September 2 - U Steve Porcaro, u nongtem keyboard na America (Toto)
Ka Penny Lilac ka dei ka stamp ba la phah ha ri Bilat.
Ha ka prokram Tcl, ka jaka lieh kaba thylli ka pyniakhlad ia ki kyntien.
Ka Yumjao Leima (ꯌꯨꯝꯖꯥꯎ ꯂꯩꯃ), ka blei jong ka iing bad ka syiem.
Dermot Healy ha Aosdána
U Törner Åhsman, 85 snem ka rta, u dei u nongialehkai boxing na Sweden.
Ha kaba bniah, u la kular ban kyrshan ia ka Greece bad Turkey pyrshah ia ka Soviet Union.
Shurygin
Nangta ki la pyni ia ki dur jong ka ID card jong u (ba la ai ha u snem 2014), kaba pyni ia ka tarik kha ba u la kam.
U nongialehkai ba tbit tam jong ka pateng jong u.
U Mola Ram u set ia ki halor kawei ka jingkieng.
Kumba long kiwei pat kiei kiei kiba khih, ia ka jingkhih kaba biang jong u khlur la thew da kaba peit sha kajuh ka jaka ha ki por bapher bapher bad peit haduh katno u khlur u la khih.
U Rubem Fonseca (11 Naitung, 1925 – 15 Risaw, 2020) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Brazil.
Khatduh eh ka Dorbar jong ka Nongbah Manchester ka la shim da ka aiñ pyrshah ïa ka studio jong ka Heatherwick bad ki nongtrei hapoh jong ki, kiba ha u bnai Nohprah 2008 ki la mynjur ban siew £1.7 million kum ka bai lutksan.
Ki nonghikai na Louisiana
Kaba sngewsih ka long ba ka Weenie ka ap pahara ia ka jingkhang.
U Dhani Jones, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ki phone Sony Ericsson, khamtam ka Sony Ericsson T300 bad Sony Ericsson T610, ki dei ki tiar kiba la tip bha na ka bynta ban pyniaid ia ka Mophun.
Aiom kaba 14 (2014-14)
Ki antenna loop ki long kiba suk bha ban shna.
La tip bha ia u namar ba u la iarap ia ki Arab ban pynbeit ia lade pyrshah ia ki Turk ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Porcaro u la khlad noh na ka jingpang ALS ha ka por ba u thiah ha ïing jong u ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 59 snem.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL - 1961
Ka la thoh ia ka jingrwai stage shaphang ki ri Scotland.
Ka Peugeot ka dei ka kali jong ka jait kali kaba rem dor.
U la shong kurim bad ka Bernadette Keller.
Ka jingpynlong kyllum kaba kyrkieh ka dei ka jingbakla kaba khlem riti jong ka jingpynlong kyllum da kaba shim ia ki rai kiba la pynshong nongrim ha ki sakhi kiba duna palat lane khlem da ithuh ia baroh ki jingkylla.
Kane ka lah ban long na ka engine kaba pynmeh ding hapoh (kum ha ka kali), ka um kaba pyniaid ia ka kali um, lane ka gas ne ka um kaba iaid lyngba ka turbine.
Hadien ba u Rice u la mynjur ban shah ai jingmut hapoh ka jingpeit jong ka iingbishar, la weng noh ia ka jingshah kynnoh.
U Don Shula, u nongialehkai phutbol na America bad u coach (b.
Ka kyrteng jong u ka long u Thomas Midgley Jr namar ka kyrteng u kpa jong u ruh u dei u Thomas Midgley.
La pyllait nyngkong ia ka na ka bynta ka iOS ha ka 15 tarik u Nailur, 2016.
U la long u shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Haduh mynta, ia kane ka iing syiem ka dang don ha ki Duke jong ka Urach.
Bhopal ka thain
U la ioh ar tylli ki khusnam ia ki khusnam jong u khlur ba saw (1944, 1949), ka khusnam ia ka thma ieit ri II degree (1985), ka khusnam “na ka bynta ka jinglehbha ia ka ri” IV degree (1997), III degree (2007), II degree (2020). ), Ka Jingpyndonburom (2012).
Guangzhou Guanyinshan (mynta Yuexiu Shan) Yuexiu Building (1917–1922, ka jingtei la pynpra ha u snem 1922, mynta kane ka jaka na ka bynta ka Guangzhou Zhongshan Memorial Hall)
ka State Bank jong ka Patiala
Ka jingpynhiar ia ka gas da ka jinglong tynrai ka pynkiew ia ka jingshit jong ka.
Ki briew ha Baton Rogue ki khot ia kane ka jingkieng "ka jingkieng barim".
Ka Coffrane ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Lber 24 - U S. S. Rajendran, 86 snem ka rta, u aktor India, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, u Patsha Xuanzong u la mih rieh na Chang'an ban leit sha Chengdu.
Ka Marisa Petroro (kha ha u snem 1972), ka aktres bad ka model (Elizabeth)
Ka Simon & Schuster Inc. ka dei ka kompeni pynmih kot na America.
ji geiko
Ka Iron(II) hydroxide ka long ka kynja dawai.
Ka kaiphod ba nyngkong jong ka Colombia ka pyni ba katei ka liengsuin ka iaid da kaba khia palat bad da ka umphniang ha u pud, bad ba ki pilot ki la bakla ban rai ban nym sangeh ban theh umphniang ha ki kad liengsuin Alfredo Vásquez Cobo de Leticia lane El Dorado jong ka Bogotá.
Naduh ka 8 tarik u Jymmang, ki Democrat ki la thmu ban pynbor ïa ka rai ban weng noh ïa ka kam ha ka 11 tarik u Jymmang.
Ka la long hapdeng u William Marbury bad u James Madison.
U Said Rustamov (President 1948-1952)
Kumta la sdang ka hima Chalukya Mihngi (c. 624).Ki Chalukya Mihngi ki la synshar ia ka hima Vengi la jan san spah snem.
Ki long mynta ka jingpynbyrngia kaba khraw ia ki nongjngohkai pyrthei kiba sngewtynnad.
Senator, nongseng nongbah
Ki nongjop Poim Lyngkot ba bha tam
Nangta ki Confederate ki la lah ban pynphai biang ia ki shipai jong ka Union bad ki la thaw ia ka jingjop na ka jingshah pynjulor kaba la jan.
Ki nongwad bniah ki la lap ba katei ka krem ​​ka la don lypa 20,000-30,000 snem.
La pyni ia u da u aktor Carroll O’Connor.
1794 - U Thomas Corwin, u Lat ka Jylla Ohio (u la khlad noh ha ka snem 1865)
"Ka Jingkyndit Ban Tei Ia Ka Jingphohsniew" – U Louis Armstrong
Crash Bandicoot Purple: Ripto’s Rampage bad Spyro Orange: The Cortex Conspiracy ki dei artylli ki video game ba la pynmih da ka Vivendi Universal Games.
Ka pung Wilson ka dei ka pung um kaba don ha ka jylla Kansas jong ka U.S.
Ki jingeh na kata ka jingshlei um ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban kynriah noh.
Ka don 1,117 kilometre (694 mi) ka rud duriaw, bad ym don pud khyndew bad kano kano ka ri.
Ki dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Netherlands
Plask Fernbach
Ka Wonderwall ka lah ban mut kawei na kine harum:
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang Sepsis lane pynlong ia ki jaka sawdong ka jabieng bad ka sniehdoh ban heh palat kaba lah ban pynlong ia ki briew ban iap kloi bha, (Meningitis.)
1974)
U Božidar Boki Milošević u dang tem ha ka Orchestra kum u nongtem marwei ha ka klarinet.
Da ka jingkhlad noh jong ka Emma Tillman kaba dang 114 snem ka rta ha ka 29 tarik Jymmang 2007, ka Minagawa ka la kylla long ka briew kaba dang im ka rim tam ha ka pyrthei.
Westphalia
Kane ka long namar ba ka dur jong ki khlur ka long kum ka diengphna.
Na kane ka daw, u Tschudi u lah ban rai ban pynduh noh ia u Göldi.
Ka Ucluelet ka dei ka distrik municipality kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Ia u Kikugawa la kha ha Fujieda ha ka 12 tarik u September 1944.
U la ia poi kha bad ka Natasha Rubin naduh u snem 2009.
U nongjop ia ka khusnam Pritzker ha ka snem 1984, katto katne na ki jingtei ba kham pawnam jong u ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh jong ka Barcelona bad ka Getty Centre ha Los Angeles.
Ka jinghikai ba la ioh ha ka liang ka Performing Arts : Ka Mangka ka la ioh ia ka jingnang jingstad shaphang ka jingrwai tynrai Manipuri na u kpa jong ka naduh dang rit.
1940 U Myntri jong ka Ri America u Sumner Welles u pynmih ia ka jingpynbna ba ka ri America kan nym ithuh ia ka jingshimti ka Soviet Union ia ka Estonia, Latvia bad Lithuania.
February 9 - Ka Eluana Englaro, 38 snem ka rta, ka nongpang na Italy ha ka hok ban iap, la weng noh ia ka jingbam.
U Robert J. Havighurst.
Hynrei u Dexter u la iohi lyngba jong ka bad u la lah ban pynduh ia u bom, kaba la pynim ia ka lab.
Ha kane ka phlim, u Johnny Depp, Helena Bonham Carter, Emily Watson, Albert Finney, Michael Gough, Richard E. Grant, Deep Roy, Paul Whitehouse, bad Christopher Lee.
U Mowgli u dei ban rai la u kwah ban shong ha khlaw bad u Baloo, ne ban sah ha shnong bad ka Shanti.
Ia ka Whist la ialehkai da saw ngut ki nongialehkai, kiba ialehkai ha ki ar tylli ki jingiatreilang bad ki paralok kiba shong pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1067 ka Carcassonne ka la long ka trai jong u Raimond Bernard Trencavel, u Viscount jong ka Albi bad Nîmes.
U Santillana (ka kyrteng bashisha: Carlos Alonso González) (la kha ha ka 23 August, 1952) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 1995, ka Browns ka la leit sha ka Baltimore, Maryland bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Baltimore Ravens.
Ka Castile bad ka Aragón naduh ka jingiasoh jong ka snem 1469 kaba mih na ka jingiapoikha jong u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella jong ka Castile haduh ban da pynduh noh ia ka Syiem Aragón da ki hukum jong ka Nueva Planta ha ka snem 1707.
1990 - U Knowledge Musona, u nongialehkai phutbol na Zimbabwe
Ki nongshim dur na America
Ka ïew ka don hajan tam bad ki rud duriaw ba shathie jong ka wah bad ka ïasoh bad ka ri pdeng lyngba ka jingkieng kaba don ka surok kaba lah ban ïaid kali kaba la ai kyrteng "Ka Khyrdop Rupa."
Ka Swanson ka don lai ngut ki khun.
Ka sla EA ba pura jong ki Sims
U la mih noh na Australia ha ka snem 1792.
1911).
Ka CPSP ka ai ia ka jingpynskhem hadien ka jinghikai ba la dep pule ha ki kam ba kyrpang jong ka koit ka khiah, ka jingsumar shkor bad ka jingsumar bniat.
(bad u Sherlock Holmes)
Ki Nongsdang Mass Sepngi
Ka Persian Lime (Citrus x latifolia), kaba la tip ruh kum ka Tahiti lime lane Bearss lime ka dei ka kynja soh soh.
(Kane ka ‘Werel’ kam dei kajuh bad ka pyrthei ba la khot ka Werel ha ka kot Planet of Exile bad City of Illusions jong u Le Guin).
U Simba u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim.
2008: Ka jingpynjah burom (Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingdum kaban sa wan) da ka Praxis
Ki jingma kiba la hiar pateng ki long kumba 60% kiba pynlong ia ka jingpher ha ka jingbun jong ka uric acid.
Gourdon, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
U la lah ban ktah ia ka klob, da kaba u la ialehkai tang 15 sien bad thep ar kol shwa ba un mynsaw ha ka tyrpeng.
Hadien ka jingialehkai kaba nyngkong, la rai ba u Moore um lah ban ialehkai, bad ka Black Hawks ka la shah rem ha ka jingialehkai kaba bud.
Shumen, Bulgaria
U lum ba jrong tam jong ki lum Southern Alps u dei u Aoraki / Mount Cook uba jrong haduh 3,754 mitar (12,316 phut).
La pynshong nongrim ia ka da kaba laitluid ha ka kot Na ka Pyrthei sha u Bnai jong u Jules Verne bad ki briew kiba nyngkong eh ha u bnai jong u H. G. Wells.
Pico
Ka escalator ka dei ka jingkieng kaba iaid – ka tiar kit briew kaba kit ia ki briew hapdeng ki mala jong ka iing.
U la shah jied sa shi sien pat na ka bynta ka Kotch (1971), U Kpa Blei, U Kyrtong (baroh ar 1972), U Bnai Kot, Ka Sngi jong u dolphin (baroh ar 1973), Samla Frankenstein (1974), Ka kynthei kaba sngewtynnad (1975), ka khun jong u nongtih dewiong. (1980), On Golden Pond (1981) bad Ka Wah (1984).
Ka Athens ka don kine ki para nongbah:
Ki nongialehkai ki wad ia ka pyrthei ba shapoh khyndew jong ki shnong bad ki jaka, bad ki dei ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh ha ka lynti.
Kine ki lynti ki iaid palat 2,200 mail ha ki 9 tylli ki jylla.
Ka Aarti Gupta kum ka Shikha
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Cary ka don ruh ka steshon jong ka Amtrak bad ka jngai tang katto katne mail na ka kad liengsuiñ jong ka Raleigh-Durham.
Ka shnong jong ka Clinton.
Lah ban shem ia u ha ki Dominican Republic bad ha Haiti.
pynphai
Ka Airoux ka dei ka commune kaba don 126 ngut ki briew (2007).
Nangta u Moses bad ka Tsippora ki iakynduh ia u Aaron bad ka Miriam, kiba mynshuwa ki kynthoh ia u Moses namar ba um sngewsih ia ki snem jong ka jinglong mraw ba ki Hebru ki la mad.
Ka Kingston ka tip ba ym lah ban pyniap ia ka jinglong jong ka namar la iohi ia ka jingiap jong ka ha ka bynta ba nyngkong jong ka.
Ko Kong ba marwei (2013)
Ki hamster kim dei ban bam ia ki khynnah rit.
U Mulder u la khlad noh ha Groningen ha ka 16 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 80 snem, na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Netherlands.
Ha ka ioh ka kot, ka jingmih bha ka long ka jinglong ha kaba ka ioh ka kot kam lah ban pynmih shuh ia kawei ka mar khlem da pynduna ia ka jingpynmih ia kawei pat ka mar.
U Staff Sergeant Sam Croft, u Woodrow Wilson bad u Roy Gallagher ki dang ialehkai card ha ka miet shwa ka jinghiar thma kaba la buh por.
La pawnam ia ka na ka bynta kiba bun ki jingpynmih thymmai, kynthup ia ki jingpynkhriat lyer, ki jingkhang rong, ki tiar miej ba la shna hapoh, bad ki khiew painkhana ba la pyndait.
U la long u dkhot jong ka SWAPO bad myntri ka tnad sorkar thain bad ka tnad shna ïing bad ka pynroi nongkyndong haduh ba un da khlad noh ha u snem 2008.
Ka jinglum jingtip ba la pyllait shuwa ba ka long ka jinglum jingtip ba pawnam jong u Walt Disney.
Ka jaka ba thikna jong ka EGF
Ka jaka jong u nongmihkhmat (kren German)
Kane ka jingpang ka ju mih ha ka por khynnah ne samla.
Ka “Hot Right Now” ka la pyni ia ki jingrwai jong ka Rita Ora bad ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK ha u bnai Risaw 2012.
Taibon
U Dr. Dre ha Uba la shim nuksa
Kaba ka Shelly kam tip ka long ba ka Natalie ka la ieit ia u Lootz, bad kumjuh ruh pyrshah.
Kumta ka kyrteng jong kane ka steshon ka don "Higashi"(ka mut "mihngi") ban pyniapher ia kane ka steshon bad ka steshon Nagasaki ha Kyushu.
U Tony Oliver kum u Nobisuke Nobi, kiwei pat ki nongthoh
December 31 – U Bruno Pezzey, u nongialehkai phutbol na Austria (b.
Ka tiar jong ka jingiap da u Christopher Bulis
Ka la khlad noh na ka jingpang ba bun ki dkhot met ha ka 4 tarik u Lber, 2009.
U Khodadoust u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2018 ha nongbah New York na ka jingpang coronary artery ha ka rta kaba 82 snem.
U Whittaker u la leit sha ki jaka hapoh ka South Australia ha kaba u la lum bun jait ki nuksa jong ki jingthung.
Kula ka dei ka rukom khaii tynrai kaba jia ha ka thain Milne Bay jong ka ri Papua New Guinea.
Ka them kaba don hapoh duriaw ka iaid ha u lain uba iadei dur bha bad ka rud duriaw jong ki ar tylli ki dulir Japan.
U hynmen jong ka u ialehkai ice hockey, bad ki kmie ki kpa jong ka ki wad ia ka jingialehkai kynhun na ka bynta jong ka.
Katba ym pat don ka tarik ba la buh ban sdang, ka 1000M ka dang don ha ka lynti ban pyndep ha u snem 2021.
Ka jinglah ban kit, ha ka biology, ka jinglah jong ka mariang ban pynneh pynsah ia ki jingbun briew
Ki don kiwei pat ki jait dawai ban sumar ia ka jingpang hypercholesterolemia.
(ha ka ktien Phareng)
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka San Antonio, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 87,205 ngut.
Sambar
Ka nongbah Zakynthos ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Ka jaka buh jingthoh shaphang ka duriaw
Ka la ioh ruh ia ka laisen "ba la buh por" namar kane ka long kajuh ka jingkynrei kum ka KOA ha Denver.
ka jingpynroi ia ka kam jngohkai pyrthei;
Ka Coppa Bernocchi, ka jingiakop mareh saikil kaba la pynlong ha Legnano naduh u snem 1919, ka long kaba la pynkyntang ia u Bernocchi.
Ha ka snem 1923 u Schoenberg u la pynwandur ia ka rukom khadar sur kaba u pawnam.
U nongrwai hakhmat jong kane ka kynhun u dei u Joel Madden.
1980 - Jenny Jones, ka nongialehkai sniehdoh na England
Ka kynhun baroh kawei ka long saw ngut.
Ia ka nongbah Oslo la seng da u Harald Hardråde na Norway.
1899 – Ka Gloria Swanson, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1983)
Ha ka jingiathuhkhana, u Tommy u iakynduh ia ki kynhun runar bapher bapher.
Ka vignette ka long ka jingbud ryntih ia ki jingiathuhkhana lane ka jingbatai lyngkot ia kaei kaei.
U Carson u la iakynduh katto katne por bad ki Blackfeet, hynrei ka thma kaba khatduh jong u bad ki Blackfeet ka la long ha ka por tlang jong ka snem 1838.
Ki jingialehkai ki don ka jingeh kaba khraw.
Ki briew jong ka shnong ki siew khajna ia u nongialehkai lane lah ban phah ban lum ia ki marpoh khyndew ha ka jaka jong u.
Ia kane ka thma la ialeh naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh ka 3 tarik u Jylliew 1863.
Kam kdew ia kano kano ka tarik kaba kyrpang.
U nongpynkhiah uba don ka jingthmu kaba bha u la duh noh ia ka jingshaniah jong ki klient jong ki ne ki bor synshar.
K-116, 1970, ka jingjia aksiden jong ka jingduh noh ia ka um pynkhriat ha ka jaka pynmih um ha ka kad liengsuin; ka jingpynmih ia ka jingkhlain kaba jur.
Ka jingpynbna (37097)
Longcochon (39298)
Ka Orkney bad Shetland kawei kawei ka don ka prokram khubor kaba shiteng kynta man ka sngi — Around Orkney (0730-0800) bad Good Evening Shetland (1730-1800).
Ki jingbam ba la shet bha ki kynthup ia ki jhur, ki sohjew bad kiwei kiwei ki jhur.
1956 – U Andy Garcia, u nongak phlim na America
Ki kot kyntien
Ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka pyrkhat ba u Martin Hemings u la iap na ki daw tynrai shuwa ba u Jefferson bad u Hemings kin ioh ia u nongthied.
Kane ka mut ba ha kiba bun ki khep, lada u doktor ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat u ong ba u briew u kwah ban pyniap ialade, uta u briew u lah ban duh:
Ia kane ka jait la ju pynrung mynshuwa ha ka jait Streptopelia ryngkat bad kiwei pat ki dohkha, hynrei ki jingpule ki pyni ba ki iapher na ki dkhot ba thikna jong kata ka jait.
dei ban im ka jingim kaba khuid (kaba don akor), bad ban kloi ban iap ne duh noh ia kiei kiei baroh kiba u don .
Ki pegIFN ki long 180 μg s.c. man ka taiew na ka bynta 24 haduh 48 taiew ki pynmih ia ki jingkynthoh kiba kham bha bad kiba kham neh.
Ka jingdum
Bun ki nong France ha Québec ki sngewbha ban iohi ia ka Lévesque kum ka nongmihkhmat, katba bun ki nong England kim sngewbha..
Ka Pfeffenhausen ka dei ka shnong iew bad ka municipality ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka sngi ITV
Uwei u riewshlur uba kyrteng u Ilmarinen u la leh ia kane ka mashin, hynrei wat la katta ruh ka Louhi kam shym la shah ia ka khun jong ka ban shongkurim ia u Ilmarinen.
Ka Seng Laitluid jong ka Hima United (ka jinglaitluid khyndiat)
U la shna ia ka jingpyniasoh kum ka tiar kaba duna ka jingstad kaba lah ban thew ia ki jaka kiba rit da kaba thikna bha, katba ka chain ka lah ban thew ia ki shnong bad ki jaka kiba heh.
Ka khusnam ksiar 2008 na ka bynta ka phlim ba pawnam tam – la rem ha ka WALL-E
U Shuisky u ong ba ka la long shisha kumta, bad ba u la peit ia ka met haduh san sngi.
Ka jingkha pat sha ki jingkut - Ka jingpynbeit ryntih ia ka jingtlot (ki sur ba kyrshan)
U la shongkurim ia ka Grace Mayer ha ka sngi Khristmas, 1901, bad u la ong hadien kata ba dei tang ma ka ka sngi ba la shah ia u ban mih na dukan.
Ka kyntien Japan na ka bynta ki step ba pyni ka long .
Ka Fuckin’ Perfect (ba la tip ruh kum ka "Perfect") ka dei ka jingrwai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Pink.
Hynrei, don baroh arngut kiba la kynthoh ia kane ka show namar ka jingpyndonkam palat ia ka jinglehkai kaba sniew.
Ka jingkhraw (11169)
U la ïalehkai ha ka Ace Bailey Benefit Game ha ka snem 1934 bad ha ka Howie Morenz Memorial Game ha ka snem 1937.
Hynrei ki umsoh fermi ki la poi wat sha ka jingshit kaba kham duna ban ia ki umsoh Bose–Einstein.
2 ZnS + 3 O2 → 2 ZnO + 2 SO2.
Naduh ba ka eriong Katrina ka la hiar ha ka khyndew ha u bnai Lber jong u snem 2005, la pyndonkam ïa kane ka kyntien ban batai ïa ki jaka sah ba shipor ba la buh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Gulf Coast kiba la shah iehnoh khlem ïing khlem sem namar ka eriong.
Ia kawei pa kawei ka kynhun la pynduh noh (la shim kyrpang) hadien kawei pa kawei ka jingialehkai, shisien ba la pynpoi ia ka kaiphod ba khatduh sha ka IOC.
Ka dei ka jingthoh ba pawnam ha Punjab.
Ka phah ia ki dur sha ka jabieng.
Ka Lisa ka thied bun ki pin mascot jong ka Olympic haduh ba kam don pisa shuh kumta ka die ia ka ryntieh mawkordor jong ka da ka pin mascot na ka Winter Olympic ha ka snem 1924.
U Fernando Walenzuela
Kane ka long kaba kongsan khamtam eh na ka bynta ki mukotduma kiba iadei bad ki kam runar kiba shyrkhei bad ha kaba ym lah ban shem ia ka kynhun bishar kaba ym tip ia u nongshah mudui ha ka ïew kaba rit briew.
Naduh u snem 2008 la phiah ia ka thain Ouaddaï ha ki lai tylli ki tnad:
U la ong ia u ba un thep ia ka waitlam jadu kaba ki khot “Nothung” ha kawei ka dieng.
U John William Heisman (23 tarik u Lber, 1869 – 3 tarik u Lber, 1936) u dei u nongialehkai bad u coach jong ka phutbol America, ka baseball, bad ka basketball, kumjuh ruh u nongthoh bad u aktor ialehkai.
Paula Montgomery - Miss Arkansas 1995, Miss Arkansas Teen USA 1991
Ia kane ka phlim la ai ia ka kyrdan NC-17 da ka MPAA namar ka jingshai jong ki shniuh ha ka met.
3.9 Ka jingtei 137.141; Mac: 3.9.137.192 June 9, 2014 - La shah ban thep ia ki dur ba pura bym dei JPEG khlem da pynkylla sha ka JPEG.
Pyrkhat (1990)
U la pawnam ruh ha kaba u la ïatreilang bad u Rapper Post Malone bad u nongrwai Ozzy Osbourne.
Ka Flora Javae, ka Carl Ludwig Blume bad ka Joanne Baptista Fischer.
Ia ka kyrteng jong ka la shna ha ka snem 1832 bad ka mut "ki dulir kiba lieh".
U dei u hynmen barit jong u Ben Affleck.
U Langba u la leit sha South bad u la phriang halor ki khun ki ksiew jong u.
U Muskån 30
Na ka bynta ban ianujor, la pynrung ia ki saw tylli ki planet ba don ha ka sngi ha kane ka thup.
U picometer u long ka jingthew.
Ka jingkylla jong ka nitrojen
Ka ri ha ka jingmut kaba kyllum ka ioh ia ki dak dak thymmai lada ka kyrteng jong ka ka kylla, katba ka dak dak thymmai ka iadei bad ka jingkylla ki pud.
Ka District Mihngi jong ka Washington
Ka hydrate (jait kaba don ki molecule um ba la pyndait) ka lah ban sngur ha ka um.
Ka Nut ka long ka para bad ka tnga jong u Geb, bad ka kmie jong (ryngkat bad u Ra) u Osiris, ka Nephthys, ka Isis bad u Seth bad ka kmie tymmen jong u Horus.
Live na Le Cabaret (2008)
7 - Ka sor sha ka 31 bad Iowa
2015 – U Eric Cunningham, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka jingheh ba pura (double-byte) kaba iaryngkat, :, ka don ha ka Unicode code point U+FF1A.
Lah ban pynmih ia ki jingrwai da ka kor electronic.
1944 – U Jon Anderson, u nongrwai (Em)
U Kumaraswamy u la risain noh na katei ka kam da kaba bat ia ka jingkitkhlieh namar ka jingbym biang ka jingpyntreikam bad ka jingtreikam jong ka seng ha kito ki elekshon ba la rai thymmai ha u snem 2013.
Da kawei ka tnga bym tip u la ioh ym duna ia ka arngut ki khun:
U don arngut ki khun bad ka kurim ba nyngkong jong u ka Enid Adren Spann.
Ka pynkhih ia ka jingmih jong ki snier.
U José Manuel Estepa Llaurens (1 Jymmang 1926 – 21 Kyllalyngkot 2019) u la long u Cardinal jong ka Balang Katholik bad u Military Archbishop Emeritus jong ka Spain naduh u snem 1986 haduh u snem 2003.
Bo-kramer ka kynhun.org
U Richard Hunt bad u Peter Friedman (ca.
Ha kaba sdang u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
1876 ​​- U Percival Proctor Baxter, u Lat ba 33 jong ka Maine (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ka Jinglong 18
Ka jingpynphriang jong ki German pyrshah ia ka Poland ban sdang ia ka thma bah ba ar, peit Ka jinghiar thma ia u Sender Gleiwitz
Ka jingshit jingkhriat ka kham shit ha ka bynta ba shathie jong ka jylla namar ba ka don hajan ka Gulf of Mexico, katba ki bynta ba shathie jong ka jylla, kham bunsien ha ki lum Appalachian ha ka thain shatei lam mihngi, ki kham khriat khyndiat.
Ha kawei pat ka liang, u nongiasaid ain u Fetyukovich u ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha kaba shisha ba u Dmitry u donkti, bad ba u Fyodor Pavlovich Karamazov um shym la long satia u kpa bashisha ia u Dmitry; u ong ruh ba tang kawei ka lad ia u Dmitry ban sdang ia ka jingim kaba thymmai ka long ban shah pyllaitluid.
Ki jingdro ha Brescia
Ia kine ki test la ju leh kum shi bynta jong ki test kiba kham heh, kiba ain ban wad ia ki jingpang ba iadei bad ka sniehdoh bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup ïa u briew uba stad, ka jingbishar bniah kaba khatduh, u briew uba shapoh, ka jingpynkylla dur ïa u Harry, bad ka Molly.
Syiem (Ka thain ba shathie)
1935 – Ka China Clipper ka la kiew na Alameda, California ha ka jingpyrshang ban pynpoi ia ka liengsuin kaba nyngkong eh sha shiliang ka duriaw bah Pacific (ka liengsuin hadien ka la poi ha ka jaka ba ka thmu, ha Manila, bad ka la pynpoi palat 110,000 tylli ki mail).
Ka jingiarap shimet ia ka Mahadei (1 tarik u Naiwieng 1984 – 13 tarik u Nailar 2022)
U Lagerältester u dei ban peit ba kiei kiei baroh ki iaid beit iaid ryntih ha ki camp man ka sngi.
Ki don bun ki jingjot kiba la pynneh pynsah bha ha shilynter ka lynti, bad da ki spah hajar ngut ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei ki leit sha katei ka jingleit kaba lai ne saw sngi man la u snem, ryngkat bad ki nongpyniaid.
Ha ka liang sepngi don ki lum San Gabriel bad ki lum Santa Susana.
Ki nongsngap ki long kumba sawspah ngut ki koidi thma.
La rwai nyngkong ia ka da u Willie May Thornton ha u Risaw 1953, hynrei la tip bha ia ka da u Elvis Presley ha ka snem 1956.
U nongbishar ba bishar u la ong ba ki jingkynnoh pyniap briew ba la pynngat pyrshah ia u kim long kiba shisha bad u la rai pynrem ia u da kaba set phatok shisnem, bad la pynsangeh sa lai snem shiteng.
U dei u nongthoh ia ka kot U Knight ha ka sniehdoh jong u Panther ("Vepkhistqaosani" ha ka ktien Georgia), ka poem epik jong ka ri Georgia.
U Mitterberg-Sankt Martin
Bun na ki sentō ha kata ka por ki long ki jaka dih stem, ym ki dih um.
La kha ia u Harper ha Suffern, New York.
Naduh katei ka kompeni, ka la shna ïa ki katto katne ki model thymmai, kynthup ïa ka Galaxy Gear Live ha u bnai Rymphang 2014, hynrei ïa kiba kham hadien pat la shna kum ki Samsung Galaxy Watch bad Samsung Galaxy Active.
Ki bynta jong ka Pyrthei
Lber – U Andrea del Verrocchio, u nongdro dur na Italy (b. c. 1435)
La ai ia ka bun tylli ki khusnam thoh kot.
U dei u tnga barim jong ka Camilla, Duchess of Cornwall, kaba dei na ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Ka jingiateh kular ka ong ba ka Mongolia ka long kaba synshar hi pura ha ki kam hapoh ka ri bad ba ka Russia ka don katto katne ki hok ha Mongolia.
Ka Mahabharata ruh ka pyniasoh lang ia ki Shaka bad ki Kamboja bad ki Yavanas bad ka ong ba ki dei ki Kshatriya kiba donburom tynrai hynrei ki la shah pynhiar kyrdan sha ka kyrdan vrishala namar ka jingbym bud ia ki ain kyntang jong ki Brahman.
Ha ka 3 tarik u Naitung, ka eriong kaba la bthei ka la bthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Zealand.
U Woody Strode – u aktor
Ka jingbam ha ka jingpang shini ka thew ia ka rukom bam jong kito kiba don ia ka jingpang shini.
1944 - U Guity Novin, u nongdro dur na Iran-Canada
Ka Veronica (Kana Ueda)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad 21, ki nongthoh histori kum u Michael Prestwich bad ka Abigail Wheatley baroh arngut ki sngewtynnat ia ki bynta jong ka kum ki iing syiem bad ki dak jong ka bor syiem.
Ka shnong kaba heh tam ka dei ka Ayr.
1976 – Nicola Legrottaglie, ka nongialehkai phutbol na Italy
Ka don ruh ka kot Ki Knight jong ki Hynniew ngut kaba pyndap sa kawei pat ka jingwad.
Ha ki snem 2000, ka jingrwai Latin ka la sdang ban hiar ha ka jingdie jingrwai.
Ka Jylla Tierra del Fuego: ka nongbah ka Porvenir.
U Ponti u la pynlong ia ka ban nang phareng bad u la ialam ia ka sha Hollywood.
1980/81 u la long u nongthep kol uba paw tam ha ka lympung ïalehkai ka Austria.
Kane ka mut ba ka Irish ka iasyriem bad ka Scotland Gaelic, ka Breton, ka Cornish, ka Manx Gaelic bad ka Welsh.
Ha u snem 2010, ki don 44,002 ngut ki briew.
1987 – Ka kynhun – ka Klaire Simpson
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka id Software.
U Leften Groves
U Staunton bad u Morphy ki la iakynduh ha ka imlang sahlang ha Birmingham bad, hadien ka jingiakren kaba jur bha, u Staunton u la mynjur ban ialehkai ha kaba sdang jong u bnai Nohprah.
Ka wah Yorkin
Risaw – Ka jingma
Ka jingsam kaba thikna (ba la tip ruh kum ka jingsam Z) ka dei ka jingsam kaba thikna kaba don ka mean kaba zero bad ka jingkhein kaba thikna kaba long kawei (ki curve kiba saw ha ki plot sha ka liang kadiang).
Ki kam ba la leh da kane ka dorbar mynta la leh da ka Cornwall Council.
Hynrei ha ki phlim ba pawnam jong u Wallace bad u Gromit, A Grand Day Out bad A Close Shave u nongiashim bynta ba kongsan u Wallace, u nongieit ia ka shini, u kdew ia ka Wensleydale kum ka shini kaba ki sngewtynnad bha, kaba la pynkiew ia ka jingdie ia ka shini.
Kane ka Balang ka don ka jaka treikam ha Cochin, ha Kerala.
Gonzalo Castro Randon (Borussia Dortmund)
Ka Tonnerre ka dei ka shnong.
Ka lah ban long ba katto katne ki jingkynthoh jong ka jabieng ki pyniadei ia ki thliew bad ka jingma.
Ia ka 707-320C lah ban pynkylla na ka liengsuin kit briew sha ka liengsuin kit mar.
U nongkyrshan laitluid uba nyngkong eh uba la khot ia lade u nongleit mon sngewbha u dei u Auberon Herbert.
Ka eriong EF0 ka la hap ha Indiana ryngkat bad u phria uba heh haduh 2-3" ka jingheh bad ki lyer kiba pynjulor.
Ka dak ri ka long ka dak na ka bynta kawei ka ri.
Ki khniang inch ki long ki jaid khniang, bad ki khniang slow-worm ki long ki khniang bym don kjat.
Ka dong jong ka Altkirch ka long kaba rit tam na ki dong jong ka tnad, kaba heh , bad ka long ruh kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka bad ka jingbun briew ka long 69,645 ngut bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka tnat pule jong ka kam shna bording bad jingkhein jingdiah
Kaba ar ka long ka Jingphohsniew kaba sniew tam.
1967 - Ka jingiateh kular jong ka Tlatelolco ka la pynbna ia ka Caribbean bad Latin America kum ka jaka kaba lait na ki tiar ialeh nuclear, ha kaba ka Cuba ka la long ka ri kaba khatduh eh ban soi ia kane ha u snem 2002.
U nongialehkai ba tbit tam (2006)
"Phi lah ban long ka jong nga" – Guns N' Roses
Wat la ha kaba sdang kam don ki bor ba kynja mynsiem, hynrei ka pynroi ia ka jingsngewthuh ba kynja mynsiem bad ka ioh ia ka jinglah kaba long kum ka blei ban pynkylla dur ia ka jingshisha lyngba ka jingkyntait ia ki jingjia ba la leit noh.
1936 – U Joe DiMaggio u la mih madan nyngkong eh ha ka Major League Baseball, na ka bynta ka New York Yankees.
Joan Crawford (1905–1977), ka aktres kaba la jop ïa ka khusnam Oscar, ka Mildred Pierce
Ki bynta jong ka ha ka telebishon hadien ki kynthup ïa ki phlim jong ka Rockford, Hart to Hart bad Lois & Clark: Ki jingïaid lynti bathymmai jong u Superman.
Ki blang kum u blang ha ka por thiah, u blang ba jemnud, bad u blang ba sngewbha baroh ki paw ha la ki jong ki kyrdan bad ki jingialehkai rit.
Natoma/Paradise/Waldo USD 399 (ka shakri ia ka Paradise, Waldo bad ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka county ha ka K-18; ka pynjrong sha ki county Osborne bad Rooks)
Ka jingpynmih um
U Leetenant Kolonel Francois de Fleury u la iarap.
Ka jingpynpaw pyrthei (1932)
Ka jingpyniakhlad ia ka shynrang bad kynthei ka kynthup ia:
Ha kajuh ka por ba ka nam jong u ka nang kiew ha ka kam pynbyrngia, u Hedberg u la paw sa hynniew sien ha ka Letterman.
Ka jrong 149 meter (489 phut) bad ka don 36 tylli ki mala.
Ka Saint Michaels ka dei ka jaka shna mawshun jong ka spah snem kaba 19 bad la pynrung ia ka ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri jong ka U.S. ha ka snem 1982.
Ka kyrteng jong ki trai ri America ia une u lum ka long Agiocochook (lane Agiochook).
Ka don palat 1200 ngut ki khynnah kynthei naduh ka rta 11-18 snem.
Ka Miami County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Ohio jong ka U.S.
Kaba kham phylla shuh shuh ka long ka jingkylla jong ka jingher jong ki khniang, kaba la pynlong ia ka jingshai kaba khraw ha ka juk Mesozoic.
U la ïalehkai na ka bynta ka Taranaki ha ka kyrdan jong ka jylla naduh u snem 1963 haduh u snem 1972.
1976, 1985/86
Ka Greeley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka kyntiew ia ka hok jong ki kynthei bad ka synshar paidbah kaba khlem niam.
Ia kane la khot ka jingbym lah kha khun.
U briew uba la leh bakla nangta u kwah ban siew kylliang bad u pyniap ia ki nongleh kam sniew ne u pynshitom ia ki da kiwei pat ki rukom.
Ka jingialehkai hoki jong ka Canada
U Henry u la pynlong duke ia u William haba la pynbor ia u da u syiem France, u Louis VI ban kular ia ka jinglong bashisha jong u.
Lai ngut ki para kynthei jong u ki la shongkurim ia ki shynrang Jiw, bad ha ka snem 1946 u la ong ba kane ka la pynsniew ia ka nam jong u ha ka kam shipai bad u la hap ban mih noh.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka album kaba hynriew jong u Sash kaba la pynmih ha ka 20 tarik Lber 2008.
2017 - U Len Mitzel, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Une u dkhot jong ka seng Biju Janata Dal (BJD).
Ki jingkhih jong ki wave ki pynkylla ia ka bor na kawei ka jaka sha kawei pat.
243 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Beetlejuice ka dei ka phlim telebishon kaba phylla-ka jinglehkai-jingshyrkhei jong ka ri America.
Ki la seng ha u snem 2001 ha New Jersey bad ki la pynduh noh ha u snem 2009 namar ba kim shym la treikam bad kim shym la shimkhia ia ka tour la palat shisnem.
Ki jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong u Calvi ha ka Wikivoyage
Awaji ka mut shisha "Ka Lynti sha Awa".
Ka liengsuin Angara
Ka Elaka Trongsa ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
9 Iaiong - U Barack Obama u president jong ka America u la iakynduh ban iakren bad u nongialam jong ka China u Xi Jinping.
Ki Lat jong ka Värmland
1906 U Ed Gein, u nongpyniap briew na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
Kane ka bank ka la shah tohkit ha ki katto katne ki kam bamsap, ha kaba ka la siew dain kuna kaba $US1.5 billion ha u snem 2015.
Garfield bad ki paralok
Ka Quiéry-la-Motte ka dei ka commune.
Da ki snem, ka Balang Bilat ka la jan thik kum ka Balang Katholik, lait tang ba la synshar da u Syiem ha ka jaka u Pope.
Ka jingdro ba pawnam tam jong u Donegan, ka Papa Tjukurpa munu Pukara, ka la pyniasoh lang ia kine baroh artylli ki jingiathuhkhana ha kawei ka canvas.
Ha kawei pa kawei ka brigade la don ka kynhun shipai ba pawnam jong ki nongsiat suloi kiba la pyndonkam kum ki nongsiat siat.
Ka iakhlad na ka City Loop ha ka surok Flinders bad ki jaka ieng jong ka iing dorbar.
Ka Amalthea ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 181,000 km (2.54 radii jong u Jupiter).
Ka jingmih jong ka ha katei ka show kaba pawnam ka la pynlong ia ka kum kawei na ki nongak phlim kaba ioh bun tam ha ka pyrthei jong ka Indian Television.
11 ngut la pynieng ban long dkhot da u Taoiseach bathymmai hadien ka elekshon paidbah
Kane ka jingiateh kular ka la long ka nongrim jong ka Ri Europe Economic Community.
Kiwei pat ki jaka ki kynthup ia ka wah (kynthup ia ka Gas Street Basin) kaba don shadien jong ki studio ha Birmingham.
Ki briew jong ka Cameroon
U Bah Bay u la ong ba ka jingshon ia ka phlim ka la sdang naduh ka 28tarik Naitung, 2013, ha Monument Valley, Utah.
Ka Stephanie Cooke ka la thoh shaphang ka kam nuclear naduh ki snem 1980, bad ka dei ka nongnoh synniang ha ka kot khubor Bulletin of Atomic Scientists.
Ha ki katto katne ki jingialehkai video, ki nongialehkai ki bym long kiba rieh hynrei kiba paw tang kum ki nongialehkai ki bym dei ki nongialehkai kum ki bos ne ki nongshun ki kylla long ki nongialehkai kiba lah ban ialehkai hadien ba la jop ia ki, leh ia ki katto katne kiwei pat ki kam, ne teng teng ki leh thok.
Ki Inuit ki la dei ban long ki nongleit lyngkha kiba tbit ban im.
Shiphew ngut na kine ki briew ki dei ki khynnah ne ki samla ha ka por ba ki shah pyniap.
Ki kot ha ka ktien Catalan
Ia ki jingshna ia ki dur la shna da ka kynhun nongdro manga ka Clamp.
Ka Pieris brassicae ka dei ka sim kaba heh kaba lieh, lane kaba lieh ka cabbage.
U Martin Cash (ba la pynbaptis ha ka 10 tarik u Lber 1808 – 26 tarik u August 1877) u dei u nongsumar khlaw uba pawnam na Australia.
Ia kata ka shnong ba la seng ha kjat jong uta u lum la khot ka Puerto de Plata ("Ka Kad lieng Rupa"); ia ka kyrteng la pynkylla hadien sha tang ka Puerto Plata.
Kawei ka koruna ka iaryngkat bad 100 haléřů (Czech, marwei: haléř) lane halierov (Slovak, marwei: halier).
Torero
Ha ka snem 1683, u Thomas Sydenham, u doktor na England, u la batai shaphang ka jingmih jong ka ha ki kynta ba dang step phyrngap, bad ka jingmih jong ka kaba kham bunsien ha ki shynrang kiba la kham san:
1978 - Ka Olga Brusnikina, ka nongjngi synchronized na Russia
"Peit, ka Syiemsad ka don ha ka band."
Ka jingpang Asperger ka dei kawei na ki jingpang ba kyrpang jong ka ICD kaba dang lah ban lap da kaba pyndonkam ia ka ICD hynrei lah ban shem ha ka DSM kum ka jingpang ba kyrpang ne ka jingpang ba kyrpang; bad la ju khot ia ka kum ka jingpang Autism na ka bynta ka jingshai.
Ka la don ruh ka phlim ba sngap jar kaba la shna ha ka snem 1923 jong ka Blue Lagoon ba la pynïaid da u W. Bowden.
Ka don ia ka SD card bad bun ki tiar, bad ka don 17MB ha ka system memory jong ka.
La pyndonkam ia ka ban pynbor ia ka Iyer shapoh ka engine kaba pynbthei hapoh.
Ha kane ka jingak, u Jesse Metcalfe, ka Brittany Snow, ka Ashanti, ka Sophia Bush, ka Arielle Kebbel, ka Penn Badgley, ka Jenny McCarthy bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
V. Vale (pynbeit)
Kumno u Hans u i kumba u long uba stad
Dame beryl gray ch dbe (2017)
Ka jngai 4 km shaphang sepngi na Landshut.
Kamini khanna kum u Vimmo
Kawei ka kynhun nongïakhih kaba heh bha kaba la tip kum ka Intersex Society jong ka America Sepngi, lane ka INSA, ka hikai ïa ki briew kaei ka jingïadei para kynthei bad shynrang bad ki jingma jong ki khynnah kiba shah sumar khlem ka jingbit jong ki.
Ka PIRA ka ju khot ia ki dkhot jong ka kum ki nongtrei mon sngewbha.
La kha ia u ha Boksburg, Transvaal.
1954 Basia, nongrwai-rwai na Poland.
Naduh ka snem 1949 haduh 1954 ka la trei ha ka skul bah New Mexico.
Ka jingpynpaw
Ha ka 23 tarik Risaw 2021, ka Milva ka la khlad noh ha iing jong ka ha Milan.
U Radim Bičánek (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1975 ha Uherské Hradiště, Czechoslovakia) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit jong ka Czech bad mynta u ialehkai na ka HC Kometa Brno jong ka Czech Extraliga.
218 ngut na ki nongïalehkai ba la pynrung kyrteng ki dei ki nongïalehkai ba la kha na Canada, katba la pynrung tang 10 ngut ki nongïalehkai ba la kha na Europe.
Kawei pat ka jingiohi ka long ba ki nong America ki la dep tur pyrshah ia ka thma shuwa ka jingpynbna jong u Cronkite.
Kane ka jingthoh ka kdup ruh ia ka jingtrei jong u bad u nongtem Mark Knopfler.
Kaba kham bniah, ka ong ba
Ki Shnong ha Latvia
Gergi
Ka dewlynnong Kume
Ki nongialehkai Turkey
La ju tip ia ki kum ki blang.
Vinyl siding, ka jingtap ba shabar jong ka iing
U la iohsngew ba ia u kulai lah ban hikai ban jngi da kaba bret ia u shapoh um, kumta u la rai ban hikai ia u kulai jong u ban her da kaba bret ia u shabar na ka jingkhang.
Kam pher mano mano ruh, phin sa ioh ia ka jingianujor bad uwei pat.
Ka phlim jingthoh
Ka RBC ka dei ka ktien lyngkot na ka bynta ki snam ba saw.
Ia kane ka series la pynlong ha ka snem 2517 H.K.
Bad kan long na ka bynta ki pateng ban wan.
Ki Jingshai: Kum kiba phin shem hapdeng ki sla jong ki dieng.
Ka FishBase mynta ka ithuh shiphew jait ha ka longiing, ba la pyniasoh ha ki phra tylli ki jait.
Naduh u snem 1971 haduh 1975, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland.
U Skorzeny u la iathuh ba la iathuh ia u da ki stad ain jong ka Germany ba katba um bthah ia ki briew jong u ban ialeh ha ka jingialeh katba ki phong ia ki jain America, kum kane ka buit ka dei ka buit kaba dei hok.
U Henryk Rozmiarek, 72 snem ka rta, u nongialehkai handball na Poland (Grunwald Poznań, ka kynhun ialehkai ka ri), u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1976).
Ka guild ka dang iai bteng haduh kine ki sngi kum kawei na ki Kompani Livery jong ki Shiphew Nongbah kiba Khraw.
Ka por wan buhai shnong
U Arnold u la ioh jingtip shaphang ka jingshah kem jong u André ha ka step kaba bud, kata ka 24 tarik u September, haba u la ioh ia ka khubor na u Jameson ba u André u don ha ka kti jong u bad ba ia ki kot ki sla ba u André u rah la phah sha u General Washington.
Ha u bnai December 1993, ka Selena ka la iasoi bad ka SBK Records ban sdang ia ka jingrwai jong ka.
Ha ka jingwad bniah ha u snem 2014 da u Yuong-Nam Lee bad kiwei ba la pynmih ha ka kot khubor Nature, la shem ba ki Deinocheiridae ki dei ki kur kiba biang.
1980 U Evans-Pritchard.
U la long uwei na ki nongtem ba kongsan tam ha ka histori jong ka jingrwai ba la shon, bad la khot ia u kum uwei na ki riewstad ba khraw tam ha ka jingrwai jazz.
U Duke jong ka Berwick uba long u khun jong u James II u la jop ia ki shipai paralok jong ka Bilat, ka Portugal bad ka Spain.
Katba la thaw kyrpang ia ki, hadien ki la bujli ia ka man’yōgana kum ki rukom thoh ba kongsan kiba pynshong nongrim ha ka sur.
1930 - U Edward Seaga, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Jamaica (d. 2019)
Ka jinglong ka suinbneng bad ka mariang jong ka ka pher na kawei ka tduh jong ka ri sha kawei pat.
Ïa une u mot la plie paidbah ha ka 23tarik Naiwieng 2012, kaba dei ka jingdap 60 snem ba u Marciano u la jop ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei heavyweight.
Ha u snem 2007, u la leit sha ka klob J1 Vissel Kobe.
Ka Sandham ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ia u soh lah ban bam lada weng noh ia ki shniuh kiba sting kiba tap ia u.
U Hamill u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha ka 5 tarik u Naitung, 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingtwa ka tyrpeng, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la iap ha ka rta kaba 71 snem ha ka snem 1840.
bad la khot nyngkong eh ia ka "Ka jingialehkai jong ki riewpawkhmat jong ka TNA".
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Rudolf Höss ha ka phlim Schindler’s List (1993).
Ka jingïakynad bad u President Barack Obama
U Richard Chartier
Wels-ka khyndew
Katto katne na ki nongleit jingleit ki la iehnoh ia ka jingleit ban leit phai sha London bad ki la duh shibun ne baroh ia ka pisa jong ki.
Ka Anekdota ("History ba rieh") jong u Procopius ha ka jingpynkylla phareng.
Ka Oberglatt ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Ka Dinofroz ka dei ka phlim ba la shna ha ka ri Italy.
Ïa kane ka klob la thaw da ka South Australian National Football League kum ka kynhun ïatreilang ban mihkhmat ïa ka South Australia ha ka AFL.
Ki jingkhang jong ki iing ki don ki kyrteng jong ki briew kiba trei ha ka Walt Disney Company ha ki.
U Caspar Wessel (8 Iaiong 1745 – 25 Risaw 1818) u dei u riewstad jingkhein na Denmark-Norway.
U Sebastian u shim kam ha New York ha ka The New York Times bad u kynriah noh.
Ïa katei ka jaka la ju tip kum ka Ratcliffe, katba ïa kane ka station la ju tip mynshwa kum ka Stepney, Stepney Junction bad hadien ka Stepney East.
Ka jingeh jong ka jingwan buhai shnong
Ojibwe Song Pictures, ba la ring da u Frances Desmore
Haduh mynta ym pat lap ia u ha ka mariang.
"Ka jingmut jingpyrkhat" – 4:43
Ka jinglong ka suinbneng, kynthup ia ka jingkhluit na ka eriong tropical Octave, ka la pynmih ia u slap uba jur ha ka shi sngi.
Ha u snem 1983 bad 1984, u la ïalehkai ruh ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Summer Olympics jong u snem 1984.
Ka jingjop kum u nongthoh jingrwai
Ki jingrwai Drake
Ka pateng jong u Alexander ka kynthup ia ka jingpynphriang ia ka kolshor jong ki jingmut bad ka ktien Grik.
U Van den Eynde u dei u dkhot jong ka CVP.
Ka jingiatreilang jong ka Tubo
Baroh ki ktien alphabet ki don ki palindrome.
Ha kawei ka miet u la dih khlem pyrkhat na ka bilor wain.
Ka don ha ka "Dikshonari jong ka Jingim jong ka Saian".
ka jingngeit blei
Kam tip lano kan sangeh ban theh, namar kam lah ban sngewthuh ia ka jingkhih jong ka um kaba kiew.
Don kiba lah ban rah bad pyndonkam ia ka bor battery.
Bun ki blang ki don ka khlieh kaba rong saw, khlem bniat ne ki bniat kiba lyngkot shapoh.
), ka shnong Ohio
: U paralok burom jong ka ri (25.03.1994)
Kumjuh ruh ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Germany ki long ka England, Netherlands bad ka Argentina.
Ka thoh ka tar, 1911
Jesika Amlee
Ka nongthaw jingrwai
Ka jingkieng lum ka dei ka jait jingkieng lum ha kaba ki briew ki kiew halor ki lum.
Budihalli
2009 Jingrwai Amal El-Mohtar na ka bynta ka Nongbah Hyndai
U Robert Fripp (la kha ha ka 16 Naitung 1946, Wimborne Minster, Dorset, England) u dei u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad nongshna record na England.
Clinton, Dutchess County, New York
Ka kyrteng lyngkot jong ka Guangdong ka long ka Yue (粤), namar ka Guangxi ruh ka iasam ia ka kyntien ba nyngkong "Guang" (广), kaba mut "ka jingpynheh".
Ka jingkylla kaba kongsan hapdeng kane ka prokram bad ka Castaway 2000 ka long ba la vote noh ia ki castaway uwei hadien uwei.
Ia ka jait jingrwai la tip kum ka jait jingrwai kaba bha, kaba sngewthuh ia ka imlang sahlang, ne kaba pyrshah ia ka khaii pateng.
Ka thma pohïing ha Cambodia ka dei ka thma kaba neh san snem kaba la neh naduh u snem 1970 haduh 1975 bad ka la jia ha Cambodia.
Ki nongthoh na Philippines
Ka jaka sdang dang shen la pynkylla sha ka Gammel Torv kum ka jingkynthoh ia ki nongiakhih kiba ong ba ki nang iajan bad ki politishian ha kaba iadei bad ka jingpynbeit na ka bynta ka Ungdomshus kaba thymmai ha kawei ka skul kaba rim. ka jingtrei um paidbah kaba rim ha Grøndalsvænge Allé 13 kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Copenhagen ban pyndonkam kum ka Ungdomshuset kaba thymmai, katei ka jingshong squat ka long ka bym don jingleh donbor, hynrei ka la mad ia ka jingpyrshah kaba jur bha na ki pulit kiba la kem ia 436 ngut ki briew bad theh da ki lyer pynjaw ummat kiba bun
2002-2005: Ulla Schmidt (SPD) Myntri ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang
Ka Ri Malibu—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
U Luís Morais (23 Nailar 1930 – 6 Nailar 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka shyntur jong ka conch ka long ka jingduwai kaba kongsan jong ki Hindu, la pyndonkam kum ka jingpynbna turoi bapher bapher.
1916 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka France ka la jop ia ka Germany ha ka thma Verdun.
Ka Jylla Ruyigi ka dei kawei na ki 18 tylli ki Jylla ha Burundi.
Ka nongak phlim ba bha tam nabar ri – ka Shirley MacLaine – Ka Apartment
Haba u platypus u iaid ha sla khyndew, u iaid ha ki tyrpeng jong u kumta ki tyrpeng ha ki kjat jong u kin ym rung ha ka lynti.
Ka nongleh jadu ba rangbah ha ka jingshakri pynpoi mar jong ka Kiki
Edward I. Koch Ka jinglum jingtip jong ka La Guardia bad Wagner Archives – Ki kot ki sla jong u nongmihkhmat jong u Koch bad kumjuh ruh ki kot ki sla bad ki dur shimet
Ki jingkylli (70432)
Naduh ka 1 tarik u Nohprah 1978 haduh ka 31 tarik u Lber 1979 u la long ruh u President jong ka Bundesrat.
Ka jingpyrshah jong u hero ka long u nongleh bymman.
Ha ka jingkhein, la ju ai kum 6.62607×10^-34 J s (joule seconds).
U Dash u la trei ha ka LaBelle, ka The Rolling Stones, bad u Keith Richards.
U Virbhadra Singh (23 Iaiong 1934 – 8 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Daelim ()
Kham bunsien, u zero (0) u buh hapdeng u lain.
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong ka Oklahoma State la khot ki Cowboys.
Kane ka pynkylla ia ka " sentens" sha ka 100001100.
Ka rukom khein noun jong ka ka long kumjuh kum kiwei pat ki ktien Niger-Congo’.
Ka Irena Kwiatkowska (17 September 19123 Risaw 2011) ka dei ka aktres na Poland.
A Rush of Blood to the Head ka dei ka album kaba ar jong ka Coldplay, kaba la pyllait ha ka 26 tarik u August, 2002.
Satyricon (bym kynthup ia ka US bad Norway) Slipknot (bym kynthup ia ka Scandinavia) Soulfly
Ki jingïalang ki la nang pynlong.
La tip ia ka namar ka jingthaw ia ka kyntien "ka jingthoh ba pawnam."
Ka Clan McDuck ka dei ka longïing jong ki syiar ha ka pyrthei thok jong ka Disney, kaba la pynshong nongrim ha ka rukom jong ki longïing na Scotland.
U Ryan Matthew Dunn (11 Iaiong 1977 – 20 Iaiong 2011) u dei u nongthoh khubor ha America uba pawnam ha ka telebishon bad u nongleh stunt.
Ka file jong ki nongialehkai @ NBA.com
Ha ka snem 1930 la thaw ia ka kynhun tem jong ka BBC, kaba la tem ha kiba bun ki jingiaseng Prom.
Titti Sjöblom kyrpang.
U Homer u iaid lieng shabar ha ka pung bad u kem ia la ka dohkha, hynrei haba u iohi ba ka Marge kaba la sngewsih ka peit ia u, u pyllait noh kloi ia ka ban pyni ia ka jingieit jong u ia ka.
La kha ia u ha Gosei, ha Taikō, ha ka thain Taichū, ha Taiwan, ha ka hima Japan.
U Bah Phagu Chauhan u dei u Lat ka Jylla Bihar mynta.
Ki jait German ruh la tip ba ki long kiba jrong bad kiba khia bha.
U Li u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka sodium metal ka iasoh bad ka.
Ka Loos-en-Gohelle ka dei ka commune.
Ha ka rta kaba shiphew snem, ka la trei kum ka model ha Europe bad ha ka Ford Models, New York ha America.
Ia kane la pynmih da ka Bandico Namco Games, ka Arad Productions Inc. bad ka 41 Entertainment.
Ki dak thoh ki don ban iarap ia u nongpule ban sngewthuh ia kaei kaba la thoh.
Ka Mori ka la sdang ban ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka dang 10 snem ka rta.
Kiba bun ki nongkren ia ka ktien Pennsylvania German ki dei ki dkhot jong ki jaidbynriew Amish lane Mennonite.
Ha ka bynta ba khatduh jong ka aiom ba nyngkong, uwei u nongpyntrei barim, u Greef Karga u iathuh ha u Din ba ka Hima ka la jop ia ka shnong jong u bad u kular ban shim ia ka jingkyrkhu jong ka khlieh jong u Khynnah lada u iarap ban sei ia ki Syiem.
Ka dak ka dei ka shield kaba don ka dur jong u lum Triglav, u lum ba jrong tam jong ka Slovenia, ha ka rong lieh pyrshah ia ka lyngkhot lyngkhai kaba jyrngam; ha trai jong ka don ar tylli ki lain ba lam bthuh kiba ieng na ka bynta ka Duriaw Adriatic bad ki wah ba don ha ka thain, bad halor jong ka don lai tylli ki khlur ba don hynriew tylli ki tduh ba la pynbeit ha ka dur triangle ia kiba la shim na ka dur jong ki Counts jong ka Celje, ka longiing longsem ba kongsan jong ka Slovenia.
Ia kane ka shnong la phiah ha ki bynta jong ka Aufstetten, Röttingen bad Strüth.
ISBN 0-520-22687-9.
Ka don ha ka jingma na ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah, ka jingjaboh ia ki jaka shyiap bad ka jingshah pyniap mrad.
Ia ki kynhun ialehkai jong ki la khot ki Horned Frogs.
Ka rwai ia ki jingrwai ba ai mynsiem ha ka kynhun Morning Musume kaba long shibynta jong ka jingiatylli jong ka Hello!Project.
Sphaeroma kaba don saw tylli ki tdong
Hemisus wittei - ka Witte’s Shovelnose Frog (Laurent, 1963)
U Cameron u la pynlut katto katne por kum u coach jong ka Washington Redskins.
Ka Ri Arab – Dubai
Bunny Huang Records
Ka Sngi 17
U Sir William Robinson, 1874–1880
Greg Lee kum u nongpyniaid skul lieh
Ka jingjia i ka jia ha ka iing syiem ha Kremlin.
Ha ka por ba ki nangroi, ki briew ki la hap ha ka jingjied ba kynja mariang kum kiwei pat ki jait jingim.
Ka don ha ka wah Rhône hapdeng ki nongbah Lyon bad Chambéry.
Krems (Shapoh Austria),
Ka long ka jingma kaba khraw ia ka mariang.
Lah ruh ban thew ia ka Velocity da kaba ianujor ia ka jingkhih jong ki ar tylli ki tiar.
U la leit sha bun ki bynta jong ka ri Europe, sha South Asia bad sha ka Asia Pdeng.
Sarangthem
1976 - U Giorgio Ferrini, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka jingthoh histori bad ka jingbishar bniah.
Ka Syiem Lalla Khadija jong ka Morocco (kha ha ka 28 February 2007) ka dei ka khun kaba ar jong u Mohammed VI jong ka Morocco bad ka kurim jong u, ka Syiem Lalla Salma.
U Peter Arvai (u nongseng lang jong ka Prezi) - “Ngi la lum $ 15.5 million, hynrei ngim shym la pyndonkam wat tang shi tyngka ruh na kane ka pisa "
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ jong ka Swiss International Airlines Flight 850, ka Saab 2000, ka la hiar ha ka rud khyndew hadien ba ka la hiar ha kad liengsuiñ jong ka Werneuchen hadien ba la pynkylla lynti bunsien namar ka jingshah lynshop ha ka eriong; baroh 20 ngut kiba don ha ka lieng ki im; ka liengsuin ka la thoh noh.
U Albert B. Lewis, 95 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla New York (1967–1978) bad u nongpeit ia ka tnat insurance jong ka jylla (1978–1983), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka kam kaba bud jong u ka long ha Antwerp ha kaba u la trei naduh ka snem 1492 haduh ka snem 1498.
Ia kane la ju khot ka synshar paidbah kaba don ki nongmihkhmat.
Ka Perilla ka dei ka jait jingthung kaba mih man la u snem kaba long na ka jait jingthung mint.
U Ray Kappe (4 tarik u Lber, 1927 – 21 tarik u Nohprah 2019) u dei u nongshna ïing bad u nonghikai na America.
Ka dei shaphang ki nongtohkit bad ki pulit kiba trei ha ka tnad pulit jong ka Chicago.
Ka long kaba kongsan ia ka haba ka shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha, namar ym don mano mano ba ka lah ban iakren shaphang kata.
La kha ia u Henry Rice ha ka 29 tarik u Nohprah, 1816 ha Waitsfield, Vermont.
Mynta ka long ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Vlorë County, ha Albania.
Ka jingïoh vote ïa ki 207 tylli ki vote (451 tylli ryngkat bad ka jingthoh): –
1970 - Ka Patricia Petibon ka nongrwai Soprano Phareng
Ka jingpynbthei biang
Ka Donegal ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri Donegal.
"Ka jingkut jong ka khyndew".
Ka jingshah beh shnong
Ki rekod ba rit ba kongsan
Ki briew ki lah ban im kham slem khlem bam ban ia kaba khlem um.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka kynthei kaba khlem akor (kynthei kaba sngewtynnad) kaba khlem pyrkhat ia ka jingsngew jong kiwei pat ki shynrang.
Kane ka lieng ka la ïashim bynta ha ki lai tylli ki jingïalang jong ka Operation Sail ha ka kad lieng jong ka New York.
Uwei na ki rangbah rangbah ha Makedonia ha ka jingiap u Philip II, u Antipater, u iarap ban pynskhem ia ka jingsynshar ia ka khet Makedonia na ka bynta u Alexander.
Ka don ha ka wah La Crosse.
Ka jingpynpaw
1944 – U Anton Schlecker, u nongkhaii German
Ka niam ka lah ban kyrshan ia ka jingpyrshah ia ka jingkha khun.
Ia ka paradoks jong ka Grand Hotel u Hilbert lah ban sngewthuh da kaba pyndonkam ia ka theory jong u Cantor shaphang ki nombar ba la pynkut.
Ha ka jingpyrshang ban tynjuh ia ka jingheh jong ki jinglong jingman jong ka jingdawa ha ka SPE, u Banauzzi bad u Mohavedi ki la bthah ia ki 150 ngut ki khynnah skul ban iathuh lypa ia ka jingmih jong ka SPE, bad 89.9% ki iathuh lypa ba ki ‘nongap’ kin leh ha ka jinglong kaba pynshitom bein, kaba leh pyrshah ia ki ‘koidi . '.
!La sangeh ban long u Syiem jong ka Orange
Ka sorkar Territory ka la pyrshah ia kane ka rai.
Ka Hemel Hempstead ka dei ka shnong ha Bilat.
Man la ka por ba u nongialehkai u jop ia ka jingialehkai, ki ioh ia ka jingbun jong ka percent.
1850 U John Vane bad u hynmen jong u u William (Billy) ki la leit trei ha u James Hanrahan’s Wentworth Gully Station hajan ki lum Weddin.
Kaba sngewsih ka long ba kane ka long tang haduh katta katta.
Ki kynhun sim ki khot ban pynsah ia lade ha ka jingher.
Ka BEAM robotics, ka mashin kaba pynkhih hi dalade kaba la pynshong nongrim ha ki analog electronics
Ka Kloutierville, Louisiana
Kawei ka jingpyniaid (snem 2010–mynta)
na ka Jingrwai na ka tduh jong ka bneng
Ka phlim 2015 The Walk ka dei kaba la pynshong nongrim halor ka jingïaid lynti jong u kaba heh wire ha New York.
Eyzin-Pinet (38160)
Yn pynlong ia ka ha Canada, Mexico, bad America.
Ka jingiakhun pyrthei (1): 2003.
La kha ia u ha Harlow, ha England.
Ka jingdon jong ki nongtrei bym dei ha ka rep ka riang ha ki seng nongtrei, 1999: 13.9%
U bah Alderman u George McMurrich - 3,745
: "Lébed") ka dei ka phlim drama ha Bulgaria kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u Rumen Surdzhiyski bad u Georgi Kaloyanchev, Yordan Spirov, Mario Marinov, Yavor Milushev.
Ki jingdro bad kiwei kiwei ki jingdro shaphang ka jingleit jngoh jong ki magi ki lah ban kynthup ia u khlur.
Hadien ka jingiakren kaba jur bha, la lah ban kiar na ka thma nuclear kaba khraw hapdeng ka Soviet Union bad ka USA.
Namar ba jrong ki kjat bad ka ryndang jong u, ha kaba sdang la bakla ba u dei u flamingo.
Ka Lea Thompson kum ka Maggie McFly bad ka Lorraine Baines-Mcfly
Ka Greece ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh ki por hyndai.
Ki sngi ialehkai bad ka jinglehkmen jngi
Ha u snem 2012, ïa ka jingdap 60 snem jong ka Mahadei kum ka syiem la pynkynmaw da ki jingrakhe ïa ka Diamond Jubilee, ba kynthup ïa ka jingïakop ïalehkai lieng kaba heh ha wah Thames bad ka jingïaseng ainguh ha St Paul’s Cathedral.
Ka Edith ka la leit sha ka jingkhawai shongkurim jong u Roosevelt bad ka Alice Hathaway Lee Roosevelt ha ka snem 1880.
ka jinghiar kaba ar ki long kham bunsien ki kyntien shynrang bad kynthei kiba kut da u consonant.
Ka kyntien ‘vaudeville’ ka la wan ban pyndonkam na ka bynta ki jingrwai kiba pynjah burom ia ki jingjia ha ka sain hima sima bad ha ka iingbishar.
U Antonio López de Santa Anna, u rangbah shipai Mexico bad u President jong ka Mexico (1794)
Ka Gwadar Port la khmih lynti ba kan pynmih khajna da ki klur tyngka bad kan thaw kam ym duna ia ka ar million.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai January 2003.
Ka jingïalehkai jong ka ri Ireland
U Clint Eastwood u la ak kum u Gus, bad ka Amy Adams ka la ak kum ka khun jong u Mickey.
Al-Wathiq (1386-1387)
Namar ba ka long ka kam kaba khraw, ka la shim por slem bha.
La pynthikna ba kane ka khlam COVID-19 ka la poi sha France ha ka 24 tarik Nailar 2020, ha kaba ïa u nongpang COVID-19 ba nyngkong eh ha baroh ar Europe bad France la lap ha Bordeaux.
Haba ka Alcott ka la sah ha hospital, ka la ioh ia ka jingpang typhoid.
15 Op.132 - U Ludwig van Beethoven
U khnai dieng ha ka dewlynnong Faro lane u khnai dieng ha Solomon Islands (Litoria lutea) u dei u khnai uba na ka dewlynnong Solomon.
Kane ka dei ka rukom khein jingkhein kaba mynta kaba la shna da ka Wolfram Research.
Kiba bun ki bynta kiba kongsan na ka bynta ka jingtreikam jong ki rel kim shym la pynkylla namar ba la shim ba ki dang long kiba bha.
Ōmisoka (Japan)
U nongialehkai u hap ban iaid lyngba saw tylli ki kyrdan; kawei pa kawei ka don la ka jong ka phang.
Ka Division jong u Herbert ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia ha Queensland.
Namar ka kyrdan jong ka, um lah ban shongkurim ia ka.
U Pak Je-ga, 1750–1815, u la long shibynta na ka Skul Silhak kaba sha Sepngi bad u la bitar khamtam eh ia ki jingtynjuh ha ka kam sorkar (kwago), ia kaba la shna ban jied ia ki briew kiba kham stad ban shakri ia ka sorkar hynrei ki la kylla long kiba bamsap bad shah ki briew ki bym stad sha ka sorkar.
Ka la pynim biang ruh ia ki katto katne ki jingdro jong ka kiba mynshuwa, bad ka la ai ia ka pisa kaba la ioh na ka jingdie bad jingpyni sha ki seng ai jingiarap.
Ioannis Iberian, riewkhuid na Georgia (ka tarik kaba lah ban long)
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer.
ARRS: Ka jingpynbeit kyrdan man la u snem - Ka lynti ïaid shabar kaba 5000 mitar
Ka “Royal Flash” ka dei ka phlim adventure comedy jong ka ri Bilat ha u snem 1975 ba la pyniaid da u Richard Lester bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u George MacDonald Fraser ha u snem 1970.
15 tarik Iaiong 1927.
Ka rong sohjew kaba jylliew (Hex: #E9692C) (RGB: 255, 150, 0)
Ka jingmut ka long ban pyni ba ka theory jong u ka lah ban batai ia ki jingpeit bniah kiba bun jait na kiba bun ki bynta jong ka histori mariang ki bym lah ban batai lada la thaw ia ki jait jingthaw marwei marwei.
Ki kopi kiba pawnam bha ia kane ka rukom ki wan na Centuripe ha Sicily, ha kaba ka jaka trei ka la treikam haduh ka spah snem kaba 3 S.K.
Oyreluy (40207)
Ka Jane Seymour ka long shisha tang ma ka ka tnga kaba u Henry u ieit shisha.
Ka Interstate 26 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ia ka Ninja Kiwi la thied da ka Modern Times Group ha ka 24 tarik Risaw 2021.
Ha u snem 2014 ki jingshakri ki long 70% na ka jingmih jong ka ri baroh kawei.
U Adrian Cronauer, 79 snem ka rta, u nongniah Disc Jockey na America, u sobjek jong ka Good Morning, Vietnam.
ka long ka unit vector jong ka .)
Ka blood serum ka dei ka blood plasma khlem ka fibrinogen lane kiwei pat ki jingpynlong snam (kata, ka snam baroh kawei kaba lait noh ia baroh ar ki cell bad ki jingpynlong snam).
Ka jingleh jadu jong ka shyieng M. - 20 tylli ki jingrwai ksiar (1980)
Ka Avatar: The Last Airbender ka don 54 tylli ki bynta ba pura, ha kaba 61 tylli ha kaba 7 tylli ki dei ki bynta bad ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la jop Emmy.
U Grigor Marzuantsi
1656 - U Blaise Pascal u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh na ki shithi jong u.
U Tahara u la ïalehkai na ka Nadeshiko League ka Fujita Tendai SC Mercury bad ka Tasaki Perule FC.
Ha Carara National Park ki capuchin ki don ka jingbam ba bun rukom nalor kiba la kdew haneng kum ki soh bad ki syntiew banana, ki symbai heliconia, ki soh huevos de caballo bad ki tnat anacardiaceae.
Ka dor jong ka ka shong ha ka jingbha jong ka (katno ka bha).
Ha kane kajuh ka sngi ka eriong Ivan ka la nang tlot noh sha ka eriong kaba shit bha ha Alabama pdeng.
U la khlad noh ha ka 18 tarik u September 2001 ha Toronto, Ontario.
John Rhys-Davis kum u Sallah
La thaw ia ka ha ka snem 1910 da ka Joyce Hall.
Ka Sarah Palin bad u Glenn Beck ha ka Fox News
Ki kritik bad ki nongsumar ki la ong ba ka jingtrei jong u ka don ka jingiadei bad ka jingshem jong ka jingpyrkhat.
Kane ka kot hikai ialade kam don shuh ha ka jingpynmih, hynrei ka web site jong ka B.F.
U bat ia ka rekod kaba slem tam kum u Lat jong ka South Dakota: shiphew snem ha ka kam.
Ia ka kynhun ki deputy ba shipor hapoh ka jingsynshar jong u sheriff la khot ka posse.
Namar kane ka jingjia, u la dro katto katne ki dur ryngkat bad ka tnga bad u khun jong u halor jong ka.
Ka Stulpicani ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ia kane ka jinglong ym shym la sngewthuh bha, hynrei la pyrkhat ba ka dei kaba iadei bad ka jingbam.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka long kum u khun jong u Ronald Colman ha ka phlim The Prisoner of Zenda ha ka snem 1937.
Ia ki jingshai bad ki jingshai 1770 la shna biang ha ka snem 1980 hadien ki jingthoh tynrai bad ki kot ki sla ha ki jaka buh jingthoh.
Naitung – U Ken Jennings, Ka jingma!
Ka jingshisha ba ka jingshisha ka lah ban long kaba pher na kaei kaba ki kloi ban pdiang ka long kaba eh ia ki.
Kapii, ka jingjrong.
2015 - U Jerry Tarkanian, u nongialehkai Basketball na America (la kha ha u snem 1930)
Ia ki jingdro jong u la buh mynta ha ki katto katne ki jaka pyni dur kiba heh ha Australia.
Ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim A Dangerous Adventure (1939), Musical Romance (1941), The Flesh Commands (1948), Ka Jingkwah (1948), Women of the Theatre (1951) bad ha ka phlim “The Unknown Mariachi” (1953).
Ka mih na ka shnong Camembert ha Normandy.
Kumta ki la pyrshang ban tep ia ki ha kajuh ka jingtep, hynrei uwei u bsein uba heh u la paw bad u la iada ia ki tdem.
1515 Ka Anne na Cleves, ka tnga jong u Henry VIII jong ka Bilat (ba iap ha ka snem 1557).
Kyrteng kur=Chingangbam
Nangta la ai ia u ia la ka jong ka show, Ka Jingpoi sha ki Khlur.
Katto katne ki verb lah ban pyndonkam kum ki verb state bad ki verb action (ne dynamic), hynrei ki don ki jingmut kiba pher.
Ka rukom thoh jong u ka ïasyriem bad u Blek le Rat, uba la sdang ban trei ïa ki stencil ha u snem 1981 ha Paris, bad ïa ki dkhot jong ka kynhun anarcho-punk Crass, kaba la leh ïa ka jingïalap stencil ha ka London Underground system ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka jingkhia .
Ka MathWorks ka dei ka kompeni teknoloji jong ka America kaba trei na ka bynta ki software jong ka jingkhein.
Ka surfboard, teng teng katba dang pyndonkam ia ka jingthiah jong u bsein
Ka jingpyniaid: Ka Tina M. Davis bad ka Joyce Hawkins na ka bynta ka kompeni The Tina Davis
Ka jingpule ha Austria: Ka jingpyniaid
Kumjuh ruh na Iran, la ring ia ka Shahnameh.
U la don shibun ki jingtyrwa ban trei ha Hollywood.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh hangne ​​ia kaba la tip kum ka The Lembah Bujang Archaeological Museum.
Ka lum pdeng, lane ka dur jong ki jaka, ( 3,143 m)
Kine ki jingmut ki treikam wat ha ki khep kiba kham rit.
Ki jingsawa (1994)
Ki buh jingthoh ia ki kam runar ba shyrkhei jong u na ka bynta ka phlim ba ki dang shna.
La kha ia u ha Bronx, New York.
Renascer (kum ka Dona Patroa/Yolanda)
Ka long ka jingeh kumno ka jingmut jingpyrkhat bad ka met jong ngi ki iadei, bad kaei thik ka jingmut jingpyrkhat.
Ka la iasam ruh ia ka jingangnud jong u tnga jong ka.
Beth - Ka khynnah kynthei kaba don ka t-shirt kaba saw, ka vest kaba saw rong saw, ka pant corduroy kaba rong saw bad ki sneaker kiba lieh.
U Doctor Samuel Lee Kountz, Jr. (30 tarik u Lber, 1930-23 tarik u December, 1981) u dei u doktor ba pynkylla sniehdoh na America uba na Lexa, Arkansas.
Ka dei ka bynta jong ka Minneapolis–St.
Ka Federal Social Court ka dei ka Kashari ba ha khlieh duh na ka bynta ki mukotduma kiba iadei bad ka jingpynbiang ia ka imlang sahlang, ka penshon bad ka jingkoit jingkhiah .
Na ki khmat jong nga (1982)
Ha ka 28 tarik Jylliew jong katei ka snem, ki la iapoikha ha Las Vegas.
U Ferri u la long myntri ka tnad kam paidbah naduh u snem 1988 haduh u snem 1989 ha ka por ba u Ciriaco De Mita u don ha ka kynhun myntri.
Ki maw dewbilat
Ki dawai kiba jem kum ka caffeine bunsien kim ju pynmynsaw ia u briew.
La sdang ia ka Seng phatok jong ka Pennsylvania.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Ibaraki
U Mark Walton kum u Goosey Loosey
Ia ka jaka hangne ​​la khot ka Grüner Mart (Green Market).
Ym kum ka jingpule skul kaba ki la leh mynshuwa, ki jinghikai ha ki skulbah ki long kiba kyrpang.
Mynta la ithuh ia ki kum ki jait jingthaw kiba kyrpang.
Ha ka tnat thaw ain, u la long u dkhot ba la jied ha ka iing dorbar jong ka ri America na Louisa, Kentucky, haduh khatar snem.
Emerson, Lake & Powell (1986), Emerson, Lake & Powell
2017 - U Rikard Wolff, u aktor na Sweden (b.
Ha ka 13 tarik u Iaiong, 1861, hadien ba ka la pulom ka jingiakren bad u Governor Jackson, u Lyon u la pynkhih kloi ia ki shipai jong u ban hiar thma ia ki shipai kiba kyrshan ia ka synjuk ha Jefferson City, Missouri, ka nongbah jong ka jylla.
U Reagan ha kaba sdang um shym la kyrshan ban pynlong ia ka sngi kha jong u Martin Luther King Jr. kum ka sngi shuti jong ka ri, namar ka jingsngewkhia ia ka jinglut jingsep.
Ki kam niam
Ha kane ka kam ki ak ka Mariam Al Ferjani, ka Ghanem Zrelly, ka Noomen Hamda, ka Mohamed Akkari, ka Anissa Daoud.
Don ki briew kiba don ka jingduna snam da ka jinglong tynrai.
Ka jingsngewsih (21274)
Washington, D.C. (Ïingkam shakhmat)
1968 - May 1968 ka jingkhih paidbah (Prance)
Haba u briew u long uba kyrmen, kam mut ba um ju artatien ia lade.
Shuwa ba kin long ki dkhot jong ka Vienna Philharmonic ki nongtem ki hap ban trei la kumno kumno lai snem ha ka ling opera (ka Vienna State Opera).
La pyni nyngkong ia ka ha ri Bilat ha ka 3 tarik u February 2003 ha ka ITV.
U la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam jong ka ri Bilat na ka bynta ka jinglehkai drama ba bha tam jong ki shynrang, ka khusnam jong ka ri Bilat na ka bynta u aktor ba tbit tam bad ka khusnam jong ka ri Bilat na ka bynta u nongleh bymman jong ka snem na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Pat Phelan.
Ka jaka sah jong ka Fukuoka ;
Ki Elements ki kynthup ruh ia ki kam halor ka jingpeit, ki bynta ba jrong, ka jingthew ba pyllun, bad lehse ki sla ba saw.
Ka jingmut jingpyrkhat 26: 153-155.
Ka Encyclopedia jong ka Histori jong ka Pyrthei
Kiba sha ka liang kadiang ki don ka bor ion kaba kham heh shibun.
Ia kane la khot ia ka Scuba Diving.
Ka sngi kynmaw burom ia kiba la shah pyniap ha ka jingsynshar Nazi bad Stalin (European Union)
Ki heh jong ka Studio na ka Warner Brothers ki la iathuh ba ma ka bad ka kmie jong ka ki la pule ia ka script bad ka Aaliyah ka sngewtynnad bha ban paw ha kane ka phlim.
Haba pynrung ia u element boron ha u silicon, ia u boron "dopant" la khot u "acceptor" namar ba u sngewtynnad ban pdiang ia ki electron.
Ki don lai ngut ki khun bad uwei u dei uba la pynkha khun.
Risaw 1991: U Mark Pederson u la die na Montreal sha Philadelphia na ka bynta ka jingjied kaba ar jong ka Philadelphia ha ka Entry Draft jong u snem 1991 bad ki jingpyrkhat kiba hadien.
Ïa kane kajuh ka jinglehniam pynkyrkhu la pynïaid da u Cardinal bad Archbishop Angelo Amato, President jong ka Balang na ka bynta ki kam jong ki Riewkhuid.
Sitout ba la pynphai kylla
Ka album ka la mih ha ka #5 ha ka U.S.
1699 – U Syiem Khristan VI jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1746)
Histori jong ka Tuscany
Ha ki juk pdeng, baroh ki jain shongkurim kiba bun ki long kiba lieh ryngkat bad ka jingtap lieh namar ka niam.
Aïn Kihel
Ka series ka dei ka series kaba don tang kawei ka jingpynmih ne ka spec.
U la long u briew uba la rim tam na America bad u briew uba la rim tam ha ka pyrthei (hadien jong u nong Japan u Yukichi Chuganji bad ka Joan Riudavets) ha ka 24 tarik u February, 2003 ha kaba u John McMorran uba dang 113 snem ka rta u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad palat shisnem hadien kata, ha ka 24 tarik u Risaw. 5, 2004, hadien ka jingiap jong ka nong Spain Joan Riudavets kaba dang 114 snem ka rta, ruh u briew uba la rim tam ha ka pyrthei bad kumjuh ruh u briew uba dang im ba khatduh eh uba la kha shwa ka shisnem kaba shiphew bad kaba khatduh jong ka spah snem kaba 19 (1891–1900).
Ki jingshim video jong ka histori ba la kren da ka ktien jong ka Myrlie Evers-Williams ha ka projek nongialam ba don jingthmu jong ka ri
Ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka turbojet.
Ka Helen ka la thoh ia ka kot ‘Teacher’ shaphang ka Anne.
Ka jinglute bad jingthang ruh ka la jia ha kane ka por.
Ki jingleit jngoh ia ki bneng Ka art jong u Gilbert Williams (Ki Kot Art jong u Pomegranate) , 1979
1030 U Stanislaus na Szczepanow, u Bishop bad u martyr na Poland (ba la iap ha ka 1074)
La khot nyngkong eh ia ka kum ka Mistake Out bad la shna ia ka da ka Bette Nesmith Graham ha u snem 1951, kaba dang trei ha kawei ka bank ha U.S. state Texas ha kata ka por bad ka don jingeh haba ka type ha ka mashin type, kaba long shibynta na ka kam jong ka.
Hadien ba u la ïalehkai basketball kolej bad ka LSU, u Davis u la shah jied ha ka Seattle SuperSonics da ka jingjied kaba 35 ha ka jingïalehkai NBA ha u snem 2007.
Ki sniang whooper ki ju rah ia ka kyrdan bill jong ki da kaba pynkhih ia ka ryndang jong ki.
Ka Lil Baby ka la pyllait ia ka jingrwai sain pyrthei “The Bigger Picture”, hadien ka jingiakhih jong u George Floyd.
Ka long kawei na kita kiei kiei kiba suk ban ong.
U la don ha ka ben ha ka por ba ka jingthep kol jong u nong Iraq ha ka por ba mynsaw ka la pynduh noh ïa ka jingkyrmen jong ka Japan ban ïoh rung ha ka jingïakhun kaba khatduh, ha ka jingïalehkai kaba ki nongkyrshan jong ka Japan ki kynmaw mynta kum ka "Jingjynjar jong ka Doha" (ドーハの悲劇).
ka dewlynnong ba jyrngam
La pyllait paidbah ia ka ha ka 9 tarik Naitung, 2019 ha Germany, Austria bad Switzerland.
Kane ka jinglap ka la pynthut ia ka jingmut jong ka jinglehkai.
Ka la don ruh ka jingkiew jong ki shipai Russia ha ka thain Donbas jong ka thain mihngi jong ka Ukraine ha ka 21 tarik u Nailar 2022.
Ka Grace ka la pyni biang ia ka bynta jong ka Shannon ha ki ar tylli ki bynta jong ka Lost, kynthup ia ka bynta ba khatduh jong ka series.
Kaba lai ka long ki jingkylla ha ki lynti sniehdoh (kine ki rah ia ka sniehdoh, kaba la shna ha ka sniehdoh bad kaba donkam ban iarap ia u briew ban pynhiar ia ka jingbam jong u, sha kiwei pat ki bynta jong ka met).
1984 – U Fred Waring, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongthaw jingthaw (b.
U Ferrell u la kha ha Loudendale, kaba don ha West Virginia.
Ki ktien dak ha ka kolshor ba sngap jar
Ia kine ki shyieng la khot ki shyieng khlieh.
U Kirby u ialeh pyrshah ia une u jingthaw uba sniew da kaba pyndonkam ia u Khlur Klur, uba ai ia u ia ka bor "Khlur Lai".
U lum Santa Susana u dei u lum uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka California, ha America.
Ka la long ka jaka jong ka Africa Mihngi kaba don hapdeng ka duriaw bah India bad ki pung bah jong ka Africa: ka pung Victoria, ka pung Malawi bad ka pung Tanganyika.
Ka dei ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha California, hadien ka Los Angeles bad San Diego.
Ki briew ki ju shna ia ka cheese naduh shuwa ban thoh ia ka histori.
Ka dei ka tiar ha ka dur ba thikna jong ka kum ka mar ba la die.
Katto katne ki kynhun ki la fold ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, kumta ha ka snem 1942 ki la don tang hynriew tylli ki kynhun:
U bonsai u dei u jait topiary.
Ka jingioh kaba pdeng ka kham shah ktah ha ka jingsam ia ka jingioh kaba khlem iaryngkat kaba kiew sha jrong.
Ki nongthoh histori ki khein ia u Syiem Kaika kum u briew uba pawnam; bad ia ka kyrteng Kaika-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka Anna Muzychuk (kha ha ka 28 February 1990) ka dei ka nongïalehkai chess kynthei kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei.
Kine ki kynthup ïa ki nongpeit bniah bad ki riew shemphang ha ka liang ka jingpeit bniah, ka jingpeitngor, ki lad jingïada na ka jingpeitngor, ki jingtohkit da ki kompiwtor, ka jingïada ïa ka met, bad ki jingpeit bniah da ki polygraph.
U Rashford u dang ialehkai bad ka Manchester United kaba hapoh 18 snem ha ka por ba u la ioh ia ka jingkhot sha ka kynhun kaba nyngkong.
Ki ktien Cushitic ki long ka tnat jong ka kynhun ktien Afroasiatic.
Ka Hornet kan shem ruh ia kiba bun ki nongialehkai ki bym dei ki nongialehkai kiba iadei paralok.
U Frank Britton: 224
Ia kane ka jingialehkai lah ban download na ka TaleWorlds Website bad ha ka Steam lane lyngba ka DVD.
Ka jaka pyni dur tamsui
Ki nongshun kiba nyngkong eh ha kane ka jingialehkai, ki Centipede, ki lah ban pynkylla sha ka tiar kaba ki khot ka "Centisaw", kaba lah ban pom ia ki dieng.
Naduh u December 1941 haduh u bnai August 1945 ka hima Japan ka la synshar ia ka dewlynnong Wake.
1974 Ka jingiakren (Ri America)
Ha ka 19 tarik Rymphang, 2020, u Attorney General William Barr u la pynbna ba u beh kam ia u Berman.
Ka Muzha ka dei ka stashon metro kaba don ha ka Wenhu Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka Unikod.
Ki jingkhriat ki long kiba duna ha ka por lyiur, kham bunsien namar ka jingkhriat.
Ka nuksa kan long ka kti kaba plie kaba phai shabar kaba la tip kum ka Abhay (khlem jingtieng) mudra, ka jingleh kaba mut ban pynduh ia ka jingtieng.
Kawei na ki jingrwai ha ka phlim Camp Rock kaba nyngkong eh ka dei "This Is Me", kaba ki la rwai lang bad u Joe Jonas.
La pyrkhat ba ki jingthaw ba im kiba nyngkong eh kiba la tip ki la im hajan kum kine ki thliew.
Lah ban iohi ia ka jaka tih maw kaba rim ha ka tduh ba shathie jong ka.
U Zuko u pdiang ia ka jingpyrshang jong ka Azula ia u Agni Kai, namar ba u sngew ba don kaei kaei kaba bakla ha ka Azula bad um kwah ba ka Katara kan mynsaw.
U la shah jied ban long u astronaut ha u snem 1962, bad u la her da ki liengsuiñ Gemini 6A bad Gemini 9.
2, No.
Ia ka Software ba la shna da ka Varien Inc. Magento la pynmih ha u snem 2007.
Ka jingkhluit
Ka jingkieng kaba don halor ka Broye ka la shah rong noh ha ka snem 1700, hadien ka jingshlei um.
Haba la pyniasoh lang ia ka shnong York bad ka Weston ban long ka shnong jong ka York, la jied ia u Mould ban long u mayor ba nyngkong eh jong kata ka shnong.
Ha Korea, ki pyndonkam ia ka ban shna ia ka sha kaba thiang (ba ki khot ka Yuja cha) ha kaba ia ki shyieng jong u soh ba pura la bam ryngkat bad ka sha kaba thiang.
Ki rizol (09094)
Ka Jane Adams: Ka nongsdang na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, u brown barit, 1970
U long u jingthung uba rit bad uba don ki tnat kiba lyngkot bad ki roset kiba don ki sla kiba rit kiba pyllun ne kiba long kum ki spun kiba jrong bad kiba heh jem haduh ka khyndew.
Ka thma khlur ka bynta 1: Ka jingma kaba khraw ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Alexander Rumpf (Naitung 1964–Jylliew 1965 Konduktor ba kongsan)
U Lucas Neill (kha ha ka 9 tarik u Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
U nongrwai ba hakhmat eh u hap ban long u nongrwai uba khlain namar kiwei pat ki nongrwai ki dei ban rwai katkum kata.
Ki mrad kiba khot ia kane ka layer ka iing bunsien kim ju ktah ia ka khyndew ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ki tiar bad ki tiar
Ka jingïalehkai ba pawnam
Ka jingthikna bad jingthikna jong ki jingthew ki don ki jingmut kiba kyrpang ha ki liang jong ka science, ka Engineering, ka karkhana bad ka jingkhein jingdiah.
Kyllalyngkot – U Benito Juárez u la long biang u President jong ka Mexico
Ki lai tylli ki bor synshar ba kongsan ki long ka Spain, ka England bad ka France, wat la ha kaba kut wat ki ri kiba rit kum ka Netherlands bad ka Sweden ki la ioh ia ki jingsynshar barit ha kane ka dewbah.
U la ioh jingiarap na ka prokram kyrshan jong ka UNESCO.
Ha ka snem 1915 u Walter F. Koken u la ioh ia ka hok na ka bynta ka Barber’s Chair kaba pyndonkam da ka bording kaba nyngkong eh.
Wat la ki dei ki bsein, hynrei ki sniang slem ki la duh noh ia ki kjat jong ki bad ki ju bakla ba ki dei ki bsein.
Ka dak Bengali–Assamese (kaba long ruh ka dak Nagari Mihngi) ka long ka rukom thoh kaba phra kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Ki jingthoh shaphang ka jingjia jong ki jingtei na ka tnad Flemish jong ki jingkynmaw bad ki jaka
Ka Back kam treikam shuh.
Ka Tumbling Shoals ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha ka Jylla Arkansas jong ka US.
Kine ki long ki mar jong ka jylla, ka tempi, ne ka longiing ba donburom kaba don ia ka jaka.
Ha kane ka jingdon jong u Spencer Tracy, Sylvia Sidney, Walter Abel, Bruce Cabot, Walter Brennan, Frank Albertson, Edward Ellis, Gwen Lee, George Chandler, Edwin Maxwell bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
1995 – Ka Brigid Brophy, ka nongthoh kot na Bilat (b.
2001, Ka jingrwai ba la pynrung biang tam, ka bym dei ka klassik (la jied)
U Saint-Saëns u dang ong ba kine ki sur ki long kiba la rim (kum ki fossil).
U la don ha kiba bun ki jingjia aksiden kali ha ka por ba u dang trei.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingpang pyrkhat ka lah ban iadei beit bad ka daw.
Kim ju iakynduh ia ki paidbah, ki eksamin ia ki shithi bad ki parcel kiba la phah nabar, ban pynthikna ba ym don kano kano kaba wanrah beain shapoh ka ri.
Iaiong 11 – Ki kynhun Guelph bad Ghibelline ki Italy ki ialeh ha ka thma Campaldino; ka jingjop jong ki Guelph ka pynskhem ia ka kyrdan synshar jong ki ha Florence.
Kiba bun ki galaxy elliptical ki long kiba la pynlong da ki khlur kiba la rim, kiba duna ka jingkhia, kiba don ka pdeng kaba rit hapdeng ki khlur bad ka jingtreikam jong ka jingthaw khlur kaba duna (lane ym don).
Ka Syiem Anne jong ka England (17 Risaw 1637 – 8 December 1640) ka dei ka khun jong u Charles I jong ka England bad ka mahadei jong u, ka Henrietta Maria jong ka France.
Ka jingrwai kaba bha tam na ki synduk – Ka mynsiem kaba jylliew (1996)
U Wang Jin, 93 snem ka rta, u stad wad bniah na China (Qujialing culture, Panlongcheng), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingthoh ba nyngkong eh jong u ha ka ktien Belarus ("Мая доля") ka long ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1904.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang: 2016
U Riewshlur - U Hi (2013) (u nongpyniaid/pynmih)
Ryogo Hirota
Benzaiten (弁才天 or 弁財天)
Ka umphniang ka nang duna ka jingkhluit katba nang kiew ka jingshit.
Ka Wikipedia ka la sdang kum ka projek kaba iadei na ka bynta ka Nupedia.
Bunsien ki don ki jingiasyriem ha ki jait jingrwai rock jong ka ri Australia bad ki jingrwai jong ka ri Australia.
U la wad bniah shaphang ki equation bapher bapher ki bym long linear bad ki jingpynkylla ba kyrpang jong ki.
U Bolívar u la sdang ia ka jingialeh thma jong u bad shen u la jop ia ka thma kaba rit hynrei kaba kongsan ha Junín.
Kane ka mut ba katba u briew u nang kamai, ka khajna kamai jong ki ka nang kiew.
Ha kawei ka sngi, ha ka snem 1801, kata ka jaka ha kaba u Fraunhofer u dang trei ka la kyllon bad ka la jot.
Nyngkong la shem ia ka jingpynbeit ia ka jingeh, ne ka jingthikna ba ym don jingpynbeit.
Embassador ka ri India, Washington DC-Ki nongkitkhlieh jong ka ri India ha ka ri America
Ka Japan kam lah ban tei pat ia ki shipai jong ka.
1001 (MI) ka la long .
Ka dei ka shnong kaba shaphang mihngi tam jong ka West Virginia.
Hajime Moriyasu (1992-1996, 35/1)
Ki don ki tiar jong u nongthaw dieng bad ka lieng.
Ka Saian, ka Jinglaitluid bad ka Jingsuk (1946)
Ki album ba im bad ki DVD
U la long ruh u chairman jong ka Laubach Social Democratic SPD.
Heksadesimal sha desimal
Ka Christina Hendricks kum ka nongpynshoi
September 28 - U Petr Skoumal, 76 snem ka rta, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Czech.
Ka NASA JPL ka la antad ia ki rukom treikam kiba jan (kynthup ia ki jingktah)
Bus para marjan - Ka long kum ka bus skul, Ka iaid kylleng ki surok rit.
U Gallus u la khlad noh ha ka 13 tarik August 2021 ha Hattenhofen ha ka rta kaba 94 snem.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka Booster Gold #1 (February 1986).
25 Risaw 1985 Malcolm Lars Creek
Ha u February 2019, ka la rung sha ka AS Harima Albion.
F-K
Ha ki katto katne ki khep, ki don ruh ki katto katne ki kynja jingthung kiba lah ban iarap.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1964 u Malcolm u la iakynduh ia u Martin Luther King, Jr. U Malcolm u la don ka jingthmu ban wanrah ia ka ri America ha khmat ka United Nations halor ka jingkynnoh ba ka U.S.
Ka jinghap bad jingkiew jong u Reginald Pelam, lane Ka jinghap bad jingkiew jong u Reginald Perris, lane ka jinghap bad jingkiew jong u Reginald Perrin, ka dei ka sitcom jong ka ri Bilat kaba la thoh da u David Nobbs.
Ka blang kaba rim tam kaba la tip.
Ka council ka iakynduh ha ka sngi Nyngkong kaba 2 jong man la u bnai ha ka por 5:30PM.
Ka jinghiar ka Hima (1025-1453 H. K.)
Lu sheng - xiao hu (brad dourif, sur)
Ka Évian-les-Bains ka dei ka commune ha ka tnad Haute-Savoie jong ka ri France.
Ka khlieh
Ka dei ka thma kaba nyngkong eh kaba la jop da ki suloi kiba rit da kaba pyndonkam da u nar.
Ki jingpynwandur ba bha tam (jop) (u Alan Maley, Eustace Lycett, bad Danny Lee)
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Fielder u la ïalehkai 2 sien bad ka Lethbridge Native Sons jong ka Western Canada Junior Hockey League (WCJHL).
Ki doktor ki shah hikai ha ki skul sumar kiba ju long shi bynta jong kawei ka skulbah.
2 tarik Naitung 1868 – 2 Nailar 1874
Calvo, Tucho (1998), Valentin Paz-Andrade, a memora do século.
Kawei kaba kham pawnam ka long ka Giza Necropolis bad kata kaba don ha Thebes, Ijipt.
(ki jingpynshitom hadd ne tazir).
74348 - Lauffenam Neckar
Ka paralok ba jan eh jong u Locke ka Lady Masham ka la khot ia u ban iadon ryngkat bad ka ha ka iing nongkyndong jong ki Masham ha Essex.
Ka show ka don kham bun ki jingrwai jong ki ki bym sngewtynnad bad ki cover jong ki jingrwai jong kiwei pat ki nongrwai; "To wan kumba phi long" ka dei tang ka jingrwai kaba ki la rwai.
Ha kaba kut jong u snem 2005, ka Jenova Chen bad ka Kellee Santiago, ki samla pule jong ka Interactive Media Programme ha ka University of Southern California, ki la sdang ban pyrkhat ban thaw ïa la ka jong ka kompeni video game.
Ki la ia im lang katto katne snem shwa bad hadien ba ka kynhun kan pawnam.
Ha ka por ba janmiet jong ka 24 tarik u Naiwieng, 2006, ka Joint Typhoon Centre, ka la kdew ba ka jaka jong ka jingkhih jong ka lyer, ka la neh kumba 460 NM shaphang shathie lam mihngi jong ka Manila, ha Philippines.
U la paw ha palat shispah tylli ki phlim naduh u snem 1957 haduh u snem 2008.
Ka Suzanne Mubarak ( , née Thabet; la kha ha ka 28 tarik u Nailur 1941) ka dei ka nong Ijipt kaba lehbha bad kaba pawnam ha ka imlang sahlang.
La pynthymmai khatduh ia ka ha ka 4 tarik u Nailar, 2021.
Ka jingshah ktah ha u bnai – U John Patrick Shanley
Hadien u la long u nongrwai na ka bynta ka kynhun.
La ai kyrteng ia ka da u Colonel E. H. Cawker namar ba u la jop ha kawei ka jingialehkai Poker.
Longsight ka dei ka jaka kaba don ha ka Nongbah Manchester, kaba don ha North Sepngi jong ka England.
2 - Ka jinghikai ba pawnam (ka jinghikai video)
Hadien ba ki la ioh ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha u snem 1998 ha Nagano, Japan, u Platov u la rai ban ialehkai Skate kum u professional bad kawei pat ka paralok kaba kham pher, ka Maya Usova, kumta u Grishuk u la sdang ban ialehkai professional marwei.
Kumba ka ktien ba ju pyndonkam da ka ktien "Arab Palestine" ka pynpaw, ka ktien tynrai ba mynta jong ki nong Palestine, khlem da khein ia ka niam, ka dei ka ktien Arabic jong ki Palestine.
Ha ki khanatang ba mynta
Ka kali jong ka spah (1973-6 tarik u Jymmang 1975 Mynta)
U la thoh shibun ki kot shaphang ka jingleit jingwan ha duriaw.
Ka la sdang ha ka snem 1997 bad ka dei ka jingpynkylla ia ka American Standard Version 1997.
1397 tylli ki jingseng
U la long mynshwa u nongpyniaid jong ka ESF Network halor ki jingduna ha ka met jong ki tnat, ka met ba la pynkhluit bad ka pyrthei (TOPDEF).
Ka Jharkhand, ka jylla jong ka ri India, ka don arphew saw tylli ki synshar synshar.
Ha ka rukom tynrai, la shna ia kine ki dieng da kaba pyndonkam ia ki rukom thew dur (morphological methods), kum ka comparative anatomy, ka embryology, bad kiwei kiwei.
"Ka Plan treikam jong ka Nongbah na ka bynta ki briew” la pyllait ha u snem 2010 da ka Dorbar Nongbah jong ka Christchurch.
Ki don 41 tylli ki jingialehkai ha iing bad 41 tylli ki jingialehkai ha surok (shabar).
Ia ki barrack la pyndonkam biang ban buh ia ki nongphetwir katto katne por, nangta la pyndonkam biang ia ki riew paidbah.
U Matthew Hiltzik (la kha ha u snem 1972), u CEO bad u President jong ka Hiltzik Strategies, ka kompeni kaba ai jingmut bad pyniadei shaphang ki buit treikam.
Ha kane ka lympung ïakhun, u Andrzej Juskowiak na ka Poland u dei uba la thep kol da 7 tylli ki kol.
Vuisternens-devant-Romont, canton jong ka Fribourg, Switzerland
U Joaquim Amado Quevedo, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u Mayor jong ka Tatuí (1983-1987, 1993-1996).
La kha ia u Northcote ha London, ha Middlesex.
U Physist Enrico Fermi u la kylli nyngkong eh ia kane ka jingkylli ha ka jingiakren kaba khlem riti ha ka snem 1950.
Ha ka snem 1903, hadien ka jingiap jong u Myers la lum bad pynmih ia ka kot Ka Jinglong Briew bad ka Jingim jong ka ha ka jingiap met.
Salem, Illinois
U O'Leary u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha Esher, Surrey ha England ha ka rta kaba 70 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1842.
Ka la pynpra ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka por kaba jrong tam hapdeng ar tylli ki phlim kiba iadei ba la shna ha ka thup, ha kaba la pynmih 63 snem shiteng hadien ka phlim kaba nyngkong.
Hynrei ka jingrwai "A Sorta Fairytale" ka la long ka jingrwai Radio America kaba la jop bha.
Ha ka sngi kaba bud, u la hukum ba baroh ki skul K-12 paidbah bad shimet ha kylleng ka Wisconsin ki dei ban khang haduh la kumno kumno ka 5 tarik u Risaw.
Ka Jylla Bozen (Alto Adige/Südtirol): Bolzano (de: Bozen) bad Merano (de: Meran)
Ia kane ka album la pynmih da u Lars Frederiksen na Rancid.
Ka tnad paidbah
Ha ka snem 1959, kane ka Jylla ka la kynthup ïa ki municipal jong ka La Vega, Constanza, Jarabacoa bad Monseñor Nouel (ka Bonao kaba mynta, bad ka distrik municipal jong ka Cayetano Germosén.
Space Family Robinson (1962 haduh 1984) - ka jingpynwandur ia ka kot saian fiction
Ha u snem 2007 ki don 14121 ngut ki briew.
1677 - U Jan Santini Aichel, u nongshna jingtei na Czech (u la khlad noh ha ka 1723)
U la ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Blackhawks, Florida Panthers, Calgary Flames, Washington Capitals, bad Chicago Blackhawks.
Ha u snem 2007, ki don 17988 ngut ki briew.
Hadien kata, ki bahaïing ki la pyrkhat ba ka donkam ban leit sah sha ka jaka sumar nongpang.
Baroh ki myllung harum ki don katto katne ki haiku.
Ka la shong kurim bad u Neil Murphy ha u snem 2009.
