U Victor Kubik u la shah jied ban shakri lai snem ha u bnai May 2013.
Ka jhad Challenger One ka la pynstet ha ka lynti jong ka ha ka jingpyrshang ban ailad ia ki nongthoh khubor ba kin shim ia ki dur jong ki halor katei ka jingkhynra kaba dang iaid shakhmat.
Ha ka jaka kata, ka la pynlong ia kata ka kynthei bym don khun ban pynbiang ia u kpu bad ka dud ia kawei ka kynthei nongkyrpad kaba thngan.
Ha ka taiew kaba bud, ki lah ban nym ioh pisa na ka Plan ADOP.
U la bat kum u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri kaba la khlieh da u Justin Trudeau naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Hadien ba la pyllait ïa ka, ka jingrwai 21st Century Breakdown ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ki 14 tylli ki ri bapher bapher.
Ia kane ka kyrdan teng teng la pynjylliew ruh ban kynthup ia kiwei pat ki kynhun niam, kum ka niam Sikh, Zoroastrianism, bad ka Jingngeit Baháʼí.
La pyllait ruh ia ka jingpynwandur biang ha ka 17 tarik u Risaw, 2017.
Ka jingduna jong ka kyrdan pdeng
Ynda u Gregory u la tip ia kane u la beh balang ia u Henry IV, u la pynbna ba um long shuh u syiem, bad u la ong ia ki nongsynshar jong u ba kim dei shuh ban kohnguh ia u kumba ki la smai ban leh.
Ka Haiti kam pat ju don ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Greifenklau (naduh ca.
Ballad Jingjied babha tam ha ka jingrakhe 25 snem 28 Risaw 2007
8 mynstep EDT (0000 UTC 13 tarik u Naiwieng) - Ka eriong ba shit ka Gordon ka la nang khlain shuh shuh sha ka eriong ka eriong Gordon.
Da kaba pyrkhat ba u Blucher un kynran dien biang sha Prussia, u Napoleon u la pynphai ia ka jingmut jong u sha ka Wellington.
Lah ban thied ha kiba bun ki gift shop ha ki jaka ba don bun ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha kum kane ka model ka mat ka iaid ha ki katto katne ki rukom kum ka jingkynthoh ia ka jingkylla jong ka por suinbneng.
La kha ia u ha Leinefelde-Worbis ha Germany.
U Chuck Dobson, 77 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Oakland Athletics, California Angels).
Yuto Sato
• Ka Diploma kaba kham halor ha ka kam pyniaid hotel ha ka pyrthei
Ki ar jait ki jade ki i kumba ki long kumjuh.
Ka Noville ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Aigle ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka histori
U Eugène Ionesco
Ka HMS Wasa, Stockholm, Sweden
OCLC 5850691
Ka por ba kane ka jia la pyniaid da ka policy thoh.
Kumba long bad ki jingthung, tang katto katne ki mrad kiba bha na ka bynta kane.
Lada ka kmie bad/lane u kpa ki long kiba sngap jar, u khun jong ki un don ka lad kaba khlain ban sngap jar.
Namar ba ka jingdon jong ki kynthei kiba nang kham san ka nang kiew, ka jingdon jong ki kynthei kiba don ki dkhot met kiba mih na ka shyntur kan nang kiew da 46% ha u snem 2050.
Ka Magdalena Abakanowicz,
Ka rukom pynhiar jingbam: ka jingpynhiar bad pynkhreh ia ki jingbam da ki snier, ka sniehdoh, ka kpoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
U la pule ha ka skulbah Syiem jong ka Dramatic Arts.
Ka The Loud House ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Chris Savino na ka bynta ka Nickelodeon.
Ki senator jong ka ri America na Montana
Ka ba um lah ban long
Ka Leah Chase jong ka Dooky Chase Restaurant St.
ka dei ka videogame ba la pyllait ha ka Arcade bad PlayStation 4.
U Peter Jackson (Rugby League), u nongialehkai Rugby League na Australia
Hynrei ki kompeni liengsuiñ kim shym la sngewtynnad bha ïa ka 747X, kumta la pynsangeh noh ïa ka.
Berlin: Mayer & Müller, 1896
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000 ka lap ba ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long kumba 909 ngut.
U Pavol Molnár, u nongialehkai phutbol na Slovakia (b.
Ha ki snem 1970 la jia ki jingjia kiba la pynkhih ia ka jingmut jong u neo-Keynes.
Ka ngeit ba ka jingpyni ka long kaba "bym lah ban ngeit" (bym lah ban ngeit).
Ka Operation Baytown ka long ka jingthmu ha kaba ka kynhun shipai kaba Phra kan hiar hajan ka tduh jong ka Calabria ha ka 3 tarik u Naiwieng 1943.
U David Moyes u dei u nongialehkai phutbol barim na Scotland bad mynta u dei u manager.
Li Ying
Hadien ba la khylliap ia ka snep kaba rim, sa mih sa ka snieh kaba thymmai bad kaba kham heh.
Ka dei ka tiar tem tynrai jong ka Manipur bad la ju pyndonkam da ki nongrwai tynrai jong ka jaidbynriew Meitei, katba ki dang tem ia ki jingrwai tynrai.
U Anthony u la pule ha Pensacola State College ha Pensacola, Florida bad u la pynkynriah noh sha ka University of Nevada, Las Vegas hadien arsnem.
in American version additional voces: Fred Tatasciore, Lara Jill Miller, Jeff Fischer, Anna Akana, Susanne Blakeslee, Jennifer Hale, Kari Wahlgren, Rob Paulsen.
Hadien ba la jop ia ka Isengard, ki Huorn ki leit sha Helm’s Deep, ban iarap ia ki Rohirrim hangta ban ialeh bad jop pyrshah ia ki shipai u Saruman.
Arto Paasilinna, 76 snem ka rta, nongthoh kot na Finland (Ka snem jong u Hare), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Vibeke Dueholm – Susan
Ia ka Ozone ym ju khot trioxygen, wat la kane ka dei ka kyrteng ryntih jong ka IUPAC.
Ki base ki don kine ki jinglong:
Nalor ki khajna ha England, kane ka kyntien ka treikam ruh ha ka thain Mihngi jong ka Europe ha ka spah snem kaba 9, ha kaba ki jaitbynriew Sami, Finnish bad Slavic ki siew khajna ia ki Sweden.
La pyni ia u ba u long uba sniew bha, uba jakhlia, bad u khot ia ki briew "kiba phylla".
Ka Otzing ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Nevers
Ki kam ba kongsan jong ka Royal Navy ki long:
1956: Ka sorkar India ka ithuh ia ka BSE kum ka jaka die marbam ba nyngkong eh jong ka ri
U la pule ha Hooghly Mohsin College.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1987 u Prabhakaran u la sdang ia kawei ka kynhun kaba la khot ka "Black Tigers".
Kane ka ain ka ong ba haba ka jingpynkylla dawai ka pynbeit biang ia ki atom sha ka jingmih kaba thymmai, ka jingkhia jong ki jingpynkylla (ki dawai shuwa ka jingpynkylla dawai) ka long kumjuh bad ka jingkhia jong ki jingmih (ki dawai thymmai ba la shna).
Bun ki briew ki kwah ba ka sorkar kan pynsngewthuh kham shisha bad kham kloi ia ki jingjia ki ban sa wan.
Ki ryntieh ha ki kti jong ka (1942)
Ki kam ki long ki jingshad tynrai, ki jingshad jingrwai tynrai jong ka Thailand, ka jingpyni ia ki jingpule kiba iadei bad ka jingsumar ia ki wah bad ki wah, ki jingialehkai um kum ka jingshong lieng jrong, lieng stet bad lieng jet-ski.
Ki la seng ha u snem 1989, bad hapdeng kata ka por bad u snem 1996, haba ki la iakhlad noh, ki la die 19 million tylli ki record.
Ki Malacostraca ki don ia ka haemocyanin kum ka rong kaba kit ia ka oxygen, katba ki copepod, ki ostracod, ki barnacle bad ki branchiopod ki don ia ka haemoglobin.
U Kim Chwa-chin(hangul:김좌진, 金佐鎭, 24 Nohprah 1889 - Jymmang 24 1930) u dei uwei na ki politishian, ki nongiakhih ban pynkylla dur bad ki nongialeh laitluid jong ka Korea.
Uwei pat u lantern u dei u Earl jong ka Surrey.
Ka Bragelogne-Beauvoir ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Kane ka dei ka bynta kaba jrong tam jong ka mitosis.
1577 – U Cristofano Allori, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1621)
Ka khun syiem Mononoke – Ki sur ba la pyndap
Ka jingrwai ka long "Pub With No Beer", kaba la thoh da u Gordon Parsons.
Katkum ka Bay Street Bull, "U Sidhu u la shah khring ha ka jingthaw naduh dang rit, u kpa jong u u la pynroi ia ka sap jong u naduh dang rit da ka miej shna dur."
Katkum ka jingong jong u Southam, kane ka jingkynthoh ka long "kaba tynrai pura".
U la jied ban ai ia ki phareng ia ki jingmyntoi kiba rit.
Ka jingpynkylla dur: 1911
Ha ka snem 1967, u la long u kyrtong ban long mayor jong ka Boston.
Ka jingbthei jong ka kti
U thymus pseudolanuginosus (woolly thyme) um dei u jingthung ba shet jingshet, hynrei la thung ia u kum u jingtap khyndew.
U Soria u la ioh ban iada 42 sien ha ka samoi 2008, kaba dei ka sien kaba ar napdeng ki nongtied jong ka American League.
Ka Butte Creek Canyon ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Butte County, California.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven ha u snem 2010.
Hadien ka jingialehkai jong u, u Fite u la long u President jong ka Comité du Limousin.
La kha ia u ha Kokkola.
Kane ka mut ba ki dei ki bor kiba lah ban neh.
Risaw 1 - ka Sngi jong ki Risaw
U Whitcomb Judson u la ioh patent ia ka ‘Clasp Locker’ kaba kum kata, na ka bynta ban teh ia ki juti, ha ka snem 1891 ne 1893, bad u la pyniaid iew ia kane ka jingpynmih lyngba ka kompeni ‘Universal Fastener’ jong u.
U la khein ia ka jingleh ban pyniakhlad kum ka jingleh pyrshah ia ka jingsynshar hi jong kawei ka jylla ha ka rukom synshar paidbah.
Ka Ottawa ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha Franklin County.
El:Φιλελευθερισμός#Κοινωνικός
U Agent 47 u don ruh shibun ka jingtip shaphang ki buit pynjah burom bad ki lad ban rung sha ki jaka bym shah jong kano kano ka jaka.
Sngi Laitluid (Jordan)
U Popein u la kha ha Yorkton, Saskatchewan.
Ka jingkhluit jong ka ding ka ju long naduh 15 minit haduh 3 kynta.
Claude Nougaro, parolier, nongthoh bad nongrwai, uba ieit ia ka jazz bad ka ktien
Ka X-ray ka long ka rukom ba kongsan ban tip ia ka jinglong 3-D jong ki 3-D jong ki rong ba kongsan jong ki jingthaw ba im.
Ka sim jong ka jylla ka dei ka Baltimore Oriole.
Ka kynhun kaba synshar ia ki jingialehkai kolej ha ri America ka dei ka seng ialehkai kolej (NCAA).
Ka Saraswati ka long ruh ka tnga jong u Brahma "u blei jong ka jingstad, ka jingstad, bad bun kiwei pat kiei kiei".
U la long u khun u Robert bad ka Elizabeth Tilley.
Kine ki khynnah shynrang ki dei kiba dang 13 bad 15 snem ka rta.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki drama bad ki phlim ha Broadway.
Ka long ka case kaba kyrpang jong ka jingbishar bniah ia ka jingkylla.
Ka Ïing u W. A. ​​Simpson, 1004 N 10 St, Boise
Zhuhai Tower, Zhuhai, China
Ka jingpynkylla bynta ia ka met ka ailad ia ki bynta bapher bapher jong ka met ban san na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ka jingiatreilang hapdeng ka MSI bad ka Corinthians ka la pynkylla dur ia ka jingialehkai bad ka la wanrah ia ki nongialehkai pyrthei kum u Carlos Tévez, u Javier Mascherano, u Roger, u Carlos Alberto bad u Gustavo Nery sha kane ka klob.
Ia u Tornadus lah ban iakynduh tang ha ki Pokémon Black.
Kaei kaba kane ka jingduna ka pyni ka long ba ia ka dur jong ngi shaphang ka pyrthei la tei da ki system bapher bapher jong ka jabieng, bad ngim shym la pyrkhat kumno la leh ia kane.
Ki briew kiba kyrteng ka Janet ki kynthup ia ka Janet Jackson, ka Janet Leigh bad ka Janet Reno.
hereuponlegrandarosewithagraveandstatelyairandbroughtmethebeetlefromaglasscasei
Ka la jop ia ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha ka khusnam Academy Awards jong ka snem 1999 na ka bynta ka "Haba phi ngeit".
U Thorsten Johansson, 70 snem ka rta, u nongmareh Olympic na Sweden (1976).
Ki Crow Indians, u Robert H. Lowie, ka University of Nebraska Press, Lincoln, Nebraska, 1983, paperback,
Ki drive kiba don ka SMART ki lah ban kyrshan ia ki katto katne ki ‘log’.
Lada ka jingbun jong ki jingpynkylla ha ka jingkylla ka kiew, ka point jong ka jinglong marryngkat ka iaid sha ki jingmih namar kane ka pynduh ia ki jingpynkylla kiba palat bad ka pynduh noh ia ka jingkylla.
Ki lehnoh Tutsi bad ka sorkar Hutu ki la ïakhun haduh u snem 1993, ha kaba ki arliang mamla ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular ïasuk.
Wuhan () - Ka nongbah jong ka Jylla
Kynmaw "Ka Afon Menai", ba la tip kum ka "Menai Strait" ha ka ktien Phareng, kam dei ka wah, wat la ka kyrteng Welsh jong ka..
Ki gas kiba pynmih ia ki fluoride ions sha ka met u briew ki lah ban pynlong ia ka jingduh ia ka calcium ha ka snam, kaba wanrah ia ka jingpang dohnud bad ka jingiap.
Ka viol ka long ka tiar kaba sawa jem.
Ka Irene ka iarap ia ki Bunkers haba don ka jingeh ha ka iing jong ki hynrei u Frank bad ka Irene ki mih noh na ka show bad ym shym la iathuh balei ki mih noh ia u Barney Hefner: Ia u Barney Hefner la ak da u Allan Melvin.
Ka Wassertrüdingen ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
947 tylli ki jingseng
U la ïalehkai na ka Semen Padang FC bad na ka Côte d’Ivoire national team.
CPU: Ka CPU "quad-core Opteron & Phenom", kaba ym shym la pynpaw
1992: "Kham bun ban ia ka jingialehkai" (bad u Towe Jaarnek)
Da ka jingdon briew kaba 4,117 ngut, ka Bellac ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ki sim starling ki dei ki jait sim kiba rit haduh kiba heh, kiba la tip kyrteng kum ki Sturnidae.
Ka kam ka League
Benito Mussolini, Italy
U Ack van Rooyen, 91 snem ka rta, u nongtem trumpet jazz bad nongtem flugelhornist (The Ramblers).
Wah Bahau
Ki briew ki leit shata ban peit ia ki mrad kiba bun bad ia ka jingitynnad jong ka ri.
Ha ka por synshar u Stalin, la batai ia ka kolshor Soviet da ka jingkiew jong ka rukom ba la pynbor da ka sorkar jong ka socialist realism, ha kaba ia baroh kiwei pat ki jinglong la pynrem jur, lait noh tang khyndiat eh, kum ki jingthoh jong u Mikhail Bulgakov.
Ka jingpyndem ricochet ka long kaba pynlong ia u bow ban kiew hi dalade stet bha ha ka bynta ba shalor jong u bow (hajan ka tduh).
Ia ki planet ki bym lah ban shong briew la ai tang ia ka kyrdan NH.
Ki jingshad khlaw (Ka jingpynmih snem thymmai) (2005)
1970 – U Richard Nixon u la pynbna ia ka jingtyrwa iasuk kaba thymmai kaba san tylli ban pynkut noh ia ka thma Vietnam.
Hadien kata, u Flair u la pynlong ia ka jinglehkai ba la pynkhih ia u Michaels na ka lynti ba shalor na ka bynta ka jingkhein arsien.
Ka Klare Polkinghorn
Ka Emma Samms
U Mitchell Hooks (1923 – Risaw 17, 2013) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na America uba pawnam na ka bynta ki kam shna dur jong u na ka bynta ki kot bad ki kot lyngkdop.
Ha ka nongrim, ka jingshai ka dei ka jingshai kaba bteng jong ki wavelength kiba lah ban iohi da ka khmat briew, ka jaka pynkhih kaba khlem kut.
U Senator
Ka Jingjngi ha ka por lyiur — ka buit jngi ha ka por lyiur bad ka jingpynkoit jong ka.
Ka jaka jong ka jaka buh jingthoh mawsiang
Ha ka por tlang jong u snem 2005 la pynsangeh noh ia ka kyrteng Jeanne namar ka jingjulor kaba jur bad ka jingbun kiba iap.
Ha ka Morning Joe broadcast ha ka 8 tarik u Risaw, 2011, u Adrian Fenty u la kyrshan ia ka ain pynpra synjuk jong u Lat ka Republican jong ka Wisconsin u Scott Walker bad u la ong ba dei ban buh jingkitkhlieh ia ki senator jong ka jylla Democratic.
U la kyntait, da kaba sngew ia ka jingma.
Ka jingkhmih lynti ia ka jingma ia ka jingpynbiang da ka eriong Chris kaba lah ban wan ryngkat bad ka jingdawa kaba jur ha ka por ba dang jur ka jingshit la kdew kum shi bynta na ki daw ha ka jingkiew dor.
Ka tiar ka long tang ka herring kaba saw.
Anda ()
La kha ia u ha Metlika, Slovenia.
Ha kane ka por, ki jingiathuhkhana ki iasoh lang.
Ka la pynmih ia ki fad kum ki jingshai ba shadien.
Uno uno uba kamai pisa na ka thma u dei ban shah shim noh ia kata ka pisa baroh.
Ka kam pyniaid
Lada ka MG 42 bad ki nongtrei jong ka ki kynriah, ki nongsiat suloi kin tap ia ki ban iada ia ki.
Seftigen bad ka nongbah Belp
Ha ka la ak ïa u Terence Stamp kum u Prince Lubovedsky, bad u Dragan Maksimovic kum u Gurdjieff ba la san.
Ka don ruh ka jingngeit jong ka Universal Reconciliation.
Hynriew tylli ki jylla ki pynlong ia ka thain Boucle du Mouhoun — ka Balé, ka Banwa, ka Kossi, ka Mouhoun, ka Nayala, bad ka Sourou.
Ki shyieng kjat:
Ka Wah bah jong ka Jacmel
U la thoh ha ka Twitter da kaba ong “Ki jinghiar thma jong ka Russia mynta ka sngi ia kawei ka kindergarten bad ia ka jaka ri khunswet ki dei ki kam thma bad ki jingpynkhein ia ka Rome Statute.”
La buddien bha ia ka jingtrei u Liebig ha ri Bilat, bad la pynkup burom ia u da ka Royal Society’s Copley Medal ha ka snem 1840.
Paterwa Sugauli
Ka Havanna ka la long ha ka kyrdan ba 1 ha UK haduh saw taiew bad ka dang don ha ka kyrdan ba nyngkong.
La shim ba u don ka bor pynkoit ba kynja mynsiem pyrshah ia ka jingshah ktah ha ki bsein.
Watla ka jingialehkai ka dang don ki jingkynthoh kiba kham sniew ban ia ka jingialehkai kaba nyngkong, hynrei bun ki briew kin kynthoh ba u Itsuno u la pynlong ia ka jingialehkai kaba kham bha shibun ban ia kaba ka lah ban long hapoh u nongpyniaid ba nyngkong.
Ka Vellum ka long ka jait kot kaba bha.
Ka SN 1987A ka dei tang ma ka kaba hajan haduh katta katta ba ki stad saian ki lah ban lap ia ki neutrino na ka.
Baroh ki kynthei kim ju lah ban kha khun katba ki dang dih ia ki COCP.
Lada ki ioh ia ka kjat jong ki kaba la shah bat ha kaei kaei, kum ka jingtwa ne ka shyntur jong u mrad ba bam dohkha, ki lah ban pynhap ia ka kjat.
Kum ka thong sain hima sima, la pynbna ia ka hok ban ioh iing ha ka jingkren jong u F. D. Roosevelt ha ka snem 1944 shaphang ka Second Bill of Rights.
U Tom Petty, 66 snem ka rta, u nongtem jong ka Hall of Fame jong ka America (U Tom Petty and the Heartbreakers, Travelling Wilburys, Mudcrutch) bad u aktor (King of the Hill), ka jingpang klongsnam ka long kaba eh namar ka jingdih dawai pynjem pang bad ka jingdih palat ia ka dawai fentanyl.
Ka Hotline Miami ka dei ka jingïalehkai video indie kaba shooter 2D na jrong shapoh kaba la shna da ka Dennaton Games bad la pynmih da ka Devolver Digital.
U Paul Walker, u Tyrese Gibson, u Eva Mendes, u Ludacris, bad u Cole Hauser ki don ha kane ka phlim.
Karl lagerfeld
Katto katne ki third party ruh ki kyrmen ba kane ka party kan lah ban tei suki suki ïa ka jingkyrshan jong ka bad ha kaba kut kan sa kylla long kawei na ki party ba donbor, kumba leh ka Labour Party ha Britain.
Hebru Wikipedia ka sla ba kongsan
Lot bad Dourdou (1207)
Ha Germany ha ki snem 1400, don ki briew kiba bam jingbam ha ki jaka sait jain.
Kane ka jait jinglong kynthei ka pynshlur ia ka jingpynjylliew ia ki jingmut jingpyrkhat, ka pynshlur ia ki kynthei ban peit shabar jong ka iing.
ka Julie Dubela
Ka Jane ka la leit jngohkai bad ka circus katto katne bnai kylleng ka South shuwa ba ka circus kan leit sha New Orleans, ka leit noh sha Europe, bad ka la ialam ia ka ryngkat bad ki.
Ha u snem 2008, ka The Times ka la buh kyrteng ia u Pullman ha ka thup jong ka "Ki 50 ngut ki nongthoh ba khraw tam jong ka ri Bilat naduh ka snem 1945".Kawei na ki kot ba khraw tam ban wan ha ka spah snem kaba 20
U Chiang u la kyllon ha kawei ka Restaurant ha ka 8 tarik December 2018 ha Taipei.
Ka la don ryngkat bad ka Alexander ALX400, Plaxton President bad ka East Lancs Lolyne/Myllennium Lolyne bodywork.
Haduh u snem 2016, ki don 1,444 ngut ki briew.
Tàrrega, Lleida, Spain
Kum ka nuksa: .
U Konstantin, u Phil.
Ki jingrwai Korea
Ka jingbishar bniah-"Ka jingthoh barim"
U Émile Zola u la long u nongthoh ba pawnam jong ka skul thoh kot jong ka naturalism.
Mynta, kham bun ki bynta jong ka Nuevo Santander ki dei ki bynta jong ka Texas.
Ki parish paidbah ki dei ki kyrdan kiba kham poh jong ka sorkar pdeng, hapoh ki distrik bad ki county.
Hangne ​​ka dei ka Greenwood (CPM dub) - No.
Katto katne na ki bynta kiba kham pawnam ki long:
Ka Phidippus audax ka dei ka kynja khnai kaba jngi kaba wan na North America.
Ki briew ki ju pyrkhat ba ka kyrteng jong u ka dei u Thomas á Becket, hynrei mynta la tip ba ka long kaba bakla.
Ki dak jong ka pisa
Kane ka long ha ri America bad Canada.
Ka Jaraguá do Sul ka dei ka nongbah jong ka jylla Santa Catarina, ha Brazil.
1904 - U Jimmy McGrory, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1982)
Tang kawei kaba la kylla ka long kumno ka dur ha ka liengsuin ka long.
Ka dei ka kynthei kaba don ar jaitbynriew, u kpa jong ka Cherry, u dei na Sierra Leone ha Africa sepngi bad ka kmie jong ka, ka Moki, ka dei na Sweden.
Naduh ka 9/11, ka jaka, kynthup ïa ka jingpynrung ïa ki art, ka don ha ka jingkhang ban rung hapoh ka kyrdan jingma Yellow.
U la pyni ia ka “Ponderland” jong u Russell Brand ha u snem 2007 bad 2008.
"(Ka jingphohsniew kaba bha)" – 3:53
Ia ka dong kaba shaphang shathie lam mihngi la bat da ka madan Chach kaba sboh bha.
Ha u snem 1997, u la ioh ia ka nam kum u “Funniest Male Stand-up comic” ha ka American Comedy Awards.
Ka jingkhluit jong ka ka long kumba 7,200/km².
1922 Jacques Piccard, u nongwad bniah hapoh duriaw na Belgium-Switzerland (d. 2008)
Ia ki dam ba mynta la shna da ki kynroh ba la shna da ki nar ba la pynskhem da ki nar rod.
U Connor u la bitar noh bad ka shithi.
"Dead Man" da u Jim Johnston (May 19, 2002 – 19 September 2002)
Ka Rolling Stone ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 422 ha ka thup jong ki "Ki 500 tylli ki Album kiba khraw tam ha baroh ki por".
U la long u Chairman jong ka Social Democratic Party naduh u snem 1975 haduh 1987 bad u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland ha ki saw tylli ki cabinet baroh shi snem (1972–1975, 1977–1979, 1982–1983, 1983–1987).
Naduh ka 17 tarik u Risaw 1994 haduh ka 28 tarik u Risaw 1994 u la long u Mayor jong ka Phoenix.
Wat la ka dur shabar jong u ka long kyllum kum ka dur jong u blang uba jrong shyntur, hynrei u shrew um dei u blang, kumba long ki blang.
U nongpyniaid jong ka sor u shakri ruh kum u nongbuh pisa jong ka sor.
U Marwan Kenzari (la kha ha ka 16 Jymmang 1983) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Tunisia-Dutch.
La pynrung ia kiwei pat ki shithi hadien.
U Squidward, u SpongeBob bad u Patrick ki leit sha kawei ka lyngkha bad ki lap ia kawei ka jeli kaba don ia ka klarinet jong u Squidward.
1893 - U Burleigh Grimes, u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka America (d. 1985)
Katba nang mih ki sngi, ka jingsumar bad ka jinglut ka la pynlong ia ka ban kham duna ka jingsngewtynnat.
Kiwei pat ki jait ki long ki magnetar bad ki binary pulsar.
Hadien kata u Kurri u la ïalehkai bad ka Los Angeles Kings, ka New York Rangers, ka Mighty Ducks jong ka Anaheim bad ka Colorado Avalanche.
Ki prokram ba iatreilang ha ka B
Bob Menne (ba la kha bad sah ha Demarest)
U lah ban pyndonkam ia kane ka jingsngewrit ryngkat bad ka jingbym leh ei ei jong ka Republic ban ioh ia ka kyrdan sain hima sima kum u Supreme Chancellor.
Ka adjective kaba batai ia ka jingbun jong kaei kaei, kum ha:
U lok jong ka u long u nongtrei bank.
Ki kynthei kiba sah: Ka jingmih biang jong ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei ha China, ki kot Zed, 2014.
Ki nongrwai tem ki long u Alex Kapranos, u Robert Hardy, u Julian Corrie, u Dino Bardot bad ka Audrey Tait.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16, ia ka bynta ba shaphang sepngi-sepngi jong ka Georgia la bat da ka hima Ottoman.
Ha ka snem 1787, ka LaPerouse Expedition Party jong ka France ka la thew ia u Ulleungdo ha ka sien kaba nyngkong bad ki khot ia uta u Dagelet.
Lah ban pynlong ia ka magnetism da u magnet uba neh, lane da ka bor ding ha u wire.
ki briew kiba kyrpang .
Ka jingkyrshan
Ka bynta ba khapngiah tam jong ka Trawangan ka long sha ka liang mihngi.
Dei hangta ba la sdang ka jingieit jong ka Alba ia ka thoh ka tar.
U William Turner Jr. u dei u briew uba la shna thok ha ki phlim Pirates of the Caribbean.
U la long u kpa jong u Nieves Mathews bad u professor/nongthoh histori ka Dr. Isabel de Madariaga.
U Adam Lamberg kum u David "Gordo" Gordon
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1980
U spore u mih lada bad haba ki jinglong ki long kiba biang.
1995 - U Douglas Lloyd Campbell, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 13 jong ka Manitoba (b.
Ki masi kim long baroh kiba ia ryngkat rong; don kiba lieh, don kiba lieh, uwei pat u i kumba u Bart.
Ka jingpyniap ia ki kynthei para shynrang ka dei tang ka jingleh ha ka thain Middle East bad North Africa, ha kaba la ngeit ba ki kynthei shynrang ki dei ki daw jong ki jingkyrduh bam bad kiwei kiwei ki jingjia ba shyrkhei.
Nangta u la kem pang.
Ki Marquesas ki don shiphew tylli ki dulir kiba kham heh bad katto katne tylli kiba kham rit.
La pynthymmai bad pynkylla bunsien naduh mynta u snem.
ka dei ka kyrteng jong kawei ka liengsuin jong ki nong Japan ia kaba la phah sha suinbneng ban lum ia ka nuksa jong ki tiar na u asteroid uba rit uba don hajan ka pyrthei uba kyrteng 25143 Itokawa.
Ka kaiphod jong ka jingtohkit ia ka met iap jong u Corey Haim
U dei u nongthaw ia ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Nip/Tuck and Glee.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Greeley.
Ki jingtip shaphang u Hagen
Ki long kiba myntoi shibun namar bun kiei kiei kiba kongsan ki tuid.
Ki jingbatai bniah jong ka UEFI
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban shna ia ki tiar bad ki tiar theatre.
Ka don shibun ki jingkieng, kham bunsien ki plie na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki kali (ki kali, ki trok, ki bus bad kiwei kiwei).
La khot ia ka "Ka Gospel ha ka jingkren lyngkot."
U Beamer u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Honolulu ha ka rta kaba 88 snem.
Palat sawphew na ka shispah jong ka ka long kaba don khlaw.
1941-43: ym lah ban tip
Ka rukom treikam kaba nyngkong eh la pyndonkam da ka ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer).
Ki Nongbah ha Eritrea
Kiba bun ki nong Sepngi ki trei la ki jong ki kper hynrei, kaba sngewlyngngoh, ki iada ia ka jinglong mraw kum ka tnat treikam.
U Lat u Thomas A. Osborn u la tyrwa ban ai bainong $2,000 ia uno uno uba lah ban lap bad kem ia ki Bender, hynrei ym shym la lap satia ia ki.
Ka jinglum lang jong kine ki dawai ha ka met jong u briew ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
Melankthon
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Waseda, u la rung sha ka Japan soccer league ka Yanmar Diesel ha u snem 1967.
Fitzpatrik
Ki nongkhaii mraw ha North America, Brazil bad Caribbean ruh ki iashim bynta ha kane ka jingkhaii mraw.
Ka jinglong kaba kum kane la shem ha ki khnai, hynrei, ha kiba bun kiwei pat ki khnai kiba saw kjat, ka shyntur bad ka shyntur kim long kiba kyrpang shisha.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka New York City ka First All Children's Theatre jong ka NYC, ha kaba u la leh ïa ki katto katne ki bynta, kynthup ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim Clever Jack bad ka Magic Beanstalk.
Ka Craig ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka ing jong ka ha Pacific Palisades, Los Angeles ha ka rta kaba 78 snem.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingthoh hi jong ka All But My Life (1957) bad la shna ia ka kum ka phlim lyngkot ha u snem 1995, One Survivor Remembers, kaba la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam Emmy.
Rupikapnos
970 (Tenroku 1, 1 bnai): u la long Myntri ka Left (sadaijin); bad u la long u Myntri jong ka Hok (udaijin) ha ka iingbishar jong ka Syiem.
VDC/s bad ki Municipality (rong jyrngam) hapoh ka Elaka Parsa
Ka jaka ka don lai bynta, ba la pyniakhlad da ki lum Basque.
1996 Ki khusnam phlim Bavaria, u nongpyniaid ba bha tam
Ka jingleh jadu - Andrea Remanda and Goldust – VOCAL
Ka Mexico jong ka liengsuiñ
Ka Basketbol jong ki kynthei ka dei ka jingialehkai kaba ki kynthei ki lah ban leh.
Lada don kiba bam ia ka kynja tellurium, ka ai mynsiem ia ki.
Kane ka jingthmu ka thmu ruh ban hikai ia ki kynthei shaphang ki hok jong ki bad ban iasam ia ki khana jong ki kynthei kiba jop.
Ha u snem 2010 ki don 24,877 ngut ki briew.
Hadien kane ka jingrwai la sawa da u Michael Bolton ha u snem 1991.
Ka jingbeh (album Wolfstone)
U Nathan Phillips (u ba mynta) - 3,282
U la pawnam bha na ka bynta ki lai sien jong u kum u cast member ha ka MADtv (1997–2000), kumjuh ruh ka jingmih ba sah jingkynmaw jong u ha ka episode jong ka Seinfeld ha ka snem 1996 "The Bizarro Jerry", ha kaba u la ak kum u Bizarro Kramer.
Ka Kronach ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Khlaw Franconian.
Ia ka Kitchener bad ka Waterloo la ju khot lang kum ka "Kitchener-Waterloo", lane "KW".
Khyndiat hajar tylli naduh kata ka por la lap bad la pyrkhat ba ki don palat 70,000 tylli ki KBO kiba heh palat 100 km (62 mi) ka jingheh.
U long u nongsynshar uba pyniaid ia ka ri, ka colony, ka province ne ka nongbah, kum u nongmihkhmat jong u syiem jong kata ka jaka.
Ka jingburom da ka jingrwai
U Virgil Oliver "Fire" Trucks (26 Risaw 1917 – 23 Risaw 2013) u dei u nongïalehkai baseball jong ka America uba la long u nongïalehkai ba sdang ha ka Major League Baseball.
Ha kawei ka sngi, ki mrad ki ia lum lang ha kawei ka jingialang ban sngap ia u Old Major, u sniang tymmen uba stad.
1223)
stock , Ka Merriam-Webster Dikshonari Online.
Ki lum mawsiang ki mih ha ki lum mawsiang kiba rim tam kiba la pynneh pynsah ha ka pyrthei, ki lum mawsiang jong ka Isua bad Barberton.
Kiba bun ki nonglehkai skate kiba rit bad kiba heh ki leh ia ka Axel kaba arsien.
U Sokolov u dei u dkhot jong ka Politburo.
Akon – u nongrwai ba pawnam
Ka wain ka long ka jingdih kaba pynbuaid.
Kum ka nuksa, bun ki khang ia ka jingshongkha hapdeng ki para ba nyngkong, bad kiba bun ki khang ia ka na ka bynta ki bahaiing kiba kham jan.
Ha ka snem 1984 u la ialeh President, hynrei u la shah rem noh ha ka primary.
75, 76.
Ka Högsjö ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Vingåker ha Södermanland County ha Sweden.
Kiba bun na kine ki ju pynduh mynsiem ia ka jingiadei para briew, khamtam eh ia ka jingshongkha bad ki dkhot jong kiwei pat ki kynhun niam.
Kaba saw jong u, ka Deceiver ka don baroh ki jingrwai ba la thoh bad rwai da u Thile marwei.
U Glazer u dei uba la kha na ka Linda bad u Malcolm Glazer, ki nongkhaii bad ki riew spah klur na America.
1938 – U David Dimbleby, u nongthoh khubor na Bilat
Ka dewlynnong: Gale, 1995.
Ha ka snem 962 bad 1087, ka iingmane bah ka la pluh bad la tei pat ia ka.
U Club u la ianujor ia ka khana ba sngewtynnad jong u Doktor bad ka River bad ka “Ka jingjia kaba sngewtynnad jong u Benjamin Button”.
Ka Val-de-Travers ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Val-de-Travers ha ka Canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Lai sngi hadien ka jingiathoh shongkurim jong ki, u kpa tymmen jong u José bad u kpa jong ka Benedita u Syiem José uba la tymmen ki la iap noh, bad ka kmie jong u ka la shimti kum ka mahadei ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka nuksa jong ka tynrai C
Ka Calc ka lah ban buh haduh 65,536 tylli ki rows kiba don 1024 tylli ki OOoo column ha kawei pa kawei ka sla, bad kaba tam eh ka long 256 tylli ki sla.
Ka jingpynbna kaba pawnam "Uwei um kha, hynrei u kylla kynthei" ba la leh da ka Simone de Beauvoir ka la wanrah ia ka jingpyrkhat kaba thymmai shaphang ka rukom shim ia ka jinglong kynthei bad shynrang kum ka jingtei, ban ia kaei kaei kaba la kha naduh mynnyngkong.
U Neil John Taylor (la kha ha ka 7 tarik u February 1989 ha St Asaph, Clwyd, Wales) u dei u nongialehkai phutbol professional na ri Wales uba ialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
1958 – U Juan Ramon Jimenez, u nongthoh kot na Spain (b.
Ka Machy ka dei ka commune kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka long ryngkat bad ka municipal jong ka Al Muharraq bad bad ka dewlynnong Muharraq bad bad ki dulir kiba don shabar.
U Kevin Bacon kum u Sebastian Shaw
Qian'an ()
Ia ka jingpynrung shipai sha ka Bundeswehr la pynduh noh ha u Kyllalyngkot 2011.
Ka jingrwai elektrik: U Chris Leuzinger
La pyllait ia ka da ka LaFace Records bad ka Arista Records ha ka 5 tarik u August 1997.
Ka Chesalles-Sur-Oron
Ka La Mina ka la pyrshang ban pynbeit ia ka jaka sah jong ki, hynrei ki dang ialehkai bad u Terry ha ka ïew Exile.
Ia ka bynta jong u syiem la batai hapoh ka Riti Synshar.
Ka jingïakhun nyngkong jong u ka long ha ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Brighton, ha kaba u la rung ha ka por 47 ‘na ka bynta u Cathcart.
Ki nongialam jong ka Atoll ki mad ia kane.
U Forsberg u la pynbna ba un wanphai biang sha ka NHL ha ka 21 tarik u Jymmang, 2011 hynrei hadien u la shongthait noh hadien tang 2 tylli ki jingialehkai ha surok.
Ka jingthoh online jong ka Elizabeth Blackwell, ryngkat bad ki jingpyniasoh sha kiwei pat ki jingthoh shaphang u Blackwell bad kiwei kiwei ha ka iing ka sem ba pawnam jong ka, ryngkat ki jingpyniasoh sha kiba bun ki lad jingiarap ha ka Internet
Uwei u briew u la thoh shisien ba u Socrates u ong ba "Ka jingim kaba ym shym la eksamin kam long kaba kordor ban im".
2013 - U Yoram Kaniuk, u nongthoh, nongdro dur bad nongthoh khubor na Israel (b.
U Aleksios Halebian
Ka long ka nucleus helium: kata ka long ka atom helium khlem ki electron.
U la pyni ruh ia ka prokram niam jong ka Anglia Television ha ka por mynmiet kaba kyrteng ka Reflections.
Ka World Bank ka ong ba ki don phra tylli ki mat kiba kongsan na ka bynta ka jingroi ka ioh ka kot:
50+ ki longïing jong ki Hymenoptera
Bagh bondi khela (2020)
U Fantin-Latour u la leh shibun ki dur kiba rit kiba kum kine.
U Song u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka iing syiem Malaspina (snem kaba 15)
Kham bun na ki khnai ki im ha North America, hynrei don pat kiba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Wah Aguililla
Baroh ki bor ha ka imlang sahlang ki ioh ia ka jinglong hok na ki Otosi ne ki Ofo Eze, kumta ka jingsynshar tynrai ha Item ka long kaba hiar pateng.
Lada ka bol ka mih na madan hadien ba la shah shoh khlem da bouncing, la ioh 6 run.
Ka Wah Loes (Rio de Lois)
Nangta u Ken Ham u la kdew shaphang ki katto katne ki stad saian kiba long ki samla kiba thaw ia ka pyrthei.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Seattle, Washington.
Ka jaka bad ki jingdonkam
Ka don ka jaka kaba ar kaba bun eh ka jingpynrung kyrteng ha Louisiana.
Ki kti ha ka kimono jong ki kynthei ki kham jrong ban ia ki kti jong ki shynrang, bad teng teng ki poi shaduh ka kjat ha ki kimono na ka bynta ki samla kynthei.
Ka Madame Sousatzka (1988)
Kaba kham pynkyndit ka long ba u khot ia u Percy da ka kyrteng bashisha jong u, wat la hadien u kyntait ia kane.
La jied ia ka kum ka nongak phlim kaba sniew tam ha ka khusnam Golden Raspberry ha u snem 1982.
U Oliver Glasner (kha ha ka 28 tarik August 1974) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Austria.
Mynta, ka dei ka nongrwai pop ba pawnam jong ka Pakistan.
La ioh ia ka jingpynskhem Platinum ha ri America.
Ka Tsakiridou, ka Kornelia A. ed.
U Wallaby ba don ki dak kiba lieh, ka tyrpeng kaba heh
Ka kynroh jong ka nongbah ka don shiphew tylli ki khyrdop kiba heh.
Mynta ka mut:
Ka Fort Scott ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Bourbon County, Kansas, America.
U Gershwin u la pawnam kynsan kynsan.
Kane ka jait iing kaba duna briew ka long ban iadei bad ka jingeh jong ka jingbun briew palat ha Paris.
Ha ka Senate, u Johnson u la long uba donbor kloi bha bad ha ka snem 1955 u la long u nongialam jong ka Senate bad u long uba rit tarn uba la bat ia kata ka kam.
Ka Makati ka dei ka jaka pdeng jong ka pisa tyngka jong ka ri Philippines.
Namar ka jingrit jong ka, ka Qatar ka don shibun ka jingsynshar ha ka pyrthei, bad la ithuh ia ka kum ka ri kaba donbor pdeng.
Ki khynnah kynthei bad ki kynthei na Africa kiba dang 12 snem shaneng ki kham mad ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
U Georg Metzger (kha ha u snem 1946), u nongïalehkai phutbol ka German
Ha ka jingialang kaba man la u snem jong ka kaba la long ha ka 8 tarik u Risaw 2006 ki dkhot ki la rai ban pynkylla ia ka kyrteng na ka European Badminton Union (EBU), sha ka Badminton Europe (BE).
Ki kynthei nongtrei
2015 - U Steve Montador, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka jingduwai sha ka Dohnud Bakhuid U Jisu ka long ka jingmane Roman Katholik.
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik, kane ka phlim ka la long kaba jop ha ka khaii pateng, ha kaba ka la kamai $103 million ha ka pyrthei pyrshah ia ka mang tyngka kaba $10 million.
Ki la buh kyrteng ia ka hapdeng ki Kmie jong ki kiba pynkylla ia ka ha u snem 2009.
Ki don ia ki jingrwai ba nyngkong bad ba ar na kata ka album.
U Allen u la rwai ia ka jingrwai.
Kiba bun na ki phlim jong u la pyni ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Berlin (BIFF).
Ka eriong kaba shit ka Howard
U Kapten Phillip u la pyrkhat ba lehse u hap ban pynlong lieng hospital ia kawei na kita ki lieng ban sumar ia kiba pang.
Ia kine la ai jingmut na ka bynta ki nonglehkai ski kiba kham tbit.
U Joaquín Alonso (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong, 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
List jong ki wah jong ka ri Eritrea
Ka long ka daw bah jong ka jingpang sniehdoh bad ka jingleit hospital ha ki khyllung bad ki khynnah.
Ki warlock ki phong da ki jain bad ki long kiba lah ban shah pynjulor ha ka thma.
Ki madan ba jem (1106)
Ka mih na ka thain Pacific Northwest jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka Birrwil ka dei ka shnong ha Kulm ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka jaka ai burom ia ki nongtied bol
Ricardo Rogério de Brito - u nongialehkai phutbol na Brazil, la kha ha u snem 1961
Tang hadien ka jingiap ka kmie jong u ha ka snem 1663, u la shimti shisha ia ka bor synshar.
Ka jingpynbna (37025)
Ki pyndon burom ia ki briew kiba donkam ha ki jinglehkai (theatre, put ka tem, shad, circus, cinema, bad kiwei kiwei).
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha kawei ka Commune kaba thymmai kaba kyrteng ka Valdoule.
Risaw 18 - ka sngi jong ka pyrthei jong ki jingtei bad ki jaka
U la pynmih bad pyniaid ruh.
La ri ia ki ha China ha ka por jong ka hima Tang.
Wat la ka don ka jingkyrmen ban sdang biang, ki bnai hadien ka jingmut jong ka jingleh pyrshah la iehnoh beit kham bunsien da ka jingduh noh ia ki kynhun bad ki kam ba la khot ki nongsynshar donbor ha ka snem 1875.
Ka jingpynwandur biang ïa ka Nintendo Switch, ka Super Mario 3D World + ka jingbitar jong u Bowser la pynbna ha ka por jong ka jingrakhe 35 snem jong ka Nintendo Direct bad la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 12 tarik u Nailur, 2021.
Ka jingpynmih jong u ka long ia ka nar kaba don ar tylli ki tduh bad ka khmat ha kawei ka tduh.
U la don ruh ka jingiadei bad ki hynriew(x ha g e t it) (Hynriew:A.M., London, Ki nongleitkurim jong ka jingpynjot, Para, bad 58).
1520 U Moktezuma II, u nongsynshar Aztek (b.
Ka jingrwai jong ki ksuid ka la iohsngew.
Ka jingpynpaw rit ha ka Ceramics ha ka nongbah jong ka Angola.
Nangta un hap ban shna sa kawei pat ka planet kaba thymmai, bad ban ioh shibun ka pisa.
Kane ka mut ba arngut ki nongialehkai kiba ialehkai ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei kiba ialehkai ha kajuh ka por ki lah ban ym don ha kajuh ka kyrdan jinglah.
Ka jingpynkhuid ia ka sngi kam don jingiadei ei ei bad kane ka mat, namar ka dei tang ka jingleh kaba shipor kaba ym shym la hiar pateng.
U Ng Man-tat, 70 snem ka rta, u aktor na Hongkong (Ka pateng jong ka jingbitar, ka dohnud jong nga ka dei kata ka ros bymjukut, ka khyllipmat jong ka jingieit), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
ka sngi
Ki don shi jait ki jingpang albinos.
Ia ki khynnah la leh da ka rukom kaba ai tang ia ki jingtip kiba iadei bad ka jaitbynriew jong ki.
Ha ka 29 bad 30 tarik u September, ki kynhun ba kyrpang jong ki SS kiba la khot Einsatzgruppen, bad katto katne ki nongshong shnong jong ka Ukraine kiba kyrshan ia ki Nazi, ki la ialam ia kine ki briew sha ka krem ​​kaba don ha Babi Yar.
Ka Windows Server 2016 ka dei ka rukom treikam ba la pynwandur da ka Microsoft kum shibynta jong ka longïing jong ki rukom treikam jong ka Windows NT, ba la pynwandur lang bad ka Windows 10.
La ngeit ba ki wanrah ia ka bhah ha ka jingialehkai bad la tip ba ki iashim bynta ha ki jingialehkai kum ka bingo bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki jinglehkai tynrai.
Hangne ​​ka Crandall ka pyniaid ia ka skul na iing jong ka.
Uwei u nonghikai jong ka skulbah jong ka Utah u pyrkhat ruh ba ki jingialehkai battle royale ki pynurlong ia ki bynta jong ka jingpynbeit ia ki jingdonkam jong u Maslow, ka skim ban batai ia ka jingpynshlur jong u briew, kham bun ban ia kaba ki jingialehkai video ki don ha ki por ba la leit noh.
Ka jaka ri dohkha ha Oregon
U lum uba jrong tarn ha kane ka thain u dei u Lum-Lynín (), , uba don ha khappud bad ka Argentina (Neuquén Province); ka long .
La bujli ia ka ha u snem 2010 da u Dannel Malloy.
La seng ia ka CVC ha u snem 1981 bad mynta ka sngi ka don palat 400 ngut ki nongtrei kiba trei ha kylleng ka network jong ka kaba don 24 tylli ki ophis ha kylleng ka Europe, Asia bad America.
Ka Clarity Act (ba la tip kum ka Bill C-20 shwa ba kan long ain) ka dei ka ain kaba la mynjur da ka sorkar Canada ha u snem 1999.
U Adrian Ilie (kha ha ka 24 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Romania.
22 pynphai ia ka jingjngai [], kaba mynshuwa [].
Ha u snem 2021, ka la ïakhun ha ka Tour Feminin.
Ka Carmen Contreras-Bozak (31 December 1919 – 30 January 2017) ka dei ka riewstad shipai jong ka America.
U dei ruh u kapten shipai ba la buh kyrpang.
La khot ia ka "u nongap ia ka genome".
Ka don ha ka 51° 20 Sepngi, 03° 17 Mihngi.
Lymda kumta, ki fungi ki pyndonkam ia ka sporangium ban kha ia ki khniang bym don jingshongkha da ka mitosis, lane ki khniang kiba don jingshongkha da ka meiosis.
Ha ka snem 1990, ka la ioh ia ka khusnam Japan Academy Prize namar ba ka la long ka "nongkyrshan ba bha tam".
Ki nong Argentina American ki dei ki briew kiba don ha ri America ne na ri America kiba don la kumno kumno uwei u kpa tymmen uba na Argentina.
Ha ka 14 tarik u Lber, ki jingpeit bniah jong ka America ki la iohi ba la shna ia ki jaka buh namding ha Cuba.
Dei tang ynda phi la lah ban ioh jingtip shaphang kawei pat ka bynta ba phin sa lah ban tip la ka bynta jong phi ka dei kawei ka bynta jong ka pair kaba la iakynduh.
Ka thup jong ki nongleit jingleit
Eric Hagg (kha ha u snem 1989) - safety na ka bynta ka Cleveland Browns
2002 - 2002 ka jingkulmar ha phatok Urso Branco, (Rondonia, Brazil)
Kane ka liengsuiñ ka la mih na kad liengsuiñ Paris-Charles de Gaulle bad ka jaka kaba la thmu ban leit ka dei ka Miami International Airport.
Kane ka pyni ba ki briew ki dei ki daw bah jong ka jingduh jait jong ki megafauna ha Australia.
Ka Castle of Cagliostro, kaba la tip ha Japan kum ka phlim anime kaba la shna da u Hayao Miyazaki.
Warta
U Kazarsky u la iasoh bad ka kynhun lieng ha ka snem 1811.
1977 – U Moktar Ali Zubeyr, u lehnoh Somalia (d. 2014)
Kine ki kyndon ki la long shibynta jong ka chess naduh ba sdang.
Windows Server 2012 (Windows 8.x Server/Windows Server 8.x)
U Joe Garagiola, Sr. (la kha ha ka snem 1926), u nongshim kol MLB, u nongpynbna baseball, bad u nongpyniaid telebishon (The Today Show)
Ka jingpynbna (57497)
Ki la ioh ia ka hit kaba khraw ha u snem 1991 kaba la ai kyrteng da ka jingrwai "Jag vet att jag vill ha dig".
Ki shniuh – ki sur ba kyrshan
Ka jingshongkha hapoh
La pynskhem ia ka kum ka ksiar da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka America.
Rymphang – 2011 ka jingkulmar ha ka khuri Stanley ha Vancouver
Helianthus (u syntiew sngi)
U Elliot u phla, da kaba ong ba u kwah ia u Boog kum u paralok bad u la pyrkhat ba lada ki shu pynlut por lang kan sa iaid beit.
Ka phlim telebishon kaba sngewtynnad ha ka jaka trei jong ki snem 2000
Kumta, u nongpynïaid ba kongsan jong ka SmackDown u Daniel Bryan bad u commissioner u Shane McMahon ki la thaw ïa ka jingïakhun jong ka SmackDown Tag Team.
Da ka jinglong bapher bapher jong ki kaba sngewtynnat, kaba sngewthuh ialade, ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad, bad ka jingkynthoh kaba jem ha ka imlang sahlang, ka kynhun ka la ioh ia ka jingbud kaba heh ha ki snem '80, hynrei kim shym la long satia ki nongbud ba pawnam.
U Philippe Nahon, 81 snem ka rta, u aktor na France (High Tension, I Stand Alone, Calvaire), u COVID-19.
Ka jingiap u Socrates
U Valentin Sergeyevich Pavlov (; 27 Naitung 1937 – 30 Risaw 2003) u dei u heh sorkar jong ka ri Soviet uba la kylla long u nongtrei bank na Russia hadien ba la pynduh noh ia ka Soviet Union.
U nongmudui u lah ban wanrah ia ka mukotduma tang lada u la shah pynmynsaw, lane u don kiwei pat ki jingshah pynmynsaw ha ka ain.
August 23 - U Ahti Pekkala, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Finland, u Lamphang ka Dorbar Dorbar (1978–1979).
E. A. Thompson: Ka History jong u Attila bad ki Hun (London, Oxford University Press, 1948)
Haba ka um kaba pura na ka pung Albacutya ka tuid lyngba ka Outlet Creek, bad ka sdang ban pyndap shuh shuh ia ki pung rit bad ki jaka shyiap shaphang shathie.
Hadien, ka jait jingkynrum kynram ka la pyniadei ia ka dur jong ki bad ki jong ki Manes, ki blei jong ka Hades (bad ki briew kiba la iap kiba don akor tam ha ka longiing).
"Lookin' In" (Graffin) - 2:03
Ka Criss Cross ka dei ka phlim drama ba la shna da u Robert Siodmak ha ka snem 1949 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Don Tracy ha u snem 1934.
Ka plate jong ka Indo-Australia ka dang iaid haduh 67 mm ha ka shisnem, bad ha ki 10 million snem ban wan kan iaid kumba 1,500 km sha Asia.
Boën-sur-Lignon (4202) (41 na ki 54 tylli ki shnong)
1384 tylli ki jingpynkylla
Ki Thain jong ka Namibia
1977 – Ka Space Shuttle Enterprise ka la her nyngkong eh, da ka Boeing 747.
1906 – U Richard Seddon, u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (b.
1931 - U Julio Grondona, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2014)
U Steven Daniel Hendrickson (30 August 1966 - 8 Jymmang 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America ha ka National Football League.
Ha ka jingim kaba hadien, u la long uwei na ki nongbud jong u Savonarola.
U Avatar, ka jingwan long briew jong u briew uba kynja Blei, u dei ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka pyrthei.
Ia u Toda la kha ha Machida ha ka 30 tarik u Nailur (December) 1977.
(Ka Cwenas ka dei ka kyrteng Phareng barim na ka bynta ka kynhun ki briew kiba don pateng na Finland; kane ka kynhun ka la wan buhai shnong sha North Norway - na Finland bad Sweden.)
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain Dajabón, bad 38,225 () kiba shong ha ki shnong bad ki nongbah.
Mecha ka jingkmen
Ka Maria Cristina jong ka Naples bad Sicily (Maria Cristina Amelia Teresa; 17 Jymmang 1779 – 11 Risaw 1849) ka dei ka Syiemsad jong ka Naples bad Sicily bad hadien pat ka long ka Mahadei jong ka Sardinia kum ka tnga jong u Charles Felix jong ka Sardinia.
Ka Stenius ka la khlad kyndit ha ka 19 Naitung 2018 ha ïing jong ka ha Stockholm ha ka rta kaba 73 snem.
U la ong ia ka kynhun ban peit ia ki khlur.
73037 - Ka jingpynbna
Thélod (54515)
Ka Lihou () ka long ka dewlynnong kaba rit (95 vergées; 381⁄2 acre; 15.6 hectare) kaba don ha ka Bailiwick jong ka Guernsey, Channel Islands.
Ka Shaft ka la long kaba jop bha.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2009 ki nongkyrshan ialehkai cycling Kraftwerk ki la pyni ia ka jingshad ha Manchester Velodrome kum shi bynta jong ka 2009 Manchester International Festival.
La pynlong ia u kum u nongiasaid ain jong ka Mahadei ha ka snem 1980.
Ki eit ki ngam shapoh ki pung bad ki sdien ha ki maw.
Ka lah ruh ban mut kano kano na kine harum:
Ka jingthoh jong ka honolulu star bulletin shaphang ka tnga jong ka Ariyoshi bad ka kot jong ka, Washington Place: Ka jingiathuhkhana jong ka kynthei ba nyngkong
Haba u la dap kumba shiphew snem ka rta, u Aristotle u la leit sha Athen ban long u nongpule jong u Plato ha ka Academy jong u Plato.
U la shongkha bad ka aktres Rosemarie Bowe naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh.
1745 – U Alessandro Volta, u riewstad physics na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1827)
Ha u snem 2009 ka Bon Iver ka la pynmih ia ka EP kaba nyngkong eh jong ka Blood Bank.
"Ka jingieit ia phi" ka don:
Ka Creative Commons ka long kaba plie bha, bad la pyndonkam wat da ka Wikipedia na ka bynta ki sla jong ka bad kiwei kiwei ki jingthoh.
Wat la u Fidel Castro u dang sah ha ka bor synshar, hynrei u la aiti ia ki kamram baroh ha u para jong u u Raul hadien ka jingpang.
1810 U Hugh Allan, u nongkhaii na Scotland-Canada (u la khlad noh ha ka snem 1882)
Ka Replonges ka dei ka shnong.
Testees - U Larry (2008) (U Nongthaw, U Nongpynmih, U Nongthoh, U Nongpyniaid, U Aktor)
La jan sawphew hajar ngut ki briew ki shong ha Urbandale.
Ka la sdang ban ak phlim ha ka snem 1950 ha ka jaka pule (Studioteatret).
Channel 42 ha Rolla, Missouri.
La ai khusnam ia ki khusnam jong u St.
Ka Division barim jong ki Isaacs (1949–69) ka kynthup ia ki jaka ba shapoh jong ka Melbourne, bad kam shym la iadei bad kane ka Division lait noh tang ha ka kyrteng.
La kha ia u ha Saint-Georges-de-Rouelley, ha ri France.
Ha u snem 1980 ki briew ki long 12,205 ngut, bad ha u snem 1990 ki long 13,030 ngut.
Ka la long ka nongbah jong ki Ko’woj Maya.
Ka la sdang ban ak kum ki nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon jong ki snem 1990 kum ka “Boy Meets World” bad “High Incident”.
Kane ka jingtrei da kaba tynrai ka kynthup ia ka Samba, ka Paso doble bad ka Jive ruh kumjuh.
Ka la shah jied na ka bynta ki katto katne ki khusnam jong ka ri na ka bynta ka jingtrei jong ka ha khmat bad shadien jong ka camera.
Kine baroh ki thew ia ki lum kiba kiew sha jrong jong u lain dieng alpine.
Ia kane ka jait jingpynmih khun lah ban leh ha ki rukom bapher bapher, katkum ka por ba ka kynthei ka la pun khun.
Donalds ba pawnam
Ngam tip."
Ha kaba kut jong ki snem 1890, la wan rah ïa u Max Brödel, uba long u nongdro dur na Leizpig, sha ka Johns Hopkins School of Medicine, ba un dro ïa ki dur na ka bynta ki katto katne ngut ki nongsumar ba pawnam, kiba kynthup ïa u Harvey Cushing, u William Halstead, bad u Howard Kelly.
Ka Bonaire, ka Saba bad ka Sint Eustatius ki kylla long ki shnong ba kyrpang jong ka ri Netherlands, katba ka Curaçao bad ka Sint Maarten pat ki kylla long ki ri kiba don hapoh ka Hima jong ka Netherlands.
U khristan u duve
U Kynrad Bakhuid (24460)
Laisen ban niah kali (1988) – Dean
Ha ki por mynshuwa, kane ka wah ka don bun ki lieng kiba kit mar sha Norwich.
Maud thymmai
Ka Art ha ki juk pdeng ba nyngkong: Ka por Carolingian, Ottonian, Romanesque, Thames & Hudson, 1964 (rev.
U la pyni dur ruh ia uwei na ki professor ha ka thma bah ba Z.
U Florianus u la long syiem ha ka snem kumba Kyllalyngkot 276, hadien ba la pyniap ia u Tacitus ha Asia Minor.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka copper(II) acetate bad ka arsenic trioxide bad ka um.
ka Kankin
Bad kane kam iadei bad baroh ki ktien.
Ha Sweden, u Zakaria u la trei kum u model, u nonghikai shad, u nongshad bad u la seng ia ka skul shad Bollywood kaba la ai kyrteng ka Indisk Dans Studio.
Purva Phadake kum ka Aarti Sagar Kadam (ka tnga u Sagar)
Ka long kaba phylla ba u la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri ha u snem 1983.
Wat la kane ka long kaba shisha, hynrei ka lah ban nym pher lada u Black u tip ia kaei kaba u leh.
Ki table harum ki kdew ia ki kali pynmih Audi kiba la die naduh u snem 2021
Ha u snem 2014, u la jop ïa ka jingïamareh kaba nyngkong eh naduh ba u la mih na ka NASCAR ha kaba u la jop ïa ka jingïamareh ha Pocono Raceway.
Ka buh ia ki jingtip shaphang ki nongpyndonkam.
Ka Hotel Cecil ka dei ka Hotel kaba don ha pdeng sor Los Angeles.
Ka dohkha u Pallas, Haliaeetus leucoryphus (A)
U Ariel, u mynsiem uba Iyer uba ju long u mraw jong u Sycorax
Ka don ki sakhi shaphang ka histori naduh hapdeng ka snem 1600 S.K bad 450 H.K.
U la risain noh na ka iing dorbar ban iashim bynta ha ka thma Mexico bad America.
Ka jingkamai
Ki kpa tymmen ba iadei jong ki khniang jingpang mynta ki long hi ki parasit jong ki kpa tymmen ba iadei jong ki nongshong shnong mynta.
Ka la don ia ka jingpang polio kaba la pynlong ia ka ban long kaba duna dkhot met ha ka por ba ka dang 6 snem ka rta bad don kiba pyrkhat ba ka lah ban don ia ka jingpang spina bifida (ka jingduna ha ka jingkha kaba ktah ia ka jingroi jong ka bynta jong ka tyrpeng) ruh kumjuh.
U la long u director jong ka Commonwealth Bank jong ka Australia hapdeng ki snem 1993 bad 1996, bad u dkhot jong ka board jong ka Reserve Bank jong ka Australia naduh ka 10 tarik Naitung 1993 haduh ka 26 tarik Nailar 2001.
Ki Gull ki lah ban bam ia kiba bun ki jait jingbam hynrei ki kham sngewtynnad ia ka doh ban ia kiwei pat ki jingbam.
Stelios Nikita (Cyprus)
Blog jingpyrkhat jong ki Buddhist
Don napdeng jong ki kiba dang ieng.
Ka jingbud
John Seigenthaler, "Wikipedia, Wikileaks, and Wiccans" ka jingpyni kaba 49 minit ha Vanderbilt University, 21 tarik u Lber, 2011, C-Span Video Library
Ki Jinghikai Jingieid (1995)
Ki jingrwai string ki long kiba ju long na ka bynta ar tylli ki violin, ar tylli ki viola bad ar tylli ki cello.
Ha u snem 2005, ka APS ka la shim ia ka bynta ba hakhmat eh ha ka jingiashim bynta jong ka ri America ha ka snem pyrthei jong ka physics.
La lap ba u Ebert u don ia ka jingpang sniehdoh ha kaba kut jong u bnai Nailur 2020.
Kiba tuid sha duriaw Mediterranean ki long ki wah Guadiaro, ka wah Guadalhorce, ka wah Guadalmedina, ka wah Andarax (ba la tip ruh kum ka wah Almería) bad ka wah Almanzora.
Katto katne mynta la pyndap da ka krim, ka turki bad ki sohjew.
2013 - U Robert Fogel, u nongthoh histori ha ka ri America (b.
Ki thup jong ki jaka shong jaka sah
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka blang pulit kaba kyrteng ka Judy kaba hap ban pynbeit ia ka jingmaham kaba eh, bad ka don ia u Nick, u blang uba saw, kum u nongiarap jong ka.
Ka jingbym don kam don jam
Ha u bnai September 1913, la pyni ia ki phlim kiba nyngkong eh kiba don sur ha katei ka iing.
"Oh La La" ka pynrung ia ki bynta jong ka jingrwai ba la ai kyrteng "Ka Kynthei Gypsy (Ka long kaba khlem ïing don sem)" da ka Crystal Waters.
Kane ka sdang ia ka "jingiadei paralok" bad ki katto katne ki nongshong shnong ba pawnam jong ka Spargus, bad u Jak bad u Daxter kim slem shuh ki nang pynmlien ia ka nongbah Spargus, ki pyndep ia ki mishon bad ki wad kylleng ka ri khlaw na ka bynta ki tiar shna dur, lane tang namar ka jingkwah tip.
batusura.de - Ka website shimet kaba don ki dur bad jingrwai ba la shon na ka Toraja.
Ka thup jong ki Secretary jong ki kam jong ki riewshlur
Naduh u snem 1991 haduh 1993, u la pynmih ia ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Polskie Zoo.
71296 - Heimsheim
Triplane - Ka liengsuin kaba don lai set ki thapniang.
Ka ling Boleskine ka dei ka iing kaba don ha ka liang sepngi jong ka wah Loch Ness.
U Obi u wanphai sha Nigeria.
Teng teng,unicode la ong ban weng ia u button Tsakhur,namar ba kawei na baroh ki social media kam don ia une u button.
Ka nongbah jong ka Brittany ka dei ka Rennes ha ka tnad Ille-et-Vilaine.
Belafonte: "Ki Thma ha Iraq & Afghanistan ki long kiba khlem akor" - ka khubor video da ka Democracy Now!
Ka dei ka jingjia kaba shai tam kaba shabar jong ka sngi (shabar jong ka Solar System) kaba la tip ba la sakhi ha ka pyrthei.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun Mafia jong ka America kaba mih na ka liang South Side jong ka Chicago.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha ka ri America
1498 – Ha ka jingleit kaba lai jong u sha ka ri Sepngi, u Christopher Columbus u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban hiar ha ka dewlynnong Trinidad.
Ka nongrim jong ka NMR ka ju kynthup ia ar tylli ki step kiba bud ryntih:
Pyniaid ia u Columbus (1992)
Ki khynnah Pump bad ki jingbam.
Namar ba ka Airbus ka la shim por palat ban shna ia ka A380, la pynduh noh ia kita ki jingbthah.
Annos Petri ka jingpynpaw, palat
Ka myko-jingpynroi
– 119 S.K.) u dei u rangbah shipai China jong ka hima Han.
Ka DNA kam ju mih na ka nucleus na ki daw bapher bapher.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Beamish, ha Stanley
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Madurai ka don haduh 3,038,252 ngut.
Na ka bynta
U aktor u Pat Hingle u la jied nyngkong kum u Elmer Gantry.
U Micheal Richard Pence (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1959) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki jingïakren hapoh ïing (30104)
U Polyan, U Pavel 2004.
Naduh ka snem 1177 haduh 1181, ka jingwan hiar thma jong ki Cham bad ka por jong ka jingbym don jingsynshar.
U Mr. Starbird u la die ia ka ha uwei u briew ha Texas, hynrei u Mr. Starbird um kynmaw ia ka kyrteng jong uta u briew.
Hadien ka thma bah ba nyngkong
Ka Google ka rung sha ka pyrthei khlem wire
Ki khusnam Fuse
Ka jaka ka long ka jingkhleh lang jong ki apartment bad ki iing kiba laitluid.
Ka kmie jong u ka iap hadien ar bnai ba la kha ia u khun uba lai.
U Saint Vincent and Grenadines politishian
Ia kata ka dur la thaw da ki lai tylli ki kot: Ka Jingmam ban Kem ia ka Sngi, Ka Thma kaba khatduh ha ka Pyrthei bad Ka Pyrthei ba la pyllaitluid.
Hadien katto katne kynta ka jingpynkylla verb, ka Marge ka ngop ha u Homer ruh, tang ban kylla biej haba u ong ba um dei u samla pule France.
Risaw 10 - Ka kong Sue Townsend, 68 snem ka rta, ka dei ka nongthoh novel bad drama phareng (Adrian Mole series), ka la ioh pang stroke.
Ha u snem 2010, ka University of Vigo ka la long ka pdeng jong ka Campus do Mar international interuniversity excellence campus, ha kaba ki lai tylli ki skulbah jong ka Galicia bad katto katne ki skulbah kiba don ha ka thain shatei jong ka Portugal, kumjuh ruh ka CSIC bad ka Spanish Institute of Oceanography ki ïashim bynta.
Risaw 6 – Ka Mega Millions ka la thaw ia ka rekod ba thymmai ha ka pyrthei ha kaba ka jackpot kaba heh tam ka long US$370 million.
U Abner Linwood Holton, Jr. (21 tarik u Naitung, 1923 – 28 tarik u Lber, 2021) u dei u nong America bad u nongiasaid ain.
Ki nongialehkai ki lah ban shim ia ki hero kiba pdeng naduh hangta.
Ka Sos.
: Ka Komando Pasukan Katak (Kopaska) ka tactical diver group bad ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Komando Pasukan Khusus (Kopassus).
Ka thain Macdonnel
Haba ka Modernism ka la pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingtei barim ka la kham bunsien ka la sangeh ban pyndonkam.
"Secret" ka dei ka jingrwai pop na ka album jong ka Madonna Bedtime Stories.
Lber 8 - U Mike Waugh, 58 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Pennsylvania State Senate (1998–2014), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
"1 Thing" (2005) ka long kaba 8 ha US, kaba 4 ha UK, kaba 9 ha Canada.
Ka S. A.
U Blei un pynim ia ka Mahadei, kaba ha kata ka por ka long ka jingrwai ri kaba pawnam
Ki nonghikai bad ki skul pule jong ka rep ka riang
1982–1986
Ka Bird City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cheyenne, ha Kansas, ka ri America.
U Uthappa u ialehkai na ka kynhun kriket jong ka Kerala.
59033
5 tarik u Nailur 1704 – 15 tarik u Risaw 1722 Ka Syiem ba Sngewbha jong ka Palatine Anne Christine jong ka Sulzbach
Ka la don ka jingkhang ban tei shabar jong ka kynroh shwa kata ka por.
U paralok aktor jong ka Joker, u Mark Hamill, ula batai ïa ka jingshim jongu, ba ka ïasyriem bad u Hannibal Lecter.
Ki ktien Indo-Aryan
December 23 - U João Nílson Zunino, 68 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Brazil, u President jong ka Avaí FC (2002–2013).
Haba ka thma ka la khie biang ha ka snem 1282, ka la long kaba pher bak-ly-bak.
Raiden
U Innamorato u la ioh haduh 85% ki vote ha kane ka elekshon paidbah.
Ha u snem 2000, u la pyrkhat ban leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka Jaguar Formula One, hynrei u la sahkut ha ka jingïalehkai IndyCar.
Nga la peit ia ka show kum kaba la pynlong da ka jingdonkam; u la peit ia ka kum ka jingpyniaid da u host", ka la ong.
2017 – U François Chérèque, u nongïalam sengbhalang na France (b.
Ka Miranda ka la long, ha ka snem 1297, ka nongbah jong ka County Astarac.
Dog King Clarence (June 17, 2018)
Kane ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u kpa gay uba la pyniap ialade.
Ka jingpynheh pynsan ia ki blang sha ka jingpynjot jong ngi hi: Ka jinglong mraw ha Richmond, Virginia, 1782–1865 Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Virginia, 1999.
1980 la plie ia ka Vienna International Centre bad ka Vienna ka long mynta ka UN-city kaba lai ryngkat bad ka New York bad Geneva.
U Adam Gardinder kum ka sur jong u Sledge.
U sohjew uba thiang ha India
Ia ka angle kaba don ka made lane pura circle/ pura 360° la khot pura ne pura angle.
Ha ka snem 1830 eiei ki jaka shong ki don baroh kumba 4,000 ngut.
Ka Arkansas ka la long ka Jylla kaba 25 ban rung sha ka Union ha ka snem 1836.
Ka pyniasoh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia bad ki thain shaphang shathie.
Ka jingpynlong rit ban kynmaw burom ia ka jingpyllaitluid
Lada kiar na ka jingpynkylla ia ka jingsawa te kawei pa kawei ka jaka sdang ka lah ban ai haduh 120 tylli ki lynti ha ka spectrum jong ka DECT shwa ban pyndonkam biang ia ka jingsawa.
U Sam u hukum ia ka kynhun ha ka jingsawa arsien jong u Alpha, ban kohnguh ia ka rai jong u ban pynduh ia ka Bella bad ia u khun ba dang kha jong ka.
U Edward Vincent "Eddie" Bracken (7 tarik u Nailur, 1915 – 14 tarik u Nailur, 2002) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, radio, aktor sur, bad nonglehkai comedian.
Nalor ki bynta ba ju don ha ka jingkhein bad jingmut jingpyrkhat jong u microprocessor ba kyllum, u microcontroller u don ruh kiwei pat ki bynta kum ka RAM na ka bynta ban buh ia ki data, ka jingkynmaw tang ban pule na ka bynta ban buh ia ki prokram, ka flash memory na ka bynta ban buh ia ki data ba neh, bad kiwei kiwei ki tiar (peripherals).
Ka don artylli ki sequel, kata ki long Krrish (2006) bad Krrish 3 (2013).
Ïa kane ka khusnam la sdang bad bei tyngka da u Lin Carter bad ka seng jong ki nongsiat khnam bad ki nongleh jadu jong ka America (SAGA).
U khun rangbah ba ar jong u u Hujjat-ul-Islam wal Muslameen Maulana Syed Shahid Jamal Rizvi u sah ha Qom, Iran.
Khatduh khatwai, ka la pyniap ia kiba bun ki jingthaw ki bym lah ban im ha ka oxygen.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u la kohnguh ia kaei kaba U Blei U Kpa u kwah na u, wat haba u hap ban iap ha ka jingiaid lynti.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Rwanda
Ki kyntait ban pyndonkam ia ki Microwave oven ne ki freezer.
La iap bad la tep (1981)
Ka Slovak Men's National Ice Hockey team ka dei kawei na ki kynhun ïalehkai ba tbit tam ha ka pyrthei.
2017 - Ka Misha Mengelberg, ka nongtem jazz bad ka nongthaw jingrwai Dutch (b.
Korea J Pl Taxon 48 (2): 134-142
Nangta la pynkynriah noh ia u sha kawei ka kynhun shipai Highland, ha kaba ym kwah ia u, bad la pynkynriah noh ia u sha ka kynhun shipai 95th Rifles ha Shorncliffe pat ha England.
Ka Canal ka long kumba jrong.
1976 U Martin Solveig, u DJ bad u nongpynmih jingrwai na France.
Kawei pat ka Website jong ka Nongbah (Ki Dukan bad ki Kam Rit)
Wah Pakoka
Kane ka dei ka thup jong ki mrad ba bam dohkha jong ka ri Bilat.
Ka jaitbynriew jong u ka dei ka Irish.
Hynrei ka long kaba sngewtynnad ba tang ha ki 8 snem, naduh u snem 2000 ka la kiew na ka 30% jong ka jingkhein kyllum jong ka EU.
Ka dang long ka jaka jong ka sorkar sor jong ka Nanjing.
Ki nongpynmih ki la khot biang ia ki kot khubor ryngkat bad ka jingbakla ha ka jingpynmih.
Kine ki dei ki jingialehkai marwei bad arngut.
U la long u nongsynshar donbor naduh ka snem 1930 haduh 1945.
Ki don ki kompiwtor ha ka rel bad ha rud jong ki lynti rel.
Ha ka dur [sha kadiang] phi lah ban iohi ia ki hynriew tylli ki liberal arts ba la pynbeit sawdong ia ka Mahadei Philosophy kaba shong halor u Socrates bad u Plato.
U la pyndep lai sien ha ka kyrdan kaba lai ha ki jingialehkai pyrthei.
Ka jingpynshlur ia kane ka thain
Ki mih ha ri Amerika, Australia, shathie sepngi jong ka Aphrika bad ha South Pacific.
Ia ki nongbah la rai da ka Komiti.
Kane ka long kyllum kum ka jait liengsuin, kaba la shna na ka bynta ki nongleit nongwan hynrei la pynkylla dur na ka bynta ki mar.
Ki briew na Biratnagar
Ha u snem 2009, u Mister Mxyzptlk u la shah buh ha ka kyrdan ba 76 jong ka IGN kum u nongleh bymman ba pawnam tam ha baroh ki por jong ka IGN.
Ki jingthew:
Riewstad siens
Ka nongjop ka dei ka samla Demelza Reveley kaba dang 16 snem ka rta na Wollongong.
Katkum ka jingong u Tatsumi, ka jingpyrshang ban pyniap briew ka long ban pyrshah ia kaei kaba u shim ba ka dei ka jingleh be-ijot ia ki trai muluk Ainu jong ka Hokkaido.
August 15 – U Ivan Boldirev, u nongialehkai ice hockey na Russia
Kane ka kynhun ka la kha pat bad ka la ïalehkai ha Gaylord Entertainment Centre naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
ka jingsngewsih; la khot ruh u kew Indian, u kew shini, bad u pole corn) u dei u jait kew uba bun ka shini bad la pynkhreh kum u jhur.
Iaiong 2 - U Fernando de Araújo, 52 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka East Timor, u President jong ka National Parliament (2007–2012), u Acting President (2008).
Ka Delta Force ka thung nyngkong eh na ki shipai ba kyrpang jong ki shipai (kiba la tip kum ki Green Berets) bad ka kynhun shipai kaba 75, kiba la long hi ki kynhun shipai ba pawnam.
1994 - U Sebastian Shaw, u aktor na Bilat (b.
U Shiv Kumar jong ka Nokia
Ki Tehsil jong ka Multan
Ka U.S. Route 101 ka dei ka surok bah kaba kongsan shaphang shathie/sepngi jong ka ri America kaba don ha ka liang sepngi jong ka ri America naduh Los Angeles, California haduh Olympia, Washington
U nongialam jong ka Egypt, u ​​Gamal Abdel Nasser, u la pyrkhat ba da kaba pynlong ia ka thma kaba poh kyrdan pyrshah ia ki Israel, un pynlut ia ki jingdon jingem jong ki bad un pynlong ia ki ban aiti noh ia ka jaka.
Ka jingsumar ia ki jingiwbih: Ka jingpynmih ia ki Dollar na ki jingiwbih
Ka Rose in Bloom ka dei ka kot kaba la thoh da ka Louisa May Alcott.
U Lee Hae-chan (, la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1957) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Korea.
Ki shipai jong ka kynhun shipai Roman ki phong da ki helmet bad ki jingda ia ka met.
Ka Wah Galena (Indiana)
Ki Luo bad ki Kikuyu ki la ioh pateng ia ka bor sain hima sima kaba bun tam ha ki snem ba nyngkong hadien ka jinglaitluid jong ka Kenya ha u snem 1963.
Ka Suresnes ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
U la long u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh u snem 1958 haduh u snem 1981.
U ïalehkai na ka Real Salt Lake bad ka Costa Rica national team.
U la iap katba u dang don hapoh ka jingiateh
Senior (bad Junior) ruh la thaw
Ki nongpeit khlur ki pyndonkam da kiwei pat ki jait astrolabe, kham bunsien ki long kiba kham heh.
Ka elekshon ba la dep
Ka la ak kum ka Veronica ha ka phlim Hated ha u snem 2012.
U Norman David Shumway (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1934 ) u dei u nongsynshar jong ka ri Republican jong ka America.
U Senator na ka bynta ka North Carolina, ka sla ba kongsan
Ka long ruh ka parish jong ka Balang Reformed na Switzerland.
Kane ka longFinland: Ki briew – Tove Jansson: nongthoh, nongdro dur bad nongdro dur
Sikenika: 46.2 km
"Master Blaster (Jammin')" - 5:07
Ka site ka don katto katne ki jingtip kumno kine ki ryntieh ki treikam.
U Abner J. Mikva, 90 snem ka rta, u politishian bad u nongbishar jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na ka 2nd bad 10th Congress jong ka Illinois (1969–1973, 1975–1979), U.S.
Ka skul rit jong ka Lakehurst
Ka ïingsah jong ka riewlum (6321)
Bornel (47037)
Ka Anita Chavan
Ha u snem 2021, ka tnad pisa jong ka ri America ka la pynbna ba ka Angelou kan long napdeng ki kynthei ba nyngkong eh ba la pyni ha ka liang ba shadien jong ka quarter kum shi bynta jong ka jingthoh jong ki kynthei America.
Ha u snem 2008, ka Lions ka la don kawei na ki samoi kaba sniew tam jong kano kano ka kynhun ïalehkai ba pawnam jong ka America.
1983-1992
U Granauskas u la sdang ban pynmih ia ki jingiathuhkhana jong u ha ka snem 1954 ha ka thup jong u "Medžių viršūnės" (eng.
Kiwei pat ki "jingpynbyrngia khlur" jong katei ka Gallery ki dei u Leedsichthys (u dohkha ba heh bha) bad kawei ka bynta jong u mawlynnai Barwell.
Bunsien u thoh ia ki bynta kiba don katto katne ki jingkhih kiba baroh la pyniasoh da kawei ka phang kaba iadei.
Ia ka A. louisae la lap da u William Holland ha ka snem 1915.
Shinichi Kudo - u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Detective Conan
Ia ka kyrteng Chevrolet Sonic la pyndonkam ha North America.
La pynshong nongrim ia ka ha ka show jong ka ktien Dutch kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka nombar ha kine ki sngi la khein kum kawei na ki jingthew jong u namar ba ka Blood, Sweat & Tears ki la leh hadien ia ka cover jazz ha ka album jong ki.
Ka kyrteng ka long kaba pawnam haduh katta katta ha ki katto katne ki ri bad ha ri America.
U la shongkurim ruh ia ka Bulma bad u la long u kpa jong u Trunks bad u Bulla.
Ka um
Ka Agatha ka la tlot biang sha ka eriong kaba shit bad nangta sha ka jinghiar stet katba ka dang iai bteng ban iaid ryngkat bad ka rud duriaw jong ka Mexico.
Ki lieng jhad kum ka Royal Caribbean ki la pynkylla lynti ia ki lieng jong ki khnang ban lait na ka eriong.
La seng ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 2002, bad naduh kata ka por ka la treikam bha ha ka sain pyrthei ha ka thain.
Kane ka dei kawei ka jait jingbam ba kynja met.
Ki tip ba u dei u nongpyniap briew.
Ia kane ka board la seng ha u snem 2001, bad ka don ka jingkitkhlieh ha ki prokram kyntiew ia ka koit ka khiah jong ka ri bad iada na ki jingpang ha Singapore.
Kum u Adam bad ka Im ha ka jingkhang, baroh ki dur la pyni lyngkhuid.
Tang mar ia rung bad ka kynhun kum u nongtem guitar ba ar jong ki ha ka snem 1985, ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka “The Offspring”.
Kawei ka long ka Dome kaba don halor ka tempi jong ki blei Roman Hyndai, kaba ki khot ka Pantheon.
U nongialam jong ki lehnoh u Alfredo Reinado u la khlad noh ha katei ka jingshah thombor.
Ka hatchback ka dei ka kali kaba kham rit kaba don ka jaka kit mar kaba pyndonkam ia kajuh ka jaka kum ka kamra (ha ka jaka jong ka trunk kaba kyrpang kum ha ka kali sedan ne coupé).
Ki lah ruh ban mih na ka jingkylla ha kaei kaei kaba don ha ka mariang.
Kane ka merle (M) ka long kaba donbor, kumta ki kulai kiba don ki jaitbynriew bapher bapher (Mm) ki pyni ia ka rukom pynkylla rong; hynrei haba la pynkha ar tylli ki merle, ka jingma kaba don ha ka jingkhein jingdiah ka long ba 25% na ki khun kin kut noh da ki ar tylli ki kopi jong ka gene merle (homozygous).
Ka Olympic Flight Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki liengsuin ha Olympia, Washington, USA.
Ki dukan
Ki nongthep kol na Korea
Ha ka jingdon jong u nongpynkylla (u lain uba saw) ka bor pynkhih ka nang duna.
Ki lah ban pynkhein ia ka jinglong rieh jong u doktor bad u nongpang.
Ki rukom treikam jong ka Cisco
Ki gorgoneia kiba don ha ki tnat ki long kiba ju don ha Sisilia; lehse kaba nyngkong eh ka don ha ka Tempi u Apollo ha Syrakusa.
Ki doktor bniat ki wad ia kaei kaba bakla, ki pynbeit, bad ki iarap ban iada na ki jingeh ha ki bniat.
Odisha
Ka kynhun nonglute jong ki "Uskoks" ha kaba sdang ka la long ka kynhun jong kine ki nongphetwir, khamtam hajan ka Segna (Senj); ki jingleh jong ka ki la iarap ban pynthymmai ia ka thma hapdeng ka Venice bad ka Turkey (1571-1573).
Bun ki nongthoh histori mynta ki ngeit ba u Harry Truman u la long u president uba khraw.
Ka die tiar ha kawei ka dukan bad ka long ka nongthoh novel kaba khlem jop.
Ka Selena ka la ring ia kane ka jingrwai ha ka jaka shon jingrwai jong u kpa jongka bad u manager jong ka Q-Productions.
Salt Lake City, Utah, U.S.
U la pyndonkam da ka kyrteng Elwood Blues.
Edizione Limitata, ha ka por 20:40 bad 03:40
Forchheim,
Derbyshire
Ka Misandry, ka ktien kaba kum kata, ka thew ia ka jinglehbein ia ki shynrang.
Lber -Rio Branco O-W Paraná (Walkover)
U nongjop ha ka jingiakop u dei u nongniah kali uba nyngkong eh ban iaid lait ia u lain ba kut.
Ka Venezuela ka la pyndonkam ia ka AST haduh ka 9 tarik u December 2007, ha kaba ka la pynkylla sha ka UTC-4:30, hynrei ka la pynkylla biang sha ka AST ha ka 1 tarik Naitung, 2016, ha ka por 2:30 a.m.
Ha ka snem 1795, u Nicholas Jacques Conté u la shem ia ka rukom ban khleh lang ia u graphite ba la khleh powder bad ka dewbilat bad pynlong ia kata ka jingkhleh kum ki rod kiba nangta ki sa thang ha ka ding.
U iathuh ha ka iingbishar haduh katno u tip bha ia kine ki briew bad ba kim lah ban long ki nongleh jadu.
Rakhel
Ka jinghiar ha u bnai (Powerbomb (Taguchi) / Ka jingpynpra kjat kaba arsien (Devitt)
60 (la spel hynriewphew) u dei u nombar.
Khamtam eh, ka jingwanrah ia ki mrad eutherian ka la pynlong ia ka jingduh jait jong kiba bun ki jait mrad marsupial.
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1992 bad u la rung sha ka Shadow Cabinet ha u snem 2007.
Ka jingbun briew ka long 44 ngut ha ka snem 2000.
U la ïalehkai ha ki phra tylli ki klob, ka Pirin Blagoevgrad, ka CSKA Sofia, ka Portimonense, ka Maccabi Ironi Ashdod bad ka Hapoel Petah Tikva.
Ka don shaphang sepngi jong ka England, bad shaphang mihngi jong ka Duriaw Irish bad Ireland.
U Rose u la iashim bynta ha ka jingialehkai boxing ba nyngkong eh jong u ha ka 9 tarik u Naiwieng 1964.
Ka video jingrwai ka copy ia ki katto katne ki jingjia na ka Clueless bad ka pyni ia ki arngut ki nongrwai ha ka jaka pule ha ka skul heh, ha kaba la shon ia ki jingjia ha ka kamra klas bad ha phyllaw skul.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw (2012) - Heather Chandler (3 tylli ki bynta)
Ka jingpynbna (84082)
Ka UNESCO ka la jied lang ia kine kum ki jaka pateng jong ka pyrthei ha ka snem 1979.
Ia kane ka jingthoh la thoh da u Scott Z. Burns.
Ki digital camera ki ailad ia ki briew ban shim dur.
Ki riew paidbah ka Eurocopter AS-332 Super Puma ka her lane ka her ha Azerbaijan, Brazil, Canada, Finland, France, Germany, Hongkong, Japan, Morocco, UK, bad USA.
Ki jingpyntreikam bapher bapher
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8 tarik u Jylliew, 1994.
Ka hydrogen ka don ha ka jinglong +1 oxidation jong ka.
U Gyllenhaal u la ong ba u niew ialade kum u Jiw.
Ka shnong Bollion ka dei ka shnong jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1932 Prunella Scales, ka aktres jong ka ri Bilat
Kine ki rukom ki la kylla long ka nar Celtic, ka nar Mihngi bad ka nar jong ka juk pdeng.
Ka Lega Nord, (ka ktien Italy ka thew ia ka Northern League) ka seng sain pyrthei kaba pyrshah ia ka ri Europe ha Italy
Ka jingbam jong ki ka kynthup ia kiba bun ki mrad ba don ryndang, kum ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her, ki sim rit bad ki mrad ba bam dohkha- ki leit khwai wat ia kiwei pat ki jait mrad ba rit.
Katharina
Niklas stark (naduh u snem 2004)
Ka Jinglaitluid kaba shong, ym don jingthoh 1838-1865
Uwei pat u knob u leh kumjuh ia uwei pat u paddle ha ka screen.
100.
Ki long kiba pher ha ka jingheh bad ka kyrdan, bad ki don kiei kiei kiba pher.
La kha ia u ha Guadalajara, Jalisco, Mexico.
Sabac ba saw
Djimrangar Dadnadji, Myntri Rangbahduh ba 16 jong ka ri Chad (b.
Ka Knock on Any Door ka dei ka phlim drama ha iing bishar jong ka Brazil America ha ka snem 1949 ba la pyniaid da u Nicholas Ray bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Willard Motley ha u snem 1947.
1943 - U Andy Roxburgh, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Kane ka bynta ka batai kumno la leh ia kane.
"Ka jingtwa" (1931)
Ia ki jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun la sngewtynnad da kiba bun ki kompeni shna jingrwai.
Ki kolshor wad bniah ki pyni ia ki bynta jong ka kolshor Vedic kum ka kolshor jong ka jingshna rong Ocher, ka kolshor jong ka jingtep Gandhara, ka kolshor jong ki tiar kiba lieh bad kiba saw bad ka kolshor jong ki tiar kiba la rong saw.
U kwah ba ka kyrteng kan pynlong ia u ban long uba kham don ka kolshor bad uba la pynbhabriew.
Ka Wah Pincher
Ki sim kiba kham rit ki i kumba ki kham sniew bad kham dum.
Bun kiwei pat ki briew ki la pyrshang ban her da ki balloon ha kajuh ka rukom.
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2010 ka long 26,717 ngut ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha ka thain.
Ka jaka kaba shit ka trei ia la ka lynti lyngba ka sniehdoh haduh ba kan da bthei.
Ka Sarah, u John, u Terminator, bad u Dyson ki rung shapoh ka jingtei jong ka Cyberdyne bad ki lap ia ki bynta na u Terminator ba nyngkong.
Vlasta Vrána
Saint-Kuentin-Sud
Ki nongpyniaid phlim na Argentina
Ka don ka ryndang kaba jrong bad la pyndait ia ka ha kajuh ka rukom kum ka ao dai kaba mynta.
978 (Tengen 1, 8 bnai): U syiem u la shah ban pynrung ia ka khun kynthei jong u Fujiwara no Kaneie ha iing jong u; bad la kha ia u khun shynrang shen hadien kata.
2014 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha South Korea naduh ka 14tarik Naitung haduh ka 1tarik Lber.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Frankfurt Music Fair ha ka snem 1956.
Ki jingpyni ia ki rukom rwai shyntur Tuvan
Ka jingthoh ba kongsan: Ka thup jong ki bynta jong u Walter & Tandoori
Hebru: פתח תקווה , Arab: بتاح تكفا , kaba mut ka jingplie ia ka jingkyrmen, kiwei pat ki jingspel: Petah Tiqwa (ka long kaba thikna) bad ka Petach Tikvah (ka bym thikna), ka dei ka nongbah kaba don ha ka District Pdeng jong ka ri Israel.
Ka valve ka khang pura kaba pynlong ia ka snam ban kham eh ban iaid na ka dohnud sha ki snier.
1940: U Pluto ba nyngkong #1, u parate shimet
Hadien ar snem, ka phlim Story of Barbara jong u ha u snem 1967 ka la shah rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 17 ha Berlin.
Ia ki jingtrei jong u la niewkor bha da kiba bun ki nongialam Hindu mynta.
U Clyde Henry Hamilton (8 tarik u February, 1934 – 2 tarik u September 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongbishar na America.
U la paw ha ki katto katne kiwei pat ki bynta, kynthup ia ka "Ka jingeh kaba khia jong u Archie".
Bunsien, lah ban pyndonkam ia kine ban copy thik ia kaei kaba u briew u leh (ban pynkhih ia u mouse, nion ne type ha u keyboard).
Ki ju lehkai kum ki shynrang macho, kum ki nongtrei shna ïing bad ki nongrwai rap.
U Ocean Master un sa paw nyngkong ha ka phlim 2018 ha ka phlim Aquaman ba la ak da u Patrick Wilson.
Jingpynbeit ia ka jingialehkai: 89%
ka jingpyniaid paidbah (int ka jingjngai) { // ka rukom pyniaid
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2019 u la long u Mayor jong ka shnong Ayutla, San Marcos.
Jibon Theke Neya () ka dei ka phlim Bengali kaba la shna da u Zahir Raihan na Bangladesh.
Hynrei ha u snem 2003, ym shym la don pisa kaba biang kaba la ai sha ka thain shatei lam mihngi.
Ki mar ba kongsan jong ka Bosch ki dei ki tiar jong ki kali kiba kynthup ïa ki brake, ki jingpynïaid, ki jingpynïaid bording, ki tiar elektrik, ki jingpynmih umphniang, ki jingpynmih bording, ki kor sdang bad ki jingpynïaid kali; ki mar karkhana, kum ki kynthup ia ki drive bad ki jingpyniaid, ka teknoloji ban song bad ki mar ba pyndonkam; bad ki tiar shna ïing, kynthup ïa ki tiar ïing, ki tiar pyndonkam bording, ki tiar pahara bad ki tiar shna ïing.
Ban thikna ba ki dak ha ka sniehdoh ki wan na ka jingshah ktah, u briew u donkam ban wad ia ki khniang ha kylleng ka jaka thiah.
Ka wah Waikakariki
Ka NASA ka la pynrung ïa ki satellite ha ki ar tylli ki Lagrange point jong ka Sun-Earth system.
Kine ki karkhana kin pynmih 200 ton ha ka shisnem ki rare earth na ki lamp fluorescent ba la pyndonkam, ki magnet bad ki battery.
La shna ia ka ha ki jaka ba kyrpang na ka bynta kino kino kiwei pat ki kam shna, kum ha ka rep ka riang ne shna surok.
Ki don shibun ki jaka jngohkai pyrthei ha Costa Rica, kiba kynthup ia ka Manuel Antonio National Park.
la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 1941)
Don ki briew kiba ngeit ba ki kompeni insurance ki shim ia ka bai lutksan kaba heh na ka bynta ban phah mar ha kane ka jaka, hynrei kata kam long kaba shisha.-
Ki fugue ki lah ban long kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad bha namar kawei pa kawei ka bynta ka wan kawei hadien kawei bad ka jingrwai ka nang tei.
Ia u briew la khot marwei lada um pat shongkurim, um don ha ka jingiathoh shongkurim, bad um don ha ka jingiadei kaba iadei bad ka jingshongkha ne ka jingieit.
Ki mycorrhiza ki ju don ha ki Ericales.
U William "Smush" Parker (la kha ha ka 1 Iaiong 1981 ha New York, New York) u dei u nongialehkai ba pawnam ha ka American National Basketball Association.
U la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Oliver!
Ka Fournet-Blancheroche ka dei ka commune.
U Powers ha kaba sdang u don ki shniuh kiba lieh ha ka samoi kaba nyngkong, hynrei ka samoi kaba 8 ka pyni ia ka Mrs.
Ka la shong kurim bad u aktor u Ken Berry naduh u snem 1960 haduh 1976.
Ha u snem 2010, ki don 9,829 ngut ki briew.
Mynta ngi tip ia ki jingpynbthei jong ki electron, bad kata ka ai ia ka bor ding ilektrik ia u amber.
Ka Milk shake, ka jingdih kaba ju shna na ka dud bad ice cream
U la ïalehkai na ka Leeds United, ka Bristol City, ka Barnsley bad ka England.
U Wilton Brad Watson (24 Kyllalyngkot, 1955Kyllalyngkot 8, 2020) u dei u nongthoh kot bad u riew shemphang na America.
U Garry Francis McCarthy (la kha ha ka 4 tarik u May 1959) u pulit ka America.
La shim ba ka dei ka aktres German kaba nyngkong eh kaba la pawnam ha Hollywood.
Ki briew ki ithuh ia u namar ki kot jong u shaphang ka Japan, khamtam eh ia ki kot ba u la lum ia ki khanatang Japan bad ki khanatang ksuid, kum ka Kwaidan: Ki Khanatang bad ki Jingpule ia kiei kiei kiba phylla.
Ki jingpynkhuid (57625)
1791 Ka jingdro dur jong u William Pitt da u James Gillray
La leh ia ka da ki Jiw bad ki Muslim.
"Ka jingwad" (Star Trek: Ka bynta ba jylliew jong ka suinbneng kaba hynniew)
U Tim Minear (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1963) u dei u nongthoh bad u nongpyniaid na America.
Ka jingkylla kaba mut ka mih haba ka jingkylla jong ka ka long kaba heh ban ia ka 0, bad kaba duna ia ka 1.
Kane ka Moose ka dei jong nga,
Kane ka long haba u planarian u phiah bad pynthymmai ia ki bynta kiba la duna.
La buh ia u mawnongrim ha ka 6 tarik u Jylliew 1883.
Ka jaitbynriew
Ki Nongbah ha Mississippi
U briew uba ieng:
U Zedd, u la khlad noh na ka jingpang cirrhosis, kaba mih na ka liver cancer bad hepatitis C ha Mexico City, ha ka 27 tarik u February, 2022, ha ka rta kaba 63 snem.
Nangta, ha ka 6 tarik u Risaw, la pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah ia ki Rebel.
U Perry, ka Linda (kha.
Kawei ka daw ka long ba lada phi pynkyndit ia u bear u lah ban hiar thma.
Italy
La seng ia ka Redfield ha ka snem 1866.
U Dieng Sor : U dieng apple .
Ka Jacobabad Taluka ka dei ka jaka synshar (taluka) jong ka Elaka Jacobabad, Sindh, Pakistan.
U aktor bad paralok ba ki ieit eh u dei u Adam Sandler.
"Pdiang sngewbha ia ka Ball" – 3:26
U paralok nongpynmih bad nongpyniaid u Thomas Schlamme u la kyrshan ia ka "jingiaid bad kren," ka jingbuddien ia ki dur ba bteng ha khmat ki nongiashim bynta katba ki dang iaid na kawei ka jaka sha kawei pat kaba la kylla long shi bynta jong ka rukom pyni dur ba pawnam jong ka The West Wing.
Kawei pat ka rukom nombar ka kham pawnam na ka bynta ki mashin.
Dikshonari jong ki kyrteng tynrai Pali
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2019.
Future perfect ka thew ia ka jingjia shuwa ka jingjia ka ban sa wan.
"Nga lyngngoh" don samples na ka "Jingrwai Jong nga" da ka Labi Siffre
February 22 U Ken G. Hall, u nongpyniaid phlim na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Ki kor thain jain ba la pyndonkam da ki kompiwtor mynta ki lah ruh ban pyndonkam da ki nongthain jain ha iing shimet shimet.
Ka jingker met
Ka jingbymlah bad ka jingshyrkhei halor kaei kaba la jia ha ka thma jong ka krem ​​ka la pynlong ia u Burnside ban lait na ka jingsynshar jong u.
Ka jingialehkai 2D ka dei ka jingialehkai kaba la shna da kaba pyndonkam ia ki dur kompiwtor kiba don arliang.
U mawkordor lieh (2004)
Ia ka shnong la pynwan dur da ki kper sohjew kiba don sawdong, palat ia ka .
Ki Komunist
U Franklin Patterson bad u Charles Longsworth ki la shah jied da kine ki skul bad ki la thoh ia ka kot kaba kyrteng ka The Making of a College kaba ong kumno ban pyniaid ia ka Hampshire bad kino ki jait prokram kan ai.
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jingstad jingthaw (NCBI), ka dei ka bynta jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ki khanatang ha duriaw (May 9, 2006) (Shanghaied, U Gary u leit dih um, Hooky, Jingim jong ki kam runar, Pickles)
Ha kaba nyngkong, ki briew ki im ha ki imlang sahlang kiba rit jong ka komunist.
Ki nongsynshar ki la khang ia ka abbey.
Ka la jop ia ka Mk5 ha u snem 2008.
Ka Almadén bad ka Idrija ka dei ka jaka ba iadonlang jong ka UNESCO ha Almadén, Spain, bad Idrija, Slovenia.
() ka la long ka jingrwai kaba lai kaba la pynmih na ka Entre A Mi Mundo.
Ki jaka jong ka klob suloi (m)
Ia ka plan jong ka Hillsboro la shna map ha ka snem 1807, bad kaba kham lah ban long ba la ai kyrteng ia ki lum kiba don hajan ka jaka tynrai jong ka shnong.
U Mario u hikai ban thoh (1991)
Ki ngeit ba baroh ki jaitbynriew ki ialeh thma iwei ia iwei pat na ka bynta ka jaka bad ka spah mariang bad ka thma jong ki ka dei ka thma niam.
Ka caviar kaba lieh na ka duriaw Caspian ka dei kawei na ki jingbam ba bang tam jong ka Azerbaijan kaba la kwah ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Israel, ka iathuh ba ki rocket jong ka Palestine, ki la ther ia ki iing ki sem bad kawei ka skul, ha kaba la pyniap saw ngut ki riew paidbah Israel bad uwei u nongshong shnong India, uba sah ha katei ka ri bad la mynsaw ruh ia ki 70 ngut ki riew paidbah Israel.
Marie, Ontario ha ka snem 2008.
Ella
La kha ia ka Caroline ha ka 16 tarik u Risaw, 1750 ha Hanover, Germany.
Shiphew tylli na kita ki long ki ksiar.
Ka Lesser Polish Way jong u Saint James ka long ka lynti leit jingleit kaba pawnam ha ki ri Europe Mihngi.
U la ong ba ka kyrteng jong u ka la long “Eagle barit.”
Ki jingrwai G minor kum ki jingrwai jong u Mozart No.
Ka Red Hat Enterprise Linux (RHEL) ka dei ka Distribution Linux kaba la shna da ka Red Hat na ka bynta ka iew khaii.
1976 ka jingialehkai Olympic (jinglehkai-da-jinglehkai na ka bynta ka ABC)
Ha u snem 1996, la thaw ia ka kynhun ryngkat bad ka kynhun ba tynrai jong ka.
Ka tnat pyntreikam ia ka lynti rel
Ka Pasikudah ka dei ka duriaw kaba la iada na ka duriaw, kaba don ka jingthiah kaba madan bad kaba don ka dewbilat kaba jrong haduh 150 haduh 200 meter na rud duriaw.
Ka quinine ha ka um tonic ka don ka jingsma kaba thiang.
La tip ia u ha ka jingpynkylla dur ia ki lyngkhot nar bad konkrit ki bym don jingmyntoi sha ki mot.
Ia kane ka rukom la shna ban pynkhih hi dalade ia ka engine kaba la sniew ha ka por ba kiew ne ha ka por ba kiew nyngkong ia ka liengsuin sha ka jingjrong jong ka liengsuin.
Ka Leisu ka dei ka shnong kaba don ha ka Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Kayo Agua,
1922 - U Alessandro Moreschi, u nongrwai castrato na Italy (b.
Ka jingbun briew ka long 2,669 ngut ha ka snem 2010.
Ki ‘jinglong mashin’ jong u ice duriaw ki thew haduh katno ka long kaba suk ban pynkhih, pynpra, pynkhih bad pynjrong ia u ice.
1943 - U George Underwood, u nongmareh na America (b.
Eddie Jordan (2008-mynta)
U la ioh bun kiwei pat ki takma.
Ka jingpyniap briew, ka la ong (1961)
Lada ka p-value ka long kaba rit, ka jingmutdur kaba khlem jingmut kam long kaba lah ban long, bad ka jingpyrshang ka don ka jingmut jong ka jingkhein jingdiah kum ka sakhi na ka bynta ka jingmut kaba pher.
Ka Kot Kjat (1968)
U Rogers u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailur 2021 ha London ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Luhansk (; ) ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Ukraine, hajan u pud u sam bad ka Russia.
1938 – U Ove Andersson, u nongñiah kali rally na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 2008)
U Michael Sheehan Bradley (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
U nongialehkai uba la ialehkai ha kajuh ka kyrdan (i.e., kum u def) arsien ha ka shi taiew un kham pyntbit bha ban ia uba la ialehkai tang ha kawei ka jingialehkai.
Ki paratroit ki la hiar hajan jong ki.
Ia ki iingbishar bad ki kam bishar na ka bynta ka county la pynduh noh khatduh ha ka snem 1873.
Ki pulit ki la rah ruh ia u Zhang Zuhua ha katei ka por.
Ka Jingialehkai Viking (1980)
Ka Prana ka don ha ki dur ba im baroh, hynrei kam dei hi ka mynsiem.
U Robert Wall, u nongialehkai thma bad u aktor na America (b.
Ka iathuh khlem pop ia u Mr Monckton shaphang ki jingthmu jong ka.
1889 La pynlong ia ki jingpyrshang ia ka suinbneng ha ka Eiffel Tower ban wanrah ia ka jingtip kaba thymmai shaphang ki rukom jong ka suinbneng sha ki stad saian.
U nongseng kam seng jam (VC) u dei u briew uba pynlong ia kum kine ki jingbei tyngka.
1285 – U Syiem Ferdinand IV jong ka Castile (u la khlad noh ha ka snem 1312)
Theda bara (actor) (Avondale)
"Ka Kti ha ka Kti" bad "Ka Hima jong ka Jingiaseng" ki long shisha kiba la tip bha ia kata ka jingkylla.
Ha ka snem 1958 u Hessel de Vries u la pyni ba ka jingbun jong ka carbon-14 ha ka suinbneng ka iapher katkum ka por bad ka jaka.
Ki khlur kiba rit kin pynher noh ia ki gas ba shabar jong ki.
Baroh kaba phi donkam ban tip shaphang u Harry Potter
46519 - Alpen
U Brumby u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka seng Labour.
Ki khubor jong ka shnong Chicopee bad ki jingjia ha ka imlang sahlang
Ki drok kiba long beain mynta ha Germany
Ha u snem 2011 ka Adele ka la pynmih ia ka album kaba ar jong ka, 21, kaba la ai kyrteng katkum ka rta jong ka ha ka por ba la shna ia ka.
Kane ka la pynlong ia ka North Korea ban sahkut bad ban sah marwei.
U Augustus Frederick u la shongkurim arsien, hynrei ym don kawei ruh kaba long katkum ka ain ha ka ri Bilat namar kat kum ka Royal Marriage Act u la dei ban pan jingbit shwa na u Syiem.
Ka jingpang (2014)
ha u bnai Lber 2005.
Ka kmie jong ka ka long ka kynthei kaba thrang bha ha ka kam khaii.
Ha ki katto katne ki jingthoh jong kane ka jingiathuhkhana bad ka khanatang, ka La Llorona kan rahbor ia ki khynnah ba iaid kai kiba iasyriem bad ki khun ba jah jong ka, kan panmap na ki khun jong ka bad kan pynngam jyllop ia kine kiwei pat ki khynnah ban shim ia ka jaka jong ki hynrei kim ju map ia ka hynrei ka dang iai pyrshang.
Ka rong jong u syntiew ka dang long ka nongrim na ka bynta u syntiew hynrei ki don bun kiwei pat ki sur ba jem ne ba pdeng violet ba la khot mynta u lavender ruh.
1998 Nga dei Jong Phi
