Ka jingthoh kaba rit
Katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2011, ki don 30,586 ngut kiba sah ha Orillia.
Ki briew ki bam ia ki khnang ban lait na ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba ka shini ka wanrah.
Ka nongbah ka dei ka Taipei.
Ka Great Britain kan phah haduh 17 ngut ki nongialehkai sha kine ki jingialehkai.
Kane ka kyrteng, Waltzing Matilda, ka dei ka ktien Australia na ka bynta ban ïaid lyngba ka ri ban wad kam, da kaba rah ïa la ki mar ha ka "Matilda" (beg) ba la rah halor ka tyrpeng jong u.
Kham bunsien, ban leit na kawei ka liang sha kawei pat, ki briew ki donkam ban pyndonkam da ka lieng.
Ha ka samoi 2010/11, ki la pyndep ha ka kyrdan ba pdeng.
Ki jaka jong ka tnad Lot
Ka pdeng jong ka Valley - ka Ïingkhaïi
1935 – U Elvis Presley, u nongrwai bad nongtem guitar na America (d. 1977)
1803-1805
Lane lada ki tiar pynbthei ne ki jingthang ki donkti, ka ain jong ka jingpynngat ka long shi snem.
U Yu Kil-chun da pynkha u ya u Kwangju.
Napdeng kiwei pat ki skulbah ha kane ka nongbah ki long ka Janáček Academy of Music and Performing Arts lane Brno University of Technology.
U nongialam jong ka kynhun rit paid jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines
La lap ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad katto katne na ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Une u briew u la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Cameron Donnelly ha ka Channel 4 comedy-drama Shameless.
Ka Erika Fisch (29 Risaw 1934 – 9 Nohprah 2021) ka dei ka nongialehkai na Germany.
Ka jingpynlong ia ka jingmut jong ka jingpynkylla.
2018: la jied ia u kum u paralok jong ka skulbah jong ka ri America.
Cescau, Pyrénées-Atlantik
Ha u snem 2000, bad sa shisien pat ha u snem 2016, la thung ia u kum u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Telemadrid.
Kane harum ka long ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Bas-Rhin (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Charles Darwin u la im ha ka pyrthei ha kaba ka jingri mrad bad ki jingthung jingtep kiba ri ha ïing ki long kiba kongsan haduh katta katta.
Ha ka por jong ka jingkulmar paidbah ha u snem 2019 ha Chile, u Boric u dei uwei na ki riew sain pyrthei uba la iarap ban thaw ia ka jingthep vote ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri.
1991 - Ka Camila Giorgi, ka nongialehkai tennis na Italy
U kpa jong u u la leit sha uwei u nongiathuhlypa uba la iathuh lypa ba u Siddhartha un long u syiem ne u nongialam niam.
Ka jingkieng kaba pawnam tam ha ki por ba mynshuwa ka long ka jingkieng rel Forth.
U thoh shaphang ka nongbah New York, ka jingleit jingwan, ka Caribbean, ka histori jong ka Puerto Rico, bad ka jingshem jong ki nongwan buhai shnong.
Ha ka jingtwa kaba suk, ka shyieng kaba la tyrkhong ka long tang ma ka kaba la shah pynjulor.
La kha ia u ha Windsor, ha Berkshire, ha England.
Ka Lahore ka long ruh kaba kongsan namar ka bynta jong ka kum ka pdeng jong ka Pakistan Movement hadien, bad ia ka Lahore Resolution ba pawnam jong ka snem 1940 la mynjur hangne ​​da ka Working Committee jong ka All-India Muslim League, kaba la pynlong ha kaba kut ban thaw ia ka jylla laitluid jong ka snem 1940. Pakistan ha ka snem 1947.
Nga ieit eh ia phi, bad baroh kaba nga don ka long ka jong phi, hynrei u khun jong nga uba la jah mynta la shem noh!
Ka don la ka jong ka kamra code, ki kamra plot, ar tylli ki thliew phetwir, ka kamra pynpoi radio, ka kamra bam, ka jaka bam, ki kamra shet bad ki kamra thiah.
Ki briew ki pyndonkam ia ki ha ki kompiwtor, ban pynlong ia ka kompiwtor ban shim bad pyni katto katne ki jingdonkam ba kyrpang (kham bunsien ka web page) na kawei pat ka kompiwtor (web server) ha ka internet.
London 2012 – Ka website ba pura
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 41,452 ngut ki briew.
Ka sur jong ki ka iadei bha bad kiba bun ki jingrwai pop jong ka ri America hynrei la rwai da ka ktien Japan.
SSR ka Estonia
U Hippias uba na Athen () u shong ha Athen ha ka spah snem kaba 6 S.K.
Hadien phra sngi, u General Robert E. Lee u la aiti ia ki shipai jong ka Confederate ha ki shipai jong ka Union Army.
Ka Jaisalmer, kaba la ju khot kyrteng “Ka Nongbah Ksiar”, ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Rajasthan ha India.
Ka la sdang ha u snem 2002.
Ka Niger ka dei kawei na ki ri kaba duk tam ha ka pyrthei kaba duna bha ïa ki lad jingïada na ka jingkha khun.
U nongrwai u nongrwai
Ka Holiday ka la ioh ia ka kyrteng thok, lane ka kyrteng stage jong ka, na ka Billie Dove, ka aktress kaba ka sngewtynnad eh, bad u Clarence Holiday, u briew uba long lehse u kpa jong ka.
Ka Camp County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Dieng jong u Mikko
U MacKay u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Florida ha u snem 1968, bad sha ka iing dorbar jong ka Florida ha u snem 1975.
U Sturtevant u la shna ia ka genetic map ba nyngkong jong u chromosome ha ka snem 1913.
U Doe u la kem kloi, bad uwei na ki paralok jong u Taylor, u Yormie Johnson, u la pynshitom ia u haduh ban da iap.
Ki daw ba slem jong ka jingkulmar jingmut
Hynrei kiba bun ki briew ki pyrkhat ia u kum u nongthaw ia ka jingrwai waltz kaba jem kaba la khot The Bells of Yale.
U la jop ia ka kynhun shipai phareng kaba khraw ha Stirling Bridge ha ka snem 1297 katba u Edward u dang don ha Flanders.
Ka dei ka bynta jong ka thain Wake.
Hadien ka por, ki jingrwai jong ka ELO ki la nang kham pawnam ban ia ki jingrwai jong ka The Move.
La pynshong nongrim ia kane ka jingthoh na ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng naduh u snem 1934 da u George Brewer bad u Bertram Bloch.
U la tei ia la ka jong ka jingtep ha lum jingtep Oak Woods ha Chicago.
U Edgar Kaminskyi (ha ka ktien Ukraine: Едгар Камінський; la kha 27 February 1985) u dei u doktor plastic surgeon na Ukraine, u nongseng ïa ka Kaminskyi Clinic bad ka Kaminskyi HUB, u nongpynïaid bad nongkyrshan ïa ka Tamasa Doktor jong ka Ukraine bad u nongkren ha ki jingïalang jong ki doktor.
Ka dorbar lang jong ka parliament ha ka sngi Thohdieng 16 tarik Naiwieng, 2020 ka la mynjur ïa ka bill survey and mapping (amendment), 2020.
La ianujor ia ki jingthoh ba pynbha ia ka DNA jong ka sniehdoh jong ki briew, ki blang lyngkhuid bad ki miaw.
U la jied ia u Richard Nixon kum u kyrtong vice president jong u bad u la jop ia kane ka elekshon da kaba u la pynliem ia u Adlai Stevenson II.
Ha u snem 2008, ka Census Bureau jong ka US ka la rai ba ka Utah ka dei ka jylla kaba kiew stet tam ha ka ri ha ka liang ka jingbun briew.
Ki Axopodia ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynkylla met, da kaba ki pynphai stet kum ka jingkynthoh ia ki jingiadei ha ka met.
Ki kynhun shipai jong u ki la don palat 20,000 bad ki la sdang ban iaid na Berwick ha ka 17 tarik u Iaiong 1314 bad ki la thaw shi kynhun shipai.
U Richard H. Jefferson, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1987–1999).
La kha ia ka hajan ka shnong Toledo, ha Ohio.
1970 Bulgaria — ka kyrdan kaba 5
U la long ruh u nongialam jong ka The Beatles, u Brian Epstein, bad u la thoh lang bad u nongtem guitar u George Harrison.
U nongialehkai ba lai u dei ban pynher stet bha ia ka bol sha u nongialehkai ba nyngkong, ban pynmih ia u nongmareh.
Ki jingthoh jong ka jingialang jong ka jingpynsted ia ki khniang jingpang jong ka snem 2001 (Cat.
Ka dur tynrai kaba iaid kaba u Saraj00n u la buh ha ka internet la iohi 90,000,000 sien .
Hynrei nga tip phi tieng ba phi lah ban rem ha ka jingthmu ba jrong jong phi ban pynduh ia ka imlang sahlang kaba laitluid jong ngi bad nga lah ban pyni ia phi balei phin rem.
Ka jingpynkhuid
1992 – Z
Halesia (ka jingsawa rupa)
La khang ia ka Bangladesh Jamaat e-Islami hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh.
Ka Glasgow Prestwick Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba shakri ïa ka Glasgow.
Ka thma jong ki kynhun tem, ka jingiakop hapdeng ki kynhun tem ba bun jait
U Rev (ba la pynlyngkot na ka ktien The Reverend Tholomew Plague) (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ki lum jong u kiba jrong, kiba shai bad kiba jyrngam;
Ha kaba nyngkong ki Three Percent ki hap ban leh shibun ki jinghikai shipai, kumta ki briew ki bym lah ban leit sha ki jaka training ne kiba ka met jong ki kam khlain kim lah ban long ki Three Percent.
Kaba sngewsih ka long ba ka jingrwai khamtam eh ka kynthup ia u nongtem tyngshop uba pyrta "Fuck!"
Rakhe ia ka jingkoit jingkhiah
Ka Skulbah Washington Pdeng
Ki jingai jingmut kyllum ki iadei bad ka hok longbriew manbriew bad ki lad ki lynti na ka bynta ki nong India ha ki kam sorkar.
Klamesi (02198)
Ki lah ban im hapoh um ne ha ryngkew.
Haba u Anderson hadien u la kam ba u dei u Syiem Bakhraw jong ka Russia, ka Baroness ka la ong ba u Anderson "um iasyriem bad ka ha ka met wat tang khyndiat ruh".
1859 - U Otto Warburg, u nongstad jingthung na German (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Ha u snem 2010, ka la jop ha ka jingiakop Vasaloppet main jong ki kynthei.
Ki jingbam ba la shna na ka dud bad ba la pynkhriat: Ka dud, ki jhur, ki yoghurt, ki jingbam ba thymmai, ki jingbam ba la pynkhreh ban bam, ka ice cream bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna na ka dud bad ba la pynkhriat
Bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Thomas Jefferson u long u deist, wat la um shym la ong kumta.
Ka WWE kaba pyniap 4 lynti
Ha ka jingbam jong ka U.S., la pyndonkam ia ka cream kum ka jingbam.
Ka jrong kumba 260 km².
Ka Skul Pilot Test Naval , ka Wah NAS Patuxent, Maryland
Ka Oxford Shorter English Dictionary ka ong ba ia ka ktien ha kane ka jingmut la shem nyngkong eh ha ka snem 1477.
Ka municipality ka don kine ki artylli ki shnong: Wülfershausen bad Eichenhausen.
Hadien katei ka jingjia, u Endo u la jah bad hadien la lap ba u la iap.
Nangta u la wanphai biang sha ka kam synshar khadar bad u la trei kum u nongsynshar jong ka Soviet ha ka ri America (1973-74) bad sha ka Germany shatei lam mihngi (1974-75).
Naduh kumba 2700 B.C., kane ka nongbah ka la don ka kynroh kaba iada ia ka bynta ba shalor jong ka nongbah na ki nongwan hiar thma.
2017 - U Richard F. Gordon, Jr.
2009 KBS2 ki khynnah shynrang halor ki syntiew (꽃보다 남자) kum u Gu Jun Pyo (구준표)
La khot ia u u Logos uba la shong bad U Blei ha kaba sdang bad nangta la kha ia u kum u briew Jisu.
U Milton Cardona (21 Nohprah, 1945 – 19 Naiwieng, 2014) u dei u nongput tem jazz bad salsa, nongrwai bad nongtem conga na Puerto Rico.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2019.
Kane ka cell phone ka don ia ka Qualcomm CPU kaba 1 GHz, ha ryngkat ka RAM kaba 512 MB bad ka ROM kaba 512 MB.
La shna ia ka Arc jong ka jingjop ha Rimini, kum ka jingburom ia u Augustus.
Ka jaka lum umsoh
Diana Parker (Sheryl Lee Ralph) — Ka para jong ka Trudy kaba dei ka khlur Broadway.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai bad u nongtem guitar jong ka kynhun tem The Smithereens.
Ha ka snem 1902 la pynkup burom ia u da ka Ksiar Medal jong ka Society (ba la bujli ia u Eugène Ysaÿe).
U Todd Kauffman (1971) u dei u nongthoh cartoon na Canada.
U la ïalehkai haduh 40 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria bad u la thep 5 kol.
U kwah ban shna bad pyni ia ka prokram sha ki paidbah.
Ki la long kiba kongsan na ka bynta ka Bill jong ka ri America, wat la katta ruh.
Kambodia:
Ka jingtieng ka long ka jingsngew kaba long kum ka jinglyngngoh hynrei kaba kham duna ka jingkmen.
Ka don ka jait jinglong kaba shai bad kaba thikna, hynrei ka long kaba shemphang, kaba stad bad kaba kloi ban iada ia ki bym don pop.
Ka Teresa Graves (1948-2002), ka aktres
1994 – U Arthur Porritt, u Baron Porritt, u Lat ka Jylla (b.
1938 U Chuan Leekpai, u nongsynshar Thai
U la paw ruh ha ka phlim Ka sngi ba la siat ia u Reagan bad ha ka phlim Ka sngi hadien lashai.
Ka lah ban ai ia ki jingkhih elektrik haduh hynriewspah sanphew watt ka bor ding.
1921–23: U Fridericus Rex – u nongpyniaid: Arzén von Cserépy
Ki don kiwei pat ki jait, hynrei ki la duh jait noh.
La thmu ban shna ïa ka phlim kaba lai, hynrei la pynsangeh noh namar ka jingkhang ïa ka DisneyToon Studios ha u Rymphang 2018.
Ka Seng Social Democratic Party jong ka Germany (SPD), ka dang don haduh mynta)
Ia kane ka kyntien gas giant la thaw ha u snem 1952 da u nongthoh science fiction u James Blish.
Ka jingialehkai XXX ka dei ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
U Sameer u la thoh ia ki kyntien jingrwai baroh.
U Oskar von Miller u la seng ia kane ka jaka buh jingthoh.
U Tesla u ju thew ia u Nikola Tesla (1856–1943), u riewstad physics, u riewstad bording, bad u nongthaw jingmut.
Ki jingkylla ki nang bun.
1977 – Daddy Yankee, u nongrwai na Puerto Rico
U nongjop ba khatduh ha ka jingai khusnam ia ki phlim lyngkot ba ar jong ka PlanetOut.com
Kane ka jaka buh jingthoh ka long kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ka jingtei bad ka jingpynwandur sor ha Paris bad ka sorbah jong ka Paris.
Hynrei ha kaba sdang jong ki snem 1900, ka Cunard ka la iakynduh bad bun kiwei pat ki lieng na ki katto katne ki ri ruh kiba ialehkai bad ka na ka bynta ki nongleit nongwan kiba leit sha shiliang ka duriaw Atlantic.
Ka miet ha ka Museum: Ka thma jong ka Smithsonian - ka Rexy (ka sniehdoh T-rex), ka Giant Octopus, ka sniehdoh jong u Smilodon bad u Dexter (sur)
Kim Ian
Ka Heumen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
1916 – U Pieter Willem Botha, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka South Africa (d. 2006)
U Tom Coyne – ka jingnang jingstad
U Taku Akahoshi (la kha ha ka 21 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Freud u pyniakhlad ia ka superego ha ki ar bynta ba kyrpang: ka jinglong kaba bha tam bad ka jinglong kaba sngewthuh.
#4 1976–77 Ka Borussia Mönchengladbach ka la mih bujli ïa ka Liverpool kaba la kyntait ban ïashim bynta.
U la long u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Reconquista, Argentina naduh u snem 1985 haduh 1993 bad u la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha La Rioja, Argentina naduh u snem 1993 haduh u snem 2006.
U Pharrell u kynmaw ha kawei ka jingiakren: "Ha ka klas kaba hynriew nga la iakynduh ia u Chad."
U Satoshi Yamaguchi (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1959) (山口 悟) - u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Azerbaijan
Ki jingthoh jong ka iing thymmai
1840 - U Shibusawa Eiichi, u nongshna karkhana Japan (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ki ri kiba rit kum ka Singapore ne Monaco kim don bynta.
Uwei uba kylla shynrang ne kynthei ruh yn khot ia u shynrang.
Namar ba ki tentacle ha ka liang ka jingstad kim dei ki dkhot met, kim donkam ban shah peit bniah.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 23 tarik u March, 1999.
Yukon
La kynthoh ia u namar ba um shym la leh eiei ban iarap ia ki nong Ireland ha ka por ba don ka jingkyrduh sohjew.
Ha kane ka por thik kaei kaba pynlong ia ka bynta ba sdang jong ka jingpang Alzheimer ka dang wad bniah, kum balei ba don ki briew kiba don ki leit ban ioh ia ka jingpang Alzheimer bad kiwei pat kim ioh.
La ai ha u ia ka Diengphna Knight jong ka Diengphna Nar.
Ia u symbol la ioh na ka jingpyniasoh lang ia u dak Devanagari ‘र’ bad u dak phareng ‘R’.
Kum ka nuksa, ka Louisiana ka la thaw ia ka Boot Stompin’ Bop, haduh ba ka la jah noh sha ka jingdum ha ka snem 1923 hadien ka jinghiar dor jong ka iew die iing.
U Jones u rung tuh ha ka ïing ha kawei ka miet bad u maham ïa u ba ki khnai ki lah ban im tang ha ka jingkhriat ne ha ka jaka ri mrad bad u sngap jar ban ïoh ïa ki khnai lano lano ruh.
Ka jingthoh halor ki jingthoh jong u Monet ha ka iingmane bah Rouen na ka jaka buh jingthoh jong u J. Paul Getty
Riewsek (34228)
U la wanphai biang sha ka Urawa Reds ha u snem 2004.
Ka khubor ka ong ia ka Miss Trunchbull ba kan ai biang ia ka Miss Honey ia ka iing jong ka bad ia ka bainong jong ka, lym kumta u kpa jong ka Miss Honey un wan na ka bynta jong ka.
U Aaron Burr (1756-1836), u Vice President uba lai jong ka Ri America (Newark)
U Peter Haas bad ka iing ka sem jong u ki long ki nongioh pateng ba nyngkong eh ia ka spah jong u Levi Strauss.
Ki lai tylli ki kynroh kiba sah jong ka tempi ki long kiba la pynitynnad khyndiat eh.
Ka maw ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1996.
Snape Maltings, ka ïing jong ka bynta jong ka tamasa jingrwai jong ka Aldeburgh kaba man la u snem
1963 – U Mario Been, u nongialehkai phutbol na Netherland
1942 - Ka thma bah ba ar: Ki jhad rit jong ki Japan ki la siat da ki tiar siat ha rud duriaw jong ka California hajan Santa Barbara.
Ki nongialehkai na Ankara
Namarkata, ka dustur thoh kot jong ka ka iadei bad ka thoh ka tar phareng.
Wah Mahaicony
Nangta u la leit sha ki phlim bad u la leh ia ki bynta ha ki phlim sngewtynnad bad ki phlim ba shyrkhei.
Ia u Timur la niew ba u long uba khatduh na ki nongjop ba khraw jong ki ri lum Eurasia.
Kum u kulai ba sniew
Hadien ba la wan knieh ia ka Nanjing da ki shipai Japan ha u December 1937, ki ophis jong ka Kuomingtang ki long kum ki jaka sah jong ki shipai Japan.
Jingleit jngoh ia ka Italy
1230)
U Cooke u dei uwei na ki nongsoi.
Ha ki jingdih palat pud kiba jur, ki briew ki lah ban don ka jingeh ban ring mynsiem, ka jingkoma, bad lehse ka jingiap.
Kane ka la jia hadien ka eriong ha ka snem 1926.
(1924) Historia świata Wellsa/Ka Outline of History da u H. G. Wells
Ki leit jngoh ruh ia ka Bayreuth Festspielhaus na ka bynta kaba u la ai shibun ka pisa sha ka jingtei.
U Vítor Oliveira, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Portugal (Leixões) bad u Manager (Paços de Ferreira, Gil Vicente), u la ïoh pang klongsnam.
Ha ki snem 1850, uwei u khynnah uba kyrteng u Plenty Coups u la don ka jingphohsniew.
La kha ia u halor ka miej bam ha kawei ka villa ha Greek dewlynnong Corfu, ha ka 10 tarik u Iaiong 1921.
Ka art bad ka kolshor jong ki nong Africa-America ruh ka la nangroi shibun ha ka por jong ka Harlem Renaissance.
Ha kane ka khep, la pyllait ia u Crush ha ka kyrteng Ward’s Orange Crush.
Ka jingrwai rap jong u ha ka rukom America ka la khring shibun ki briew.
Ka lah ban long kaba neutral, kaba pynsniew ne kaba myntoi na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki jingthung.
Ka website histori ba pura na ka bynta ka Nong Lad Mih
Ki Futureheads ki la ïalehkai nyngkong eh ha ka Ashbrooke Cricket and Rugby Club ha u bnai December, 2000.
Ki long kiba lieh dum ha ka tyrpeng, ka kpoh ka long kaba lieh, bad ki liang ki long kiba lieh stem, ksiar ne rong saw.
Malolos
Ka dei na ka jaitbynriew Jamaica bad Nigeria.
Ia kata ka skul la khot "peripatetic" namar ba ki ju iaid kai katba ki dang iakren ia kiei kiei.
Ka kyrteng jong ka jingrwai jong u Hasaan Ibn Ali na ka jingrwai kaba ar jong u ha ka duriaw Atlantic, bym shym la pyllait satia, ki jingrwai ba kongsan jong ka ki la shah pynjot ha ka ding jong ka ïing buh mar jong ka Atlantic ha ka snem 1978.
Da kaba trei ha kylleng ka London, ki long ka London Midland Region (Marylebone, Euston, St Pancras bad Broad Street), Southern Region (Waterloo, Victoria, Chairing Cross, Holborn Viaduct, Cannon Street bad London Bridge), Western Region (Paddington) bad Eastern Region ( King’s Cross, Moorgate, Broad Street, Liverpool Street bad Fenchurch Street).
U Stuart u la ialam ia ka kynhun kaba rit ban leit wad um shaphang shathie, shaphang sepngi bad shaphang mihngi, hynrei um lap satia.
Ki Jingjia ha ka juk Kan'en
Um kwah ban aiti noh.
Böttingen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka Reiderland ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Groningen ha Netherlands.
U Aleksandru Kirisesku
Ka la sdang ha ka snem 1958.
Ka Asian Challenge Cup
Ka Wii bad ka PlayStation 3 la kren da ka Namco Bandai, hynrei ym shym la buh tarik ban pyllait.
La kha ia u ha Columbus, Ohio.
Ka dei ka shnong trai jong ka Teresina Raiola, ka kmie jong u Al Capone, u nongleh kam sniew ba pawnam na America, kumjuh ruh u Frank Nitti, uwei pat u nongleh kam sniew ba pawnam.
U Bishop Renaud jong ka Angers bad u Guntarius abbot jong ka St.
Ki snam kiba kham rit ki mih na ka aorta.
Hynrei, ha ka por mynstep jong ka 28 tarik u August – ha ka por mynstep – ka lyer kaba shit ka la jan jah noh namar ka jingkhih jong ka lyer kaba jur sa shisien, ha kane ka kynti kaba la pynmih da ka eriong Irene, hadien ba ka lyer kaba shit ka la iaid shaphang mihngi sha sepngi jong ka Bermuda.
Hynrei la pynsangeh noh ia ka show namar ka jingduna ki jingkhein ha u bnai Lber 2009.
U kpa jong u, u Abe Flowers, u long u nongthaw weld bad u nongthaw jingthaw.
1632 – U Baruch Spinoza, u riewstad Dutch (u la iap ha ka snem 1677)
Naitung 10 tarik – Ka Diana Rigg, ka aktres na England (b.
Ha kaba sdang ia kane ka iew la ju pynlong ha kawei ka surok kaba ki khot ka Iew Rim (Alter Markt), kaba dang don haduh kine ki sngi.
Ka kynhun jingrwai jong ki dieng!
Ki don lai tylli ki bynta jong ka Folk Music - .
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, ka Hughes ka la ioh bun kiwei pat ki khusnam bad ki khusnam.
Ka Theisotti kaba 40 snem ka rta ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2005.
ki mrad
Ka jingtei kaba kum kata ka treikam ruh lada pyndonkam tang kawei ka rong na ka bynta baroh ki um, kumba ju long ha ki map bashisha.
"kibi-" = 1,024
"Stranger in Moscow" ka dei ka jingrwai kaba khatduh eh kaba la pyllait na kane ka Album.
Ki wanphai pat ha ka snem 1908 bad 1912.
Topino
Ka jingma!
U Mark Dacascos kum u Yao Ling
Ka jingiada kaba Ar ia ka Prague ka la jia ha ka 23 tarik u May 1618, ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Bohemia.
Ka dei ka seng kaba kongsan jong ka liang kadiang pdeng jong ka Norway.
Ka jingphuh samrkhie jong ka ITV
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah La Crosse, Wisconsin.
Mar kumta hi u Randolph u la shong kulai sha ki briew jong u bad u la pynkynriah ia uta u schildton sha ka madan kaba plie ha ka lynti jong ki knight phareng.
Ka Ruth Buzzi kum ka Ruth
Ia kane ka zone lah ban pyndonkam tang ha ka rep ka riang.
Anthony
Iraq : 18 snem
U Saunders u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Lincoln Park, Chicago na ka jingsuba ba u la don ka jingpang klongsnam ha ka 9tarik Lber, 2018, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka File jong ka bor ba la pyniasoh ka la sdang ban treikam ha u bnai Risaw 2012 bad ka pyniasoh ia ki jingdon jong kine ki file jong ka bor ba la pynsangeh noh naduh kata ka por:
Kiba bun ki jait ki don nyngkong eh ha ki khlaw.
Jackie Wilson ha ka website jong ka Soul Patrol
1981 : JSL Dibison 2 - 9
U long uwei na ki sulfite ba pyndonkam ban pynsah ia ki jingbam ba la tyrkhong.
U bad ka tnga jong u ki la pdiang ia ka jingkhot na u Lord Astor ban leit pynlut shi taiew ha ka jaka ri jong u, ka Clivedon.
Lucky (TV) (2003)
Scala
Ka Jet Records, ka jaka pynmih jingrwai
Ki dur jong ki jaka jngohkai ha ka surok silk ha China
Phrynobatrakus
U la shong kurim bad ka Susan West naduh u snem 1972 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1982.
Ka Yosemite ka heh 1,189 mail square (3,081 square kilometer) ha ka Sierra Nevada.
La kha ia u Ellis ha Christchurch.
Ki iarap ban pynim ia ki briew ne ia ka imlang sahlang na ki briew kiba sniew, ki nongleh bymman, ne ki jingjia ba sngewsih na ka mariang.
Ki don ruh ki dewbilat tar ha ka Orinoco Belt, kiba lah ban long ka tyllong ban pynmih umphniang hadien habud.
Hynrei dei tad haduh ka snem 1905 ba u Einstein u la tyrwa ia ka theory kaba batai pura ia ka jingktah.
Ki nongjop ki dei ka Real Madrid.
Ha ka ktien Arab ka Umrah ka mut “ban leit jngoh ia ka jaka ba bun briew”.
Ka I-29 ka kut hangne, hynrei ka surok ka bteng shaphang mihngi sha Canada, bad la tip ia ka kum ka Manitoba Highway 29.
1928 - Ka Flóra Kádár, ka aktres na Hungary (ba la khlad noh ha u snem 2003)
U Director jong ka Galician Public Foundation for Genomic Medicine (SERGAS-Xunta de Galicia) (naduh u snem 1999), u Director jong ka National Centre for Genotyping-ISCIII (naduh u snem 2002).
Ka Blairlogie ka don ha trai jong ka kliar bah jong ka Dumyat hapdeng ka Stirling bad ka Menstrie ka la long kawei na ki Shnong Conservation ba nyngkong eh jong ka Scotland pdeng.
Ka jingtrei jong u ka la sdang kum u nongpyniaid ia ki sap ha u snem 1974.
1983 Katherine Ryan, ka nonglehkai comedy na Canada
Ka shipai duriaw jong ka United States, kan aiti ia ka USS Gerald R. Ford, kaba dei ka lieng kaba nyngkong eh, ha ka kyrdan kaba thymmai jong ki liengsuin kit marbam.
"Ki khanatang tynrai bad ki jingiadei jong ka ktien."
Naitung 27 – Ka Dolores Hope, ka nongrwai America
"Hei Paula" – U Paul & Paula
Ki Planet kiba iaid sawdong ia ka Sngi ki bud ia ki lynti kiba iaid sawdong (elliptical) (oval) kiba iaid suki suki katkum ka por (apsidal precession).
Ka long kaba lah ban weng khlem da pynjot ia ki data ha ka Hard drive da kaba thoh ia ka drive baroh kawei da ki random number.
Hangne ​​ki don katto katne ki jingtrei jong u ha ka philosophy:
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam, ha Columbia, Missouri.
Ia kaba nyngkong la pynmih hadien kum ka jingrwai ha UK ha ka 26 tarik u Iaiong 2000.
U Narciso Ibáñez Serrador, 83 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Spain uba la kha ha Uruguay (Ka iing kaba la pyrta, mano ba lah ban pyniap ia u khynnah?, Historias para no dormir), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingdawa ka kham jem na ka bynta ka jingkiew dor ban ia ka jinghiar dor, katkum ka jingmut ba ka jingkiew dor ka long ka jingduhnong katba ka jinghiar dor ka long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongthied.
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2001 kane ka shnong ka don 7,700 ngut ki briew.
Kyllalyngkot – Kapten Lou Albano, nong Italy – U nongïalehkai ba pawnam bad u nongpynïaid jong ka America (d. 2009)
Ka tdong sniang kaba kham jyrngam, u shynrang u don ka dak kaba jyrngam kum ka chrome ha kawei pa kawei ka bniat kaba shadien.
La pyllait ia ka ha ka por lyiur jong ka snem 1989.
Ka jingjia ha ka SS Columbia Eagle ka la jia ha ka 14 tarik Risaw, 1970 ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka ïing-Porcien (0808)
Ka Lilienfeld ka la mih ha ki telebishon ha ka 20/20, ha ka CNN bad ha ka CBS Evening News.
U Zdravko Krivokapić (; la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1958) u dei u riew sain pyrthei, u enjiniar bad u nonghikai skulbah, u professor bad u Myntri Rangbah duh jong ka Montenegro naduh ka 4 tarik Naiwieng 2020.
Ynda u la poi hangtei, u la hukum ia ki nongtrei jong ka station, da kaba pyni suloi, ba kin pyni ia ka jingialehkai jong ka Maple Leafs/Black Hawks ha ka jaka jong ka.
U Norman....u la sngew ba nga dei ban leh da kiwei pat ki kam, kumta u la pynmih lang bad nga ia ka The Cole Porter Songbook.
Ha Florida, bunsien lah ban iohi ia ka jingshit kaba jur halor ka um ha ka por miet na ki jingbeh lyer kiba mih ha ka por mynsngi.
Kine ki kot lyngkdop passport ki dei ki passport tynrai, kiba la thoh da ka kti ne da ka kti, ki passport bad ki long kiba iahap bad ki ain bad ki kyndon jong ka pyrthei kiba iadei bad kiba treikam ha kata ka por.
Ka Penryn ha ka juk pdeng ka long ka kad lieng kaba kongsan hynrei ka la mad ia ka jinghiar kaba jur hadien ba la seng ia ka Falmouth ha ka spah snem kaba 17.
U Clokey u dei u nongthaw jingrwai classical music bad u nongtem Organ uba la hikai jingrwai ha Claremont, California.
U nongrep u thung tang kat u kba ban shet kpu na ka bynta la ka iing ka sem.
Ka kompeni rel jong ka Japan Mihngi
Kham bunsien, ki shyieng ki dap da ki khniang jingpang kiba bha bad kiba koit ba khiah.
Dei kane ka jingtip ‘baroh’ kaba pyniapher ia ka Defence Intelligence na kiwei pat ki seng kum ka SIS bad ka GCHQ.
Kitei ki arngut ki la iakhlad ha ka por ba u Fazal u dang 18 snem ka rta.
Ka jingpynkynjah ia u nongthiah (2008)
Corus (), ka mynsiem pynsngewbha palat .
La rai pynrem ruh ia u namar ka jingleh beijot bad ka jingleh beijot.
Lada u nongsumar jong phi u pyrkhat ba phi la ioh ia ka jingpang, la ju sdang noh mardor ia ka jingsumar.
Ka diary tynrai jong u Reagan ka don ha ka jaka buh kot jong u Ronald Reagan Presidential Library.
Ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei bad ka jaka buh jingthoh jong ka Binche
Haduh ka 1 tarik u Jylliew, 2012, ka la long #5 ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka nongpynmih kot.
Bun ki jingshah siat ha ki skul ki dei ki jingpyniap briew-ki jingpyniap ialade.
To ai ba ka pyrthei kan pdiang ia la u Syiem!
Ha ka 10 tarik u February, 2020, u Ramaphosa u la long Chairperson jong ka African Union.
Haduh arphew sngi u Douglas-Home u la long u Myntri Rangbah katba u dang long u dkhot jong kano kano ka iing dorbar, ka jinglong kaba khlem pat ju jia ha kane ka juk mynta.
Hooid, ki don ruh ki kynthei kiba leh ia kane ka kam.
Kane ka show ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba heh tam ha Los Angeles, Chicago, San Francisco bad New York City.
Ka Electric Light Orchestra, kaba la tip ruh kum ka ELO, ka dei ka kynhun tem rock kaba pawnam ha England naduh ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Namar ba kam lah ban ieng ne iaid, ka la shah ktah ha ki kjat la bun snem hadien kata.
U Heinrich Retschury u la ïalehkai na ka First Vienna FC kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka Jennifer Gray kum ka Edna
1902 Mantan Moreland, actor (d. 1973)
U la iarap ban shna ki jaka ba kyrpang ba shngain na ka bynta ki suloi u Kalanikupule ha jrong jong ki lum Pali.
Ka Mary-Kate bad ka Ashley Olsen – ki aktres
Ka Valiyakavu HS
U Stefano Rodotà (30 Naitung 1933 – 23 Iaiong 2017) u dei u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Italy.
U Hitler u la bitar ia kane ka jingpynbna pathai khubor.
Ki engine pynshit ba shisha bunsien la ju pynkulmar bad ki engine ne ki cycle kiba bha tam kiba ki pyrshang ban pyni nuksa.
Ka la sdang da ka bynta ba nyngkong naduh u snem 1983 kaba kyrteng ka Woodentop bad bunsien la pyni ia ki khlur nongwan kiba hadien kin sa kham pawnam ha kiwei pat ki bynta.
Ha ka snem 1947, u la khot ia u khun ksiew jong u u Donald Duck bad ki khun ksiew jong u u Huey, u Dewey bad u Louie ban leit pynlut ia ka Khristmas ha ka iing bah jong u.
Kaba bun na kane ka ïew la ithuh da ka BirdLife International ba ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki sim, khamtam eh ïa ki sim Saint Helena Plover ne Wirebird kiba don ha kane ka ïew, bad na ka bynta ki sim duriaw kiba ju kha khun ha ki ïew rit kiba don hajan ka rud duriaw.
Ki paralok jingieit jong ki briew kiba don BDD ruh ki lah ban shah shitom, namar teng teng ki lah ban duh noh ia uba ieid jong ki da kaba pyniap ialade.
Kata ka la pynslem hynrei kam shym la pynsangeh ia ka rukom iaid lynti.
Ki Mail
Kumno ka mih
Kine ki jingialehkai ki ailad ia u nongialehkai ban pyni nuksa ban leh ia ki kam bapher bapher.
Ka jingïalang jong ka Saians Bam jong ka Inje (인제식품과학 FORUM), "Ka bynta 1 Ka jingïalang jong ka histori jong ka eumcheongryu tynrai jong ka ri Korea (제 1 주제 한국 전통 음청류 -16.
Douglas DC-7.
Ka jingpyniap briew ha Erfurt ka dei ka jingshah siat pathar kaba la jia ha Gutenberg Gymnasium ha Erfurt, Thuringia, Germany, ha ka 26 tarik u Risaw 2002.
La ai ia la ka jong ka jain pynim ia u Felix na ka bynta ka jingleit.
Ka DGR ka dei ka nongkyrshan kynthei.
Ka eriong ka la jah noh hadien katto katne kynta.
Ki lum kiba jrong tam jong kane ka dewlynnong ki don ha ka Cordillera Central hynrei ha ka jylla Valverde ki don tang ki lum kiba rit.
Ki kyrteng sla kiba kum kita "Atlas jong ka..." ki kynthup ia kawei pa kawei ka jaitbynriew ne ka thain, kum:
U Doctor Neo Periwinkle Cortex u dei u nongleh bymman ba kongsan jong ka phlim Crash Bandicoot.
U la long myntri ka tnad iada mariang ha u snem 2002 bad ha u snem 2011 bad kum u myntri ka tnad pynroi ia ka mariang naduh u snem 2003 haduh 2011, katba ka tnad pynroi thain ka dei ka tnad kaba kyrpang.
Ka melt ha .
Bunsien ki ioh ia ki dur ba jylliew ha ka por ba ki her.
Ka rong Lavender (Lavender (ISCC-NBS)) (Hex: #DCD0FF) (RGB: 220, 208, 255)
Ka la trei ha ki phlim ba sngap jar.
"Ka jingiaid ha u slap" - 4:20
U Harry S. Truman (8 tarik u Naitung, 1884 – 26 tarik u Nailur, 1972) u dei u President ba 33 jong ka ri America, naduh u snem 1945 haduh u snem 1953.
Ki jingmih ki kylla shibun na ka bynta ki nombar kiba don ki range kiba kham heh.
Ka kynhun tem psychobilly kaba nyngkong eh ka dei ka Meteors, ka kynhun tem na London, UK.
U atom number u dei ka jingdon jong ki proton ba kawei ka element ka don.
U la rung sha ka WPA World Eight-ball Championship ha u snem 2011 bad u la pynliem ïa u Mika Immonen da 7-2 ha ka jingïakhun ba ar sien shwa ba un shah rem ha ka jingïakhun kaba 32 ha u Ronato Alcano.
Kane ka ithuh ia ka shnong post bad ia ka jaka ha ka shnong post.
Ka kmie jong u ka dei ka Amber (kha Santagà).
Ia ki Amoebozoa bad ki Opisthokonta teng teng la ju pyniasoh lang ha ka kynhun ba kham heh, la ai kyrteng bapher bapher ia ki Unikonta, Amorphea, lane Opimoda.
Kawei pa kawei ka ri ka don ia ka sorkar kaba synshar donbor, kaba mut ba ka sorkar ka pyrshang ban synshar ia kiei kiei baroh kiba ki briew jong ka ki leh.
Kane ka samoi ïalehkai ka la sdang naduh ka 21tarik Naitung 2020 bad la buh ban kut ha ka 23tarik Naitung 2021.
Ki jingshna kristal:
Baroh ki dkhot parliament ki dei ban pynlut por ha ka nongbah thymmai.
Ïa kane ka dur la shna tynrai da ka kynhun pynmih phlim ban leh ïa kino kino ki jingïalehkai ba donkam ha ki bynta haba ki la pyrkhat ba ïa u Doktor ba thymmai yn ak da u aktor ba la kham rangbah (ka Sarah-Jane wat da kaba lehkai ka ïanujor ïa u Harry bad u James Bond ha kawei ka por).
Ka wah Torridge ka kiew harud Meddon.
(U la bat ia ka jingiadei bad ka longiing Best, da kaba ioh ia u khun shynrang, u Roag, bad ka Mona Best.)
U Feferman-Schütte_ordinal Γ0.
Ha ka jingialeh bad u Atlas, ka Zoë ka ioh ia ki jingmynsaw kiba shyrkhei; la pynsniew ia ka da u paralok barim jong ka u Ladon; u kpa jong ka, u Atlas, u leh ia ka jingshah shoh kaba khatduh kaba pyniap ia ka bad u Atlas u bat ia ka jingkit ban bat biang ia ka bneng.
Ia ka rai na ka bynta ka rukom shna liengsuin kaba thymmai la shim da u Myntri ka tnat Pohiing, u Torsten Gustafsson.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Canada ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei hapoh 20 snem jong ka CONCACAF ha u snem 2012, da kaba jop ïa ka takma rupa, bad ka jingïalehkai pyrthei jong ki kynthei hapoh 20 snem jong ka FIFA ha u snem 2012.
Ki don ar tylli ki rukom ba la pyndonkam.
Ki shna iwei pa iwei ia ki iing da ki tiar bapher bapher.
1999 Apisamai Srirangsan Nakorn Pathom
Ka jaka peit bniah ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai ia ka ri jong ka US (NREL).
Tony perry (guitar)
Ryosuke Nakajima
Namarkata, ki boson W bad Z (kiba pynlong pdeng ia ka bor kaba tlot na ka bynta ki neutrino) ki iarap ia ki tnat ban leh lyngba ka jingiadei kaba tlot.
Teng teng ki briew ki jop ia ka “khusnam kaba ar” kaba ailad ia ki ban pule ha ka por kaba lyngkot.
Ki sla ki khring ia ki nongpynmih sboh.
Ložišća San Giorgio della Brazza, Losischie
Ki phlim ba la pynmih da u H. Bruce Humberstone
Ia ki jingdon jong ka la thoh haba la shna ia ka kompiwtor, hynrei ha ki kompiwtor ba mynta, u nongpyndonkam u lah ban pynkylla ia ki jingdon da kaba pyndonkam ia ki software ba kyrpang.
Ka "dohkha" ka don ka jingjied.
Ki Soviet ki la ai jingmut ar tylli ki lad ki lynti, kawei ha ka 21 tarik u September bad kawei pat ha ka 28 tarik u September.
Ka eriong Ginny
Ka Theology (2007)
Ka jaka sah
Ka thma banyngkong ha Winchester
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Millen u la ïalehkai 3 samoi na ka Peterborough Petes bad 25 tylli ki jingïalehkai na ka Sault Ste.
Hadien ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor ia ka jingiakren Essjay, katto katne ngut ki briew ki la kdew ia ka jingpynjot ia ka jingshaniah jong ka Wikipedia.
U soh sohjew uba rong saw
U Blagojevich u la pyndep da kaba khlain bha ha South Illinois, da kaba u la jop 55% na ka vote ba nyngkong hapoh ka jylla, kaba biang ban jop ia ka jingjop ba nyngkong da ka jingkhein kaba rit.
2020 – U Don Larsen, u nongtied baseball na America (b.
Ia ka jingiada na ka jingshah lehbein lah ban leh da ki software, hynrei ka jingiada na ka jingshah pynjulor ha ka met ka long ka jingeh kaba pher.
Kumba 27,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ia ka jingpynmih diesel la ju khot kum ka jingpynmih diesel lane ka genset da kaba lyngkot, kaba long ka jingpyniasoh lang ia ka jingpynmih diesel bad ki tiar kiba kyrshan ia ka, kum ka nongrim, ka jingtap, ka rukom pyniaid, ka jingpynhiar sur, ka jingpynlip, ka rukom sdang, ka rukom pynmih lyer, ka jingpynbiang umphniang diesel bad kiwei kiwei. .
Ka Alexandra Feodorovna (Charlotte jong ka Prussia) (1798–1860), la kha ia ka Syiemsad Charlotte jong ka Prussia, ka syiem syiem jong u Nicholas I jong ka Russia kum ka Alexandra Feodorovna
U Sidney Harry Fox, u briew na Bilat, u la shah pyniap ha ka snem 1930, namar ba u la pyniap ia la ka kmie, ban ioh kamai na ka insurance jong ka.
570 – U Ides Bakhuid, ka nun na Ireland (la kha ha ka por 100).
La tep ïa u ha Hampton National Cemetery ha Hampton, Virginia.
Altdorf, shnong
Ki jingai sngewbha kiba sngewrit na ki nongshong shnong kiba riewspah, kynthup ia u nongshna karkhana u Alfred Felton, ki la pynlong ia ka National Gallery ban sdang ban thied ia ki jinglum jingtip kiba heh jong ki jingtrei nabar ri na ki nongshna barim bad kiba mynta.
Ka jainkup - Hans von Back
1760 - U Charles Sapinaud de La Rairie, u rangbah shipai phareng (u la khlad noh ha ka 1829)
Ka Omagh ka don ruh ia ka jaka treikam jong ka Omagh District Council bad ka Western Education and Library Board.
U Anderson u la shna ia ka Cartoon Series Life with Louie bad u la thoh lai tylli ki kot.
Ka jingiakren bad u James Reston, Jr. shaphang U Khlur Marwei: Ka Jingim jong u John Connally, 17 tarik u Naiwieng, 1989.
Ki nongleh kam sniew LGBT
Ka sngi kaba pawnam jong u Matt Flynn ka la lamkhmat ïa ki nongkyrshan jong ka Packers ban ïaid lait ïa ki Lions.
U la ai sur ruh ia ka Annie ha ka The Little Lulu Show.
U lah ban sngewthuh haba u briew uba iap ne uba shiteng snam u la iap lyngba ka jingsawa ha ki shkor jong u .
Ki jingpynthikna (39019)
Shisien ba ki la pyndep hok ia kine ki jingjia kin sa kiew sha ki jingtreikam jong ki nongialehkai ba bun ha ki kynhun kiba rit."
Lah ban pyndonkam katto katne ki Cybiko na ka bynta ban ia kren iwei ia iwei pat ha ka kamra ia kren khlem wire.
Kumba 93% na ka jaka ha ka thain la pyndonkam ban rep ia ki jingthung, khamtam eh ia u kew bad u sohjew.
Ha u snem 2014, ka Katsuyama Castle Museum ka la sdang ban ïatreilang bad ka sorkar jong ka nongbah Katsuyama.
Ka retina ka dei ka bynta kaba rit jong ki cell kaba buh lain ia ka tdong jong ka khmat ha ki briew bad ha kiba bun ki mrad.
O-H-Nga-O (O-Nga!
Ka Synjuk pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang ka leh ia ka kum ka "jait kaba kham duna ka jingsngewkhia".
Ki jingthung ba nyngkong eh, na ka Pennsylvania ba pdeng, 314 mya, ki jingthung ba nyngkong eh
Ka Ritva Valkama, 87 snem ka rta, ka aktres na Finland (Häpy Endkö?
Ka jingpynmih kaba nyngkong, 1978.
Ka Tana (ka jingrwai), ka jait jingrwai ha ka jingrwai rim jong ka ri India kaba don ka jingiadei bad ka rāga .
U George L. Brown, u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah jied kum u Lat bad u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah jied ha ka kam ha ka jylla baroh kawei ha Colorado
Kham hadien la wanrah ia u Jon Favreau bad shen ia kiwei pat ki nongthoh ban iarap ban thoh bad pynmih ia ka show.
La jied ia u ha ka kynhun jong ka ECAC ha u snem 1994.
U shong bad ka kmie bad u kpa ba la jah.
Ka la leh ia ka Ramada ha ka Hot Shots!.
Ka juggling ka long ka jingtbit ha kaba u briew (u juggler) u pynlong ia ki tiar (props) ban iaid slem bha, da kaba pyndonkam ia ki kti ne kiwei kiwei ki bynta jong ka met jong u.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah bad u dei u nongialehkai type F11/T11/B1.
Ha ka por ba leh surgery la buh 1000 haduh 2000 tylli ki jingthang da ka laser ha ki bynta jong ka retina kiba jngai na ka macula, kaba pynlong ia ki snam bym thikna ban rit.
1973 - Ka Danniella Westbrook, ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka jingshakri kaba nyngkong eh jong u ka long naduh ka 8 tarik u Lber, 1811 haduh ka 11 tarik u February, 1814, ha kaba u la iehnoh ia ka kam ban pdiang ia ka jingthung kum u Secretary jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
Ka jingpule ia ki kot khana
Ka jingleit
1839 – U Benjamin Pierce, u riew sain hima sima na America (b.
Ka jingpynbna-3 (4314)
U nongjop u dei u Mudasiru Oyetunde Hussein na ka Action Congress of Nigeria (ACN) uba la khur 121,971 vote.
1947/48: La Liga - Champions
U Joseph C. Chamberlin 1931.
Ha u snem 2007, ka la shongthait noh.
2014 - U L’Wren Scott, u nongshna jain bad model na America (b.
U Aldiss u la don ka jingiadei bad ka New Wave jong ka ri Bilat jong ka science khanatang.
U Roosevelt u kyrshan ia ki ain trei kam na ka bynta ki nongtrei, u dawa ba dei ban jurip ia ka doh bad ki dawai, bad u iada ia ka mariang.
Ka phlim ka sdang na ka jaka ba ka phlim kaba ar ka la sangeh.
Hadien ba ka Beatles ka la pawnam hapoh ka jingpyniaid jong u Brian Epstein, u Epstein u la soi ia ka Remo Four ruh.
Ki don hynriew tylli ki distrik kiba kongsan, khamtam eh ha ki thain mihngi jong ka Nepal kiba pawnam na ka bynta ban pynmih ia ka sha kaba bha.
1913 - Ka Ruth Smith, ka nongdro dur na Faroe (ka la khlad noh ha u snem 1958)
Ka jingiakren
Lada ki set ne ki bynta ba la dep jong ka phlim ki shah pynjot, ka lah ban long wat kaba ym lah ban pyndep ia ka phlim.
"ka jinglong rim ha ka jingmut jingpyrkhat," ka thew ia ka jingpyrshang jong ki nongdie jingdie ban pynsniew ia ka mar ha ka jingmut jingpyrkhat jong u trai.
1908 U Lucien Wercollier, u nongthaw dur ha Luxembourg (d. 2000)
U Edwin Smith (u nongshim dur) (1912–1971), u nongshim dur ha England
1594 - U Roderigo Lopez, u doktor na ka ktien Portugal-English
U Ravenel u dei u dkhot jong ka Moultrie Camp, ki Khun jong ki shipai barim jong ka Confederate, bad u dei u nongkyrshan ïa ka lama jong ka Confederate kaba la pynher ha ka ïing dorbar jong ka South Carolina.
Ha ka 22 tarik August 2011, da ong wa ka Delta Air Lines da phah ko ya ki 100 tylli ki 737-900ER.
Hadien ba ka Mahadei ka la pynkylla dur kum u nongdie jingdie bad ka la leit sha u Snow White ryngkat bad u soh apple ba la bih.
U.S. Pavilion ha ka Expo 58, Brussels, Belgium (1957, la pynpra shibynta)
2017 – U Rodney Bennett, u nongpyniaid telebishon na Britain (b.
ki jait file da kaba pynkut
Ha ka rta kaba 8 snem, ka kmie tymmen jong u ka la thied ia u ia ka kor shon dur Fisher-Price kaba u pyndonkam ban shna ia ki "show" kiba long kum ka radio, kaba pynsawa ia u nongpyniaid bad ia ki nongwan.
Ki shyieng Cowry (lane cowrie), ki dei ki khnai duriaw kiba na ka jait Cypraeidae.
U sngur suk ha ka um ban pynlong ia ka um kaba sdang.
Ka la don wat ka jingartatien ba ka tiar jong ka kti ba shakhmat, kaba kynthup ia ki knob quill, ka dei jong ka sniehdoh kaba sah.
Ki video camera kiba mynshwa baroh ki dei ki analog bad kiba mynta pat ki long digital.
U samla Dostoevsky u la sdang ban iadon bynta bad ka Petrashevsky Circle - ka kynhun jong ki kynhun iakren sain hima sima da ki samla ha St Petersburg ki bym sngewtynnad ia ka jingsynshar u Patsha Nicholas I.
La kha ia u ha Wordsley, kaba don ha West Midlands.
Ki paidbah kim sngewtynnad ia kane.
Ka jingpyniadei lyngba ki kam ha Azerbaijan ka long shaphang ka telebishon, ka radio, ki fixed bad mobile telephone, bad ka Internet ha Azerbaijan.
U Koussevitszky u la bthah ia u Bartók ban thoh ia kane ka bynta.
James Stillman Rose (kha ha ka snem 1958)
Ha u Jymmang 2021, la lap ba u Diamond u don ïa ka jingpang sniehdoh kaba rit ha ka kyrdan kaba 4.
La khot ia ka "Ka album Pop(ulist) jong ka snem" da ka OP: Ka kynhun jingrwai ba la jah, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka la long wat ka kot khubor jong ka Billboard "Ka LP ba la ai jingmut" haba la bishar bniah ha ka kot 2 tarik u Lber, 1982.
[donkam ia ka jingthoh] Ka projek Gutenberg hadien[mynno?]
Ka surok bah ba khatduh jong ka ri America: ka jingleit lyngba ka por ha ka lynti 83 jong ka ri America: ka kot kaba ar.
Ha ka snem 1964, u President Lyndon Johnson u la thung ia u Peterson ha ka kam ba la thaw thymmai kum u nongiarap ba kyrpang na ka bynta ki kam nongthied nongpet.
U Bob Smith (R-NH) 2001
U Moritz Lasarus (1824–1903), u riewstad German.
Ka D.C. United Academy ka dei ka prokram na ka bynta ki samla ialehkai phutbol kaba la pyniaid da ka D.C. United, ka kynhun ialehkai phutbol pro kaba ialehkai ha ka Major League Soccer.
Ka Meghana Vaidya kum ka Mai, ka tnga jong u Pant, ka kmie jong u Punarvasu
Ka lama jong ka ri Denmark, ka Dannebrog ka long kaba saw bad ka diengphna Scandinavia kaba lieh.
U Michael Price na ka IGN u la pyrkhat ba kane ka jingrwai ka long tang ka jingrwai kaba itynnad bha kum "Ka Jingrwai jong ka Rel" na ka bynta "Ka Marge pyrshah ia ka Rel".
Ia kane ka khusnam la sam sha ki nongshong shnong ka ri India kum ka jingithuh ia ki jingnoh synniang jong ki ha ki kam bapher bapher kum ka kam shna dur, ka pule puthi, ka thoh ka tar, ka kam karkhana, ka cinema, ka kam ialehkai, ka kam sumar, ka jingshakri ha ka imlang sahlang, ki kam paidbah, bad kiwei kiwei.
Lavington ka thliew
Ki dkhot ha ka 15 tarik Risaw 1990 ki la jied ia u Gorbachev kum u President ba nyngkong eh jong ka Soviet Union.
Ki jingtrei jong u, A Man Escaped (1956), Pickpocket (1959) bad Au hasard Balthazar (1966) ki la shah buh ha ka kyrdan jong ki 100 tylli ki phlim kiba khraw tam kiba la shna.
Ha u snem 2012, ki don 54,289 ngut ki briew.
Ka don ha ki lum jong ka Uttarakhand.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Manimal kum u nongiashim bynta ba hakhmat eh, u Dr. Jonathan Chase.
Ka jingkhlain kaba thikna ka long 8 ohms.
Kumjuh ruh ia ki prokram ki bym pat rung ha ka kyrdan alpha ne beta, hynrei ki la iaid lait ia ka kyrdan pynroi, la khot kumta.
U la long u Myntri jong ka tnad Planning hapdeng ki snem 1969 bad 1979, bad u la long ruh u President jong ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot.
1980 – Khusnam u Clarence Derwent
La pyndonkam: Kane ka mut ba ka jinglong ba la pule ka dei ban long kaba kongsan ha ka imlang sahlang.
Mihngi -
U Pearson u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Ottawa, Canada ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingtreikam "round()" kaba don tang kawei ka jingïakren kaba pynphai ïa u nombar ba pura na ka dor ba shisha ba la buh kyrpang ka don ym duna ïa ka shiphew tylli ki jingbatai ba kyrpang ba la pyni ha ka bynta jong ka jingpynkylla pyllun sha u nombar ba pura.
U Baldwin bad ka kynhun shipai jong u ki la iashim bynta ha baroh ar ka jingiaid lyngba bad ka jingialeh.
Ki khanatang, 1967
Mynta, ia ka kam pynjari ain ha ka jingmut kaba kyllum la shimti da ki pulit kiba la pynbeit ryntih.
Ym tang u nongrwai, u la long ruh u riew shemphang , uba la pule ia ka jingrwai jong ka ri America naduh ki sngi ba nyngkong eh jong ka ri America, bad u la pyni ia kiba bun ki jingrwai histori ha ka jingrwai jong u.
La pynher ha ka 16 tarik Risaw, 1972, u Ken Mattingly u la sah ha ka orbit sawdong jong u Bnai ha ka Apollo Command Module, Casper.
Ki sharp kiba arsien ruh ki don; kine ki don ia ka dak bad ki pynkiew ia ka sur da ki ar tylli ki semitone, ne ka step baroh kawei.
Vitor Oliveira (2019-2020)
Ka don ruh ia ka kam shna phlim bad telebishon Hindi, kaba la tip kum ka Bollywood.
Ki Mesonychids ki mih nyngkong eh ha ka por ba sdang jong ka Palaeocene ryngkat bad ka jait Dissacus.
Proton therapy ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang cancer
Hadien ba ki la ieh ia ka jingthoh bad u Sam Uley na ka sla copyright jong ka kot The Merchant of Venice jong u Shakespeare, ka Alice bad u Jasper ki mih noh kynsan na ka iing Cullen.
RIP: Sngap jar (Ki Khmat Ba Lieh)
Ka jainkup jong ki kynthei ka long ka jaket bad ka skirt ryngkat bad ka jainkup khlem kti bad ka jainkup kaba la phong haba donkam ban iohi ba ka long kaba itynnad.
Ki briew ki dei ban kiar na ki jaka ba bun briew lada ki lah, namar ka jingdon hajan bad ki kynhun ba heh jong ki briew ka lah ban pynsaphriang da kaba suk ia u khniang jingpang.
La khot ia ka kum ka dur-left da ki katto katne ki lad pathai khubor.
Don kiba la shna hajan ki jaka bret jaboh.
Ka website jong ka CISM
Ka Jingïaid kai ïa ki mrad jong u Jack Hanna (1998–2000)
Ki Mingo kiba la ialam da u Guyasuta bad ki Tahaiadoris ki la sngewkhia ba la ker sawdong ia ki da ki kut kut jong ki phareng.
XlI.
Ka Mayra Caryl Ambrosia Quintana — kaba la tip kham bha da ka kyrteng, ka Myra — la kha ia ka ha ka 21 tarik u Risaw, 1987 ha Los Angeles,California.
Ki donkam ruh ban rai ia kine ki jingkylli:
U Obermayer u dei ruh u nongthoh jong ki katto katne ki kot, napdeng jong ki, ka jingthoh ba la die bha jong ki kot Panama: The Panama Papers: Ka jingpynpra ia ka khana shaphang kumno ki riewspah bad kiba donbor ki buhrieh ia la ka pisa - ba la thoh lang da u paralok jong u, u Frederik Obermaier.
U dei u khun rangbah jong u Sylvester Stallone.
U Coach ka Southwestern u Hunt u la shah jied na ka bynta ka “U briew jong ka Football jong ka snem” da ka kotkhubor This Week.
Ki khynnah skul ki leh bun ki jingialehkai, ki jinglehkai, bad ki kam bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka met jong ki.
Sdang naduh u snem 2003 ha Graz, Austria, kane ka jingïakob ka wanrah lang ïa ki briew kiba khlem ïing don sem da ka jingthmu ban pynkut noh ïa ka jingbym don ïing don sem.
Jingpynbeit
Ka rukom shna ïing bad ka imlang sahlang ha ki snem 1880-1960.
U long uba duk bad kim don pisa ban iapoikha.
U Martin Pyrker;
Ha ki snem 1920, ryngkat bad ka jingpynbna Tianjin hapoh pdeng ka leit shaphang shathie bad ka leit kham jan sha ka hok jaka, u Gao yougui um shym la shim khia ia ka dukan buns bad u la leit sha ka iew Tianxiang jong ka tianjin Hynrei hadien kane ka kam kam long kaba bha la slem bad ka tduh ban khang.
Ka Margaret; dkhot jong ka kynhun ialehkai jngi jong ka Scotland bad u nongjop takma rupa ha ka Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune thymmai jong ka Saint-Paterne - Le Chevain.
La pynmih ia ka ha ka 6 tarik u Risaw, 2020, kum ka jingrwai kaba ar na ka album kaba hynriew jong ka kaba dang wan.
*Čechy : Boheme
Map jong ka Austria
U briew uba dang shongkurim um lah ban long uba la shongkurim, kumba la khot ia u briew uba la shongkurim hynrei hadien kata u la iakhlad noh.
2018 Ka María Concepción César, ka aktres bad ka nongrwai na Argentina (b.
U Yellow Line u dei tang u lain CTA u bym leit sha Chicago Loop.
1 (1904) Ka kot.
Ki neh kham slem bad ki pynlong ia ka jingshai kaba kham phyrnai.
Kocher (ha ka Bad Friedrichshall)
Ki khusnam Ozone
1908 Ka jingwan buhai shnong ki Japan sha Brazil ka sdang.
Ka Stuttgart ka la kiew sha ka Bundesliga ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2016/17.
La kha ia u ha Livorno, ha Italy.
La plie ia ka ha ka snem 1933 ha ka por ba pyni ia ka spah snem jong ka jingkiew.
U Mick Rock, 72 snem ka rta, u nongshon dur na Britain.
Ka album kaba bud jong ki, ka QR III, ka don ia u Chuck Wright uba tem bass katba u Rudy Sarzo u la iehnoh ia ka kynhun, bad um shym la leh bha.
Tsurugi.
Ka jrong naduh ka Port Jackson shaphang sepngi shaduh ki jaka ba marjan jong ka Dee Why shaphang sepngi.
Ka Chowdeswaramma Dandakamu ka dei ka jingrwai ba pawnam bad kawei na ki jingrwai barim kaba batai ia ki jinglong shlur jong ka kmie Chamundi.
Ka jingshai, ki jingkhang trap bad ki jingkylla ha ka jaka ki donkam ban pynkhreh shuh shuh.
Ka jaka ri jingri bad ka jaka ri dohkha, Omaha
Ronald Jones − ka tabla, ka tyndong
Ka jingsynshar.
La kynmaw ia u na ka bynta ki jingtrei ba shai jong u hynrei bun na ki jingrwai jong u ki long kiba la shna da ki jingrwai ironic bad ki don ki jingkynthoh kiba stad ha ka imlang sahlang.
Ka Sukhoi ka la shna ia ki katto katne ki liengsuin kiba thymmai tam ha ka pyrthei, kum ka Su-37 Super Flanker.
Ka jingbam stet bad ka churros ka long ka jingbam mynstep kaba ju bam da ki nongtrei ha Spain.
Ka lynti mih kaba shaphang mihngi ka pyniasoh ia ka kad liengsuin bad ka Qatif kum ka surok bah kaba don 4 tylli ki lynti.
Ka khana jong kane ka show ka long ha Delhi bad ka pyni ia ka jingleit jong ka nongtrei iing ka Mehek bad ka jingieit jong ka ban shet jingshet.
Katba u Elliot bad ki sniang ki shong halor ki sniang mule bad ki charge.
Ia ki Reed-Solomon code la pyndonkam ha kiba bun jait ki kam khaii pateng, kum ka nuksa ha ki CD, DVD bad Blu-ray Disc, ha ki data transmission technology kum ki DSL & WiMAX, bad ki rukom pynphriang khubor kum ki DVB bad ATSC.
Ka épée ka long kaba khia tam na ki lai tylli ki atiar.
Shuwa u Vesalius, bun ki jingtip shaphang ka met u briew ki wan na u Galen.
Hadien ba ki nongkyrshan jong ka Friesacher ki la sangeh noh ban siew ia u shwa ka German Grand Prix, la bujli da u nongniah test Jordan, u Robert Doornbos.
2017 U Piet Ouderland, u nongialehkai phutbol bad basketbol na Netherland (b.
ka jingpynkhreh ha ka bor pyrkhat bad ka met na ka bynta ki jingeh,
Ka Nová Bystřice () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jindřichův Hradec kaba don ha South Bohemian Region jong ka ri Czech.
Ia ki nongrim jong ka iing bishar jong ka thain Iowa la buh ha ka snem 1859.
Kham hadien la iohi ia ki Sherden ha ka kynhun pahara jong u Pharaoh ryngkat bad ki ryndang ba don ryndang jong ki, ki waitlam ba pyllun bad ki waitlam Naue II kiba khraw.
1971-1973 u John Gavin
U Maltese u dei u ksew uba rit uba mih na Malta bad u la wanrah kylleng ka duriaw Mediterranean.
U Paul Barrere (3 Kyllalyngkot 1948 – 26 Lber 2019) u dei u nongtem guitar na America.
U Raj u la khlad noh ha ka 23 tarik August 2020 ha Chennai, Tamil Nadu na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingbam ka pyni ia ka jingiadei bam hapdeng ki jingthaw bapher bapher ha kawei ka jaka bad/lane ka jaka shong jaka sah.
Ka jingialehkai kaba bha tam (1980) (pyrshah ia u Ken Patera ha ka jingialehkai jong ka Texas Death ha ka 19 tarik u May ha New York City, New York)
Mynta, ka jingpynleit jingmut ka la nang iaid biang shajan ki jingmut jong u Darwin.
Ha kane ka por synshar (synshar) ha ka snem 1398, u Amir Timur u nongsynshar Turki u la hiar thma ia ka ri India.
U la long uwei na ki sakhi ia ka jingshongkurim u Hitler bad ka Eva Braun.
Lai bnai hadien ka jingkyrpad jong ka, la wan jngoh ia ka da u Sheriff O. H. P. Green uba la iakren bad ka, hynrei um shym la lah ban lap ia u Steinbach.
Iaiong – Ka Colleen Fitzpatrick, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ha ka 6 tarik u Nailur, ka Sorkar Cuba ka la pynmih ia ka jingpynbna ia ka eriong kaba shit bha na ka bynta kiba bun ki jylla jong ki jylla ba shathie jong ka Cuba.
U la long u khun rangbah jong u Sultan .
U Captain Van Shaick u la shah bishar ha ka Kashari jong ka ri America namar ka jingbym shimkhia.
U Jonathan Nez (la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1975) u dei u president ba 9 bad uba mynta jong ka jaidbynriew Navajo.
Ka don tang 8 tylli ki jingrwai.
Ia ki lai tylli ki jait jong u khniang jingpang Influenza lah ban pyniapher da ka jinglong jong ki protein jong ki.
Ka thliew ka long ka thliew kaba jrong bad kaba rit.
Shkodran Mustafi
U Richard Paul Conaboy, 93 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar jong ka District Court na ka bynta ka Middle District jong ka Pennsylvania (1979–1992), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
Ki ros kiba shisha ki don ha ki Rosaceae.
Ka Stadium Birkenwiese ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Dornbirn ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
U la sdang ruh ban thoh ia ki kot lyngkdop.
Petersdorf
1916 – U Tinus Osendarp, u nongmareh mareh na Dutch (D. 2002)
Ki la poi sha Indonesia ha ka snem 2000 S.K.
1966 - U Stefan Reuter, u nongialehkai phutbol na German
Ka jingbam miet ha jrong jong ka ïing heh ka dei ka dur ba la shim ha jrong jong ka jaka shna nar jong ka 30 Rockefeller Plaza, ha ka por ba shna ïa ka Rockefeller Centre ha Manhattan, New York, U.S.A.
U Rogers Stevens – ka guitar, ka piano, ki keyboard (1990–1999, 2006–mynta)
Ha ka juk Hellenistic, ka la long ruh ka blei kaba iada ia ki nongleit jingleit.
Ka la long ruh ka kynthei ba nyngkong eh na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Africa kaba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri America.
Kum ka nuksa, na ka bynta ka triangle kaba sha kamon, ka hypotenuse ka long ka side c.
Ha kiwei pat ki ri kum ka China, ka national day ka kynmaw mynba ka sorkar barim jong ka ri ka la kylla sha kaba thymmai.
Kawei pat ka kyrdan jong ki samla rangbah la pynrung ynda phi la ioh ia ka pack pynroi jong ka Skulbah.
Kine ki dei ki kanji (ka ktien Japan na ka bynta ki dak China) kiba la pynsuk ha Japan hadien ka thma bah ba ar.
28 snem u la long u Professor, bad 25 snem u la long u Master ha ka Trinity College, Cambridge.
Sheffield, ka nongbah karkhana kaba la tip na ka bynta ki nar bad ki tiar pliang
Ha kane ka aiom, u Durjan uba dei u khlieh jong ka tnad wad bniah ia ki kam ba phylla bad ba phylla u ju lum ia ki bor na ki mynsiem na ka bynta u boss jong u.
La kham kren ia ka ha Eritrea bad shatei lam mihngi jong ka Ethiopia.
U Egger u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1928 ka la jia ha ka 6 tarik u Nailur, 1928.
Kane ka show ka bud ia ka jingiathuhkhana jong ka Jhanvi bad u Arjun True Love.Ka Ridhi Dogra kaba nyngkong ka la leh kum ka nongialeh pyrshah jong ka Nisha ka la iehnoh ia kane ka show bad hadien la bujli ia ka da ka Manasi Salvi.
U Fred Wallace Haise, Jr. (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1933) u dei u enjiniar na America bad u nongialam barim jong ka NASA.
Katherine Jakeways (Series 4 - 6)
U Jonathan M. Davis, u Lat ba 22 jong ka Kansas
U Stas, ka Klaris.
Jymmang 23 - U Barrie Ingham, 82 snem ka rta, u aktor na England (The Great Mouse Detective, Doctor Who).
Ka Valz-sous-Châteauneuf (63442)
U Charles Wuorinen, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
Ha u snem 2005, u la leit sah sha São Carlos.
Wat ki briew kiba riewspah ruh bunsien kim nang thoh nang tar, bad ki pyndonkam ia ki nongthoh ban thoh na ka bynta jong ki.
Hynrei bun ki kot khubor ha ki ri bapher bapher balei ki thied bad kiba bun ki ngeit ba ki kwah ban long ki riewstad jong ka ri France.
Ka dei ka nongbah jong ka synshar khadar jong ka Obersimmental-Saanen.
1996: Ka Siti Nurhaliza 1
Ki nongïalehkai jong ka Argentina, ki la khur haduh 66 tylli ki takma ha kane ka Summer Olympic Games bad kaba kham bun ha ka jingïalehkai boxing.
Ka land hemisphere ka dei ka hemisphere ha ka Pyrthei kaba don ka jaka kaba heh tam.
U Price u la lum 12,000 ngut ki shipai shong kulai na ka bynta ka kynhun shipai jong u, bad shiphew tylli ki suloi.
2002 - Ka liengsuin shipai MiG-21 ka la hap ha Bank of Rajasthan, ha Northwest India bad 8 ngut ki briew ki la iap.
Ki khynnah shynrang ki don ha ka jaka bam bad hadien ba u Chef u la iohi ia ka mashin kaba mih na ka liang ba shadien jong u Cartman, u Chef u iarap ia ki khynnah shynrang ban phet krad na skul ban pynim ia u Ike da kaba tan ia ka jingpynbna ding.
Ia ka sorkar jong ka skulbah la ialam nyngkong da ki rector niam, naduh ki por illustration haduh kine ki sngi la ialam da ki rector niam.
Ki la pyni ruh ia ka sap jong ka ha ka jingrwai.
Kat kum ka Gregorian Calendar, la sdang ha ka Sngi U Trai.
Ka Wilma Chan, kaba 72 snem ka rta, kaba dei ka politishian jong ka America, kaba dei ka dkhot jong ka Alameda County Board of Supervisors (1995–2000, naduh u snem 2011) bad ka iing dorbar jong ka Jylla California (2000–2006), ka la shah tynrah ha ka kali.
1784 – U John Wesley u la thaw ia ka Balang Methodist.
Anime North 2006: Toronto, Ontario, Canada (May 26-28, 2006)
Ha Drenthe don bun ki jaka khlaw.
Ia kane ka rekod la pyllait ha u bnai May 2004
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah kiba ialehkai water polo ha ka seng jong ka Collegiate Water Polo:
Kawei ka lad ban phiah ia kine ki kynhun ka long:
Ha Andro, Manipur, ha ka sngi bakhatduh jong ka jingrakhe ia ka Pureiromba, ia u lum rit jong ki jingainguh kba la lum da ki maibis.
Don kiba long ki aluminium, rubber, plastic, rawhide ne ki tiar ba la pyniasoh lang.
Ia kane ka nongbah la phiah ha ki bynta ba shaphang shathie bad shaphang shathie da ka wah Des Moines.
La tip ia u na ka bynta ki jingiakhih bam ban pynsangeh ia kiba bun ki projek ha ka wah Ganga.
La rah noh ia ka na iing ha ka rta kaba 6 snem bad la buh ia ka ha ka jaka sumar khun.
Baroh ha ka imlang sahlang ki dei ban don kajuh ka hok.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 27,023 ngut.
U la wan phai sha la iing ha ka snem 1723.
Ka sorkar kam don hok ban talasi ia ki briew ne ia ki mar ki mata jong ki khlem ka daw kaba biang, bad kam don hok ban shim ia ki mar ki mata jong ki briew khlem ka daw kaba biang.
Thain Sepngi
Baroh saw tylli ki aiom pynmih tynrai ki don ha ka DVD.
ki jingpynkylla file ba kyllum ki long kum ka FTP;
1877 Ka Jane Bathori, Ka Soprano Phareng (D. 1970)
1984 Ka Morgane kaba la pynkylla arsien, ka dur jong ka ri France
Ka la pyndonkam da ka flash memory, ka kynja jingkynmaw kaba kyrpang na ka bynta ki tiar kiba rit bha, ha ka jaka jong ka Hard Drive.
Haduh ka snem 1919, ka kyrteng jong ka ka long ka Brive; naduh kata ka por la tip ia ka kum ka Brive-la-Gaillarde.
U Wilhelm Canaris, u rangbah shipai German (b.
Ia kane ka nongbah la pyndonkam da kawei ka jaka ieng liengsuin bad ka kad liengsuin Camilo Daza, kaba don shaphang shathie jong ka nongbah.
Ka don ia ka Graceland, ka iing bah kaba u kpa jong ka u shong.
Andreas Herzog:da ki 103 tylli ki jingialehkai u bat ia ka rekod jong ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri
U pynsan pynrangbah ia la ki khun ha ka rukom kaba rim.
Ka Apure () ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla (Estados) jong ka Ri Venezuela.
Ki skul ragged ki long ki skul ba laitluid na ka bynta ka jingpule jong ki khynnah kiba duk ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba shiphew.
Ka jinglaitluid ban ialum lang bad ka jinglaitluid ban iasoh lang, ka long ka hok ban iasoh lang bad kiwei da kaba suk ban poi sha ki thong ba iadei bad ban pynpaw ia ki jingmut kiba iadei, ha khmat ki paidbah bad ha ki jaka ba kyrpang.
Ka bynta kaba shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka Palatinate ka long kaba jur bha ki khlaw bad ki lum.
U Gabriel Basso kum u Martin
Kane ka long ka jingjia kaba kongsan ha ka Reformation.
Wah Ibicuí
Kunal Khemu (born 1983)Hum Hain Rahi Pyar Ke (1993)Raja Hindustani (1996)Bhai (1997)Zakhm (1998)
Ka INC, ka CPM, ka BJP etc ki dei ki sengbhalang kiba heh.
Ka Airsoft ka dei ka jingialehkai kaba pyndonkam da ki suloi thok (Airsoft guns) ban ialeh thma.
U nonghikai jong ka blues bad ka jingrwai boogie, Vol.
Ka kolshor pop: ki jingkylli bad ki khubor 1964-1970 (2003)
Ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 78 ha ka thup jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam jong ka US.
2000 – Ka Syiem Nagako jong ka Japan (b.
Kane ka kynhun ka la ïakynduh biang ha ka 15tarik September 2006 bad u nongrwai ba thymmai u Travis Warren.
Ka Nickelodeon Productions ka dei ka kompeni kaba shna bad sam telebishon.
Ka la long ka bynta jong ka Kórnik ha ka snem 1961.
Ka Dražanika Kaserot
Ki Manrique ki long kawei na ki longïing ba kongsan jong ka Spain kaba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka don ka jaka kaba plie shadien ka Meuse ha kaba ki German ki lah ban leit stet sha rud duriaw.
2012 - U John H. Reed, u Lat ba 67 jong ka Maine (b.
August 7 – Ka thma South Ossetia ha u snem 2008 ka sdang, ha kaba ka Georgia bad ka Russia ki la sdang ïa ka jinghiar thma kaba khraw hapoh ka thaiñ pyniakhlad jong ka South Ossetia hadien ki sngi jong ka jingïakynad ha khappud hapdeng kine ki arliang mamla.
Ym shym la don ki thma ha Chatham ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U Fabrizio Calvi, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor tohkit (Libération) bad u nongthoh na France uba la kha ha Italy, u la pyniap ialade.
Ki nongpynbyrngia jingrwai na Toronto
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Ki nuksa jong ka jingpynbna:
Ka la lah ban iashim bynta ha kawei na ki "Miet Amateur" ba pawnam jong ka.
Ka Linda ka la ak ruh ha ka video jong katei ka jingrwai ba la kdew haneng, kaba la pawnam mardor ha ki katto katne ki ri Europe.
U la long u nongialehkai ba pawnam bad u la tbit bha ha ka kam ialehkai Backgammon bad Bridge, bad u la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka Clermont Club.
(Khasi) Blog ka Esther, Party na ka bynta ki mrad
1930 – U Hafez al-Assad, u President jong ka Syria (u la khlad noh ha u snem 2000)
Kane ka jingtei kaba jrong 170 meter (560’) ka don 25,550 tylli ki block (365 × 70, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka sngi jong ka jingim jong u Kim Il Sung, khlem da khein ia ki sngi ba dang sah), ba la riam da ki maw lieh bad hynriewphew tylli ki divider bad la tap da ka jingjrong kaba 20 meter, ka shining kaba 45 ton, torch ba la kynnoh ba la shna na ki ‘tiar ba kyrpang’.
Ha ka por ba u Dwight Eisenhower u long u president, u Stevens u la trei ha ka Interior bad u la iarap ban pynlong ia ka Alaska kum ka Jylla.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=181894
Korkeakoski
La kha ia u Weaver ha Brookings, South Dakota.
Ka dawai ka dei ka jingstad kaba iadei bad ki jingpang (jingpang) ha ki briew bad ki mrad, ki lad kiba bha tam ban iada na ki jingpang, bad ki lad kiba bha tam ban wanphai biang sha ka jinglong kaba koit ba khiah.
Ka Ouzom - 33.2 km;
U Gray u la risain ha ka snem 1834 bad ka Melbourne ka la long Myntri Rangbah.
Ki la iateh lok ha u bnai August 2011.
Ki lynti 281 bad 36, kumba 100 mail shathie na Grand Island, Nebraska bad 77 mail shaphang shathie na Russell bad ka surok bah 70.
U kpa jong u u dei u nongniah liengsuin jong ka U.S.
1988 – U Erik Knudsen, u nongak phlim na Canada
Ka nongbah ba kongsan jong ka Devon ka dei ka Plymouth.
Ka jingïalehkai jong ka WWE (shisien) (bad u Primo)
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba don artylli ki skulbah kiba kongsan, kata ka Florida State University bad ka Florida A&M University.
Ka "White Army" jong ka Russia ruh ka don kumba 300 ngut ki dkhot ha Nikolayevsk.
U John Culshaw, u nongpynmih jingrwai bad u riewstad jingrwai na Bilat (b.
1979 – U Lesley Vainikolo, u nongialehkai rugby ba la kha ha Tonga
Ka The Birds ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1963 ba la pyniaid da u Alfred Hitchcock bad ka dei ha San Francisco, California.
Ki network kompiwtor ki dang bud ia kane kajuh ka jingpynwandur.
Ka la sdang ban nang ia ki rukom shna jain batik ha ki snem 1970, bad ka la long kawei na ki nongthain jain ba pawnam bad ba pawnam jong ka Ernabella Arts.
Haba u paralok jong u Luckless u Witmore u siew ia ka bai wai iing jong u Luckless, u Luckless u tuh biang ia kata ka pisa.
Ha ka 22 tarik Jylliew 2007 ha The Great American Bash U Hornswoggle u la jop ia ka WWE Cruiserweight Championship.
Kano kano ka bynta kaba don ha khmat u pawn, kaba lieh ne kaba saw, ka pynsangeh ia ka jingkhih jong ka.
Ym don uwei ruh na ka klas uba la shah jer kyrteng.
Ki jait dawai
La ai kyrteng ia ka na ka Devonshire, ha England, ha kaba la pule nyngkong eh ia ki maw na kane ka por.
2003 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 8
Namar ba ka don hajan ka duriaw, ka don ka rud duriaw kaba jrong.
La leh ia ka da ka Census Bureau ha u bnai Iaiong 1880.
"Ka Jingthoh Khanatang".
Ka jingpeit bniah mardor
Ia u Kerry la pynsan pynrangbah kum u Roman Katholik da u kpa jong u uba dei u Katholik bad ka kmie jong u kaba dei ka Episcopal.
Katto katne ki mrad kiba duna bha ki don ha kane ka park, kum ki hati Malaya, ki hati Asia bad bun jait ki sim.
Nangta u Woods u la ieng na ka bynta ka shuki jylla ba thylli jong u Causely ha ka Clarence kaba u la jop.
Ka nongbah hi ka don halor uwei u lum hapdeng ki kshaid jong ki wah Diège bad ki wah Sarsonne.
Ha ki snem 1980 ka GAA ka la rai ban tei ia ka madan kaba heh.
Ka Verónica ka sngewtynnad ban bei tyngka ha ka iew die jingdie.
Ka prokram email
Ki por trei ki long kiba jrong (bunsien 10–12 kynta ha ka shisngi)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 703,462 ngut.
Ka Mariana Treviño (la kha ha ka 27 Nailur 1977) ka dei ka aktres na Mexico.
Ia ki tymmen la khot ruh "ki tymmen" ne "ki rangbah".
Ka jingpynpaw (13113)
La pynlong ia ka ha ka 17 tarik u February, 2008 ha Thomas & Mack Center ha Las Vegas, Nevada.
Kiba bun ki dkhot jong kane ka kynhun ki don ki bniat bad ki kjat, bad ka met kaba la phiah bynta.
U Kynrad!"
Ki console ba la bat da ka kti
Ym don jingiapher ha ka jingsma ne ka dor jong ka jingbam hapdeng ki jhur kiba lieh ne kiba saw.
Ka Gasquet ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Del Norte County ha California.
U Guillaume de Nogaret, u nongbuh ia ka muhor sha u syiem Philip IV jong ka France (u snem ym thikna bha) (u la iap ha ka snem 1313)
Ha Australia, u Hamilton um shym la lah ban rung ha ka top 10 ha ka jingïakhun ïakhun.
Ka Herbie: Fully Loaded ka dei ka phlim longïing ïalehkai kali ba la ak da ka Lindsay Lohan, bad u Michael Keaton.
Ka Clohars-Carnoët () ka dei ka shnong.
Ki phlim ba la pynmih da u Nico
Indiezone.de (ka jingbishar bniah ia ka show Augsburg ha u snem 2006)
Ka jingpynwandur ia ki jingialang, ka jingpynwandur
2016 – Ka Frances Cress Welsing, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongthoh kot na America (b.
Wat la la tip tang katto katne ki shyieng na ka bynta ba shadien, hynrei ki kdew ba u Dromaeosaurus u long u mrad uba la shna da ka bor.
1889 - U Max Pulver, u nongstad jingmut bad nongthoh na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka la leh ia ki bynta ba kyrshan bad nongialam ha ki phew tylli ki phlim Broadway hapdeng ka snem 1903 bad 1937, bad phra tylli ki phlim ba sngap jar jong ka U.S. hapdeng ka snem 1914 bad 1917.
Ki la long ka jaka kaba pynkhyllem bad kaba pynkhluit.
Ki nonghikai na Pittsburgh, Pennsylvania
Kham bunsien u briew u dei ban kular ha ka iingbishar.
Kum ka nuksa, ha Auschwitz, ha u bnai August 1944, ki dkhot jong ka Sonderkommando ki la ioh ban ring dur kiba pyni ia ki met iap ba la thang bad ia ki briew ba la phah sha ki kamra theh gas.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Kempten, ka shnong bah kaba bud.
Ka pynmih ia ka jingtuid jong ka Iyer kaba kham bun lyngba kawei ka thliew shyntur, bad ka jingkylla man ka por hapdeng ki thliew shyntur.
U George H. W. Bush, u President jong ka ri America haduh u snem 1993
Ka Japan ka la sngewkhia ia ka jingshisha ba ka America ka long trai ia ka Hawaii bad ia ka Philippines.
Ka tnga jong u ka la iap, ka la iehnoh ia u bad ki lai ngut ki khun rit jong ki.
Ka la neh naduh ka 26 tarik u May haduh ka 4 tarik u Iaiong 1940.
Ka Boyds ka dei ka shnong kaba don ha ki nongkyndong jong ka Montgomery County, Maryland, America.
La tip ruh ia ka kum ka K5 bad ka Hidden Peak.
Ka jingrwai jong ki ka don shibun ka jingpynkylla dur, kumta haba ki rwai live, ki jingrwai jong ki teng teng ki kham jrong shibun.
Ha ka samoi ïalehkai 2011/12 ki la poi sha ka kyrdan ïakhun jong ka UEFA Europa League.
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2015, la thung ia u kum u nongialam jong ki shipai kiba iaineh ha ka kynhun thaw ain ba la jied bad ba la kyrshan da ka pyrthei, ka iing dorbar jong ka Libya.
SSD Gallipoli Football 1909 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Syiem: Ka Jingieit jong ka Karkhana.
U Paul Le Mat (la kha ha u snem 1946), u aktor, u nongthoh dur ha ka America, u Melvin and Howard (Rahway)
Ka jingmih kaba nyngkong eh kaba la tip ia ka dur ouroboros ka long ha ka KV62, ka jingtep jong u Tutankhamun, ha ka spah snem kaba 14 S.K.
Ka sngi
Ka lynti rel Seibu
Nakhon Pathom Palace () Ka ling Syiem .
Jingkhlain
Ha u snem 2018, u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka nam lahduh ha ka Arnold Strongman Classic, kaba long kum u briew uba khlain tam ha Europe bad u rangbah ba khlain tam ha ka pyrthei.
Ka Dallenwil ka dei ka shnong kaba don ha ka Canton jong ka Nidwalden ha Switzerland.
RSX-11 (ba bun ki nongpyndonkam, ba bun ki kam OS na ka bynta ki PDP-11)
Ynda ki la wan phai, la ai ia ki da ka jinglehniam kaba pynlong shynrang ia ki.
Ka Phoenix (magazine), ka kot khubor bad satire jong ka Irish
Ka sain hima sima jong ka ri France
Ki dukan heh jong ka Canada
Ka jingpynbthei ia ki kti
Ha ka 26 tarik u Naitung, la sdang ia ka jingtreikam.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 22tarik August 2016 bad la pynmih da u Tejendra Neswankar hapoh ka lama jong ka Trrump Carrd Productions.
Hadien ka kot Oz kaba nyngkong, baroh kiwei pat ha ka thup ki don ki dur jong u John R. Neill.
U Ian Somerhalder ruh u la wanphai biang kum u Boone Carlyle uba la lait im na ka jinghap jong ka liengsuiñ 815 ha ki katto katne ki bynta.
2015 Ka jingshlei um ha Tbilisi, Georgia, ka la pyniap ia 12 ngut ki briew bad ka la pynlong ia ki katto katne ki mrad jong ka zoo ban iap ne ban phet sha ki surok.
U Jenner u la paw nyngkong eh ha ka No.
Ka jaka ba pawnam (2020)
U Espinosa de los Monteros u la trei ha ki radio station bapher bapher ha ki nongbah Ibarra bad Guayaquil haduh ka snem 1962.
Tang ki nongpyndonkam kiba la log-in ki lah ban shna ia ki jingthoh.
Kine ki dewlynnong ki dei jong ka Chile, bad la ai kyrteng ïa ki da u Diego Ramírez.
Ki phlim paralok jong ki snem 1980
La kha ia u ha Alkmaar ha ka ri Netherlands.
Ki jait doh ki kynthup ia ka doh masi bad doh masi na ki masi, ka doh sniang, ka doh ham bad ka doh masi na ki sniang, ka doh langbrot na ki langbrot, ka doh masi na ki blang, ki dohkha, ki khniang, bad ka doh syiar na ki syiar, ki blang bad ki blang.
Ha ka por jong ki juk pdeng ha ri Europe sepngi, u kpa tymmen jong ka kmie u don ka bynta kaba kyrpang ha ka longiing.
U dei u nongialehkai kol B2.
La pynsawa ia ka ha ki note kiba jrong bad ki jaka ba lait kumba shi bar bad shiteng hapdeng kawei pa kawei ka kyntien.
Ka shnong Sotenäs
Ha ka National Bowl, ki briew ki lah ban iohi ia ki kynhun tem bad ki nongrwai ba ki sngewtynnad.
Hadien kata, la pynkynriah noh ia ka sha kawei ka jaka pyni dur ha Bankstown kaba ki khot ka Capital Hall.
Katto katne ngut ki rider kiba la don slem bha bad kane ka kynhun kum u Steffen Wesemann, u Andreas Klöden bad u Matthias Kessler ki la mih noh lane ym shym la pynjlan ïa ka kontrak jong ki.
U Nikolai Fadeyechev, 87 snem ka rta, u nongshad ballet na Russia bad u nonghikai, u People’s Artist jong ka USSR (1976), uba pang dohnud.
Ka Cáhuil Lagoon ka long ka jaka kaba biang bha ban khwai dohkha, ban jngi bad ban leit jingleit da ki lieng.
Kudara Palace lane Kudara-no-miya, 640–642 Ka Kudara ka iadei bad kawei ka kyrteng hyndai jong ka hima Baekje ha Korea.
Stephan Groth (Grothesk) - u nongshahkhmat bad u dkhot tynrai, uba don shibun ka jingkitkhlieh na ka bynta ka "jingsawa APB".
1912 – Ka Italy ka la shimti ia ka Tripoli, Libya na ka hima Ottoman.
Ha ka samoi 2010/11 u Şahin u la kylla sha ka Real Madrid C.F.
Ka jinglong jong u nongpyndonkam, la pyndonkam ban pynsngew ia ka jingmut na ka bynta ka mar ne ka jingshem kaba kynthup ia ka jingiadei.
1973 - U Josue de Castro, u doktor na Brazil, u nongthoh geography bad u nongialeh pyrshah (b.
Ha kine ki khep ka aquifer ka don ia ka um kaba jylliew.
Ban pynkhlain ia ki kyrdan jong ka WCW (ha ka jaka jong ki kyrteng kiba heh jong ka WCW), katto katne ki nongialehkai WWF (kum u Stone Cold Steve Austin) ki la phet noh bad ki la iasoh bad ka Alliance.
U Burghof, u Gisenhard, u Hausen bei Ossingen bad u Langenmoos.
Nangta yn pynkynriah sha ka Sega Genesis ha u snem 1993.
U President jong ka ri America u ju leit sha kane ka jingai khusnam.
Ki lynti rel dewiong ki la khang bad bun ki jaka tih mawshun ki la shlei um.
Ka plan treikam ba pura, ka jingiateh ba khatduh halor ka phang pdeng jong ka jingiateh nuclear jong ka Iran ha u snem 2015, la iasoi ha Vienna
Ka Retiro Park ka long kaba pawnam tam.
U McNeill ruh u rwai ia kane ka jingrwai.
Ki la her nyngkong ha ka 15 tarik u Naitung.
Ka long kumba la iarap ia u da ka jingjop jong u Ronald Reagan da 21 point ha Kentucky ha katei ka snem.
Ka Léopoldville ka la pynkylla kyrteng sha ka Kinshasa ha ka snem 1966.
U la jop ia ka khusnam Grammy ryngkat bad ka Creed na ka bynta ka jingrwai jong ki ha u snem 2000, "Da ki kti kiba plie".
Wat la kam ju long kumta.
Ka jingpynkylla ia ka jingheh (SEC) ka pyniakhlad ia ki bynta jong ka jingkhleh katkum ka jingheh.
Hadien ka Titanomachy, la bret ia ki Titan ha Tartarus, bad u Zeus u thung ia ki Hekatonkheire ban long ki nongap byndi jong ki.
Ka jinglong pdeng
Ha u Naitung 2005, la pynbna ia kane ka album kum ka Diamond Record ha kaba la die palat 60,000 kopi.
U kpa jong ka u dei u nongrwai-aktor u Harry Danner.
Denmark – U Bah Holger Danske
Kane ka jingthoh ka pynshai ia ka jingheh jong ki kamram jong kane ka ophis pdeng ha kaba iadei bad ki kam runar ba shun, da kaba buh thikna ia ki kam runar kiba ka long kaba tbit ha kane ka bynta.
Viktor Kuesta
U Wilfred Jackson (Dumbo)
Nalor ka jingrwai, u Dickinson u sngewtynnad bha ia ka kam ialehkai fencing, u la thoh ia ki kot bad ia ka script ba la pynshong nongrim na kawei na ki album jong u na ka bynta ka jingrwai, bad u la trei ha ka kam radio.
U Sung-min u la pyniap ialade da kaba u la sdien ialade ha la iing ha Seoul, South Korea ha ka rta kaba 43 snem.
U Edward Bruce u la leit sha la u hynmen ban iathuh ia ka khubor babha.
Mynta u don bad ka Columbus Blue Jackets kum u coach jong ka.
Ki stad saian ki pule bniah ia ki lyoh ban pyrshang ban sngewthuh ia ki eriong kiba don ha kane ka pyrthei.
1967 – U Harold Holt, u Myntri Rangbahduh ba shiphew jong ka Australia (b.
Saint-Ennemond (03229)
1982 - U James Honeyman-Scott, u nongrwai na Bilat (b.
U Stanley Tucci kum u Herb Copperbottom, u kpa jong u Rodney bad u nongsait pliang ha Gunk’s
Ki don shibun ki kot ki sla kiba iadei bad ka ain ha Leiden kiba pyni ba la kha ia u ha ka snem 1579.
Ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynmih khun
La ai burom ia ka ba ka la lap ia ki model Stella Tennant bad Sophie Dahl.
Ha ka jingshisha, katto katne ki jingkynthoh kiba kongsan bha ki long ha ka jingshisha "ki bym bha"; kawei na kum kine ki nuksa ka long ka jingpynlong ia ka ammonia na ka nitrogen bad ka hydrogen (Haber process), kaba don ia ka jinglong kaba rit bha jong ka jinglong ryntih.
Ka diengphna Latin ka la sdang kum ka dak jong ka Roman Catholic hynrei hadien ka la kylla long ka dak jong ka niam Khristan ha ka pyrthei baroh kawei.
U la long napdeng ki shiphew ngut kiba nyngkong eh kiba la shah kem ha Belgrade da ki German, hynrei u la lah ban im bad bteng ia ka jingtrei halor kane ka kot hadien ba la pyllaitluid ia ka Belgrade ha u Lber 1944.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka thma France bad ka thma Bilat.
U Chambi u pawnam na ka bynta ka jinglong histori bad ka imlang sahlang jong ki dur jong u.
Ka jingrwai bad ki kyntien
Ka France pyrshah ia ka Belgium
U George Timothy Hudson (11 February, 1940 - 14 December 2019), uba la tip kum u Lord Tim Hudson, u dei u DJ bad nongrwai sur na England.
Ka The Pale Emperor ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun tem rock na America, ka Marilyn Manson.
Ka la trei ha ka phlim jong u Tim Burton ‘Ki jingshah thombor ha u Mars!’ Ka la don ka jingiateh bad ka Disney kaba lai snem.
Ka Piccadilly Incident ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Herbert Wilcox bad la ak da ka Anna Neagle, Michael Wilding, Coral Browne, Edward Rigby, Leslie Dwyer, Brenda Bruce, Reginald Owen, Roger Moore, Michael Medwin.
Ka buh ia ka ha ka tank jong ka bad ka peit bniah ia ka.
"The Tell-Tale Heart" la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor kaba don ha Boston, ka The Pioneer ha u Jymmang 1843, ha kaba la pynbeit da u James Russell Lowell.
Na ka bynta ka Austria u la ialehkai haduh 85 tylli ki jingialehkai, ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei ka long ha ka 27 tarik u September 1970 pyrshah ia ka Hungary.
ka paz ka angel blei,
Hadien ba la aiti ia ka Hulda ia u diengduh ksiar ba itynnad jong ka, ia ka fairy la knieh noh ia ki bor jong ka bad ha kaba kut yn bat ia ka katkum ka mon jong u nongshun jong ka lada kam lah ha kawei ka sngi ban ioh biang ia uta u diengduh.
Ïa ka met jong kane ka 5T la shna pura na ka Anodized Aluminum, la pyndonkam ïa ka 2.5D Gorilla Glass 5 kum ka jingïada na ka bynta ka jingpyni, bad la pyndonkam ïa ka jingtap da ka ceramic na ka bynta ka fingerprint sensor ïa kaba la pynkynriah shadien jong ka phone.
97 / 3–19: "Ka Maria kaba lieh" (a.d. 10 August 1959)
Ka Interstate 759 (I-759) ka dei ka bynta jong ka Interstate High System ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ki jait mrad ba her ba la iathuh ki long 122, bad ki jait dohkha ki long 165.
Ka Hirslanden ka dei ka quarter kaba don ha ka district 7 ha ka nongbah Zürich ha Switzerland.
1900 - U Primo Conti, u nongdro dur bad u myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
U pakisaurus
U Emilio Disi, 75 snem ka rta, u aktor Argentina (Todas las azafatas van al cielo, La Aventura explosiva, Muerte en Buenos Aires) bad u nonglehkai humorist, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1997.
Movember - Ka jingrakhe kaba shibnai kaba pynpaw ia ki jingeh jong ka koit ka khiah jong ki shynrang.
U dkhot nabar ri jong ka skulbah jong ka syiem Netherlands, (1976)
1823 - U Francisco Asenjo Barbieri, u nongthaw jingrwai na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1894)
Ka la pynkylla ia ka kyrteng kur jong ka sha ka kyrteng jong ka kmie jong ka kaba na Brazil.
Ka website jong ka sorkar Buncombe
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia u maw calcium phosphate bad ka sulfuric acid.
Ki kham rem dor ban ia ki kulai bad ki kulai, bad ki kham duna ruh ka jinglong sting ban ia ki kulai.pp.
Kane ka kynthup ia ki jaka ba pawnam ha kaba ka Mary Anning ka la lum, bad ki jaka ba pawnam kum ka Chesil Beach.
Ka Macduff ka don ruh ka jaka ialehkai golf kaba la tip kum ka Royal Tarlair.
Loon-Plage (59359)
U nongpyndonkam u lah ban khang ia ka system da lade ban pynsniew ia ki data bym kwah.
U Eric Kandel, la kha ha Austria, ha ka Physiology lane Medicine, 2000
Ha u Rymphang jong ka snem 1969 ki kynhun Rolling Stones ki la wad ia u nongtem Guitar thymmai bad ki la lap ia u Mick Taylor.
1893 U Hans Fallada, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ha ka 27 tarik August 2006, u Moore u la mynsaw ha ka ryndang, ka ryndang bad ka ryndang haba ka kali jong u ka la shah tynrah ha kawei ka trok ha Montreal.
Um shym la thikna ia ka jait kam kaba u kwah.
"U Briew" (Ki nongthoh: Swift, Joel Little; Ki nongpynmih: Swift, Little)
Ha ka samoi jong u Dever ha ka kam u la ïohi shibun ki jingpynbha ïa ka nongbah, kynthup ïa ka jingpyndep ïa ka Wacker Drive, ka jingpynheh ïa ka Ogden Avenue, ka jingpynbeit ïa ka wah Chicago bad ka jingtei ïa ka kad liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka nongbah, ka Municipal Airport.
1996 "Ngi la ioh kham bun", ka jingrwai jong u Luniz
1959 – U Thomas Allofs, u nongialehkai phutbol na German
Da kaba trei da ka kulai jong u, ka laço, ka boleodoros bad ka wait, ki gaucho ki iaid kylleng ki Pampas, ki da pyniap ia ki masi khlaw kiba u die rieh ia ki snieh jong ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Brownstown.
Mynta la buh ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha ka Delphi.
Shisien ba u la poi hangta, u la sdang ban pule ia ka jingstad bneng.
Ia ki jingtip jong ka parity la buh ha ka disk ba kyrpang (ba la aiti).
Ki la sdang ban ïalehkai ha ki snem 1900 kum ka St.
U David Keith Lynch (la kha ha ka 20 Jymmang 1946) u dei u nongpyniaid phlim na America.
1962-1963 Fritz Reiner (u nongai jingmut ha ka liang ka jingrwai)
Ka kyrteng ka long kaba leh niam bad kam don bor kaba kham halor ban ia ki mayor jong kiwei pat ki nongbah.
1962 – U Tom Cruise, u nongak phlim na America
Ka Storm Signal No.
Ha u snem 2014, u Ashraf Ghani u la shah jied ban long u President jong ka Afghanistan.
Ka Lucy Kibaki, 75 snem ka rta, ka nonghikai bad ka riewlum ha Kenya, ka First Lady (2002–2013), ka jingpang klongsnam.
Ki nongtem na St.
U Blair hapoh
1986 - Ka Leah Dizon, ka nongrwai bad ka model na America-Japan
Ki kompeni
Ki la paw ha ka phainal FDGB-Pokal kaba khatduh ha u snem 1991, ha kaba ki la shah rem ha ka Hansa Rostock.
Une u dei u professor jong ka physics ha Brown University bad u dei u khun jong u Hans Kosterlitz, u stad biochemist.
Kaba lai, ka Pyrthei bad u Bnai ki don kajuh ka jingsoi jong ka oxygen (ka jingbun jong ki oxygen).
Oricola
Ka Munster ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
U Paul Jozef Crutzen (; 3 Naiwieng 1933 – 28 Nailar 2021) u dei u riew shemphang ha ka suinbneng na Dutch.
Ia kane la leh ban pynthikna ba ka Kansas kan long ka jylla kaba laitluid.
Ka jaka pyni dur jong ka shnong
La pyndonkam ia u ha kiba bun ki jingbam ba bang kum ka pudding, ki cake, ki candy, ki ice cream, bad ki jhur Easter.
Ka City ka don ruh la ka jong ka TV – ka jingshakri ai jingtip jong ka Cable.
Saint-Hilaire (38395)
U la ong ruh ba u kwah ban leit sha ka jingiakop pyrshah ia u kpa jong u.
U Syiem Victor Amadeus II jong ka Sardinia.
Ki jingmih ba kongsan
Ka jingkynduh ia nga (1953)
Kawei na kum kine ki kolshor ka ju don ka "jingim" kaba kumba 1.000 snem.
Khnang ban long kawei bad U Blei, phi hap ban pynduh ia ka jingmut jong phi shaphang lade, ne ka jinglong ego jong phi.
Ka thain jong ka Metz ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnat Moselle, ha ka thain Grand Est.
Ka bynta kaba sdang jong ka bynta B ka pynmih ia ka jingmut jingrwai kaba thymmai khyndiat, kaba ju leit sha u key uba donbor, ban pyndap ia ka jingpher.
Ha ka jingiakop kaba nyngkong eh jong ka Jessica ha u snem 2011 ka la buh ia ka jingjop kaba bha tam hapoh iing kaba long 14.11 meter ha ka jingsiat.
Ki helmet shong kulai ki pynlong ia u nongshong kulai ban nym shah pynmynsaw.
Katba ka sngi ka dang mih bad ki pulit ki nang poi, ia u Dewey uba la mynsaw jur la rah noh da ka kali kit nongpang bad u Gale u la pynmih ia ka khubor kaba khlem da thmu shaphang ki jingjia ha kata ka miet.
Ka "Arirang" ka don ar sien ha ka thup jong ki riti dustur ba lah ban iohi da ka UNESCO.
U Abu Marwan Abd al-Malik I (1576–1578)
Iaiong 14 – Naitung 14 – Expo 2008 la pynlong ha Zaragoza, Spain, da ka phang "Ka um bad ka roi ka par kaba neh".
Ka niam Hindu ka pdiang ia ka hok ban iap na ka bynta uno uno uba don ki jingpang kiba lah ban pyniap bad bym don jingkwah ban im.
Ka don ha trai jong ki lum Alborz ha jrong jong ka Tehran.
Ka jingiatehlok jong ki slipper orchid
Ha ka snem 1851 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Buncombe bad ka thain Yancey ban pynlong ia ka thain Madison.
Ka Website ba thikna jong ka Green Bay Broadway District
U Wofford u la long ruh u president ba phra jong ka Bryn Mawr College naduh u snem 1970 haduh u snem 1978, u la long kum u Chairman jong ka Pennsylvania Democratic Party ha u snem 1986, kum u Secretary jong ka tnad Labour and Industry ha ka kynhun myntri jong u Lat ka jylla u Robert P. Casey naduh u snem 1987 haduh u snem 1987. na ka bynta ka jingialap elekshon president jong u Barack Obama ha u snem 2008.
Ka thung ia u Lat ka Jylla sha Canada ban mihkhmat ia lade.
Ka don ha ka jaka barim jong ka Rainbow Pool ha ka tduh ba shatei jong ka Reflecting Pool, hapdeng ka jaka kynmaw jong u Lincoln bad ka jaka sah jingkynmaw jong ka Washington.
U Macbeth u wan rung da ki kti ba la tap da ka snam, u da rah ia ki wait jong ki nongap.
"Ka Jingpynlong Bakhraw" (2005)
"Joy", ka jingrwai jong ka VNV Nation ha ka album jong ki Praise the Fallen
Kine ki jingpher ha ki tiar ba ju bam dohkha ki lah ban pynmih ia ki jingpynbor bapher bapher, ha kaba iadei bad ka rukom ri bad ki jingdonkam ha ka liang ki mashin kiba pynkiew ia ka jingjop jong ki kum ki nongbam dohkha".
Ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ka ong ruh ba ka jinglah ban ioh ia ka jingnang jingstad ka dei ka hok jong u briew.
Ki khynnah shynrang ki don kajuh ka kyrteng longiing kum ki kpa jong ki.
Dabid allison - u nongsynshar sain hima sima
Ka kot jong u ha ka snem 1950 shaphang ki jingpynkylla ia ki gene ka long kaba pawnam kum ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka kompiwtor ha ka biology.
Ka karkhana ha ka shnong pynmih wain jong ka Montepulciano ka pynmih katto katne ki wain bapher bapher:
La kha ia u Ghulam ha Qadian, Punjab ha India ha u snem 1835 u khun ba dang im jong ki khun marwei ba la kha na kawei ka iing kaba riewspah.
Ka ophis ba kongsan jong ki ka don ha Pawtucket, ha Rhode Island, ha America.
Uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban don ka kam.
Ka la leit sha Italy bad ka Polisportiva Adolfo Consolini.
Hadien ba u la khlad noh, u Yatsuhashi u la ieit eh da ki briew ha Kyoto, bad mynta u la long u jingbam uba pawnam bha ha Kyoto.
Kane ka album ka la shah jied kum ka Best Electronic/Dance Album ha ka Grammy Awards kaba 52 hynrei ka la shah rem ha ka The Fame jong ka Lady Gaga.
Ki Twin Tower ki don 110 mala, bad, ha ka por ba la pynpra ia ki, ki long ar tylli kiba jrong tarn ha New York.
Kine ki enjin ki dei kiba la pynkylla dur na ka Inline-four Ford Kent na ka bynta ka Formula Junior.
1905 U Kurt Gerstein, u ophisar jong ka SS German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka rong blue bneng ka dei ka rong cyan.
Turbolinux
Ki nong Australia
Bun ki ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri Vietnam (ARVN) ki la kylla niam Katholik da kaba ngeit ba ka jingkyrmen jong ki ha ka kam ka shong ha ka.
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha Virginia
Risaw 22 - U Bebo Valdés, 94 snem ka rta, u nongtem piano jong ka Cuba, u nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem, uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka jingbun briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 4,683,827 ngut.
La buh ia ka Wallachia hapdeng ka Hima Hungary bad ka Hima Ottoman.
Video jong ka jingthep log
Ki nongtem piano na Poland
Zane Grey Theatre - episode "Blood Red" (1961), kum u Luther
U shynrang alpha uba mynta u dei ban iada ia la ka kyrdan na ki dkhot kiba kham rit.
Kata ka pynlong ia ki kyntien lyngkot HC bad SAR.
Ka jaka buh pateng
Ka jingheh jong ka jingim ba kynja met
U nongpyndonkam u lah ban pynkhih ia ka wheel shadien shadien ban "scroll" lyngba kiei kiei kum ka website lane ka folder.
"ka Wah Jayhan ka dei ka Wah Balkh, i.e."
Ka nongbah, ka Temuco, ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Miyazaki
Hadien bun snem jong ka jingthiah, ka la mih biang ha ka snem 1931.
Ki barnak kiba im.
La lap ba ka don ia ka jingpang Parkinson ha u snem 2014.
Ka Lolita Davidovich ka long ka Linda Collins.
Ha u bnai February 2007, u Luque u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U dei u kpa jong ka aktres Jennifer Aniston.
Ka jingthoh kaba batai shaphang ka jingjop jong u Hulagu ia ka Baghdad, kaba la thoh da u Ian Frazier, ka la mih ha ka kotkhubor The New Yorker kaba 25 tarik u Risaw, 2005.
Ka jingialehkai arsien (1977)
Ka jinglong kmie kaba la thmu ha ka Colorado ka dei ka jingshah siat paidbah.
Ki jingbitar ha Toronto
Ki poim ba kham jrong ne drama jong u Aldrich kim shym la leh kumta.
Ka jingleit baroh kawei ka la shim por 252 sngi (palat khyndiat 8 bnai).
Ka dur jong ki nongshad ice ka ai ka nuksa kaba janai bha ia kaei kaba ki nongshad ki dei ban thmu ha kane ka rukom shad.
Ka Syiem Bakhraw jong ka Russia (b.
Ka London Bus ka iaid lyngba ki lynti 57, 65, 71, 85, 111, 131, 213, 216, 281, 285, 371, 406, 411, 418, 465, 481, K1, K2, K3, K4, K6, K6. N87 iaid lyngba ne kut ha Kingston.
Ki nongshong shnong ki long ki Balanai.
Ka Karnah tehsil ka don baroh 60,129 ngut katkum ka Census 2011, ha kaba 34,471 ngut ki dei ki shynrang katba 25,658 ki dei ki kynthei, kaba ai ia ka sex ration kaba long 744 ngut ki kynthei na ka bynta 1,000 ngut ki shynrang.
Ki jaitbynriew bad ki jaidbynriew kiba kongsan ki kynthup ia ki Gurjar, ki Maliar, ki Pathan, ki Syed, ki Awan bad katto katne kiwei pat.
Artylli ki la ialehkai ha U.S., pyrshah ia ki kynhun ba la ialam da u Sidney Lenz ha ki snem 1931–32 (kaba la khot “Bridge Battle of the Century”) bad da u P. Hal Sims ha ka snem 1935, kaba khatduh hapdeng ki lok kiba la shongkurim u Culbertson bad u Sims.
Katto katne ki jingtest snam ki pyni ia ka jingkylla haba u briew u ioh ia ka jingpang dengue.
Nangta la ai noh ia ka Saxe-Coburg ha kiwei pat ki hima Ernestine.
Ha kaba kut ka Dodgeville ka la kylla long ka jaka shong jong ka county.
Ki khlaw lyoh ki heh naduh 500 haduh 4000 meter na sla duriaw.
Rose, Kenneth W., jied ia ki jinglehbha jong u Rockefeller, ka kot rit (pdf, 23 sla) jong ka jaka buh jingthoh jong u Rockefeller, 2004.
