6 tylli ki jingrwai la pynmih na ka album: "Déjà Vu", "Pynsawa ia ka Alarm", "Ym lah ban bujli", "U nonglamler ba itynnad", "Pynlong ia nga ha ka met", bad "Ka jingshai kaba saw".
Ha u snem 2020, u Cunningham u la long u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon Senate ha u snem 2020.
Ki riewstad Rhodes ba pawnam
U John Morrison Clarke (29 Kyllalyngkot 1948 – 9 Risaw 2017) u dei u nonglehkai comedian, nongthoh kot, bad nongthoh byrngem na Australia uba la kha ha New Zealand.
1986 - U Jonathan Spector, u nongialehkai phutbol jong ka Amerika.
La seng ia ka Jylla Ohio ha ka snem 1870.
La ai kyrteng nyngkong ia u da u Emmanuel Gheerbrant ha u snem 2009 bad u jait khniang u dei u Eritherium azzouzorum.
Katkum ka jingthoh ha ka Times Of Oman, la jan 500,000 ngut ki briew ki la wan jngoh tang ha u bnai February na ka bynta ka tamasa Muscat kaba pawnam bha.
Hapoh ka jingsynshar jong u Dandurand, ka Canadiens ka la jop ia ka Stanley Cup ha ki snem 1924, 1930 bad 1931.
U Kevin Michael Harvick (la kha ha ka 8 tarik u December 1975), u dei u nongniah kali ialehkai na America.
1964), (40 snem.
1990 Coco Sumner, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na Britain
Da kaba pynsangeh ia ka jingpynkylla um ha ka bynta jong ka lynti lyngba, ki nongshna ki ioh ia ka "umphniang ba la pynkylla um shibynta".
U Jack Kahuna Laguna u leit bad u ioh ia u Cashy bad u leh kum u jingknia.
Ka aiom kaba shiphew la pyni nyngkong ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2020.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Oceania 26:79-85.
Ka station code yong ka Tamsui-Xinyi line station toh R10 wei ka station code yong ka Bannan line toh BL12.
Ka kad lieng ka don shaphang mihngi jong ka shnong bad la iada ia ka shaphang shathie da ka dewlynnong.
U Johannes Gutenberg-Ka Skulbah Mainz
Ka jingbun jong kawei pa kawei ka jingbam ka iapher hapdeng ka jait kimchi kaba phi shna bad ka jingsngewtynnat shimet jong u nongshna.
Ka jinglong ba riewblei ka mut ka jinglong ba iaineh ha la ka iing ka sem.
U Mariano u Jakopo u la pynlong ïa u sohjew (1381 – ca.
Ki kulai jadu jong ki lum mawsiang/Ki jingleh jadu jong ki lum mawsiang (1990)
U la khlad noh ha ka 31 Nailar 2020.
Kane ka kynhun tem ka la ïoh ïa ka khusnam "svenska dansbandsmästare" ha u snem 1993 bad shen ka la sdang ban paw ha Bingolotto.
Ki Angel kiba shyrkhei: Ki Kot Bat Weetzie (jinglum) (1998)
Neymar (Barcelona)
Ka Roza Isakovna Otunbayeva (Kyrgyz bad Russia: Роза Исаковна Отунбаева; kha ha u August 23, 1950) ka dei ka nongsynshar bad ka riew sain hima sima na Kyrgyz.
Ka nam jong u ha ka pyrthei jong ki shithi Spain ka long kaba ar hadien jong u Cervantes, katba ka jingbun bah jong ki jingthoh jong u kam lah ban ianujor:
Ki pyniadei ia ki lintel da kaba pyndonkam da kawei pat ka rukom shna dieng: ka jingpyniasoh ia ka thylliej bad ka thliew.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Embrun ka long .
Aubiet (32012)
Na ka Hotel Choirgirl (1998)
Ka Eva Wyrwal kum ka Mahadei rit
U la long u dkhot jong ka Flemish Movement bad u la long shi bynta na ka Vlaams Blok bad Vlaams Belang.
Ki point brownie
Mynta, bun ki briew ki khein ia kane ka jingeh kum ka jingeh kaba plie kaba kongsan tam ha ka computer science.
Ki jingpyni ia ka ri:
U la thaw ia ki ain ba la thoh nyngkong eh, ia kaba ki khot ka Code of Hammurabi.
U la risain noh ha u bnai Lber 2019.
Ka joyce marcus bad u kent flannery.
U Ray Toro ha ka NNDB
February – La iasoi ia ka jingiateh jong ka Nice.
Ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam bad #64 ha ka U.S.
Ka New York: Ka Jingpule, Inc.
Kaba mut "Peit ia kane ka kmie, une u briew u long uba bieit, shaniah ha nga."
Ha u snem 1993, u Old Person u la ai jingkren nyngkong eh ia ka Jylla jong ka Ri India ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Montana.
Naduh u snem 1983 haduh 1986 u la long u Senior lecturer jong ka ain ha ka skul bah Lagos.
U la long uwei na ki nongrwai MPB ba nyngkong eh na ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil ban poi sha ka jingjop kaba pawnam, ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka kyrteng kaba phylla jong ki ka don ha ka por ba ka jingiap kaba lieh ka la wan ha Norway, kaba la pyniap ia 2/3 ngut ki nongshong shnong jong ka ri.
U la khlad noh ha ka 18 Iaiong 2020 na ka jingpang pancreatic cancer ha Budapest, ha ka rta kaba 47 snem.
Ki tiar kiba la pule ki kynthup ia ki khlur, ki galaxy, ki planet, ki bnai, ki asteroid, ki comet bad ki nebulae.
Ka jingrwai kaba jop bha na ka × ka dei ka "Thinking Out Loud", kaba la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100 bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha u snem 2015 ha America.
Ka la hiar sha ka suinbneng jong ka Pyrthei ha ka 4 tarik u Jymmang 1958 bad ka la thang noh.
Ka lah ban kit 10 tylli ki pallet ki mar.
Kiba kloi bad kiba la iap (1995)
Ka long ka jingiada ia u Black haba u White u plie da kaba pynkhih ia ka pawn jong u Syiem jong u ar tylli ki square ha ka jingkhih kaba nyngkong.
Ka kot khubor SPIN Abr 1996
U nongmudui u lah ban mudui ia u nongshah mudui tang lada uta u nongshah mudui u dei uba la pynmynsaw ia u nongmudui.
Ka Culberson County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Namar kane, ka histori jong ki khanatang kam da shai bha.
Ha ka 15 tarik u October 2001 la pyniasoh lang ia ka municipal bad kiwei pat, ki municipality ba marjan Cagiallo, Lopagno, Roveredo, Tesserete bad Vaglio ban thaw ia ka municipality kaba thymmai bad kaba kham heh ka Capriasca.
Pyrkhat ba u nongleit jingleit u don marwei ha ka pyrthei kaba pher.
Ia ka East Alabama Male College la aiti sha ka Jylla ha ka snem 1872.
Ka long ka pung kaba heh kaba jylliew bha kaba bunsien ka long kaba rkhiang.
Ka jingpynkylla
U la rung biang ha ka snem 1992, da kaba pynïasoh lang ïa kane ka kynhun ha ka sien kaba lai, watla u Blackmore u la mih noh hadien shisnem, ha kane ka kynti, na ka bynta ka jingbha.
bad u Oswald u la jubab, “Em, ngam shym la shah kynnoh ia kata.”
Ha ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot tynrai ia ki daw jong ka jingpynmih, ia ka spah mariang yn sngewthuh kham bunsien kum ka "ka khyndew" bad kumta kaei kaei kaba pher na ka "ka spah" ha ka jingmut ba tynrai jong ka.
Nohprah 14 – Ha ka jingjia aksiden jong ka KLM Douglas DC-3 Amsterdam ha ka snem 1946, kawei ka Douglas DC-3 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuin Amsterdam Schiphol ha Netherlands; baroh 26 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka Tradate ka don ha ka Thain Lombardy.
Lada u kpu bad ka doh masi kiba don halor ki deck ki i kumba ki nang duna, ngi shu plie ia ka jingkhang bad ka don ka jingpynbiang kaba thymmai, kaba mynshuwa ngim pat ju phohsniew.
Mynta u dang ialehkai na ka Dallas Stars.
Pynkylla
Ki ktien Nuristani shisien ki khot ka Kafiiri lane Kafiristani .
Ka la don shisien ia ki ophis jong ka county.
Ha ka rukom kaba thikna ka jingïaphetrieh ka wan treikam katto katne por hadien ka rai jong ka jingmynjur.
Ka la leh biang ia kata ka bynta ha ka phlim Sam & Cat (2013-14).
1276 – Iaiong 22 – U Pope Innocent V (kha ha ka snem 1225)
2017 - U Dan Caspi, u nongthoh jingmut bad u nongpule ha ki lad pathai khubor na Romania-Israel (b.
Ha ka 10 tarik Risaw 2020 u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
La phah noh ia ki sha kata ka dewlynnong bad la khleh lang bad ki Bugi na Sulawesi.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki kynthup:
Ka jingkhih ha ka string ka long ka wave.
U Wallace u don shibun ki jingsngewtynnat, bad u la thoh kot shaphang jong ki baroh.
Katto katne ki ri Europe ki la don ka jingsynshar halor kiwei pat ki bynta jong ka Asia ha ki snem 1900, kum ka British India, ka France Indochina bad ka Portugal ka Macau bad Goa.
U Dekker u la shah lap ba u la iap ha iing jongu ha Hollywood, California da ka lok jongu kaba la iateh kurim ka Jeraldine Saunders ha ka 5 tarik Naitung, 1968.
Ki met iap jong u Nicholas ki la kynriah sha shiliang ka duriaw Atlantic sha Florida.
U Brado u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Wichita ha ka 12tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ia ka jingpang trichotillomania la thoh ha ka kot jingtip bad jingkhein ia ki jingpang pyrkhat (DSM).
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Toyama.
Ha u snem 2003, u DeVos u la iakhun biang ia ka kam chairman ka party bad u la shah jied ha katei ka kam khlem kano kano ka jingpyrshah.
U Commodus u la ai jingbit ia ki shipai ban pyniap ia u Perennis bad ia ka tnga bad ki khun shynrang jong u.
U la long ruh u myntri ka tnad nongthied nongpet, ka bam bad ka jingsam paidbah hapdeng u snem 2014 haduh u snem 2020.
Ha ka spah snem kaba 11 bad 12 ka Soest ka la roi shibun, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Westphalia kaba don kumba 10,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Wheaton ka dei ka nongbah kaba don ha Barry County ha ka ri America.
Ka Kragujevac ka don ia ki lad ki lynti kiba la pynroi bha.
Ka Kilmarnock ka long ka shnong kaba heh tarn.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1972 u Khuda u la long u president jong ka Pakistan Academy of Sciences.
2012 U Terry Nutkins, u nongpyniaid telebishon bad u nongthoh jong ka ri Bilat (b.
Kane ka la pynlong ia u ban tyrwa ia ka jingmut "mosaic" jong u: hadien katto katne ki jingphiah cell u embryo un long kum u mosaic, kawei pa kawei ka cell kan leh ia la ka jong ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpynwandur baroh kawei.
Ka Manhattan ka la long ka pdeng jong kiba bun ki jingialeh thma, ki jingialeh thma bad ki jingialang ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
La leh burom ia ki bad la mane ia ki man la ka sngi.
Ka jingpynkylla dur kaba hadien la khmih lynti ba kan wan ha u snem 2018.
Ka xx – jingpyndonkam
Ïa ka jingdro dur sa shisien pat da ki nongdro dur na Australia kiba dei ki The Sharp Brothers, kiba la shna ruh ïa ka jingdro dur jong ka No Guts.
Ka tnad peit mariang jong ka ri ka batai ia ka jingjylliew kaba stet kum ka jinghiar kaba 42 millibars tang hapoh 24 kynta.
Ka buh jingthoh ia ki sboh na ka kynhun ki pung hapdeng ki lum.
CH-3506
Ka dawai ha ka jaka ba shabar
U dieng spaghetti, ka jingthok jong ka BBC ha ka sngi Risaw 1957
U Theo Pinson
Ka Rosvopaisti ka dei ka jingbam tynrai jong ki ri Finland.
Zoo jong ka ïing flagstaff
U Mauro Bellugi, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Inter Milan, Bologna, national team), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynsleh ia ka ksiar.
Ka kompeni rwai ka pynleit jingmut ha ki jait jingrwai rock ba la pynshong nongrim ha ka metal ne punk.
Río Culebra (Orocovis)
Hynrei ka pung kaba rit kaba heh 150 litar ka don palat 60 tylli ki blang alpine newt kiba pher ha ka jingheh ha kaba sdang jong u bnai Jylliew 2003.
Ki jingkhein jingdiah jong ki khuri Europe
Hynrei ka spah snem kaba 18 ka long ka por ba ki briew kiba stad ki pynlong ia ki jingiadei; ki jait stad saian kiba kyrpang ki la jia nyngkong eh ha ka jingim jong u khun ksiew jong u u Charles.
Ka por jong ka jingpang ka long kaba lyngkot.
U la pyndep ia ka skul pdeng ha ka snem 1887 bad hadien u la leit ban leit jingleit bad pule ia ka histori, ka English, bad ka French ha ka University of Oslo ha Oslo, ha Norway.
Ha katei ka jingthep vote, u Libertarian u Garrett Michael Hayes ruh u la don ha katei ka jingthep vote.
Ki briew ki leh ia ki jinglehniam bad ki jingleh niam bapher bapher ban mane ia ki blei.
2013: U Carl Edwards u la jop ha ka kali ba la kyrshan da ka Subway ha ka jingiakop ba la kyrshan da ka Subway bad u la jop haduh 70 tylli ki jingiakop khlem jop.
U la jop ïa ka PGA Championship 2021, da kaba long u nongjop ba la rim tam ha ka histori jong ka golf ha ka rta kaba 50 snem.
Ki aiom ki sdang bad kut ha ki tarik bapher bapher ha ki ri bapher bapher.
Ki don ki jait jingpynhiar mynsiem bapher bapher kiba shong ha kino ki shyieng kiba sdang ban khih, bad kane ka shong haduh katno u briew u shem jingeh ban ring mynsiem ha ka por ba u shah ktah.
Ki Musk deer ki jrong kumba 90 sentimitar bad jrong kumba 60 sentimitar bad ka tdong jong ki ka jrong kumba 4-6 sentimitar.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Los Teques.
Ka histori jong ka tape kaba sngewthuh ia ka jingkhluit
Ka longiing ka la buh ia ki tiar kiba bha tam, ki kam shna dur bad kiwei kiwei ki tiar ha ka parlour.
1936 - U Charles R. Larson, u admiral jong ka America (d. 2014)
Ka Daggett County ka dei ka shnong ha U.S.
La shna dur ia ka ha ka snem 1883.
Ka Ri Barakee .
U manager jong ka Rangers, u Walter Smith, u la sdang da u Jean-Claude Darcheville ha ka jingïalehkai jong u hi, ha kaba ki 5 ngut ki nongïalehkai pdeng ki la kyrshan ïa u kiba kynthup ïa u Steven Davis, u Kevin Thomson, u Steven Whittaker, u Barry Ferguson bad u Brahim Hemdani.
Ka jingshisha kaba sngewtynnad ka long ba u la sdang ia ka jingiakop kart kaba nyngkong eh jong u ha ka kyrdan pole.
1938 - U Klaus Voormann, u nongrwai bad nongrwai na German
U nongialehkai barim, bad " u briew uba duna ka jingstad ha ka pyrthei kaba heh," da ka jingsngewsih ia ki "yuppies".
Ki nongjop (3): 1947, 1952, 1953.
Kane ka dei ka jingmih kaba saw kaba heh tam ha ka sngi plie.
Ka Dieng jong ka longïing kaba laitluid
Maulana Saeed Ahmed Qadri
Ki nongdie dohkha ba pawnam
Ka Valerie June Carter Cash (23 Iaiong 1929 - 15 May 2003) ka dei ka nongrwai, aktres, bad nongshad na America.
U lah ban leit jingleit bad ki Angel, u Krampus bad kiwei kiwei.
Shnong-a-Montois (54568)
katkum ki jingtip na: 31.
U Abhishek Bachchan ha ka jingmih ba kyrpang kum u Sameer
Ka iing syiem ha ka jingjrong kaba 406 meter ha ka lum kaba rit.
Ka la pynleit jingmut ha ka jinglong epic jong ka khana jong ki jingialehkai.
Kiba bun ki bynta jong ka jingsawa ki kynthup ia ka tiar kaba rit, kum ka guitar kaba rit ne ka double bass, kaba pynsawa ia ki sur kiba jylliew bad kiba rit jong ka jingkiew jong ki chord.
Ka jingsngewsih 13
Ki don kiwei pat ki jingktah jong ka jinglong sngur.
ECMAScript, kaba la tip paidbah kum ka JavaScript
Ka website jong ka synjuk
Ka Bennington ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha New Hampshire.
6,995 km² — Ka dewlynnong Cornwallis, Canada
1852-1857: U Khristan Strohm
La ïalehkai ha ka All-Star Game ha ki snem 1961, 1962, 1965 bad 1972.
1954 – U Mario Kempes, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka shnong Terjola
Ia ka Port Louis la seng da ki Phareng ha ka snem 1735.
U la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
Ka Ina Bauer ka dei ka bynta jong ka jingïalehkai skating.
1934 - Ka Jane Henson, ka nongthaw puppet na Amerika (D. 2013)
Ka website jong ka Seng Pyrthei Worms
Uwei u lah ban pynkiew ia ka jingkhlain jong ka jingpynhiar haduh ban da poi sha ka jingkhlain jong ka jingpynhiar.
Kane ka lah ban pynmih ia ki ribozyme kiba pynmih dur ialade (ka jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei jong ka RNA).
Kata, ka long 4 meter sawdong, katba ka long 4 meter sawdong.
Kane ka jingrwai ka dei na ka album jong ka Queen of the Clouds (2014).
2001 FC
U la long u khlieh jong ka Mail & Guardian online.
Nailar 11 – U Seve Ballesteros na ka Spain u la jop ha ka PGA Masters Tournament kaba 47
Ka la pynbeit ia ka kot jingthoh jong u snem 2003 Ka Nongpule ia ki jingpule shaphang ki jingkylla shynrang ne kynthei.
Philip IV bad ka sorkar Spain.
U Mohamed Sanu (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai phutbol ba tbit, u nongïalehkai ba heh jong ka Cincinnati Bengals (South Brunswick)
Tom Diener - Drums
Ki nongsumar ia ki jingpang bampong kim ju sumar beit ia ki nongpang, hynrei ki ai jingmut ia ki doktor shaphang kaei kumno ki nongpang ki lah ban iarap.
Ka Iyyampalayam ka don ka jingnang jingstad kaba 62%, kaba kham bun ban ia ka ri baroh kawei kaba long 59.5%; ha kaba 56% ki shynrang bad 44% ki kynthei ki nang ban thoh bad thoh.
Ka don 95% na ki sohjew ba la pyut.
Ha ka por ba bun briew, ka kit haduh 10,000 tylli ki kali ha ka shi kynta.
2012 – Ka Etta James, ka nongrwai na America (b.
Ki shynrang ki don 52.72% na ki nongshong shnong, bad ki kynthei pat 47.28%.
La shna ia ki software jong ki DJ, ki sound card ba kyrpang jong ki DJ, bad ki DJ controller na ka bynta ki DJ ban pyndonkam ia ki laptop kum ka tynrai ban ia ki turntable ne ki CDJ.
U Wilhelm
U Omar I la mih bujli da u Sa’id kum u Syiem jong ka Hima Kanem-Bornu (mynta kaba don shaphang mihngi jong ka Chad bad Nigeria).
Ym slem hadien kane, u nongpynmih phlim u Samuel Goldwyn u la jied ia ka Karen ban long kawei na ki hynriew tylli ki Goldwyn Girls thymmai jong u.
Ka kyrteng "Plectrohyla" ka wan na ka ktien Greek plēktron, kaba mut "spur," bad hyla, ka kyrteng jong ka kynhun ha kaba bun na ki khnai jong ka ki ju don.
jingkyntait
Ka jingpyndonkam ia ki ka sdang naduh mynshwa ka spah snem kaba 17.
Ka Ejipura ka dei ka dong kaba rit kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangalore, Karnataka, India.
U la sdang ban trei ha ka projek Mozilla ha u snem 1999 bad u la long u nongtrei ba rit tam ba siew jong ka Mozilla.org ha ka rta kaba 23 snem.
Ki iadei bad ki Paramites.
15 Iaiong 2011 (6 baje janmiet)
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 80% ha ka Rotten Tomatoes.
La tip ia u kum u nongseng ia ka Food Lion (ba la seng kum ka Food Town).
Ka Elaka Zumbo
Ki particle kiba don ka spin kaba 0, 1, ne 2 ki pynkhih bor na kawei ka particle sha kawei pat.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Kumamoto
La pynrung ia ka bynta thoh bad kumjuh ruh ia ki lai bynta.
Ka jingrwai ka la pynmih ia ka jingiakren kaba jur bha kaba iadei bad ka jingleh be-ijot kaba lah ban long ha kylleng ka pyrthei.
Ka AEC ka don ruh ka bynta kaba hakhmat eh ha ka jinghikai elekshon bad ka jingthep vote ha ki karkhana (ki vote halor ka jingtreikam jong ki karkhana).
Ka jaka peit phlim ha ïing ha ka synduk, ka dei ka jingpynkhreh ha ïing kaba kynthup ïa ka DVD-Video lane Blu-ray Disc player, ka amplifier, ki speaker, ka radio, ki wire speaker, ki connection cable, ka remote control, bad ka subwoofer
Ka shnong municipal jong ka Krishnagiri ka long ka jaka treikam jong ka district.
Ki long ki thoh ka tar kyntang na ka bynta ki riewngeit Meitei.
U Bailar u la rai ban ialehkai ha ka kynhun ki shynrang.
1831 – U Leo von Caprivi, u Chancellor jong ka Germany (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Thailand (ki khynnah rit ki shah pyllait ynda la shongkha)
Ki la sdang ia ka Skul Jingrwai ba Laitluid kum ka nongialeh pyrshah ia ka Conservatory.
U Paralok "U Nongpynhiar mynsiem" Hart
Na ka bynta u tnat uba don ka jingkhia , ka bor net ha u tnat ka long mar katjuh bad ka por ba mih na ka jingkhlain jong u tnat :
Ha u bnai Lber 2000, u Kitajima u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup jong ka snem 2000.
La thoh ia ka da u Mel Tormé ha u snem 1944 bad la shon ha u snem 1946 hapoh u Nat King Cole, uba la leh ruh ia katei ka jingrwai ha ki snem 1953 bad 1961.
Rutka
Haute-Loire: Alleyras, Auzon, Brioude, Langeac, Lavoûte-Chilhac
Ka Jingstad
Ki wah kiba mih sha kadiang ki long ki krem: kata ka Lužnica Potok, Dedića Potok, Andrijevića Potok, Bunar, Oraški Potok, bad Kukavički Potok.
Ka Wah Skokie
Kumba 90 ngut ki briew kiba la ïakynduh beit bad u, ryngkat bad u paralok jong u uba 59 snem ka rta, u nongñiah kali, bad u nongpynïaid jong u, la set kyrpang.
Uwei u nongtrei bymman jong ka Alliance u la ai ia ka kam ban wad ia u River bad u Simon.
Ym kum ka Iowa Senate, ki dkhot jong ka iing dorbar - kiba la khot "ki nongmihkhmat" - ki don ka por treikam kaba ar snem.
Ka jingleh jadu bad ki ummat
Kaei kaba bakla ha ka met
Ar jait ki Unix .
Ka ju jia ha u bnai Nohprah hajan ka sngi ainguh jong ki nong America .
Hynrei ka eriong New England ha ka snem 1938 ka la pynduh pyndam noh ia ka.
Ka tnad khajna bad khajna jong ka Syiem ka pyniaid ia ka rukom siew khajna.
Szkoła Podstawowa nr 4
Ka don ruh ka pung jngi jong ki khynnah kaba khlem jingsiew kaba la pyndap tang ha ki bnai lyiur.
Kane ka lah ban ailad ia ka kti kadiang bad ka kti kamon ban type ha ka jaka kaba kham tynrai.
Da ka Crucible, u Hayden u lah ban sdang biang ia ka jingpynmih ia ka bor ding Argent.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ka math bad ha ka coding.
Ka jingbishar bniah ia ka jinglong jingman, ka jingbishar bniah ia ka mariang ha kaba ka kam ka treikam
Ka dei ka spinoff jong ka V.Smile series jong ki video game console bad la shna bad pyllait da ka VTech.
U la pynkylla ia ka sha ka balet.
Ki dak ne ki jinglong:
U Ashford u pawnam bha ha ka jingtem ia ka tambourin ha ki spah tylli ki jingrwai ba la shon ha ka Motown.
Ki la pyniar ia ki jaka jong ki sawdong ki bynta jong ka Germania bad ka Alsace kaba mynta.
U nongjop ialehkai U nongjop uba iada ia la ka kyrdan bunsien.
Ka khyrdop jong ngi
Milk Inc.: Ka sngi ka shai beit ha TV (A-ha)
Ka Heidi Klum ha ka Fashion Model Directory (FMD)
Ka Rodez Cathedral () ka dei ka Balang Roman Katholik;  ka dei ka iing niam ba kongsan jong ka tnad.
Ka jingtwa khyndew - ka jingkhih jong ka khyndew, ka dewbilat ne u maw shapoh ka jaka ba jrong.
Haba u long u nongsynshar jong ka Saint-Domingue, u la ong ba um don.
Ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Japan:
BAROH$T
ka dei ka kyrteng pen jong uwei u nongthoh Japan.
Man la u snem, ki samla pule kiba la classified na Aragon, La Rioja bad Navarra ki ïakhun ha ka jingïalehkai kaba la khot "Triangular de matemáticas", kaba ju pynlong ha kawei na ki 3 tylli ki shnong man la u snem, hapdeng u bnai Jymmang bad Risaw.
ki WC's
Ka jingbuh jingkynmaw - 1991
U nongpynlip bording un plie, ne "pynbthei", ia ka bording haba ka bording ha kata ka bording ka la nang heh palat, lane u fuse un "bthei".
Ha ki phra tylli ki jingialehkai ha ka por lyiur, ki la ioh ia ka kyrdan ba ar saw sien bad ba nyngkong ha ka Winter Olympics jong ka snem 1984.
Khlem ka jingkylla gas, ka oxygen kan ym leit shapoh ka snam na ki snier kumta ki cell jong ka met kin ym lah ban ioh ia ka oxygen kaba donkam na ka bynta ban ring mynsiem.
Kane ka la pynlong ia u ban shah jied kum u briew ba la wad ba nyngkong eh ha ka pyrthei jong ka kynhun treikam ba la pyniasoh lang.
Ka jingthoh por kaba stet jong ka histori jong ki Dolphin La shim biang ha ka 7 tarik u Risaw, 2006
Ka khmat, ryngkat bad ka lens, ka pynphai ia ka jingshai.
Ki kyntien pyrthei
Melanie Daniels - Vocals (background)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 22,185 ngut.
1719 – La thaw ia ka Hima Liechtenstein hapoh ka Hima Bakhuid Roman.
Ka Flumenthal ka dei ka municipality ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Une u khynnah ha kane ka dur u lah ban dei u Jonathan Buttall, u khun jong uwei u nongkhaii hardware.
Ka tnad treikam jong ki dohkha bad ki mrad khlaw ka la pynbna ba ki la duh jait.Hynrei ka UCN kam shym la pynkylla ia ka jingbishar jong ki ia ki jait dohkha, bad ka jingkren jong ka USFWS ka lah ban shah weng noh ha u snem 2022, ong u Matt Courtman na ka Mission Ivorybill.
U Arm - 195
Ha kiba bun ki kali la pyndonkam ia ka jingshna unibody ha kaba la shna ia ka sniehdoh nar (lane kiwei kiwei ki tiar) ban kit ia ka jingkit.
Ha u snem 2007, u la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka Golden Globe Award na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingmap ei.
U Peter, ka Susan, u Edmund bad ka Lucy Pevensie ki la mih na London ha ka por jong ka thma bah ba ar ban leit shong ha ka ri.
Ka Khlaw
Ki sim ki dei ki khun ki ksiew ba beit na ka kynhun ki dinosaur kiba don ki thliew, kumta ki long ka kynhun ba rit jong ki dinosaur kiba don ha ka jingpyniapher jong ka juk mynta.
Ki pyntreikam ia ki T-killer cells (cytotoxic T cells) bad ki B cells ban pyniap ia ki khniang jingpang ba pynpang lane ki cell kiba shah ktah ha ki virus.
Ki doktor bad ki nurse ki trei ha ki hospital.
2017 - U Kenneth Silverman, u nongthoh jingthoh jingim jong ka ri America (b.
Ha ka bynta ba shadien jong ka reactor, ki umphniang ba la bthei kiba don u uranium ki dang sahkut ha ka tynrai ba la shah pynjulor ha ka ding, ki dang ap ban weng noh da kaba suk.
La pynlong ia ka da ka jabieng bad ka sniehdoh.
U Bah Probz
U Denton Cooley, 96 snem ka rta, u nongsumar dohnud na America.
Ka eriong EF3 ka la pynjot ia shibun ki jaka ba ka eriong ka la hap.
Ka jingiakren bad u Holzer ha ka jingiakren jong u Lincoln bad u Douglas, ka 22 tarik u Naitung, 1993.
Ka don hapdeng ka 34th Street bad ka 59th Street, naduh ka 8th Avenue haduh ka wah Hudson.
Risaw 28 - Ka jingpynjari kyndon thymmai jong u Barack Obama jong u President ka America pyrshah ia ka Russia ka treikam.
Naduh ka spah snem kaba 8, ka la long ka rukom ban don ki sngi kiba kyrpang na ka bynta ki khynnah arsien ha ka shisnem — ka 3 tarik u Risaw na ka bynta ki khynnah kynthei bad ka 5 tarik u Naitung na ka bynta ki khynnah shynrang.
Naduh u snem 1995 haduh 2008, u la long u nongphetwir.
Ia ka nongbah ba shapoh jong ka Beijing la tip kum ka nongbah Tartar namar ba ka long kaba bun ki Manchu bad shiteng na baroh ki Manchu ha ka Qing ki shong ha ka nongbah ba shapoh jong ka Beijing.
U la shakri kum u dkhot jong ki kynhun ba kyrshan ia ki nongleit bneng na ka bynta ki liengsuin Apollo 7 bad Apollo 11.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka long Le Magnoux (), ha ka tduh ba shathie jong ka tnat ha ka commune jong ka Préveranges, bad kata ka long halor ka sla duriaw.
Mainz 1993 (mit Wolfgang Haible)
ka shini - ka phurmaldehaid -
Ha kiba bun ki jaka, ki jaka buh bus ki don ha ka jaka ba la buh ia ki tram barim, ha kaba la buh ia ki tram, shwa ban bujli da ki bus.
Hisoka Morow
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Halloween Kills jong u snem 2021, kaba dei ka phlim kaba khatlai ha ka phlim Halloween.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka ktien .
U kpa jong ka u dei u nong America na Russia, bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Taiwan.
Ka don ha ka tduh kaba shathie jong ka Regent’s Park, ha u lain pud hapdeng ka Nongbah Westminster bad Camden (ka Regent’s Canal ka iaid lyngba jong ka).
U la shah pynbeit ha ka Gryffindor House da ka Sorting Hat bad u la ialong paralok bad ki paralok klas jong u Ron Weasley bad ka Hermione Granger.
Ia kane ka kot la niewkor namar ka jingpeit bniah ba shisha ia ka jingim jong ki nongsynshar phareng ha ka ri America ha ka spah snem kaba 18.
Ka jingtei jong ka spah snem kaba 21
O2 (FireHouse album) (2000) album jong ka kynhun rock FireHouse
2010 – U Kapten Beefheart, u nongtem na America (b.
Kyllalyngkot 2018
2015 - U Mauricio Macri u la shah jied kum u President jong ka Argentina halor u Daniel Scioli.
Ka la long ka snem kaba 38 ba la pynlong ia ka jingialehkai snooker ha ka pyrthei ha Crucible.
Archelon
European Union – Ka European Parliament ka la don ka jingsngap jar kaba shi minit ban kynmaw burom ia kiba la khlad ha ki jingbthei bom.
1826 - U Alexander Afanasyev, u nongthoh kot na Russia (d. 1871)
Haba thied share ha kawei ka kompeni, u nongthied u don ia ka bynta kaba rit jong kata ka kompeni.
Katkum ki Purana, u Rama, u Karna bad u Shani ki long lai tylli ki bynta jong ka Surya.
Ka kynhun ïalehkai jong ka America ka la jop da 2-1 kol.
Nothronikus
Une u lain u iaid na rud duriaw ha Taranna, Tasmania haduh 7 kms haduh Port Arthur.
Ki la iasoh bad ka hima Qing ban ialeh pyrshah ia ka lieng jong u Koxinga, hynrei kim shym la lah.
Ka Princeton ka jngai kumba katjuh na baroh ar tylli ki Nongbah New York bad Philadelphia.
Ka phlim jong ki mrad kiba bam ia ki khnai (ki khnai kiba heh, ki khnai, ki miaw, ki khnai, ki khnai...)
Johny Otis Sngap ia ki Langbrot''.
U Castelao u la pynlut ia ka jinglong khynnah bad samla jong u ha Santa Rosa de Toay, Argentina.
Utscheid
D29 ka ri wendland bad ka altmark (86)
Ka kyrteng jong kane ka wah ka wan na ka ktien Algonquian, lappihanne (ba la thoh ruh kum ka topehannock), kaba mut "ka wah kaba stet, kaba kiew um" lane "ha kaba ka umsaw ka hiar bad tuid," ka kyrteng ba la pyndonkam da ki nongshong shnong trai ri trai shnong, ka jaitbynriew Rappahannock . .
"3월 문화인물 소설가 강경애는 김좌진장군 암살교사범 동거녀" 조선1203
U nongialehkai u lah ban jied ia kano kaba ki kwah ban pyndonkam.
Ka jingbun briew ka long 11,775 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki dkhot jong ka band ki la iehnoh iwei pa iwei.
La kha ia u ha Castleblayney, Monaghan, Ireland.
Ki jingkynmaw ia uwei u Lyngdoh Niam jong ka Ri Sepngi barim u W.H.
Ki salp ki long kiba don ha baroh ki duriaw.
U Giambi u la ïalehkai ruh ha ka Minor League Baseball (MiLB) ha ka kynhun ïalehkai jong ka Los Angeles Dodgers bad Chicago White Sox.
U Edson Arantes do Nascimento, uba la kham tip kum u Just Pelé, la kha ïa u ha ka 23 tarik u Lber 1940 ha Três Corações, Minas Gerais, Brazil.
U la mih madan nyngkong eh ha ka List A category kum u umpire ha ka jingïalehkai jong ka Dhaka Premier League ha ka Rupganj pyrshah ïa ka Prime Bank ha ka 3 tarik December 2014.
Ki iapher jingmut teng teng shaphang ka bynta jong ka Maria Theisotti bad kiwei pat ki riewkhuid, shaphang kaei kaba u lyngdoh u lah ban leh, bad kumno thik dei ban mane ia U Blei, bad kiwei kiwei.
Rouvroy-sur-Serre (02660)
U la thoh kumne, “Ka long ka jingkwah ba shai jong u nongthaw jingrwai ba ia ka bynta jong u Amahl dei ban leh beit da u khynnah shynrang.”
Ka Kitakyushu International Association ka pynmih ia ka Himawari – ka kot khubor kaba mih man la u bnai
Ia ka kad liengsuin ha Anchorage, Ted Stevens Anchorage International Airport la jer kyrteng da u ha u snem 2000.
La rai pynrem ïa u bad la pynïap ïa u da ka injekshon ba pyniap ha phatok jong ka San Quentin State Prison, California.
George Docking (1925), u Lat ba 35 jong ka Kansas (1957-1961)
Ka Kay ka dei ka kompeni shna ksiar jong ka ri America kaba don ha kylleng ka pyrthei.
Ka kynhun bishar ka long kaba bun na ki jaitbynriew rong saw.
ka ïew mawkordor jong ka Mikimoto
Ha u Lber 2017, u Hawley u la pynbna ba un ïakhun ïa ka ïing dorbar jong ka U.S.
Ha kiba bun ki khep ki jingtip ba bniah jong ka jingrwai kim ju hiar pateng.
U Tobias Snape (u kpa jong u Severus Snape)
1974 – U Rey Mysterio, u nongialehkai ba pawnam na Mexico-America
U dei u nongialam jong ka Seng Paidbah.
Ka Invincible Eleven & Majestic S.A. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Liberia.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, la khein ia ka jingtieng kum ka jingpang jingkhuslai.
Kata ka long baroh 19 tylli ki jingjop ha ka Classics.
Ka jingduna ka oxygen (namar ba ka met kam ioh ia ka oxygen kaba biang)
Tang ka kmie jong u kaba sumar ia u bad ki para kynthei jong u.
