Gehinnom ka dei ka kyrteng jong ka kshaid kaba don shaphang sepngi jong ka Jerusalem, ha kaba ki nong Kanaan ki knia ia la ki khun ha u Baal, ia uba la ai kyrteng Molok ne malik ha ka ktien Arabic.
"To ap" – Ka Kong Lovett, ka kynthei nongkyrpad bad u Todd
Loxley
"Im ia ka" (pynbeit ha ka radio) – 3:36
U Sims u la ioh ia ka kyrdan bachelor of science na ka skulbah jong ka Bloomsburg ha Pennsylvania.
U Henry u la pin ia u Vader hadien ka jingshah pynbthei kaba khraw.
Sidi Lahcène
Ka don ha ka surok Sai Yee, Mongkok, Hong Kong.
U Anton Krihan
La khot ia ka ethnography.
Ka mahadei ka long kham bunsien ka kmie jong ki khnai kiba trei.
Warren Snowden ka website
1290)
Ka jingpynpaw ia ka histori jong ka ktem jong ki Nazi, ka khubor New York, 6 tarik u Naiwieng 2006
Ka lama jong ka Eritrea ka don ia ka tdong kaba saw kaba iaryngkat kjat kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba la kdew sha ka liang jong ka fly bad nangta la phiah ha ki ar tylli ki tdong kiba don ha ka liang kadiang.
Ïa kane ka kali la thmu ban ïakhun pyrshah ïa ki nongïalehkai ba la paw ha ka iew supermini ha Europe kum ka Ford Fiesta, ka Vauxhall/Opel Corsa, ka Volkswagen Polo, , ka Rover Metro bad ka Fiat Uno.
Ka Axum ka don ha ka Thain Tigray hajan ka tduh jong ki lum Adwa.
Ka kyrteng kaba nyngkong na ka bynta kane ka thma ka long "Ka Thma Kiyasuta bad Pontiac".
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka vocational school ka long ka skul ha kaba ki khynnah skul ki leit ban nang kumno ban leh ia kano kano ka kam.
1962 - U Ravi Shastri, u nongialehkai kriket bad u nongpynbna ialehkai na India
U Hathor bad u Thoth: Arngut ki Riewdonburom jong ka Niam Ijipt Hyndai.
Ia ki kyntien "September 11" bad "9/11" la pyndonkam da ki lad pathai khubor ban kdew ia ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September 2001 ha ka World Trade Center bad The Pentagon ha America.
Saint-Paul-d'Uzore (42269)
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka dei ka Afro Puffs ha ka snem 1994, watla ka la don kiwei pat ki jingrwai.
Utei u mrad uba la jan duh jaid, u Barbary Macaque u don ha ka Gouraya National Park jong kane ka Jylla.
Ka jaka pynkylla dor, ha ki rukom pyniadei phone
U James Rosenquist (29 Nohprah 1933 – 31 Risaw 2017) u dei u nongdro dur na America.
Ki briew kim khein shuh ia u kum uba rim, hynrei kum u nongthaw jingrwai uba don ka jinglong kaba khlain bha kaba lah ban iohsngew shai ha ki jingrwai jong u.
Wat la ki phareng ki pyrshang ban bujli ia ki cartridge, hynrei ka jingsngew pyrshah ia ki ka sah.
Kane ka long kaba la thmu, namar ba ka assembly language ka dei ka nongrim jong baroh ki ktien programming (high-level).
Ka Kortemark ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ki jingshai jong ki mrad
's tnga.
U la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka seng ban pynneh pynsah ia ka lynti rel jong ka Scotland
Ka Coggeshall ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A120, kaba don ha Essex, England.
Ka pyniasoh ia ka surok Somerset shaphang sepngi halor ki lynti rel O-Train
Ka Wah Kophi
U Nzingha Prescod (la kha ha ka 14 August 1992) u dei u nongialehkai foil fencer na America.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006–07 u Roy u la ïasoi bad ka Iserlohn Roosters jong ka Deutsche Eishockey Liga.
U Brian Arthur Roland Binley (1 Risaw 1942 – December 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka British Conservative Party.
Ha u snem 1990 la pynmih ia ka kot jong ka Gender Trouble da ka Routledge.
Iaiong 23 – Ka jingbthei bom jong ka Phillips ha u snem 1999 ka la iap 2 ngut bad mynsaw 3 ngut ha Pasadena, Texas.
Ki masi Munchkin ki long kiba ieit bad kiba iajan.
Hajan ka krem ​​Crystal ka don ka krem ​​jingphohsniew ha kaba ka jingphohsniew ka kham jylliew (88 step shapoh).
La buh por ban pyllait paidbah da ka STXfilms ha ka 24tarik August 2018.
Bun na ki jingdawa jaka jong u ki la kylla long kiba thok.
Kane ka trei ban wanrah ia ki jingtip ba sngewthuh na khmat sha ka jingialehkai bad ka jingkhih jong ka met.
Kine ki jait jingmut ki long shi bynta jong ka akor ha ka liang ka koit ka khiah.
U la iarap ruh ia ki nongshna phlim ban shna ia ki jinglehkai ialehkai na ka bynta ki phlim jong ki.
Ka la long ruh ka mahadei England kaba la shongkurim tam, bad ka don saw ngut ki tnga.
1994 – U Mark Indelicato, u nongrwai bad u aktor na America.
Ia u Marr la kha ha Ardwick, Manchester na ki nongwan buhai shnong Irish.
U Lee u la shah kynthoh ruh namar ba um ai ia ka jinglaitluid ha ka sain pyrthei kaba biang ia ki paidbah.
Bun ki jingrwai classical kiba don bun ki nongpyniaid ba pawnam ki la pyndonkam ia kane ka jaka rwai kaba pawnam mynta.
Ka Thain Sorbah Santiago
Ha u snem 2010, ki don 2,359 ngut ki briew.
Ki mafia jong ka Mexico kim shym la sdang na Mexico hynrei ki la sdang na America.
Ka thain shatei lam mihngi ka la jop kloi ha ka jingkhih shabar jong ka jaka, namar la mynjur ia ka ain hok khyndew jong ki trai ri trai muluk ha ka thain ha u snem 1976.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat
Ka sing kynthei Barbary ka ri ia la ki khun haduh ba kin da heh bha.
Xeon e3-12xx v4 (u nongpyntreikam ba marwei)
Reg Lindsay
Ka ansible ka long ka jait tiar ne teknoloji ba la shna thok.
Kum u khynnah, u long u prodigy, kaba mut ba u long uba stad bha.
Da kaba bud ia ka Sharia u tnga um don hok ban pan ia ka jingsiew kaba kham heh dor ban ia kata kaba u la ai ia la ka tnga haba ki la iapoikha.
Ka jingïamareh para-alpine kaba khatduh eh jong ka Games 2018 ka dei ka giant slalom.
1977 - Samantha Morton, ka aktres na England
Ha ka dur kaba mynta, la shna nyngkong ia ka Vermouth ha Turin, ha ka snem 1757.
Hadien ka jingiap jong u Roosevelt ha ka snem 1945, ka tnga jong u ka Eleanor ka la iai bteng ban long ka nongiasaid ain kaba kongsan ban pynrung ia ki Saw tylli ki Jinglaitluid ha ka Jingpynbna Pyrthei ia ki Hok Longbriew Manbriew.
Ki nongshna nar ki dei ki kynhun rwai jong ka ri America.
Ka Euro kaba bud
1999/00, 2004/05, 2005/06, 2006/07, 2009/10
Baroh ki Mosque bakhraw jong ka Istanbul la pynbha ha ka por jong u.
U Huxley u long u briew uba kongsan ha ki paidbah.
Ka rukom ka donkam ban pynbeit ia ki kjat, kaba pynshlur ia ka jingpynkylla ia ka sniehdoh bad ka jingbym biang jong ka sniehdoh.
U la long Vice President jong ka Ecuador naduh ka 24 Naitung 2013 haduh ba un risaiñ ha ka 13 tarik Nailur 2017.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim barieh jong ka HBO The Leftovers (2014–2017) bad kum ka Ann Reinking ha ka phlim ba rit ba ïathuh ïa ka jingim jong ka FX Fosse/Verdon (2019).
2010 – Ia ka jingkut jong ka don’t Ask, Don’t Tell policy ha kaba iadei bad ki Homosexual ha ki shipai jong ka ri America la soi kum ka ain da u Barack Obama.
Hynrei ka Robusta ka long kaba bang bad ka acid, kumta ki briew ki dih tang bad kiwei pat ki jingbam.
Khamtam eh ka iadei bad ki heels kiba long kiba shyrkhei ha ka met, kiba shyrkhei, lane kiba shyrkhei.
Ka Cobalt(II) Sulfate, kaba la tip ruh kum ka Cobaltous Sulfate, ka long ka kynja dawai.
Ki sim kmie ki pyndonkam ia kine ki dak rong ban jied ia u khunlung ban ai bam.
Ka jingpynroi jong ka WWE ka NXT ka pyni ia la ka jong ka kynhun ialehkai.
Ka ktien “indomitable” ka mut: “kaei kaei kaba ym lah ban jop”.)
Hynrei, namar ka jingleh coup d’état ha Portugal, ka Mozambique ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 25 tarik Iaiong, 1975.
Ka don 293,416 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ki don ha ki orbit ki bym lah ban wanrah biang ia ki sha ka Sngi da ki spah, da ki hajar, ne wat da ki million snem – lada jia.
Ka Wah Dieng kaba heh
Ia ka elekshon kaba khatduh la pynlong ha u bnai Nohprah 2019.
Ki don ruh bun ki lad ba u rocket un hap biang shapoh hadien ba la pynmeh ia u.
Na ka bynta ka bneng ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u George Seaton bad la pynshong nongrim ïa ka phlim drama jong u snem 1949. Ngi lah ban wan rung?
U Klaus Reinhardt, 80 snem ka rta, u jeneral jong ki shipai German.
Ka jingbym don kam
U White u la tyrwa ia ka rukom ban khein ia ka rta jong ki dieng kiba heh bad kiba la rim ha ka ri Bilat da kaba pyniadei hapdeng ka jingheh jong u tnat jong u dieng, ka jinglong jong ka jingroi bad ka rta.
"Ka Sngi kaba kham rkhiang".
U Abdelkader Bensalah, 79 snem ka rta, u politishian jong ka Algeria, u President jong ka APN (1997–2002) bad ka Council of the Nation (2002–2019) bad u Khlieh jong ka Jylla (2019), ki jingeh ba mih na ka jingpang Cancer bad COVID-19.
", la pyllait ia ka kaba ar.
Ka jingrwai kaba pawnam ha ka Billboard ha ka snem 1962, bad ka jingrwai kaba bud ia ka "Blues (Stay Away na Nga)" ka la poi ha ka kyrdan kaba 36 ha kata kajuh ka snem.
U Quinn u la ïalehkai saw sien na ka bynta ka Scotland hapdeng ki snem 1961 bad 1962.
Ka tulop kaba rit tam ka dei ka tulop kaba rit tam kaba ki nongtrei jong kano kano ka kam ki lah ban siew.
Ka eriong Miriam
Ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u deadmau5 u nongrwai electronic music na Canada bad ka jingrwai jong ka dei ka jingrwai jong u Gerard Way na u nongrwai na America na My Chemical Romance.
Ka jingiakren jong u Christopher Hogwood ba la ring da u Doug Ordunio na ka bynta ban pyndonkam ha ka liengsuin United Airlines (ca.2000)
U slap u la jylliew haduh katta katta ba ki tyrpeng jong ka kali ki la sahkut, kumta kim lah ban iaid shano shano ruh.
ki kot ki sla
Ki nongbah arngut jong ka Pécs:
1969
U dei u khun jong u Sahep Brunor, u “Knight babha khlem Jingtieng”.
Ka jingiakren bad ka Marva Collins: Ka Skul kaba pher, da ka Marva Collins
U Mikhael Badalucco — U pulit #1.
Histori jong ki Thma, Kitab I bad II (Ka Thma Persia).
Ha phatok, u Batman u kylli jingkylli ia u Joker.
Rudna
Ka Srivilliputhur Taluk ka dei ka Taluk jong ka Virudhunagar District jong ka jylla Tamil Nadu ha India.
Ia ka thain Hokkaidō la pyndonkam kum ka nongrim ban batai bad ban ianujor.
Ka Ann Morgan Guilbert (16 tarik Lber, 1928 – 14 Iaiong 2016), teng teng la ju khot kum ka Ann Guilbert, ka dei ka nongak phlim ha America ha ka telebishon bad phlim.
U Dennis Cabanada Villarojo (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1967 ha ka nongbah Cebu) u dei u nongsynshar balang na Philippines.
Ka don ha ka wah Italy bad ka don ha khappud bad ka ri France.
Ka samoi treikam jong u ka la kut noh ha ka 13 tarik Jymmang 2018, ha kaba la bujli ia u ha ka kam da u Lieutenant Governor u Ralph Northam.
Ka iing syiem jong ka Cinconogueiras, (Ka Peroxa)
U Mickey Mouse (2013–mynta, ka phlim TV)
U Velimir Sombolac, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol Serb (ka Partizan, ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Yugoslavia, Olimpija Ljubljana) bad u manager (Kozara Gradiška, Republika Srpska).
Èze ka dei ka shnong.
1962 U César Chávez u nongialam jong ki nongtrei nongbylla na Mexico-America u la seng ia ka United Farm Workers.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha ka thain Wyoming
Ki kali ki la wan sha ka ri America ha u snem 1985.
Ki don lai tylli ki Balang: Saint Martin, Saint Germain bad Saint Michel.
Pyni ia ka sla jingtep
Ki Myntri-Presiden jong ka Prussia
Phi lah ban pyndonkam da ki Subscript bad superscript generators ban pynkylla ia ki jingthoh man ka por sha ka super/subscript.
1/16 la pyni da ka jingbishar.
Ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka jingpyniap da kaba sdien phasi ka long ha ka Odyssey jong u Homer (Kitab XXII).
Ka jingai jingmut ba bha (1993) .... Ronnie Cohen
Ki leh ia kane ka puja ha ki katto katne ki por ba kyrpang.
La bteng ban shong ha ka haduh ka snem 1954 ha kaba u briew uba khatduh u la mih noh bad la pynkylla ia ka iing kum ka jaka buh jingthoh.
Jingpynbeit
Ka long ka dawai rat kaba khlain bor.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2011, u la thep arsien ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Scotland da 2-0 ha Emirates Stadium.
U Marius Petipa, u Nonghikai Ballet ha ka Mariinsky Theatre, u kwah ia ka jingrwai kaba "khraw ha ka jingtreikam" na ka bynta ka jingplie jong ka jingïakhih jong ki Andante maestoso.
