Ka Yekaterina Aleksandrovna Gamova (; la kha ha ka 17 tarik u Lber 1980) ka dei ka nongialehkai volleyball na Russia.
La thaw ia ka da u riewstad na France, u Destutt de Tracy ha ka snem 1801/5.
Ka rukom eksamin ia ki kam sorkar ba la pynshong nongrim ha ka jinglah ka la sdang ha India naduh u snem 1854.
Amphetamine bad ki jingmih na ka: Methylphenidate, methamphetamine, pseudoephedrine ephedrine, ecstasy
Ka iasoh bad ka Ariège shuwa ka Tarascon-sur-Ariège.
Ka BK
Ka Eocene, kum ka Palaeocene kaba shuwa jong ka, ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit shibun ban ia kaba mynta.
Ia ka jingthoh jong u la dang kdew haduh kine ki sngi (2007) kum kaba donbor bad kaba thikna.
Bflat (1995-1996)
Ka jingwan jong u Kent Thameside
Ki jait dohkha kiba im ha um, kum ka U. vulgaris (u khniang ba ju don ha ka um), ki don ki bniat kiba kham heh bad ki lah ban bam ia ki khniang um (Daphnia), ki khniang, wat ki dohkha kiba rit, ki khniang bad ki khniang kiba dang rit.
Ka Rinn ka dei ka municipality jong ka distrik Innsbruck-Land ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki kynthup ïa ki jingshah pynkhih, ka jingïalehkai kaba la ïoh (ERA) bad ki jingïalehkai kiba la shah ha ka shiphew tylli ki jingïalehkai.
Risaw 19 – U Cem Karaca, u nongrwai rock na Turkey
U la ïalehkai na ka Boston Celtics naduh u snem 1955 haduh u snem 1964.
Khatduh eh, ha u snem 1986, ka General Electric ka la thied pat ia ka RCA, ryngkat bad ka NBC, ha ka dor $6.28 million.
Ki rukom treikam ki ju pyndonkam ia ki hard disk partition ban ia ki hard disk ba pura ban shna ia ki RAID arrays.
U la synshar naduh ka snem 1173 haduh ka snem 1202 ryngkat bad u hynmen jong u u Ghiath ad-Din Muhammad.
Ia kane ka kyntien ha ka jingshisha la thaw da u Danny Gallivan, uba kdew ia ka jingkhih ba la leh da u Serge Savard.
La pawnam bha ia ka kum ka nonghikai kaba pyrkhing palat kaba khanglad ia ki khynnah skul jong ka ban kynthoh ia kawei pa kawei ka jingtip kaba rit.
Handley Page Halifax, ka liengsuin bom jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 19056 ngut.
Ka jingbun briew ka long 1,396 ngut ha ka snem 2010.
Ki kmie ki kpa kiba khraw na ka liang ka kmie: “U Chicken George” ka Lea [1806-1890] u la shongkurim ia ka Mathilda McGreggor Murray Lea [b.1806-?].
Ha u snem 2008 kin sa sdang ia ka prokram kaba ki khot ka Plan Jerikho .
La seng ia ka ha u snem 1977 da u Jack Fulk bad u Richard Thomas.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai December bad u slap u long 109.2 mm (4.3").
Uncle Tom’s Cabaña ka dei ka phlim kaba la shna da u Tex Avery.
Ka Minnesota Senate ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla U.S.
Ka Anne Rasa, kaba 80 snem ka rta, ka riewstad jong ka ri Bilat.
Kiwei pat ki jaka pule, kynthup ia ka McFarlin Library ha ka skulbah jong ka Tulsa, ki bat ia ki jinglum kot kiba kham rit.
Ka Marie Louise kaba itynnad, kaba itynnad bad kaba itynnad, ka long kaba u kpa jong ka u ieit eh bad ka la don ka jinglong khynnah kaba suk.
<li style = "ka rong-shadien: #b57edc;"> Lavender (Floral Lavender) (Maerz & Paul) (Hex: #B57EDC) (RGB: 181,126,220)<li>
Ka Équihen-Plage ka dei ka commune.
Ka Balang Escomb Saxon, hajan Bishop Auckland
Katto katne ka jaka karst ka paw shai, bad u mawshun u don shibun ki krem.
ki circle jong ka Verzasca: Lavertezzo, Vogorno, Corippo, Brione-Gerra, Frasco, Sonogno.
Ki salon jong kane ka juk mynta
Hadien ka Jingtei pat, ki nong South kiba lieh ki jied kham bunsien ia ka seng Democratic haduh kumba 80 snem.
1982 - Sdang ka thma Lebanon ha ka snem 1982.
Ka Democrat ba mynta ka Elizabeth Guzmán ka la mihkhmat ïa ka district kaba 31 naduh u snem 2018.
Ka Nenjathai Killathe ka la ioh ia ka khusnam National Film Award ha u snem 1980 na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien Tamil.
Ka Fateh Jang Tehsil
Ka aiom jong ki nongjop
Ka jingkieng Sundsvall () ka dei ka jingkieng kaba don ha Sundsvall ha Sweden.
Ka long kawei na ki skul baheh ha New Zealand.
Sdang naduh ka snem 1942, ki SS ki la thaw ïa ki jaka die met ha ki 8 tylli kiwei pat ki jaka set byndi, kum ha Buchenwald bad ha Dachau.
U la long u pyrsa jong uwei pat u riewstad niam ba pawnam na German, u Johannes Tenzler.
Ki scalar ki dei ki nombar kiba suk.
Ka hima jong ka sngi kaba lieh - Arrakis
March 69, 1984) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka iing khlaw
Ka Chatsworth ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Electron u don ka charge -1.
U kpa jong u, u Friedrich Goebbels, u dei u nongbuh kot bad ka kmie jong u ka dei ka Maria Goebbels (la kha ia ka kum ka Oldenhausen).
1313 - U Henry VII, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka longiing ka buh biang ia ki tiar jong ki ha ka kali ba la tap bad ki leit noh.
Ka chancel ka long ka bynta jong ka jingtei jong kiba bun ki iingmane.
Amor de barrio (ka kyrteng ha ka ktien Phareng: Love from the Hood), ka dei ka telenovela na Mexico kaba la pynmih da u Roberto Hernández na ka bynta ka Televisa.
Kane ka mut ba ka la long kaba donbor khlem ka jingpyniaid briew.
Ka pynlong ia u ban leit shabar ban hikai ia ka Meg kumno ban niah kali.
Wah Kalindi
U Lagerordnung u la seng ia ka "Jylla hapoh kawei ka Jylla."
U la pynthikna ba ki khun jong u bad kiwei pat kiba sngap ia u kin sah ha la ki kam.
Ki jingpyrkhat sain hima sima jong ka ki long kiba laitluid ne kiba iaid shaphrang.
Epic Mickey - Yen Sid, Captain Hook
Ka wait
U Genndy Tartakovsky kum u Blobby, u mrad khlaw uba jyrngam.
U nongmihkhmat jong ka Hima Beanbean u wan ban leit jngoh ia ka bym iadei paralok.
Ka don ha ka kad liengsuin Heathrow bad ka shakri ia ki terminal 2 bad 3 jong ka kad liengsuin.
Ki bynta ba shalor jong ka wah na ka bynta kaba nyngkong bad ka wah Namekagon la iada kum ka "St.
kum napdeng ka jingïap kaba khraw jong kiwei pat ki riew shemphang ha ka kam shna jaiñ kiba la ngop ha ka jingkiew kaba shyrkhei jong ki jingïap kiba ïadei bad ka jingpang HIV/AIDS.
La niew ia u kum uwei na ki riewstad ba khraw tam ha ka histori jong ka China.
Lah ban pyndonkam ia u kum u dawai pynkhluit, wat la ka potassium permanganate ka kham bun.
"Ngam lah ban leit na ka bynta kata" ('BBB' Trackmasters Remix Acapella) (feat Jazz-Ming & Sporty Thievz)
U soh u dei u soh ba la pyniasoh lang, kaba mut ba u don bun ki bynta kiba la pyniasoh lang.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei bad ka WGN-TV bad ha ka phlim Ray Rayner and His Friends kum u Ray bad ha ka phlim The Bozo Show kum u Oliver O. Oliver.
U Chacko, u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 92 snem, ha ïing jong u ha Kochi, Kerala, na ka jingpang cardiopulmonary kaba la pynjynjar da ka jingpang Parkinson.
Kokemäenjoki (ha ka ktien Pori)
Ka jingpyniasoh lang jong ki khniang jingpang ka long haba ki khniang jingpang ki pynkynriah ia ka bynta jong ka gene (bunsien ka plasmid lane transposon) na kawei sha kawei pat.
Katkum ka jingong jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei, la batai ia ka EHS da ki dak kiba jylliew kiba iapher ha uwei pa uwei u briew.
U nongthoh myllung ba nyngkong eh u dei u Ben Jonson ha ka snem 1619.
1480 tylli ki jingkha
Ka Rigel ka don 778 light-year na ka Pyrthei ha Orion.
U Demoitié u la khlad noh ha ka 27 tarik u Risaw 2016 hadien ba u la shah tynrah bad hiar ha ka jingïalang jong ki katto katne ngut ki nongñiah saikil.
Kane ka league ka don ïa ki kynhun na ka ri America bad Canada.
U banyngkong u ai kyrteng u Madoc ha ri Wales katba uba ar pat u dei u Madoc ha Aztlan.
Ïa ki sim la pynïapher da ki nongstad jingkheiñ kum ki ‘Aves’ (Avialae).
UK: 7× ka platinam
Kham bun na ki nong Hungary ki shong ha ki thain Harghita bad Covasna.
U Shaw u la lap ba ka track ka long kaba sniew bha.
Ka jaka thngan -
Mynta u K. U. Jenish Kumar u dei u MLA bad u Anto Antony u dei u MP ka Konni bad ka Pathanamthitta.
Ka Anti-lock Braking System (ABS) ka long ka rukom iada kaba khanglad ia ki tyrpeng jong ka kali (kum ka nuksa kali, thuk thuk) ba kin khang haba la brake khlain.
Korsikan ( lane Lingua Corsa ) ka dei ka ktien Romance ba la kren ha ka dewlynnong Corsica (Pransc), ryngkat bad ka ktien Phareng, kaba long ka ktien sorkar.
Ki la pyrkhat ba kam dei ka kot kaba bha na ka bynta ki khynnah.
Ka U Thant Peace Award ka ai burom bad ai burom ia ki briew ne ki seng na ka bynta ki jingjop ba pawnam sha ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ka Garching (Bavarian: Garching an da Alz; ka kyrteng ba thikna: Garching a.d.Alz) ka dei ka shnong ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki don phra tylli ki jaid teosinte kiba la ithuh: ka Zea diploperennis, ka Zea perennis, ka Zea luxurians, ka Zea nicaraguensis bad ka Zea mays.
Ki khusnam na ka bynta ki lad pathai khubor shaphang ka mariang
Ki siat ruh na jngai.
Ka la mih na ka ARPANET, kaba long ka network kaba heh ha ka jaka kaba nyngkong bad kaba la wan shwa ia ka Internet.
Ka thain Nash ka dei ka bynta jong ka dorbar jong ki sorkar jong ka thain.
Une u jingthung u pynkha khun da ki khniang bad u ring mynsiem lyngba ki stomata ha man la ka sla, bad lehse u pynmih ia ka jingshai ha man la ka sniehdoh kaba la shah ha ka jingshai.
Ka Duplex (ba la pyllait ha United Kingdom bad Ireland kum ka Our House bad ha Poland kum ka The Old Lady Must Go) ka dei ka phlim black comedy na America kaba la pynmih da u Danny DeVito (uba la iathuh ruh ia kane ka phlim) bad la thoh da u Larry Doyle.
Ia kane ka iing la pyndonkam ban buh ia ki shipai ha ka spah snem kaba 18.
U Peter bad u Brian ki iarap ia ka masi ban mih na ka jaka treikam katba ki nongap pahara ki mareh bud ia ki.
78345 - Moos
Kawei ka nuksa jong ka jingpang ba rit ka long ka jingpang ba rit.
Ka jingbishar bniah ia ka jingshngain
Kane ka dei ka jingthoh pathai khubor kaba nyngkong eh kaba don ïa ki jingïakren ba nyngkong eh na baroh arngut ki bahaïing jong u Gabe Watson bad ki bahaïing jong ka Tina.
Ka la ktah shibun ia ki nongrep, kiba bun na ki ki long ki Khristan Katholik.
1032 – 1045 U Alberic III, (Imperialis palatii magister Consul et dux – Comes sacri palatii Lateranensis) u hynmen jong u Theophylact II bad u Romanus;
Baroh ki tamasa kiba la pynshong nongrim ha ki Temple bad ki Balang kiba don ha ka Panchayath.
Condenser (latory), ka tiar ba pyndonkam ha ka jaka peit bniah ia ki dawai .
Une u nongsynshar u dei uba kyrteng u Klaus-Günter Warnecke.
Ka Kimberly ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
Ka jinglehkai ka ïasyriem bha bad ka Super Mario 64 da ki move ba kyrpang ba la leh da ka Wii Remote.
Ki eksamin CELS ki dei ki eksamin English na ka bynta ki briew kiba kwah ban pule sha England.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1981, u la pynieng kyrteng ia ka Sandra Day O’Connor ban bujli ia u Justice Potter Stewart uba la shongthait.
Ka phobia (na ka ) ka long ka jingtieng kaba jur shaphang kaei kaei ne jinglong kaba kyrpang.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bahamas naduh u Naitung 2017 haduh u bnai Naitung 2021.
Shire ha ri Bilat
U "Doug" Ducey (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1964) u dei u Lat ba 23 bad uba mynta jong ka Jylla Arizona jong ka U.S.
Ka jingjngai jong ka pyniakhlad ia ki ar tylli ki lynti iaid liengsuin ban pynsuk ia ka jingkiew bad jinghiar liengsuin ha kajuh ka por.
Ram ia ka (1988)
Ka jingktah kaba khraw
Ka la pyni ia ka khun kynthei jong ka dur jong u Karl Malden ha ki 12 tylli ki bynta jong ka phlim TV (1972–77), bad kumjuh ruh ha ka phlim TV kaba bud, Back to the Streets of San Francisco (1992).
Ka kmie jong u ka dei ka Fujiwara no Takakiko.
Ki nongshun barim jong ka ri Bilat bad Japan ki la don lang ha ka jingïalang plie ïa kane ka jaka buh jingthoh.
Ha ka 2tarik Naitung, 2017, la buh ia u Jackson ha ka jaka ba la buh ia kiba mynsaw.
Mandebras (hajan ki kyndon)
Hato ka jingpang cancer ka la pynlong ia ki jingkylla ha ki genes jong u briew?
Lebitikos (NIV)
Ka jingpynkoit ia ki khlur baroh: Ki paralok jong ka lawei (2012)
1989 - U Hiroyuki Abe, u nongialehkai phutbol na Japan.
Risaw – Ka Abigail Fillmore, ka tnga jong u President ka U.S.
Katto katne ki shnong ki dei ki shnong barim kiba la pynkut noh ia ka jingpynrung (Old Forge ha Herkimer County; Rosendale, ha Ulster County; bad Andes ha Delaware County, kum ka nuksa).
Ia kane ka shnong la kdew nyngkong eh ha ka por ba don ki jingiakajia pud hapdeng ka Serbia bad ka Hima Byzantine hapdeng ki snem 1091 bad 1094.
Ka Liceum Ogólnokształcące bad ka Zespole Szkól Integration im.
Ka jingleit jngohkai pyrthei - u shipai
Ka Union (American Civil War), ki jylla ki bym shym la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki
Ha ka liang ka jingieit u mrad u don ki jingker bad ki jingpynitynnad ba kham heh.
Kane ka pynlong ia ka kpoh ban kham heh shuh shuh.
Ka Eva ka pan na u kpa jong ka ban thied ia u Tom.
Hadien kata u Syiem Cnut um ju phong ia ka pansngiat ksiar ha la ka ryndang, hynrei u buh ia ka ha ka dur U Trai ba la sahnarphna, ha ka jingiaroh bymjukut ia U Blei u syiem bakhraw.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka SVC Inc.
U Joseph ibn Migash, u rabbi (ba iap ha ka snem 1141)
Ki lynti ba kongsan jong ka Translink Northern Ireland Railways ki long ki lynti ba kongsan hapdeng Belfast, Antrim, Ballymena, Coleraine bad Londonderry, Belfast sha Carrickfergus bad Larne, ka kad lieng na ka bynta ka Stranraer ha Scotland bad Coleraine sha Portrush.
Ka Mahadei Judith ka la die lut ia ki jaka ba heh jong ka ha Bilat bad ka la leit phai noh sha France.
Ka Daria Ievtoukhova (la kha ha ka 22 Nailar 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Russia.
"Ka Surok Samla Zigzag".
Balang Anglican ha Japan
U Bobby Edwards, u nongrwai country
Kine ki jingktah ki lah ban long kiba sniew bha.
Ka jingpyniaid ia ki jingjia
U la shem ba ki electron ki iasyriem bad ki particle bad ki wave.
Ka don 843 ngut ki nongshong shnong.
Namar ba ki dei tang ma ki ki nongrwai blues ha Vienna la ju buh ia ki kum ki nongrwai ba kyrshan ia ki nongrwai blues kiba leit jngohkai sha Austria.
Kawei pat ka lad ban ong ia kane ka long ba ar tylli ki compound kiba don ia kajuh ka molecule formula, hynrei ki don ki kynhun treikam kiba iapher, ki long ki isomer kiba treikam.
Ia kane ka sim la pynkhih da ka hormone (estradiol E2) ban pynkhreh ia ka jaka ba ki pylleng kin kha.
Ka dei shaphang ki alien kiba pyrshang ban shim ia ka pyrthei bad ki Agent J bad K ki dei ban khanglad ia kata ban jia shwa ba kan slem palat.
Ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat jong ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America (ka pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ki skul kaba be-ain)
Ki mih na la ki jingtep.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Stella Gregg.
Ha u snem 2007 ki don 3336 ngut ki briew.
Khamtam eh, lah ban bud ia ka circle ha ka liang kaba iaid sha ka liang jong ka por ne kaba iaid pyrshah ia ka por (katba ka wave ka nang iaid sha jngai).
U la pynpawnam ia ka guitar kum ka tiar ha ka jingrwai tynrai jong ka ri India.
2007 : Album International Ting - U Charly B bad ka Official Band
Ha ka snem 1709, u la shong kurim bad ka Eleonora Luisa Gonzaga.
Ki nongjop (1): 1995
Ia u XOR operator la thoh kumne:
U Hancock u dei u nongdih kyiad uba la sngewsih.
Ka jingpyni kaba khraw jong u khunlung shark!
Ka Linda Viera Caballero kawa tip kam ka La India kamwa man i ka nongrwai wei ka nongthoh jingrwai na Puerto Rico.
Ki set kiba don kham duna ki element ban ia ki nombar tynrai la khot kiba lah ban khein.
Ha ka geology, la niew ia ka kum ka tduh sepngi jong ka thain jong ka Cordillera Septentrional ("Ki lum ba shathie") jong ka dewlynnong Hispaniola, wat la ka dewlynnong Tortuga ka long kaba la pyniakhlad na ka dewlynnong ba kongsan.
Ki James ki la iakhlad noh.
Ka Stand jong u ka long ka Crazy Diamond, kaba lah ban pynbeit ia kiei kiei bad pynkoit ia ki briew.
Ka jinglong kyrpang kum ka jingpynbeit ba la buh lypa
Ka projek jong ki jingthoh jong ka hima Joseon ka la sdang.
Ka Fukushima ka dei ka nongshna tiar kaba heh tam ha Tōhoku ha u snem 2008.
La pyndap ha kawei pa kawei ka dohnud da ka jingsngewnguh.
Hapoh u bnai Jylliew, ym duna ia ka saw tylli ki eriong ki la mih ha Alberta, Canada.
U Jiraiya u la iap haba u ialeh ban ai lad ia u Hidden Leaf pyrshah ia u Nagato.
Shaphang sepngi ka Sonora ka don ia ka bynta kaba jrong jong u pud u sam jong ka U.S.-Mexico kaba iajan bad ki jylla jong ka U.S. ka Arizona bad New Mexico; shaphang sepngi ka don khappud bad ka Gulf of California (Sea of ​​Cortez).
Ka Duriaw Java ka don shaphang shathie, ka Duriaw India shaphang shathie.
Khniang ring
Ia kane la leh da u metal atom uba don hajan uba pynkylla ia ka jingsam electron jong ka C-H bond (coordination).
Katba ki lai ngut ki dang leit sha Shimla, u Farhan u pynkynmaw ia ki por kolej jong ki.
Kiba bun ki khnai ki im tang shi snem ne ar snem, wat la ki don ki khnai kiba lah ban im ha ka jingshah set palat 20 snem.p232.
Ia kane la leh ban iadei bad ka jingbun ki liengsuin bad ki liengsuin kiba kham heh.
Kiwei pat ki quadrangle ha Oxford bad Cambridge pat, ki lah ban long kiba kham rim.
Ia ka wah Taiwan la ju khot bakla kum ka "Wah Taiwan".
Jared Padalecki ha ka twitter
Tommy Hansen – ka jingrwai
Ha ki jinglong kiba stet, ka jinglah ban shim ia ki rai kiba bha katkum ka jingstet ka kham kongsan ban ia kaba shim ia ki rai kiba janai hadien ba la pyrkhat slem.
Ha ka 28 tarik Risaw, 2015, ka Vermont Public Radio ka la ong ba u Sanders un iakhun ia ka kam President kaba sdang naduh ka 30 tarik Risaw.
Ia ki jaka ba ai code jong ka gene la pyniakhlad da ka DNA bym don code kaba don bynta ha ka jingpynpaw ia ki protein.
Ha ka 8 tarik September, 1946, u nongseng Bishop Dominic Mary Hồ Ngọc Cẩn u la pynbna paidbah ia ka jingseng ia ka Balang jong ki Khun kynthei jong ka Rosary Bakhuid ha Bui Chu, Vietnam lane ka kyrteng Vietnam ka long Hội Dòng Chị Em Môc Môi Con Đi Chu, ka Vietnam .
February – U Jeremy Mackenzie, rangbah
Ka Hot Club de Paris ka dei ka kynhun tem kaba la wan na Liverpool, ka ri Bilat.
Kane ka jia ha ki katto katne ki step, bad la ju tip ia ka kum ka jingpynkhiah ia ki shyieng, lane ka jingpynkhiah ia ki jingmynsaw.
Ka ktien slope kaba shaphang shathie ka pyndonkam ia ka iglu ban mut iing.
U Robert "Bob" Jones ( – 1 Kyllalyngkot 2014) u dei u ophisar pulit jong ka ri Bilat bad u riew sain pyrthei.
September 14 - U Tony Auth, 72 snem ka rta, u nongthoh cartoon uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Lehse la tip bha ia u na ka bynta ka jingkiew marwei ba laitluid jong u ha u snem 2007 ia ka lynti dohkha (ka khmat ba shathie) jong ka Marmolada ha ki lum Dolomites, shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka saian
Ki long ki mrad kiba bam ia baroh.
Rex (Ka liengsuiñ kaba heh ha ka thaiñ
U nongtrei imlang sahlang u pyrshang ban pynkylla ia ki jinglong ba sniew ha ka jaka trei (e.g., ki nongtrei kiba trei palat, ka jingeh ha ka por, ka jingbym don ki kyndon jingiada ne ka jingbym don ka jingpeit kaba biang), bad kumjuh ruh ki jinglong ba sniew jong uwei pa uwei (e.g., ka jingtlot, ka jingkhuslai ne ka jingpang) ban pynduna ia ki jingbakla ha ka liang ka koit ka khiah .
Ha ka jingkhein, ka exponential function ka dei ka function kaba nang roi stet bad kham stet.
Barbie kaba khlaw (2018)
La pyndait dam ia ka Upper Grand Coulee bad la pynlong ia ka pung Banks.
Ka kam kaba kongsan ka dei ka jaka rung jong ka D program, bad ka args ka dei ka array jong ki string kiba pyni ia ki arguments jong ka command line.
Uba kham pawnam na kine ki shipai thymmai u dei u Viktor Leonov, uba la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka Soviet ha ka snem 1937.
U Louis de Noailles, u duke ba 4 jong ka Noailles (21 Risaw 1713 ha Versailles – 22 August 1793 ha Saint-Germain-en-Laye) U la long u dkhot jong ka ïing ba donbor jong ka Noailles bad u long u khun ksiew jong ka Marie Victoire de Noailles, ka khun-ha -ain jong u Louis XIV jong ka ri France.
Ha ka juk kaba ar (ka jingpynmih kaba 7–9, 1827–1901), ka Britannica ka la long trai da ka kompeni na Edinburgh, ka A & C Black.
Ha u snem 2017, ki don ki shynrang kiba la ong ba kane ka kynthup teng teng ïa ka jingktah khlem da kwah kaba pyni ïa ka jingsngewtynnat ïa ki khynnah shynrang kiba dang rit.
(1971) Ka mariang
Ka Terza rima ka don ha ki sonnet.
U Steve A. Cohen (la kha ha ka 11 Iaiong 1956 ha Great Neck, New York) u dei u nongthep pisa ba heh spah na America, u nongpyniaid ia ka hedge fund, u nonglehbha bad u nonglum jingtip.
Hajan ki kjat jong uta u mot bah, don kiwei pat ki bym kham jrong ban ia ki kjat jong u pharaoh.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka NWA (arsien)
U Gibson u la khlad noh ha ka 9tarik May, 2018 ha ka rta kaba 114 snem.
U Samuel, u nongthaw - bass
Ki khniang dung, bad ki khniang kiba bam jingthung kiba im ha ki dieng jyrngam, ki long kiba bun ha ka por Jurassic.
Ka Chamalières ka long ka shnong kaba lai ha ka tnad bad ka don kumba na Lyon.
