Ka long kum ka balloon kaba rit, kaba dap da ka snam, kaba mih na ka snam.
Nangta, u la leit phai pat sha England ryngkat bad katto katne ki nongtrei kti na Italy, bad u la tei ia ka mill.
Naitung 1 tarik – U Edward Allyn, u aktor na England (u la khlad noh ha ka snem 1626)
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la kylla long ka phlim kaba la kamai bha ha India ha ka sngi kaba nyngkong jong ka, kaba la buh ia ka rekod na ka bynta ka jinglum pisa kaba heh tam ha ka sngi kaba nyngkong kaba la pynmih da ka phlim India haduh kata ka por, bad ha kylleng ka pyrthei, bad ka la kylla long ka phlim kaba ar kaba kamai bha ha ka Bollywood . jong u snem 2014 bad napdeng ki phlim Bollywood kiba kamai bun tam ha baroh ki por.
U jumai ha Concepción ha u snem 1570 u la jia ha ka por 9:00 (13:00 UTC), ha ka 8 tarik u February, 1570.
1943 – Ka thma bah ba ar: Ka jingleh Husky – Ki shipai paralok ki pynlong ia ka jinghiar thma da ki um ha ka Sicily.
Lai tylli ki jingpynbeit thymmai kiba kongsan ki long ki jingpynbeit thymmai 1,2, ki jingpynkylla pericyclic bad ka jingpynkylla dur ia ka olefin.
Ka Henrieta Farkašová (la kha ha ka 23 tarik u May 1986) ka dei ka nongialehkai ski na Slovakia.
Ki la don ki elekshon ba nyngkong eh na ka bynta ki seng sain pyrthei.
Ia kane ka phlim kaba bud, ka Harold & Kumar Escape from Guantanamo Bay, la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u Risaw, 2008 da ka Warner Bros.
U la iehnoh ia ka kynhun jazz ha ka snem 1957 bad u la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta ki nongrwai ba pawnam.
Ka Balang Assyria ka long ka Balang Khristan tynrai ha ka jaka kaba la long mynshuwa ka Parthia; shatei lam Iraq bad Iran.
Namar kane ka daw, u briew u dei ban leh ia ka eksamin kaba bniah ban weng ia ki jingeh kum;
Ka dei shaphang uwei u khynnah samla uba pule shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Thora Birch (la kha ha ka 11 Risaw 1982) ka dei ka aktres na America.
Haba ki nongpang ki iohthiah kim lah ban sngew ei ei.
Ka China hyndai ka dei ka jaitbynriew kaba la rim bha.
U lain uba jrong 6.5 km bad lai tylli na ki saw tylli ki steshon kiba don ha u la plie ha u bnai Risaw 1990.
U Benjamin Whitrow, 80 snem ka rta, u aktor na Britain (Pride and Prejudice, Chicken Run, Quadrophenia).
Interim (1889): Ka jingkhia jong ka squat cylinder kaba rit kaba ~47 cubic centimeters ka platinum-iridium alloy ba la buh ha ka tnat thew bad jingthew jong ka pyrthei, ha Paris, France.
Ka Hombre ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Martin Ritt ha u snem 1967 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Elmore Leonard ha u snem 1961.
Ym lah ban ong shibun shaphang ka histori jong ki Jiw ha ka United India, hynrei phi lah ban tharai na ka jingshisha ba ka general election ka la long ha India ha ka snem 1936 ha kaba u "Abraham Rubin" u la jop ia ka elekshon councilor ha Karachi.
RWF Braun (Ki tiar heh)
Ki (2002)
Ki nongiasaid jong kane ka seng ki kynthoh ba ka Cornwall kam dei tang ka county jong ka England (kaba long ka kyrdan synshar jong ka mynta) hynrei ka dei ka duchy bad ka jaitbynriew ba kyrpang jong ka ri Bilat kaba ym pat ju shah pynrung pura ha ka England lyngba ka Act of Union jong ka snem 1707.
Usher Raymond — U nongthaw jingrwai
U Khla (Panthera Tigris amoyensis) u dei u jait Khla uba la jan duh jaid.
Ka jingiakren ia ka histori ba la kren da ka ktien bad u June Leaf (16 tarik u Nailur – 17 tarik u Naitung 2010), na ka jaka buh jingthoh jong ka art jong ka ri America, ka jaka pule jong ka Smithsonian
Ka jingpynduh jait ia ki briew ka la jia ha baroh ki snem 1941 bad 1942, bad sa shisien pat ha ka shiteng snem kaba ar jong ka snem 1944.
U shem ba ka kolej ka long kaba eh bha, bad bunsien u ju pynkylla dur ia ka origami kum ka jingpynthut ia ka jingim kolej.
Yunus (Jonah), 109 ayat, 11 rukus, Makkan sura
Namar ba ki arngut ki dang ïalehkai, u nongjop PoV u la don ka lad ban weng noh ïa ki arngut ba la jied na ka jingshah beh.
U Luigi R. Einaudi (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1936) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki jaka ba marjan jong ka Edgbaston bad ka Harborne ki don shaphang sepngi jong ka Bourn Brook, kaba la long ki pud jong ka county mynshuwa, bad shaphang sepngi ki don ka Weoley, bad ka Bournville.
Ha ka khusnam Primetime Emmy Awards kaba 65, u Rob Reiner u la pynkup burom ia ka kam bad ka jingim jong u Stapleton.
U Alberto Gutman, 60 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America uba la kha ha Cuba bad u nongleh thok uba la shah rai pynrem, u dkhot jong ka ïingdorbar dorbar jong ka Florida Senate (1992–1999).
La jan ym don ki wah ne ki pung ha ka ri.
U Joseph Patrick "Joe" Kennedy, Sr. (6 tarik u Naitung, 1888 – 18 tarik u Nohprah, 1969) u dei u nongkhaii ba pawnam jong ka ri America, u riew saiñ hima sima, u nongbei tyngka, bad u nongtrei sorkar.
Kiba la kham sahdien ha ka liang ka karkhana.
Ka rong saw ka dei ka rong jain kaba ju pyndonkam naduh ka spah snem kaba 16 (1500).
Ka long ka kynja khniang jingpang (retrovirus).
U kpa jong u u dei u John bad u dei na Ballycar, County Clare.
Lber - La pynlong ia ka jingbthei bom kaba la ngeit ba ka don jingiadei bad ka jingialeh ha Syria ha kawei pat ka liang jong u pud u sam bad ka Turkey.
Ka um ka rung shapoh u jingthung ha ki tynrai da ka osmosis, bad ka pynpoi ia ki jingbam ba la khleh lang ha ki bynta ba shalor jong u jingthung lyngba ka xylem.
Ka Prosopagnosia kaba ki khot ruh ka jingmatlah khmat, ka long ka jinglong ha kaba u briew um lah ban ithuh ia ki khmat, wat la ki jong ki ruh.
Ka Roberts County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lum Burgess
U Markgraf u kham kyrdan ban ia u graf, hynrei kham poh ban ia u duke.
Ki jingtei ba pynsah ki kynthup ia ki dam ba la pyndap da ka khyndew bad ki kynroh ba pynsah.
Ha katei ka video, u Timberlake u pyni ia u robot.
Joe satriani - Guitar.
Ka jingheh jong ka jinghap:
U lah ban long u mrad ba bam doh uba duna tam ha America Sepngi.
Ka kolshor Russia
Ki jingpynkylla DNA
U Cabeção u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Marjorie Tallchief, 95 snem ka rta, ka nongrwai baller America.
Da ka tduh jong ka ha ka jingjrong kaba , ka long ka tduh kaba jrong tam ha ka dewlynnong Sardinia.
Ki Mass Relays ki dei ki teknoloji hyndai ba la thaw da ki Prothean, ka jaitbynriew kaba la synshar shisien ia ka galaxy.
Ka jingjied jong ki nongthoh kot khubor PC, u bnai Lber 2006
Ki karkhana: 41%
Диалогово-феноменологическая система: ресурс первичный опыт И.А.
May – U Carlo Azeglio Ciampi u la shah jied kum u President jong ka Italy.
Ka Dalian ka rel bad ka jingtrei jong ki tiar: GKD1 ka rel diesel elektrik
Jishou ()
Rain Pryor – ka nongak phlim
Ha ki kot jingtep bym dei ki syiem u Pelican u lah ban iathuh lypa ia ka jingleit jingwan kaba suk na ka bynta u briew uba la iap ha ka Pyrthei ba shapoh.
2014 - U Stanko Lorger, u nongialehkai Olympic na Slovenia (b.
Ki klet ban ioh ia ka Meg na ka jaka ialehkai.
Ka jingialehkai phutbol
Ha ki ri mynta, tang khyndiat eh ki samla kiba matlah.
Los Angeles, CA: Ka jaka wad bniah jong ka Getty, 2000.
Ki president barim kiba dang im
Aqua (band), ka kynhun tem na Denmark .
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Edinburgh (1992).
Saw tylli na ki bnai jong u Neptune: u Naiad, u Thalassa, u Despina bad u Galatea ki iaid sawdong hapoh ka ring system.
Kiba bun ki gamle-stev ki dei na Setesdal bad Vest-Telemark.
Ka thallium ka lah ban long ka jingpynjakhlia lada la sait noh ia ki jakhlia thallium kiba mih na ka jingpynmih nar.
U Leopoldo Sumaylo Tumalak (29 September 1944 – 17 Rymphang 2017) u dei u Bishop jong ka Philippines jong ka Military Ordinariate jong ka Philippines U la long u Military Ordinariate jong ka Philippines naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka jingmut jong ka shibol ka dang don bad ngi.
Kine
Raven-Symon kum ka Iridessa
Ha u snem 2011 da em ki 352 ngut ki bru wa sah hapoh ka Edwardstone Civil Parish.
Ka waitlam kaba khatduh ka dei ka waitlam jong ka Mansion House Justice Rom.
Ka la kut ha u Risaw 2006.
Ka jingthmu ban pynlong ia u khynnah ban peit ia ki jingsngew kiba mih ha ka dohnud/jingmut jong u haba u pyrkhat shisha ia kaei kaba u la leh kam dei ban pynlong ia u khynnah ban sngew kum u briew uba shyrkhei, bad ban ym pynlong ia u khynnah ban tieng . ka jingpynshitom.
Da kane ka lad la pynbeit ia ka jingtrei jong ka met baroh kawei.
Ia ka tub dewbilat la pynkhluit haduh ka jingshit kaba jur bha, kumba 1000 oC (1.832 oF).
Ki nongbah Liverpool bad Manchester ki don shaphang shathie jong kane ka thain.
U la shongkurim ia ka Catherine d’Amicourt, ha ka 21 tarik u September 1676.
Ka Le Clat ka dei ka commune kaba don 21 ngut ki briew (2017).
Kawei ka rukom pyndonkam ha ki social media ha ka elekshon 2016 ki dei ki meme.
Ka kong Patricia Benoit, 91 snem ka rta, ka aktres na America (Mister Peepers) bad ka nongpyniaid phlim (Stones in the Sun).
Jingpynkhih
Ki wah bad ki tyllong um ki la tyrkhong stet kaba la pynlong ia ka jingduna um na baroh arliang.
Hadien bun pateng jong kane, ka jingbun briew kan kham don ki jingpher ha ka gene kiba iarap, bad kham duna kiba pynmynsaw.
Ngi ju pyndonkam teng teng ia kine ki dak ban pyni ia ki kyntien palatal ne platal ba suk.
Nalorkata, ka Colby Community College ka pynmih ruh ia ka kotkhubor jong ki samla pule kaba long ar taiew, kaba kyrteng ka Trojan Express.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Tennessee
La pynrung ia ka Worthington kum ka nongbah da ka dorbar bah jong ka Kentucky ha ka 5 tarik u February, 1920.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba heh tam ha ka Ri Ghana.
Ka jingpyntreikam ia ka elekshon ha ka shisngi.
Ka Jingpynkylla (11139)
1969 - ka Katerina Maleeva, ka nongialehkai tennis na Bulgaria
U shong ha kawei ka shnong kaba kynjah hajan ki lum Catskill ha North America.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka cerulean kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1590.
Ikeya seki
Tuvalu - Funafuti
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rupa kaba jylliew.
Ka Congress ka la mynjur ia ka jingpynkylla ha u Risaw 1947.
Wah Dikhou (lane Dikhu)
Ha kane ka jingak, ka Hermione Baddeley, ka Nora Swinburne, ka Alan Napier, ka Ben Field, ka Sebastian Shaw, ka Mabel Terry-Lewis bad la sam da ka United Artists.
Ka jingpynpaw ia ka jaka ba khatduh jong ka jingshai.
Ka don ka jingstad kaba pura ha ki nongsngap jar.
Ka jingpynsngewthuh ia ka um (ka jingiatreilang jong ki saian duriaw jong ka New Jersey)
Hadien, ha ka ktien Ionian jong ka Greek, ki briew ki la sangeh noh ban kynnoh ia u sawa "h", bad namar kata ki ai jingmut thymmai ia u dak bad ki pyndonkam ia u na ka bynta u sawa "e" uba jrong ha ka jaka jong u.
Wat la ka jinglong jong ka teng teng ka pynkhuslai ia u Kyle, hynrei la tip ba u dang ieit ia ka bad un wan shane ban iada haba u Cartman un lehbein ia ka kmie jong u Kyle.
Ki jingktah na ka Xanax
Ki synduk Balikbayan ki lah ban don kiei kiei kiba u nongphah u pyrkhat ba u nongpdiang u kwah, khlem da kheiñ la ki tiar ki lah ne em ban thied ha Philippines, kum ki jingbam ki bym lah ban pyut, ki tiar pynkhuid, ki tiar ïing, ki tiar elektrik, ki tiar ïalehkai, ki jaiñ ba shna da ki nongshna dur, lane kiei kiei kiba eh ban shem ha ka Philippines na ka bynta ki dor kiba rem.
Ka dei ka -100SR/BSR kaba khatduh eh kaba la shna.
Rotmühle
Ka Dove Cameron kum ka Mal, ka khun jong u Maleficent, bad hadien la pynpaw ruh ba ka dei ka khun jong u Hades
Kane ka jingkulmar ka la sdang hadien ba ka jingmih jong kawei ka elekshon ka long ka jinglaitluid na ka Indonesia.
Ka iapher ruh na ki jingngeit Docetic, da kaba ka jinglong ka long kaba sniew ha ka nongrim bad la ong ba U Jisu u long u mynsiem uba khuid.
U Bryan March
Ki nongiashim bynta ki don ka jingiakren kaba jylliew bad ki iakynduh iwei ia iwei pat
La pynbeit ia ka na ka bynta ka R-rating shwa ban pynmih ha ki jaka peit phlim jong ka ri America.
1920 – U Paul Peter Piech, u nongdro dur (u la khlad noh ha u snem 1996)
Don ki ri kiba shim ïa ki briew kiba kyntait ban leit shipai namar ka jingsngew jong ki hynrei ki ai ïa ki kam ha kaba kin ym donkam ban ïaleh.
U dei u president jong ka kompeni umphniang kaba pawnam jong ka Russia kaba ka LUKOIL.
Ha u snem 2001 u Buchanan u la ioh ia ka kyrdan doktor burom na ka Universidad Francisco Marroquín, ha Guatemala City, Guatemala, na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka Jody Hamilton, ka nongialehkai
2019 - U Le Duc Anh, President barim ka Vietnam (b.
Ym kum kiwei pat ki library ha Cuba ha kata ka por, ka library jong ka institute ka la ailad ia ki briew ban shim ram ia ki kot ban pule shabar jong ka library.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingkiew ka ioh ka kot ha ka Yale University’s Cowles Foundation ha ki snem 1960.
U Andres u dei u shnong.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng kawei ka liengsuin jong ka U.S. Navy ka USS Cyclops {AC-4} ka la jah khlem lap dien ha u bnai Risaw 1918 ha kaba la duh kumba 306 ngut.
Nalor kata, uwei u briew uba kyrteng u Pierre Buyoya u la shakri ha ki ar sien ki bym ia bud ryntih.
Katkum ka kot khubor jong ka The Guardian, ka la long ‘ka jingtohkit kaba khraw tam shaphang ka jingleh thok ha Europe naduh ka thma bah ba ar... Ka Elf ka la kylla long ka bank shimet na ka bynta ki nongpynïaid kiba la pynlut £200 million ha ki jingai jingmyntoi ha ka saiñ hima sima, ki kynthei kynthei, ki jingdeng ksiar, ki jingdro ba itynnad, ki ïing rit bad ki ïing sah’.
Saint-Trojan (33486)
U Piso u la pyniap ialade ha Rome.
Ha kine ki ri, u nongialam ka seng un pyrshang ban shah jied sha ka iing dorbar thaw ain, bad, lada u shah jied, ha kajuh ka por, un shakri kum u nongialam jong ka seng ha ka iing dorbar thaw ain.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongialehkai German ba pawnam tam ha ki snem 1960.
Namar ba ka Heungseon Daewongun kaba long u kpa jong u Syiem Gojong bad ka politishian kaba donbor tam ha kata ka por, ka kwah ia ka mahadei ka bym don jingangnud sain hima sima ne ki bahaiing hasem kiba jan ki ban pynkhih ia ka mahadei, kumta la jied ia ka kum ka mahadei jong ki Gojong da ka jingai jingmut jong u . Yeoheung Budaebuin kaba long ka kmie u Syiem.
Ia kine ki jingthoh la lum lang ha kawei na ki kot ba pawnam jong u: ka Barahin Ahmadiyya, ka kot kaba don 5 tylli ki kot katba ha kaba nyngkong la thmu ban long 50 tylli.
"Ka jingeh" – 4:33
Ki nong India ki ithuh ia ka Northern Ireland kum ka bynta jong ka ri jong ki.
Naduh u snem 1979 ka show ka la kylla sha ka rukom shna soap kaba arsien ha ka shi taiew kaba iadei bad ka aiom.
Hadien 8 snem, la jied ïa u Senator Iván Duque Márquez kum u president bad shen u la kylla long u president ba khatduh eh jong ka ri.
Ha ki katto katne ki jingjia, ki koidi ki lah ban die ia ka jingshongkha na ka bynta ki jingbam ne ki tiar.
Ha u snem 1997, ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka pyrthei 1998, ka Japan ka la jop nyngkong eh na ka bynta ka jingïalehkai jong ka pyrthei 1998.
Ha ka chemistry
U Vladimir Vysotsky, u nongrwai-nongrwai, u myllung bad u aktor Soviet (b.
Ka lyngkhot lyngkhai (1984)
Ki masi ki lah ban khia haduh 800 kilo (1,800 pound) bad ki masi ki lah ban khia haduh 500 kilo (1,100 pound).
U dei u briew uba nyngkong eh ha ka lain ban shimti ia ka khet jong ka ri Bilat u bym iadei kur bad u Syiem George V. Kum u khun ksiew jong u syiem jong ka ri Bilat, um shym la pyndep ia ki kam syiem bad ki kam sorkar ne um shym la ioh pisa ei ei na ka Civil List . .
Ka album Khristmas bad "Tossin & Turnin" ha ka bynta jong u Oliver Beene "Oliver bad kiwei".
U Michał Kubiak (la kha ha ka 23 tarik u bnai February 1988) u dei u nongïalehkai volleyball na Poland, u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ri Poland bad ka klob jong ka Turkey ka Halkbank Ankara, u nongïashim bynta ha ka Olympic Games (London 2012), u nongjop pyrthei ha u snem 2014, u nongjop takma ksiar jong ka World League 2012, ka takma rupa jong ka World Cup 2011, ka takma rnong ha ka European Championship 2011 bad ka World League 2011, Turkey Champion 2016.
Ki ai pisa sha ka imlang sahlang bad ki duwai na ka bynta ki monk hangta.
Ki marmoset ki jrong da ki bniat ba la pynbeit kyrpang.
Ha u snem 2010 ki don 14,585 ngut ki briew.
Tlacaelel, Ka Aztek hapdeng ki Astek
Ha ka step 15 tarik u September, u Miles u la lum lang ia ki ophisar jong u.
U Ian (2001) [1964].
Hadien ka jingdie sha ka Yahoo, u David Karp u dang sah kum u CEO.
La ju khot ia ki kum ki khniang.
U Richard Dauntless (tenor), u hynmen ba la pynkha ia u bad u briew uba don ha ka thma
Ki nongialehkai radio jong ka Poland
U Sean Nelson)"
Ki jain rim jong u Syiem, 1923 New York
Bunsien ki jingshisha ne ki jinglong kiba ailad ia u briew ban wad jingpynlait na ka iingbishar ki lah ban thaw ia ki daw kiba bun jait ban leh.
Kum kiwei pat ki jingshakri radio ba arliang, ki channel jong ki nongshong shnong ki long kiba la iasam lang da kiba bun ki nongpyndonkam.
Ki don ki shyieng na palat 11 tylli ki mrad kiba jrong 1.7 haduh 6.2 m ha ka jingjrong jong ka met baroh kawei.
Ki rukom pyniasoh wing
U Howard David u dei u nongthoh khubor ialehkai ba la slem bha.
Ka jingbym iap ha ka pyrthei - Ka jingim ka dei ka hok ba kongsan jong u briew
U Allah u la jied ia me bad pynkhuid ia me- jied ia me halor ki kynthei jong ki jaitbynriew baroh.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingpyni dur paidbah jong u kiba ju pyni ia ki dur ba heh jong ki tiar ba ju pyndonkam man ka sngi.
Nut ban pyniakhlad ia ka na ka tnga jong ka ka blei pyrthei Geb.
bad ka Madan Baseball kaba la don ha shuwa jong ka (ba la pynpra mynta)
Lärje/Ki bitar lada
Ki kot ba la pynbeit
Ki nongïalam jong ka East German kum u Egon Krenz ki la shah kem hadien ba la pynïasoh biang ïa ka German namar la bthah ïa ki nongap pahara ban siat ban pynïap.
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki lah ban thaw ia ka por jong kine ki jingjia ban tharai lano u briew u la iap.
U Steglitz-Sehlendorf
Nangta ka la pule law ha ka skul bah Hong Kong.
Ka dak na ka bynta ka Matrixism ka long 赤, ka Japan kanji na ka bynta ka ktien "saw".
Ka Seng Soshalist jong ka Scotland (SSP; ; ) ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng ha u snem 1998.
Uwei u nongthoh histori jong ka Demographic history na Binghamton University jong ka New York, u J. David Hacker, u la shna ia ka jingkhein kaba thymmai ia ki jingiap jong ki briew ha ka thma pohïing kaba long kumba 20% tam.
La ngeit ba ki Jute ki la shong khamtam ha Kent bad ha ka dewlynnong Wight.
Ki jingpyni bad ki jingmih
U la ioh ia ka jingpyniap kaba phra ha ka 30 tarik u Iaiong, 1953, tang hadien ka sngi kha kaba 24 snem jong u, kaba la pynlong ia u u ace uba rit tam ha ka thma.
Ki dei ki mashin tih mawshun kiba bteng ha ki kam tih mawshun kiba heh.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa ha ka jingleh burom ia u Senator jong ka West Virginia u Robert Byrd ha ka nongbah jong ka Jylla Charleston ha ka 2 tarik Jylliew 2010.
Ha u bnai August 2014, ka la pynskhem ïa ka jingjop jong ka kynhun U.S. ha ka Furusiyya Nations Cup ha Gijon, Spain, da ka jingïalehkai kaba shai bha arsien.
"Hynriew ha ka por mynstep".
Phra tylli ki jingialehkai kin wan ryngkat bad ka Intellivision Amico, bad kan sa don kumba sawphew tylli ki jingialehkai ynda ka la mih.
Ka shnong 463 ngut ki briew ki shong ha ka bad ka don kumba 1160 meter na duriaw, kane ka shnong ka don ha ka jaka ba la tip kum ka jaka Mixe kaba jrong shaphang shathie, bad ka don ka ktien tynrai ka dei ka Mixe hynrei ruh ki briew kiba dei tynrai na kane ka jaitbynriew ki synshar ia ki Castilian.
Ia ka rud duriaw la khot haduh mynta ka Natal.
Ka jingrwai Grass ka long ka samla kaba itynnad.
GMB Akash
Kane harum ka long ka jingpynbna jong ka telebishon jong ka ri Canada ha u snem 2011–12.
Jylliew 24 – U Frank Parker, u nongialehkai tennis na America (b.
Ka jingsiat ia ka liengsuin Boeing 747 Korean Air Flight 7 (1 tarik u Naiwieng 1983)
Ha ka snem 1976 u la ioh ia ka kyrdan doktor burom ha ka Philosophy Khristan na ka skulbah Katholik ha Lublin (KUL).
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai paralympic jong u snem 2000, ha ka jingmareh 200 mitar, bad ka takma rnong ha ka jingialehkai paralympic jong u snem 1996, ha ka jingiakop mareh 400 mitar bad 200 mitar.
Ka Greenpeace, ka la khot ia ka KFC, ba ka dei ban sangeh noh ban thied soh na ka Cargill, khnang ban lait na ka jingnoh synniang sha ka jingpynjot ia ka Amazon.
U la ïalehkai ha ka Tokyo Gas.
Ki nongpyniap briew: ka jingpule ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingleh donbor.
Ki ktien Igboid
Kane ka la pynlong ia ki skul ha ri America ban sngewsih ia kane ka show.
Ha u snem 2008, u nongthoh histori jong ka ri Bilat u Richard J. Evans u la ong ba ka sorkar Germany ka dei kaba donkti ha ka jingkiew dor palat namar ki kham jied ia kane ban ia kaba siew bai lutksan.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok lai snem.
Ki nongrwai Belgium
Walther Nernst, Chemistry, 1920
Ha u snem 2011, ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam shabar jong ka U. S.
Kiei kiei kiba pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang stroke ki kynthup ia ka jinglong tymmen, ka jingkiew snam, ka jingpang stroke kaba la dep, ka jingpang shini, ka jingkiew ka shini, ka jingdih duma, ka jingkhihwin ha ka dohnud, ka jingpang khlieh kaba don ka aura, bad ka jingpang sniehdoh (ka jinglong kaba don ia ka jingpang sniehdoh).
Ka Correns ka dei ka commune kaba don 912 ngut ki briew (2018).
U la long Acting President ar sien: naduh ka 16 tarik u Nailur haduh ka 22 tarik u Nailur 1922 bad naduh ka 15 tarik u May haduh ka 4 tarik u Rymphang 1926.
Ka The Forbidden Door () ka dei ka phlim ba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Indonesia ha u 2009 ba la pynmih da u Joko Anwar bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Sekar Ayu Asmara.
Kane ka dei ka por ba ka ri America ka dang kiew shaphang sepngi.
U nongmihkhmat ba mynta u dei u Artur Manuel Rodrigues Nunes (Partido Socialista).
Ka bynta jong ki
Kaei lada ka jingïalehkai – la die noh sha ka SportsHub Technologies
Hiekka (2002)
U Tillion u la khlad noh ha ka 13tarik Lber, 2021 ha Halibut Cove, Alaska ha ka rta kaba 96 snem.
Ha kane ka jingmut, ka thew ia ka jingpyrkhat jong ka kolshor na ka bynta ki bniat kynthei bad ka jinglong kynthei kaba ki pyni.
Ka jingpyndonkam
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka nongbah jong ka Australia
U lah ban rngad ha ka um da kaba suk bha.
Sainte-livrade-sur-lot (47252)
Ha ka por ba u dang pule ha National College, u ju pynlut bun ka por ha College Library ban pule ia ki kot kiba iadei bad ka jingleh tiar ha ki ri nongwei.
Ha kane ka jingjop kaba sdang, ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka drama.
Ka dei ka phlim animation kaba 35 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
ISBN 0-13-224045-9.
Ka Clementi MRT Station (EW23) ka dei ka Station kaba don halor khyndew ha Singapour.
Don kiba kwah ba yn pyniap ia u Duman.
Hapdeng ki jingpynmih da ki Temptations, ki Supremes bad ki Edwin Starr, kiba la plie shaphang ka jingïaleh hapoh sor, ka jingkha khun be-aiñ bad ki thma, ka Motown ka la tieng ba katei ka jingrwai kan pynsniew ïa ka dur pop jong u Marvin kaba khuid bha.
Da ka jingiarap jong u Conrad Weiser u nongwan buhai shnong German, la thaw ia kane ka county ha ka 11 tarik u Risaw, 1752.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, u la long president jong ka Ri Panama.
Ka kham jrong ban ia ka wah Mississippi.
Don ottavio ha u don giovanni (wolfgang anmadeus mozart)
1974 U Patsha Ethiopia u Haile Selassie I la pynhiar synshar da ka jingleh thma da ki shipai.
ka mekanik
Kuba
U William H.Harris (1883-1973)
Kine ki riewkhuid kim dei ban long ki briew kiba la im ha kajuh ka por bad ka Maria.
U Geraldo Alckmin (PSDB, DEM, PP, PR, PRB, SD, PTB, PSD, PPS) para Presidente
Ki don katto katne ki jingmut shaphang kumno ki belt ki la mih.
"No Scrubs" (Main Mix bad ka Rap jong ka khmat kadiang) (khuid) - 4:00
Ka Ratcliff ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
2007 - Ka jingïalang ba im
"Wat pynshitom ia nga" la shim ba ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Harrison da kiba bun (kynthup ia u nongthaw jingrwai hi).
U Sesnec bad kiwei.
Ka dei ka kot khubor na ka bynta ki jingrwai punk ba pher bad ka la ioh ia ka jingbei tyngka na ka sorkar.
Kane ka mut ba kiei kiei ha ki jingiathuhkhana jong u ki jia kiba lah ban long ki jingleh jadu ne ki bym lah ban long, kum ka jinghap na ka liengsuin bad ka jinghap shapoh jem kum ka kot.
Hynrei ka jingleit jngoh jong u sha ka Disneyland ka la shah pynsangeh noh namar ki daw jong ka jingshngain.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw Atlantic kumba 1.733 km na Buenos Aires.
U kulai prairie u kham bam ia ki jingthung, wat la u bam katto katne ki khniang.
Ha ka jaka kata, ki thaw kynhun katkum ka shynrang bad kynthei jong ki bad katkum ka jingheh jong ki.
Ka bynta jong u Hume - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Fork jong ka ïing lieh
Ka jingpyndonkam ia ka lyer pynbthei ruh ka don ki jingeh: Kham bunsien, la ju bret ia ki cartidge jong ka lyer pynbthei; ki lah ban shoh bad pynmynsaw ia ki briew.
Ka leit sha ka kad liengsuiñ jong ka London Gatwick bad ka kad liengsuiñ jong ka London Luton.
Ka jingkynthoh ia ka jingialap jong u Weah ban long president
Ka jinghap slap ka ju jia ha baroh shisnem.
U la long u Dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Europe na ka bynta ka Seng Paidbah jong ka Austria ha ki snem 1996–1999.
Ia u soh cacao la ju pyndonkam kum ka pisa ha ka por ba dang don ka por Columbus.
Ar tylli na ki jingrwai, “Ki briew kiba ieit ia ki briew” bad “Phah ia ki ha ka lynti” la pyllait kloi bad la pynlong digital ha ka website ba thikna jong u Brooks bad ha ka GhostTunes.com.
Paul ka lynti kaba shabar
Ki nongrwai ba nyngkong
U Jacques Edmund-Joseph Papinot (1860-1942) u dei u lyngdoh Roman Katholik na France, u riewstad, u nongthoh histori, u nongthoh kot, u riewstad Japan.
Kane ka buh jingeh, namar ki net ki dang iai bteng ban treikam.
Ka Kazan University la tip ruh kum "ka jaka kha jong ka organic chemistry" namar ki jingtrei jong u Aleksandr Butlerov, Vladimir Markovnikov, Aleksandr Arbuzov, bad kiwei kiwei.
Best Feel Good Feature Feature: "Red Dog", ba la pynïaid da u Kriv Stenders bad pynmih da u Nelson Woss
2001 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ka eriong ka la mih ha kaba kut jong u bnai Jylliew bad ka la neh haduh shiteng jong u bnai August.
Ka High Anxiety ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1977 kaba la pynmih da u Mel Brooks (uba la ak ruh) bad la ak da ka Madeline Kahn, Cloris Leachman, Harvey Korman, Ron Carey, Dick Van Patten, Barry Levinson.
U Edgardo u rung.
Nangta u nongialehkai u hap ban leit sha baroh lai tylli ki pung khnang ban ioh ia ki tiar ban shna ia ka kynjri kaba saw.
Ka Jingpynbeit
Ki kolej bad ki skul bah ha Arkansas
Sport ha Bahrain
Ka iasoh bad u Mulder shisnem hadien ba u la plie ia ka X-Files.
Altenstadt
U Masakazu Koda (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpeit bniah ia ka jingsngewthuh, ka website
Ka Republic of Crimea (Crimea Tatar: kim jingrum-rieti, Qırım Cumhuriyeti; Russian: Республика Крым, Respublika Krym) ka dei ka subject kaba ym pat ithuh da ka ri Russia kaba long kum ka bynta jong ka Ukraine.
U Halsey u la hukum ia kiba sah jong ka kynhun treikam ban leit phai biang sha ka jaka shong bad u la bthah ia kiwei pat ki shipai duriaw jong u ban shong jaka ha ka duriaw Coral, shaphang shathie jong ka Guadalcanal, khnang ban long kiba la pynkhreh ban jubab ia ka jinghiar thma jong ki Japan.
Loganair
Na ki 69 tylli ki nongbah: (kynthup ia ki 30 tylli ki nongsynshar ne ki nongsynshar) ha UK:
Arphew hynriew ngut ki nongialehkai ki dei ki dkhot jong ka klob kaba 500 ngut ki mareh ha la iing.
U la long u Professor jong ka Psychology bad u Professor jong ka Electrical Engineering bad Computer Science ha ka University of Michigan, Ann Arbor.
Ka Gran Turismo ka dei ka video game ba la shna da ka Polyphony Digital na ka bynta ka Sony PlayStation console.
U Leon Silva – Saksofon
Ka jingpynbna ia ka jingmih jong ka eriong (TCFA) ka dei ka jingpynbna ba la ai da ka jaka maham ia ka eriong ba la pyniaid da ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. kaba la peit bniah bha.
Dennis Lee - ki jingrwai ba la pyrta (naduh u snem 2004)
Ka Jingpynkylla
U Valery Khalilov, u nongpyniaid ia ka kynhun shipai Russia (b.
U la pule kumno ka jingshai ka rung ha ka khmat, bad u la pynmih ia ka camera obscura.
Baroh ki wah kiba tuid sha ka The Wash bad ka Duriaw Sepngi hapdeng ka King’s Lynn bad ka Cleethorpes ha ka shyntur jong ka The Humber.
Ki jaitbynriew Kayapo ki shong harud ka wah Xingu ha ka bynta ba shatei jong ka Amazon Rainforest, hajan ka wah Amazon.
Ka Armenia ka la phah ia uwei u briew sha ka Winter Paralympics 2018.
U la wanphai biang hadien katto katne bnai katba ka kynhun ka dang pyrshang ban wanphai biang bad u nongrwai u David Donato.
Kam lah ban leh ia ka jinghiar thma kaba khraw ne ban iaid kai ha madan thma.
Ka jingsynshar jong ki Haiti ka la kut noh ha ka 27 tarik u February 1844, ha kaba ki nongshong shnong jong ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Hispaniola ki la thaw ia kawei ka ri kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka República Dominicana ("Ka Ri Dominican").
Ki jingrwai ba sdang ki thoh ia u Mr. bad ka Mrs. Bougainvillea kum “ki para mynsiem,” u Mr. bad ka Mrs.
U don ka spah kaba kumba £770 million.
Nalor ka jingshah thombor, kine ki khynnah ki shah lehbeiñ, shah iehbeiñ bad jingshah lehbeiñ.
1999 U nongialehkai ba pawnam tam ka snem 3rd
Ki jingialehkai kiba la tip ki kynthup ia u Bret Hart pyrshah ia u Jerry Lawler ha ka King of the Ring .
Ki jingpynkylla ia ka jingtei biang ki treikam ha ka jylla.
Wad ia ka iing ka sem jong nga
.ie, ka jaka ba ha khlieh duh jong ka ri internet jong ka Irish
Namar ka jingkylla ha ka chemistry jong ka pung bad ka jingshit jingkhriat jong ka, ka rong jong ka pung ruh ka kylla.
Ki nongap kol ba pawnam
Hadien ba la khang ia kane ka laboratory, la ioh ban iakynduh ia u Griffith ha ka snem 1937 da u Philip Wrigley.
Ka jingsawa bad ka jingsawa: Ka jingleit jong ki shipai (2003)
U Jaroslav Brabec (27 Kyllalyngkot 1949 – 20 Naitung 2018) u dei u nongïalehkai barim jong ka ri Czech.
Saw pateng jong ka longïing Willis ki la bteng ïa ka rukom shna ïa ki dkhot met jong ka longïing haduh u snem 1997, ha kaba u Henry Willis IV u la shongthait bad u Managing Director bathymmai jong kane ka kompeni um dei u dkhot jong ka longïing Willis.
Ka long kaba nyngkong eh, ne napdeng kiba nyngkong eh, kaba la don.
Kum ka nuksa:
Hadien kata u Ibáñez u la thaw sa katto katne kiwei pat ki dur.
U Pat Powers, u president
Ha u snem 2010, ki don 77,358 ngut ki briew.
Ka Charikar () ka dei ka shnong kaba don ha ri Afghanistan.
U nonglehkai thymmai babha tam
Ka dei ka rukom treikam kaba 3-ha-1 kaba pyniasoh lang ia ka jingwad bniah bad ka jingpynkhreh ban shna dur, shna dur bad ban test.
Site shaphang ka jingpynmih ia ka dropsonde .
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka US ba la pyndonkam ia ki jingmut jong u Blanc shaphang ka jingpynmih bun.
Katba ngi nang tip shaphang kawei na kum kine ki pair, katta ngi nang kham duna ka jingtip shaphang kawei pat.
Ka Dolphins kan phah phah ïa u ban ïalehkai na ka bynta ka Scotland Claymores jong ka NFL Europe hynrei ki la pyllait ïa u shwa ban sdang ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NFL.
Ki Hyaena ki long ki jingthaw kiba stad.
U Brad Garrett kum u Fatso
Man ka por
U Pedro de la Rosa un wanphai biang sha ka Formula One da ka HRT.
Ka jingtem
1970 – Ha Vietnam, ka slap kaba jur tam kaba la lynshop ha katei ka jaka ha ki hynriew snem ka la wanrah ïa ki jingshlei um kiba khraw, ka la pynïap ïa 293 ngut, ka la iehnoh ïa 200,000 ngut ki bym don ïing don sem bad ka la jan pynsangeh noh ïa ka thma Vietnam.
Ki Aramid ki dei ki polimer.
Kitei ki ar tylli ki liengsuin iapom jong ka ri Bilat ki don 8 tylli ki suloi Browning 303, hynrei kiba bun ki Bf 109E ki don ar tylli ki suloi shipai bad ar tylli ki suloi wing.
Ka iing dorbar jong ka Florida
• Sngewsih, ka Sim ka long kaba pyrshah ia ka jinglong Happy, kaba mut ba u Sim um lah ban don ia baroh ar ki jinglong.
U la kyrpad ia u paralok jong u u Sahep James Douglas ban rah ia la ka dohnud sha ka Ri Bakhuid.
Ia kine la tei ban pyni ia ka jingburom bad jingieit ia uta uba la iap.
Cali, la shim na ka ktien jong ka ktien Páez, Caly (Knitting).
La pawnam bha ïa u ha ka por ba u ïalehkai ha ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) ha kaba u la ïakhun hapoh ka kyrteng ring The Great Muta ha ki snem 1990.
73099 - Adelberg
Ka jinglap ia ka America (2010) - n/a
Ka dei ka jong ka bor pyniaid kad liengsuin jong ka jylla Albany.
U Betelgeuse u long u khlur banyngkong lait na ka Sngi uba la tip ia ka jingheh jong u.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Alpuri, kaba long ruh ka nongbah distrik jong ka Shangla.
U Shaquille
Ka firmware ka buh kum ka file dur ba ar tylli.
Ha ki tiar tem kum ka piano, ka xylophone ne ka harp ka glissando ka long ka slide kaba stet ha kaba ngi iohsngew uwei u note hadien uwei pat namar ym lah ban pynsawa ia ki sur hapdeng ki note.
Haba don kiba ym lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ki ban iadei bad ki briew bad ki jinglong kiba don sawdong jong ki haba ki donkam, ka lah ban wanrah ia ka jingjynjar, bad u briew u lah ban sngewsih haba u don sawdong ki briew.
1981 – Ka khusnam jong ka seng pyrthei halor ka bor sngi
La pynher da u roket PSLV.
Ka jingktah jong u Zeaman
1911 U Ishi, uba la khein ba u dei u nong-American ba khatduh jong ka juk maw, u mih na ka ri khlaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka California.
Ha ka 6 tarik February, 2010, u la long kum u nongwan jngohkai ha ka Jimmy Kimmel Live!
Ki jingrwai ba u thoh hi dalade ha u snem 2012 bad 2013, "Cơn mưa ngang qua" bad "Em của ngày hôm qua" ki la sdang ïa ka jingim jong u.
Ha ka jingtreikam, u samla Henry um shym la sngewtynnad ia ka sorkar.
Ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka sngi palei, 19 tarik u bnai August ha ka por 2 p.m.
U Poulenc u la nang sngewthuh ba u dei u gay.
La ka long kaei kaei ka daw, kine ki briew ki leh ha ka rukom kaba pynpaw ba kim burom ia kiwei pat.
Kane ka pynlong ia ki ban pynmih ia ka jingshai bad ka jingshai kaba rit.
Ka Jinghikai jong u Smithson – Ka jingshah set phatok jong ki nong Japan
Ki seng kiba la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka thain shatei lam mihngi ki long:
hapdeng ka snem 1960 bad 1975.
Ka Cantigny ka dei ka shnong.
Izumi Shikibu (b.
Nangta ka Irish Land League ka la tyrwa ba ha ka jaka ban leh donbor, baroh ha ka imlang sahlang ki dei ban sangeh noh ban leh kam khaii bad u Captain Boycott.
U pynher ia ka bilor lyngba ka iing u Jerome.
Pynphai biang ia ki ia ka jinglamler (1935)
Ka Hok ia la ki jong ki tiar.
Ka S20 Fan Edition ka don ia ka 4500 mAh kaba ym lah ban weng, ka battery Li-Po, bad ka Qi inductive charge la kyrshan haduh 15 W bad kumjuh ruh ka jinglah ban charge ia kiwei pat ki tiar kiba iadei bad ka Qi na ka bor battery jong ka S20 FE hi, kaba long 1000. la buh dak kum “Samsung Powershare”.
U la long u nongthaw jingrwai uba kongsan tam jong ka spah snem kaba 14.
Ka ICD-9 ka dei ka dur kaba hynniew.
Lada don tang khyndiat ka jingshai kaba shai ha u jingthung, ki jingkylla kiba shaniah ha ka jingshai kin ym treikam bha.
Ka Skien ka dei ka nongbah jong ka Vestfold og Telemark county.
Bun kiei kiei ki lah ban pynmih ia ka jingshai, kum ka light bulb, hynrei ka jingshai kan ym long kaba la pynbeit ha kawei ka liang bad ka phase.
Thom Yorke – sur sur, guitar, piano, laptop, prokram, jingpyni dur
Fuån 20
Montpeyroux (24292)
Ka Korail ka don bun jait ki pass.
U Sergio Agüero (Manchester City)
Ki khynnah rit (2006) ka sarah pierce
Ka wah Cedar ba saw
Ka dur jong ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka Effing 69 (2004)
http://runeberg.org/sqvinnor/0054.html
Ka Toyama ka dei ka jaka ba don ki karkhana namar ki kompeni kum ka YKK bad ka Sankyo Aluminum ki la lah ban shim kabu na ka bor ding hydro-electricity kaba rem dor ba la pynmih da ki wah kiba tuid na ki lum bajrong jong ka.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Georges Vézina, uba la ialehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens kum u nongap kol bad u dei na Chicoutimi.
Ki jingtip ba bniah (Ka nuksa 221)
U la seng ia ka Theatre jong u Jara Cimrman ha ka snem 1966.
Pur (shapoh ka Gulf Taz ha Ivay-Sale)
Ki khnai kiba shong ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka U.S. ki shong ha ki khlaw, bad ki khnai ha ka bynta ba shatei lam mihngi ki shong hapoh ki iing.
Ki nongpynmih ba ïatreilang: ka Hillary Weston bad ka Jean Nelson
U David H. Koch (la kha ha ka snem 1940), u nongpyniaid bad u nongsynshar; Wichita
Ka California grizzly bear (Ursus arctos californicus) ka dei ka jaidbynriew lane ka jaid rit jong ka brown bear kaba la duh jait.
Ka jingiathuhkhana ka don 12 tylli ki bynta ba tynrai, bad la pynrung shuh shuh hadien, kiba iathuh ia ka jingim jong u Scrooge:
Na ka bynta ban lap ia ka jingpang u doktor u shim bha ia ka histori bad u peit bniah ia ka shyntur ban pyni biang ia ka jingbym sngewtynnad bad ban ithuh ia ka jaka ne ka tynrai jong ka jingpang shyntur.
December 10 – U Mikhael IV, u Syiem Byzantine (b.
Of India Women's I T I, Elavumthitta
La rah ia ki sha iing bishar bad la ai por hynriew bnai ha Beechworth Gaol.
Oasis Hong Kong Airlines
Katto katne ki nar ki pynlong alloys bad ka phosphorus ban pynlong ia ki phosphide.
Ka skulbah Meiji
Ki jaboh, ki tiar ki bym kwah ne ki bym kwah kiba sah hadien ba la dep ia kano kano ka kam
1984: Ka Melanie
D.C. MacGregor (ba mynta) - 30,975
Ka "Ellie Funt" ka dei ka hati kaba shyrkhei.
Ki jingdro: ki nongdro ba kongsan bad ki kam ba la pyni
U Griffiths u la khlad noh ha ka 8 tarik Nailur 2020, tang tang ar taiew shwa ka sngi kha ba 92 snem jong u.
TOCA 2 ki kali jngohkai pyrthei
U la hukum ban kem ia ka kmie jong u bad ia u Mortimer.
Ka Universal Pictures ka ïathuh ba ka ding ka la bam duh ïa ka bynta kaba heh lai akar () jong ka Universal backlot, kaba kynthup ïa ka ride King Kong Encounter bad 40,000 haduh 50,000 tylli ki digital video bad ki phlim ba la buh lypa.
Ka jingdawa kaba kongsan jong kane ka seng ka long ban pynbeit thymmai ia ka Bangalistan ban pynim ia ki Bengali na ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
Rarity (ba la pynmih sur da ka Tabitha St. Germain, sur rwai da ka Kazumi Evans) — U kulai unicorn uba lieh bad uba don ka ryndang bad ka tdong kaba lieh.
La tip ia u na ka bynta ka kam enjiniar ha China.
Kane ka nongbah ka don hapdeng ki lum Appalachian kiba don shaphang shathie lam sepngi bad ka kjat jong ka Walden’s Ridge.
Lah ban pyndonkam ia ki kynhun ban wad ia ka daw ba shapoh jong ka jingpang bad ban ai ia ka jingsumar kaba kham bha.
1942 – U John Wayne Gacy, u nongpyniap briew na America (d. 1994; shah pyniap da ka injekshon ba pyniap)
Ka jingrwai ka la paw #1 ha ka U.S.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, la tei ia ka tnad Stanmore na Wembley Park.
Jymmang: Ka jingiatreilang jong ki jingpynbeit ia ka Itanium ka la pynbna ia ka jingbei tyngka lang kaba $10bn ha ka Itanium ha u snem 2010.
Ki jingleit jngoh ia ki konsert
Ka Shintô, ka mynsiem bad ka niam ha Japan, 1972
– baroh ar ki jingpynroi la pynsangeh ne pynsangeh namar ka jingïakynad hapdeng ki kompeni.
Ha ka por ba kha khun, ki kynthei ki lah ban iapoikha bad palat ia uwei u shynrang, da kaba iehnoh ia ki ban kha khun.
U Akshat R Saluja kum u Shekhar Grover: U dei uba ïaryngkat bad u Gary Wilde, uba la pyni da u R. Brandon Johnson.
Ka tduh ka long kum ka tyllong jong ka umsoh bad ka tap ia ka pung jong ka umsoh, kaba riewspah kyrpang ha ka lithium.
Kine ki dei ki lain jong ka jingtlot.
Kane ka long jan arshah ia ka rekod ba mynshuwa kaba long 700 mile (1,130 km) ba la buh da ka eriong Marge ha u bnai August jong u snem 1951.
U phong ia u nombar 3.
U la shongkurim bad don phra ngut ki khun, bad u sah ha Herzliya.
U la ïalehkai kriket hapoh ka ri na ka bynta ka Afghan Cheetahs bad ka kriket Twenty20 na ka Nangarhar Leopards.
Kane ka la pynmih ruh ia ka jinglong jong ka rukom ak phlim ha ka Bollywood, kaba ki aktor samla ki la nang kham bun mynta.
Ka jaka sumar Sheba
Ha ka jingialehkai siat skeet, u nongsiat u iaid kylleng ka madan ha ka rukom kaba shiteng.
Ka Swift ka la rwai ïa ka "Shake It Off", kaba dei ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album ba phra jong ka, 1989, ha ka MTV VMAs jong u snem 2014.
Ka sain hima sima jong ka ri Australia
U Cikadap u la kynthoh ha ka jingshad jong u ba katei ka jingrwai ka dei ha ka jingshisha shaphang ka jingduh noh jong u ia ka samla jong u ha kata ka por kaba shyrkhei.
Ka jingrwai ka la leh kham bha ban ia ka phlim.
Ki khynnah kynthei ki pule bun ki sobjek ha ka skul pdeng.
Artylli ki jingbam kiba kham pawnam na Jeonju ki long ka bibimbap bad ka umsoh soh kaba ki khot ka kongnamulgukbap.
Ka jingsawa jong ka um .
La sociologie du chômage (Ka sociology jong ka jingbym don kam), (1995).
Katto katne ki mrad ba her, kum ka nuksa, ki khnai bad ki sim, ki peit bad iada ia ki khun jong ki.
Ka don ka histori kaba slem bha ha kaba sumar ia ki nongpang kiba don jingpang ha ka bor pyrkhat.
Bun ki chemist ki pyndonkam ia ka Argon kum ka gas kit ban shna ia ka plasma.
La pynkylla ktien da u H. Campbell Creighton, M.A.
Ka Potassium Permanganate ka long ka dawai kaba khlain bha kaba pynkhluit ia ka lyer, kaba mut ba ka don ka jinglong ban shim ia ki electron na kiwei pat ki dawai.
Kaba nyngkong eh kaba la ktah ia ka chess jong ka pyrthei ka dei ka rukom Ingo ha ka snem 1948.
Ki Spain ki synshar ia ka kum ka bynta jong ka Spain Formosa.
Ia kine ki tnat la phiah ha ki bun ki tnat kiba kham rit, katto katne na kine la kdew harum:
Ki don ki khep kiba duna bha jong ki briew shimet kiba don ka jingkynmaw kaba kyrpang, hynrei ym don uwei ruh na ki uba don ka jingkynmaw kaba pyni nuksa ia ka camera.
La ju pynsawa ia ka jingrwai disco kaba jem bha, da kaba pynsawa bun ki jingsawa bass kiba rit.
Ka Port Penn ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha New Castle County, Delaware, America.
Ka pynpaw ia kaei kaei kaba lah ban leh (kaei kaei kaba lah ban leh).
Kiwei pat ki nongtrei: 3,767 ngut
Ka shnong jong ka Vermont, Wisconsin ka website
U la ialap pyrshah ia ka jingngeit jingthaw.
Chanyeol (), la kha kum u Park Chan-yeol () ha Seoul, South Korea ha ka 27 tarik Nailur 1992.
Katto katne ki lyngkhot Sampo ki la ngam ha duriaw bad ki la poi sha ki rud duriaw jong ka Finland.
Bun snem hadien ka jingiap jong u Mussorgsky, u Maurice Ravel u la pynbeit ia kata ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
U Frank Rijkaard
U Alauddin Masood
La khot ruh ia ka "Ka Dulir Bah."
Ia ka jingleh pyrshah ia ki kam lehnoh la ju leh da ki sorkar, ki shipai, ki kynhun shipai, ki pulit, bad ki kynhun ba kyrpang ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
Tang ki tiar pynbthei (HE) kiba pynmih ia ka jingkhih.
Ka PEN ka pynbna na ka bynta ka kot khubor kaba laitluid bad ka pyrshah ia ka jingpynbeit ryntih ha ka por ba suk.
La kha ia U Pramoedya ha ka 6 tarik u February, 1925, ha Blora ha Java pdeng, ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Dutch East Indies.
U kpa jong u, u Abraham Van Buren, u long u nongrep bad u trai Tavern.
Lah ban pyndap ia ka umsoh bad ka shini katkum ka jingsngewtynnat.
Ha ka snem 1855, u la long u Professor jong ka jurisprudence ha ka skul bah Copenhagen.
Ka Molly Price kum ka nonghikai Sally
Ka dei ka Frame!
Ka National Park Service kala khang khyrdep ïa ka Gateway Arch bad ka Museum kaba ïadei bad ka kaba sdang naduh ka 18tarik Risaw haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Thesy (39529)
Ki Dracunculus ki don tang lai jaid.
2015 - U Valentin Rasputin, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka jingshna bad ka jingpyniaid ia ki dkhot met ba la ai kyrteng da ka Gibson la pynshong nongrim ha ki rukom shna jong u Lowrey “T-1”, “T-2”, “TLO-R” bad “Holiday”.
Ka Palin ka la jubab, “Ngam kwah ban, kum, ban mynjur ba ngi hap ban pynmlien ia kane ka jait jingjia, namar nga pyrkhat ba kiba bun ki nong America kim kwah ban shah ia ki snam rong saw – bad nga ong ia ka da ka jingburom kaba dei, namar nga ieit ia ki Bush – hynrei, ia ki snam rong saw, kiba kwah ban jied bad jied ia ki nongjop jong ki, ha ka jaka ban ailad ia ka jingiakop ban jied bad jied ia ki nongjop."
U Michael Bergin kum u J. D. Darius
Kumjuh ruh, ki nongtem jazz ki la sdang ban pynrung ia ki jingrwai ne ki jingsawa na ki jingrwai soul, rhythm and blues, bad ki jingrwai rock ha ka jingrwai jazz jong ki.
Hilbesheim (57324)
Da kane ki mut ki Jiw, ki Slav, ki Roma, ki shynrang bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kumta ia ka kyrteng jong u briew kham bunsien yn thoh da ki ar ne lai tylli ki dak.
Ki Rekod Chess
Ka long ka nongrim jong ka China bad kumjuh ruh jong ka Ri.
U Russell Brunell Trood (5 December 1948 – 9 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ryngkat, ki la don saw ngut ki khun.
Ki ar tylli ki rukom treikam kiba kongsan: ka nimai hiroge bad ka jingpynlong tsuke.
U Dahl’s aquatic frog, u ksew um ba shathie, u ksew dieng olive Dahl, u ksew dieng olib Dahl, u ksew floodplain, u ksew duriaw sepngi lane u ksew um (Ranoidea dahlii) u dei u ksew dieng uba na Australia bad New Guinea.
Ka jingpynpra Boyz
1972 – U Kenny Logan, u nongialehkai rugby na Scotland
Ka jingjop ka coach ha ka playoff
Hadien u la leit rung ha Gnessin State Musical College, ka tnat jong ki jingtem tynrai, klas – balalaika.
Ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2012-13 ka dei ka samoi kaba 87 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League (NHL).
U Scrooge McDuck u dei u duck uba riewspah tam ha ka pyrthei.
Tang 6 km na ka shnong ka don ka jingïakynduh jong ka surok bah ‘’Passau-sepngi’’, kaba pynïasoh bad ka surok bah 3.
MacOS
Ha kaba sdang jong u snem 2016, ka Harris ka la ong ba kan pyrshang ban long senator hadien ba ka Barbara Boxer ka la ong ba kan nym trei kum ka senator ha ka samoi ban wan.
Ka ktien Bulgaria ka iasyriem bad ka ktien Macedonia bad ki ktien Serbia, kiba long shibynta jong ka tnat Slavic South jong ki ktien Slavic.
La kha ia u Lebeaupin ha Paris ha ka 2 tarik u Risaw 1945.
1991 - U Gaël Kakuta, u nongialehkai phutbol na France
U nongthoh khubor (57224)
Ha ka snem 1864, u Dumas u la shongkurim ia ka Nadeja Naryschkine bad bad ka u la ioh khun kynthei.
Kumba 60% na ki galaxy ha ka pyrthei kaba don hajan jong ngi (ka ‘local universe’) ki dei ki galaxy kiba kyllain bad kiba long ryntih.
Jingtip shaphang ki jingrwai
Kane ka la long pyrshah ia ka jingiateh jong ka Munich.
Ha u snem 1974, u la kylla sha ka Formula One.
1968 U Carl Öst
Ka Kotbah jong ka Ri Bilat: U Waldemar Otto
Bio jong u Jim Hill ha ka CBS2.com
Ka Emory ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Lber 23 - U Nusrat Bhutto, 82 snem ka rta, uba la kha ha Iran, uba la long ka longkmie barim jong ka Pakistan.
Ka jingtrei da ka kti ka dei ka jingtrei kaba la leh "da ka kti".
1990 - Ka Johanna Gudrun Jonsdottir (Yohanna), ka nongrwai Iceland
Nalor ka jingsma rong saw kaba la tip kum ka azure, don ruh ka rong saw kaba kham jem teng teng kaba ki khot bleu celeste lane "bneng bneng".
Kumba 11.8 million ngut ki nongshong shnong jong ka U.S. ki dei ki nong France ne ki nong Canada.
1907 – Ka Rosalind Russell, ka aktres na America (ka la khlad noh ha u snem 1976)
U Pic Palas (), ha , u dei u lum uba jrong tarn jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U la thoh ia ki jingrwai chamber ha kane ka por, bad kumjuh ruh katto katne ki jingrwai choral kiba bha shibun.
ka dei ka sohjew kaba thiang.
Ha ka 25 tarik u May 2002, ka liengsuiñ B-18255 ha ka jingshisha ka la thmu ban die sha ka Orient Thai Airlines.
George Verral (ba mynta) 509
Kusak (87054)
1993 Hadien ki round ki jingiakren barieh ha Norway, la ia soi ia ka jingiateh jingsuk ha Oslo, nangta sa ka jingialang paidbah ha Washington D.C. ha ka taiew kaba bud.
Ka Zofingen ka dei ka nongbah ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Ki nongthoh ha ka "Anna Karenina".
Ka jingpynbna ha ka sngi kut taiew
Karugkamaranahalli
U Rios u la kha ha Los Angeles, California.
U Gardeniers-Berendsen u la khlad noh ha Rotterdam, Netherlands ha ka 22tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Tharai ba ha ka elekshon ba la mutdur ki don arngut kiwei pat ki nongthep vote.
Ka Sadia Khan ka dei ka nongak phlim na ka ri Pakistan.
Ka jingsdang jong ka kam bad leit sha Los Angeles
Ki im marwei, hynrei ha ka por lyiur teng teng ki pynlong kynhun rit.
Ki jingthung
Ka Medal of Honor ka dei ka khusnam kaba heh tam ha ka liang ka shipai kaba la ai da ka sorkar America.
La ai kyrteng ruh ïa ka ha ka por ba ai khusnam ïa ka American Film Institute Awards 2010 kum kawei na ki 10 tylli ki prokram telebishon ba pawnam tam jong u snem 2010.
Ka corpus cavernosum ka don ha u shyntur.
Ha u Kyllalyngkot 2015, ka Yonekura ka la shah jied kum ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka East Asian Cup 2015.
Baroh saw tylli ki soh thorn ki dei kiba na ka Jylla California.
Ha ka Kitab Jenesis jong ka Baibl u Joseph u pyrkhat ba ki hynmen jong u ki dei ki nongpeitkai jong ki nong Kanaan.
OFC (Oceania): 0 lane 1
U James Earl Jones ha ka Emmys.com
3 ha ka chart jong ka Jingsngap kaba suk.
U Tucci u la khlad noh ha ka 11 Kyllalyngkot 2020 ha Rome, ha ka rta kaba 90 snem.
U Pedro Pietri
Ka Oxygen ka long palat ia ka shi bynta na ka san bynta jong ka Iyer jong ka Pyrthei katkum ka jingheh.
Ka Mahadei Christina, kaba ak ka Greta Garbo
Garrya
Ka Jylla Dunn, Wisconsin
U la shakri ha ka lyer bad ki telebishon jong ka thain Los Angeles khlem sangeh naduh u snem 1960 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2007.
ka jingbei tyngka ba shisha ha ki lad pynmih ba lah ban iohi.
Ki bear ki ju long kiba bam ia kiei kiei baroh, kaba mut ba ki bam ia ki jingthung bad ki doh.
U Herbert Binkert, 96 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (1.
Kwamina (1961);
ban sait ia ki bniat da ki sabon bad ban sait bha.
Jeremi (2009)
U Joseph
u dei u nongshna jingshna ha ka ri America uba la kha ha Japan.
U Britten u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2020 ha Wellington na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 80 snem.
1979 – U Richard Rodgers, u nongthaw jingrwai na America (b.
U la pynkylla ia la ka kyrteng sha “John Clarke” bad u la iaid kylleng ka ri Europe, um shym la wan phai sha la iing la arphew snem.
Ha u snem 1999, u Bush u la soi ia ka ain kaba ong ba ki nongdie bording ki donkam ban thied katto katne ka bording na ki tyllong kiba lah ban pynthymmai.
La kha ia u ha South Sioux City, ha Nebraska.
2013 - U Markus Büchel, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Liechtenstein (b.
Ia ka bynta kaba kongsan ha kane ka opera la rwai da ka Jenny Lind.
U la long u nongrwai ba pawnam jong ka ri Russia ha u snem 1995.
Ha ka snem 1969, u la phong ia ka bandana ba pawnam jong u.
U Dasygnathoides – u archosaur bym dei u dinosaur, uba lah ban long u kyntien ba rit bad u Ornithosuchus
Mynta ki jylla ki lah ban pynbeit hi dalade ia ka jingdie kyiad.
U Andreas Mäckler (la kha ha ka snem 1958), u nongthoh kot German
Ka jingïakynad ha ki dewlynnong Chishima
Ka Album kaba ar jong u, ka Beerbongs & Bentley (2018), ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard 200 bad ka la pynpra ïa ki katto katne ki record ynda la pyllait.
Ki um kiba don ha ka Gulf hajan ka dewlynnong Cobourg ki long kiba la iada da ka Garig Gunak Barlu National Park.
Kane ka long kumno ba u tnat u lah ban trei ha ka jingshisha kum u tnat bad ka wave ha kajuh ka por.
Ym don bnai uba iadei bad u bnai May, Iaiong, ne Lber.
Dil Chahta Hai (transl.
U Jannes-Kilian Horn (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1997) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri German.
Lena Philipsson - Ka nongrwai bad ka lad pathai khubor na Sweden
Ka jingpyniasoh
Haduh ba sdang ka samoi ïalehkai 2012-13 ki artylli ki klob ïalehkai phutbol jong ka Glasgow kiba la tip kum ka Old Firm ki ïalehkai ha ka SPL, ka Rangers bad ka Celtic.
Khun hima
Ka buh ia u code trunk, ‘0’, na ka bynta baroh ki jingkhot jong ka ri.
Ha ka spah snem kaba 16, ki Tupi ki dei ki kynhun kiba nyngkong eh kiba la don ka jingiadei bad ki Portugal.
Ki don shiphew tylli ki tduh jong ka kolshor ha katei ka jaka, Ha u snem 2014, la tih hynriew tylli ki tduh.
Ha ka snem 1952, u la iasoh bad u Tetsuaki Hagiwara bad u Duke Octet da ka jingkhot jong u Teruo Yoda jong ka Six Lemons.
Ka Tel Aviv bad ka Haifa ki dei ki jaka shna tiar ba kongsan jong ka Israel.
Ka hima Salastambha ka synshar ia ka Kamrupa naduh ka spah snem kaba hynriew haduh kaba shiphew A.D.
U la long u Pope naduh ka snem 1159 haduh ka snem 1181.
Ha u snem 1996, ka Hikaru ka la sdang ban ring album, ha ka por ba ka dang don tang 13 snem ka rta.
Ki don tang khyndiat eh ki surok bah ba la siang rong ha kane ka thain, namar ba ka long kaba la jan jngai na kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Kum ka nuksa, don u khynnah rit uba ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer, ka kynthei kaba ha kaba sdang ka sngewlehrain ban phong jain dih um, bad u shynrang uba khlem thikna ia ka jinglong kynthei jong u.
Mattias "Mäbe" Johansson - Guitar (1990) (live session)
Ha ka snem 1951 la ithuh ia ka library jong kane ka nongbah kum kaba kongsan na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U Hynmen jong ka bym lah
Ka jingleh flanking ka treikam bha haba u nongshun u ialeh pyrshah ha khmat jong ki.
Ka Condom ka dei ka shnong kaba kongsan jong ka thain Condomès lane Ténarèze.
Jingpynkynmaw
Ia u Dingell la kha ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1926 ha Colorado Springs, Colorado.
1876 ​​- U John August Anderson, u nongstad bneng na America (d. 1959)
U nonghikai u lah ban mut:
1850 Ka Margaret Fuller, ka nongthoh kot na America (b.
Ravenna, ka nongbah ha Italy bad ka nongbah jong ka Jylla Ravenna
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Albania
Ha ka 5 tarik February ka Melina ka la shah rem ha ka jingiakhun nam lahduh pyrshah ia u Mickie James.
Ka Suzanne Moore (kha ha u snem 1958) ka dei ka nongthoh khubor na England.
U Silky shark u bam kham bunsien ia ki dohkha ba don shyieng kum ki dohkha tuna, dohkha mackerel, dohkha sardine, dohkha mullet, dohkha grouper, dohkha snapper, dohkha duriaw, dohkha duriaw, dohkha eel, dohkha lanternfish, dohkha filefish, triggerfish, bad porcupinfish.
Ka Jingpahara ia ka jingjot, ki kot 64-87, 1993-1995, Ka jingkylla lyngngoh
u nongniah
La bishar ia u Bruno Richard Hauptmann, la rai pynrem bad la pyniap ia u namar ka jingpyniap ia u khun jong ki Lindbergh.
Ka la long ruh ka Juk jong ka Jingshai, ka por ba ki briew ki nang kham sngewtynnad ia ki jingmut kum ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
Ki jingthung jingtep ki dei ki jingthung kiba don ha ka jinglong tynrai ha u jingthung jingthung kiba shah ktah ha ka jingshai.
Ka Susanville ka don harud ka wah Susan ha ka bynta ba shathie jong ka shnong.
Ka jingbam kaba sniew ka dei ka jingeh kaba kham paw bha jong ki samla ha ki ri kiba la kiew.
1867 - Ka Lillian Wald, ka nurse na America, ka nongsumar briew bad ka nongthoh kot (d. 1940)
Mynta, la pynkhreh ia ka da ka jingkhleh lang jong ka fluorine bad ka um ba la khleh lang jong ka sodium hydroxide.
Kum ka formula ka long kumne:
Ka don ha ka surok bah Lasseter, naduh ka surok bah Stuart shaphang mihngi bad sha Uluṟu shaphang sepngi.
8080
Ki dkhot jong u Noah mynta ki long u Ariel, u Lukman, bad u David (kibor).
U Tomo Milicevic jong ka kynhun tem 30 Seconds to Mars u don ïa ka tattoo ha ka kti kamon jong u kaba thoh ‘per aspera et astra’, ha kaba ka dak jong ka kynhun tem ha shadien ka dei ka rong saw.
"Ka Mahadei ba la jah" ka don ia ka jingrwai ba la buhrieh "Freq".
Ha ki phlim ba sngewtynnad, u la pynmih bun ki jingtrei kiba pher khyndiat na ka Furusawa, da kaba bun ka jingstad bad ka jinglehkai kaba bha.
Ka jingsma kaba thiang ruh ka long kawei na ki jingbam ba kongsan.
Ka jingialeh thma bad ki nongpynbna: www.ki nongpynbna.fr
Ka Sola scriptura ka kyntait ia ka jingthoh ka bym don ha ka Baibl, katba ka prima scriptura ka ong ba ka lah ban don kum kata ka jingthoh.
Ka jingpang sim (ba la khot ruh ka jingpang sim, ka jingpang sim, ka jingpang sim, lane ka jingpang grippe jong ki sim), ka dei ka jingpang kaba pynmih da u khniang jingpang.
U Boris Gurevich u lah ban kdew sha:
Ha ka ktien Phareng ka mut shibun kiei kiei.
C. ka maltosa
Ka distrik Moradabad ka don shaphang mihngi jong ka wah Ganges bad shaphang sepngi jong ka jylla trai jong ka Rampur.
Haba u Dawson u la ioh ia ka jingpang Cancer ha ka snem 1968, u la die noh ia ka kper jong ka Michigan bad u la leit sah noh sha Sarasota junom.
Bio ha 'Ka Jingialang shaphang ka Jingstad Jingstad (2002)' – Ka Agenda
Ki dohkha jong ka wah Fitzroy WA
Ka jingleh be-ijot ka dei ka jingleh be-ijot ha kaba u briew shimet u shah pynkhih ha u lok jong u haba u leh be-ijot bad uwei pat.
Ricky Sua’ava kum ka Alika Kalawaia
U dei u briew uba lieh uba nyngkong eh ban shakri kum u vice president jong kawei ka kompeni kaba heh jong ka ri America.
Ka jaka ieng bos
Ha u snem 1993, u la leit sha London ban kyntiew ia ka kam jong u, da kaba leh ia ki bynta ba rit ha ki phlim TV kum ka Casualty.
Tipton
1894 La plie ia ka jingkieng London Tower ban iaid kali.
U la shah jied kum u Senator jong ka Philippines.
La pawnam bha ia ka namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun kaba la seng ia ka Studioteatret ha ka snem 1945.
Kawei pat ka long hapoh ri jngai na pdeng shnong.
Wah Ken
Nangta ka la iehnoh ia ka label jong ka ha u snem 2006 bad ka la iasoi bad ka Big Management Ka la long ruh kum ka model na ka bynta ki kot khubor FHM bad Maxim.
Ka kham bunsien ka paw kum ka jinglong bym mon jong ka jingieit jong u nongthoh "tymmen ba jakhlia" u Tyrone F. Horneigh.
Ka jinglong ba shapoh jong ka stegosauria
Katto katne na ki Founding Fathers ki la iasaid jur na ka bynta ka synshar khadar (Federal), khamtam u James Madison, u Alexander Hamilton bad u John Jay.
Ha ki juk pdeng tang ia ki riewstad la shah ban pynher ia ki goshawk na ka bynta ka jingri dohkha.
Risaw 24 – Ka Estée Lauder, ka nongsdang jong ki tiar pynitynnad (kha ha u snem 1906)
U Edwin B.
Ka jingshit jong ka um ruh ka hiar.
Muret
La thaw ia ka lyngba ka jingdawa khyndew Katiti ha u snem 1980.
ka pung Sproat
"Ka Jingrwai Bathymmai" – U Howard Jones
Symbai bym don jingsniew
U Benedict u ngeit ba ki briew ki dei ban nang ia baroh ki rukom im ki briew.
2019 - U Saturn u la tam ia u Jupiter kum u planet ha ka Solar System uba don bun ki Bnai (82, haba ia nujor bad u Jupiter uba don 79).
Yairipok Thambalnu
U Abraham Lincoln u ong ha ka jingkren ha Gettysburg (1863), ba ki nong America ki don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ka “jingsynshar jong ki paidbah, da ki paidbah, na ka bynta ki paidbah, kan ym duh noh na ka pyrthei.”
Wat la ka jingpynshisha jong u Kempe ka long kaba bakla, hynrei u la pyndonkam katto katne ki jingmut kiba hadien kin ailad ia ka jingpynshisha kaba dei.
Ka Doublesone team kaba don arngut ki nongialehkai ha kawei ka liang (saw ngut baroh).
La khot ia ka ka Wah Bakhraw ba la shna da u briew, bad ka long ka skhim pynroi um kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Stanley Cohen, u Nobel Chemist na America (b.
Naduh ba la pyniasoh bad ka SEFA, ka ENAC ka don 8 tylli ki jaka :
Da kane ka jingleh, ki la pynlong ia ki nongmihkhmat kiba donbor jong ka Hima Roman ha Italy bad ha ka dewlynnong Iberia (mynta ka Spain & Portugal).
Ka iing syiem Benrath
Mulsi (57493)
Lada ki kwah ban pyni sa kawei pat, ki hap ban pan jingbit biang na ka sorkar.
Ka jingheh jong ka ka long 18.85 km².
Kine arngut ki la pynkut noh ia ka jingiadei jong ki ha u bnai Iaiong 2014.
Jmp anum
Ar tylli ki iing syiem na ka spah snem kaba 14 - 18 ki don ha ka rud duriaw kaba jrong bha jong ka Nemen.
U la sdang ban ialehkai phutbol ha ka rta kaba 3 snem.
Baroh 20 tylli ki team kiba la ïakhun ha ka jingïakhun ïalehkai kaba lai.
Ka dang don ha u snem 2021 hadien ba la pynthymmai bad mynta ka long kaba laitluid ban ialehkai.
Ka jingkynmaw 14
Ka “Gangster Story” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Walter Matthau (ba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Carol Grace, Garry Walberg, Bruce MacFarlane, Clegg Hoyt, Raikin Ben-Ari.
Ki rel Maglev (ka rukom lyngkot jong ka jingpynher stet) ki long ki jait rel kiba stet bha.
Ka Kechi ka don ha (37.795228, -97.278660).
Ka Jylla Cojedes () ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
Ki ri bym dei dkhot
La thung ia ka ha kane ka kashari ha u snem 1976 da u Lat ka jylla u Patrick Lucey.
: John Buchan Senior Skul Paidbah, Toronto
Ha ki snem 1950 u la iatreilang ha ka jingbishar bniah ia ka Asir.
Ki jingtip kiba kham sngewtynnad shaphang ka Alhambra
U Andrew L. Lewis, Jr., 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kam khaii bad u nongsynshar jong ka ri America, u Secretary jong ka tnad leit jingleit (1981–1983), ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka buh jingbuh jingkynmaw bad ka Pinacoteca
Hynrei ka Thai bad ka Lao ki la pynrung da ki dak sur khnang ban kham iadei bad la ki jong ki ktien, namar ba ka Thai bad ka Lao ki long kiba don sur, katba ka Khmer pat kam long kumta.
Ka Qeysar (, kaba mut “Kaisar”) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Masoud Kimiai ha ka snem 1969 bad ba la ak da u Behrouz Vossoughi, u Pouri Banai, u Nasser Malekmotei, u Jamshid Mashayekhi, u Bahman Mofid.
Ki stad saian ki peit ia ki snier na ki briew kiba iap na ka jingpang COVID-19.
Ka dawai pyniap khniang (2003)
Kumjuh ruh, u Toadsworth u la paw ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka jingïalehkai.
Ka Indre ka sdang na Monts de Saint-Marien, shaphang sepngi jong ka Massif Central, ha ka commune jong ka Saint-Priest-la-Marche, hajan ka tnad Cher hajan u pud u sam bad ka tnad Creuse, ha ka jingjrong kaba kumba .
U President Thomas Jefferson u la pyrshang ban pyndonkam ia ka jingbitar ban byrngem da ka rukom synshar ia ka sorkar Bilat ban pynbeit ia kane ka kam.
Ka jingjied ban pynslem la pynrung ha ka tiar pynslem ha u bnai Rymphang 2015.
Ka Democratic Alliance ka la jied ïa u kum u kyrtong ba hakhmat eh jong ki na ka bynta ka elekshon 2019 ha u bnai Naitung 2018.
Andrea Mitchell na ka ri America - ka khusnam na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
Ka sur jong ki jinglamler
Ki phlim ba la pynshong nongrim na ki kot jong u Dr.
Ka la ak ha Broadway, kynthup ha ki drama Ki Jingkular, Ki Jingkular, Umphniang, Jingkit trok, bad Nga ieit ia la ka tnga.
U Moriyama u la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailur 2021 ha Saitama Prefecture, Japan na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Wah San Cristobal (Laguna)
December 20 – Ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 965, kaba dei ka Boeing 757, ka la hap ha u lum katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Alfonso Bonilla Aragón International Airport ha Palmira, Colombia ha kaba la khlad noh ïa 159 ngut na ki 163 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
U la ïalehkai ha ki katto katne ki klob, ka Bayer Leverkusen Remscheid bad ka Eintracht Braunschweig.
U Jeffrey Kent Ayeroff – u nongpyniaid art
Ha ka snem 1973, ka la kylla long ka Ophis Electoral jong ka ri Australia.
Kham hadien, kiwei pat ki briew na kiwei pat ki dulir ki paw.
Frozen (1997 movie), ka phlim ba la shna da u Wang Xiaoshuai
Ka Saint-Pierre-Tarentaine ka dei ka commune barim.
Ka Pro-choice ka dei ka jingpyrkhat ba ka kynthei ka dei ban don ka hok ban rai la kan pynduh khun ne em bad ba ym dei ban don ki ain kiba khanglad ia ki briew ban pynduh khun.
U la long u President ba lai jong ka International Olympic Committee (IOC).
U steroid u dei u kynja kynja kynja met, uba long na ka mariang ne uba la shna da u briew, uba don saw tylli ki cycloalkane ring ha ka jinglong jong u.
ka jait khniang
Ka Jylla Magallanes: ka nongbah jong ka Punta Arenas.
Ki jingpyniap ialade ha France
La kha ia u hajan Kumaranellur, Palakkad.
1990 - Ka Scarlett Byrne, ka aktres na England
Abriha (Spain: Abrir, Philippines: Abrihin) – ban plie
Ka jingbthei jong ka thma hadien kata hapdeng ka Iraq bad (kham bun ki Shia) ka Iran ka la pynlong ia ka jingbym shaniah kaba nang kiew man ka por ia ki nongshong shnong Shia jong ka Iraq da ka seng Baath kaba synshar; ryngkat bad ki jingshah kem jong u kiba mynshuwa, kane ka la pynngeit ia u Al-Hakim ba kam long kaba lah ban bteng ia ka jingiasaid Shia jong u ha Iraq, bad ha ka snem 1980 u la phet sha Iran.
Meguro City official ha ka ktien phareng
"Ia ka jingkyrpad (..) la kyntait da ka tnad ain jong ka US ha ka 13 tarik Naitung 2010."
Kito kiba bud ia kane ka rukom peit ia ka pyrthei ki ong ba baroh ki don katto katne ki bynta jong baroh ar ki jinglong ha ki, wat la kawei kan ju synshar ia kawei pat.
Ka saw tylli ki arsenik, ka As4S4, ka jingshisha
Naduh ka snem 1934, u la pyniaid bad ialehkai ha ki katto katne ki kynhun tem kiba la leit jngoh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad khring ia ki nongrwai ba pawnam ha ka ri sha Baton Rouge.
Hadien ba u la leit noh, un sa long u nongai jingmut halor ki kam lehnoh ha ki katto katne ki kompeni bad ki seng bapher bapher, kum ka ABC News bad ka Holy See.
Ka lah ban long ka noun, ka adjective, ka adverb, ka verb, bad kiwei kiwei.
Hynrei ym na ka bynta kaba slem.
Ha lynti, la ia kynduh ia ki da uwei pat na ki pyrsa jong u, u Richard, u Duke jong ka Gloucester.
Ka eriong kaba khlem kyrteng
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Knoxville.
Pyrkhat ba ka Tennessee ka don ka elekshon halor ka jaka jong ka nongbah jong ka.
La kha ia u Gast ha Jersey City, New Jersey.
La khot ia ka "Ka Kynthei Nyngkong jong ka Poitri Urdu".
Ka jingialang jong ki riewstad jingkhein
Ngi ai khublei ia U Khlur Sepngi jong ki!
Ka dei ka lesbian kaba paw bad ka dei ka nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki LGBT.
Nalor ki kam rwai, u Baekhyun u la thaw kum u nongialehkai ha ka por ba u dang samla bad u la ioh ia ka black belt ha ka Hapkido.
Kane ka ailad ia ngi ban ot khyndiat khyndiat sawdong ka jingsuk jong ka kam, ha ka rukom kaba suk.
1 Ki shipai shong kulai ki iaryngkat-
c. 2055 SK: Ka jingkut jong ka Por Pdeng ba Nyngkong jong ka Ijipt.
Ka libretto ba la thoh da u W. H. Auden bad u Chester Kallman ka long kaba la pynshong nongrim laitluid ha ki 8 tylli ki jingdro bad jingdro naduh ka spah snem kaba 18 da u William Hogarth ba la khot A Rake’s Progress.
U Planer u don ia ka disc rupa bad ksiar bad u don ia ka khusnam Brit na ka kam rwai jong u.
Ki briew ki pyrkhat ba ka dei kawei na ki skulbah kaba itynnad tam ha China.
Ki ktien Sami ha Norway, ki long ka ktien Sami Sepngi (en), ka ktien Sami Lule (en), bad ka ktien Sami Sepngi (en).
Ia ka jingmaramot bad jingpynthymmai ia ka iingmane bah ha Manila la pyndep ha ka snem 1958.
Ka jingrwai ka la leit sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki katto katne ki ri ha ka pyrthei.
"U Johnny B. Goode" - U Peter Tosh
Wat la ka jaka ka dei ka ri khlaw, hynrei ka don shibun ka um hapoh khyndew bad ha ki thliew um na ka wah Colorado.
Bun na kine ki jinglap ki long kiba dang shen bha.
Ka la jied ia ka kyrteng Corydon na ka jingrwai kaba u Harrison u ieit eh, ka Pastoral Elegy.
Ha ka snem kaba bud, ka la pynkup burom ia ka Katie Blair kum ka Miss Teen USA kaba bud.
U Sorrel u long u jingthung uba jyrngam.
Ka spah snem kaba 21 ha Indonesia
U Paul Konerko
(former name; Nelson Yoshimura, ネルソン 吉村) was a Japanese football player.
Ka Medicamina Faciei Feminae ("Ki Jingpynbha dur Khmat jong ki Kynthei"), la tip ruh kum ka Art jong ka jingitynnad, 100 tylli ki lain ki dang sah.
Ia kane ka kot la ju khot kum ka jingsdang jong ka science jong ka juk mynta.
Ka Anna Ascani (la kha ha ka 17 tarik u Lber 1987) ka dei ka riew saiñpyrthei na Italy.
Da kaba lap ia ki jaka shongthait ba khatduh jong ki Romanov ha u snem 1991 bad 2008, la khein ia baroh ki met iap jong ki.
U nongmihkhmat jong ka Merced u dei u Adam Grey.
Ki kritik bad ki nongpeit telebishon ki la sngewtynnad ia kane ka phlim.
Khyndiat tylli ki nuksa ki long kiba jan khlem rong.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka kynhun jong ka Shimizu S-Pulse ha u snem 1996.
Ka Missi.
Ka la shong kurim bad u President barim ka ri America u Bill Clinton ha u snem 1975.
Ki nongjop (1) : 19331
Black Eyed Peas, Busta Rhymes, Die Fantastischen Vier, Wir Sind Helden, Sportfreunde Stiller, Boodhound Gang, Gentleman, The Darkness, Kelis, Saian Supa Crew, Dog Eat Dog, Curse,Clawfinger, Joy Denalane, Double Pact, The Ninnguist , Gleiszwei, Godessa & Guests, Baze, Radio 200000, Breitbild, Gimma, Wurzel 5, Open Season, Chulcha Candela, Core 22, Akala, Mabon
U Sergio Ramírez Mercado (; la kha ha ka 5 tarik u August 1942) u dei u nongthoh bad u riew sain pyrthei na Nicaragua.
Ka la pyni ia ki jingeh jong ka katba ka dang shah hikai, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki dur ba shadien jong ka jingpynbna jong ka ia ka “Timeless”, kynthup ia ki dur ba ym pat ju iohi mynno mynno ruh jong ka bad u Xiah Junsu.
Ka la don ruh ka jingïalehkai play-off ban rai ïa ka kyrdan kaba lai/saw.
Mesbrecourt-richecourt (02480)
Ka jingpynkylla ia ka Rig Veda
U Yuan Longping (; 7 Naitung, 1930May 22, 2021) u dei u riew shemphang na China.
Hynrei kynsan kynsan, da kaba sngap jar, U Jisu u leit sha uta u tymmen bad “u kdup jem ia u ha ki rmiang shyntur tymmen jong u kiba khlem snam.
Ki jingai jingmut kiba kongsan shaphang ka akor na ka bynta ki jingkynjah, ki jingpeit, bad ki jingleit jngoh
Ha ka jingïahap bad ka riti dustur jong ka common law ha Australia, ka aiñ halor ka jingbatai bad jingpyndonkam ïa ka Riti Synshar ka la nangroi shibun lyngba ki jingbishar jong ka High Court jong ka Australia.
Ha ka Archaeology jong ka Asia Mihngi, ba la pynbeit da ka Miriam Stark.
Ka Southport ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha Merseyside ha England, UK.
Ka projekshon ka pyni ia ka Longitude bad Latitude (ki lain map ba jrong bad ba jrong) sha ki lain ba beit.
U la shakri kum u ophisar wad bniah ha ka tnat shipai suin jong ka ri America ha ki snem 1950 ba sdang.
Ki khynnah shynrang halor ki syntiew (1996) - Yuriko Asai.
Nangta, ki khnai ki la wan hangta bad ki la kylli ia kata ka tymmen kaei kaba la jia.
re- – ka mut biang.
"Wu-Tang: 7th Chamber - Part II" - 5:08
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Aizu ha ka thain Fukushima, ha Japan.
dia - ka
Ka Buffy the Vampire Slayer ka dei ka kyrteng jong kawei ka phlim bad ka Television show ha kaba u nongthoh ba kongsan, u Buffy, u pyniap ia ki vampire.
Ha ki jaka ba la iohi nyngkong ia ki tumor, ki ksuid ki la hiar da 95%.
U la long u nongjop ha ka pyrthei, namar ba u la jop shisien ïa ka ROH World Championship ha ka Ring of Honor (ROH).
Hynrei ka la rangbah palat ban jop bad ka la ialehkai tang katto katne snem.
1948 - U Humayun Ahmed, u nongthoh kot bad nongshna phlim na Bangladesh
Axle, ka shaft pdeng na ka bynta ka kali lane ka gear kaba kyllain
Ha u snem 1986, ka kynhun kulai ba dum ka la pynmih ia ka kynhun jong ki dur ba la shna da u nar uba heh 15 mm.
Kumta ki shipai jong ka Potomac ki la shong sha shiliang wah bad ki la ap.
Takatsuki-shi –
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim La vida difícil de una mujer facil (1979), Spicy Chile (1983) bad Paradas contínuas (2009).
Naduh u snem 1977 haduh u snem 2003 u Stockhausen u la thaw ïa ka Licht ("Light"), ka kynhun jong ki hynriew tylli ki opera kiba la ai kyrteng na ka bynta ki sngi jong ka taiew.
Lada phi ne ki bahaïing hasem jong phi ki sah ha Russia, pynrung ïa ka kyrteng kur jong phi ha ka thup lada kam don hangta.
Ki tiar thymmai ki lah ban long da ki jingtei kiba heh nano.
Ka Cube kaba nyngkong ka la poi ha u snem 1998.
(Rhinland-Palatina)
Ka headphone amplifier ka dei ka tiar pynsawa kaba la shna na ka bynta ki headphone.
Larry King Live - Gordon Hinckley: U Nongïalam Niam ba pawnam jong ki Mormon (La pyni ha ka 26 tarik u December, 2004)
Khatduh khatwai, ka jingpyniasoh AGP ka la rim noh, bad ka jingpyniasoh kaba thymmai, kaba ki khot ka PCI Express (PCI-E), ka la long ka standard na ka bynta ki video card.
1878 – U Agner Krarup-Erlang, u riewstad jingkhein jingkhein bad jingkhein jingdiah na Denmark (d. 1929)
Ka don ruh ka jingïalehkai video kaba la pynshong nongrim ha kane ka manga.
2012 U Russell Scott, u nongthoh TV jong ka Amerika (b.
Ka la sah ha ka jaka ba ka la hap haduh ki 15 snem kiba hadien.
Ka kyrteng Hengest ka mut “stallion” bad ka Horsa ka mut “ka kulai”; u kulai ha ka khanatang jong ki Anglo-Saxon u long u dak uba kongsan.
Shawni,* 62,209
Ka umsoh, ka kynja dawai
Ka jingiakren bad u Zapata "Kane ka jingkylla kam pynrkhie ia nga", na ka Kot Khubor "Tal Cual" (2003).
Colon, Michigan, ka shnong kaba don hapoh ka shnong Colon
Ha kawei na kine ki jingleit u la thoh ia ka kot Ki Kynthei jong ka Aetna, kum ka jingburom ia ka nongbah ba la seng da u Hieron.
Ka taiew kaba kut
U la shim ia ka kam wad bniah ha ka Cowles Foundation, bad ka kam hikai ha Yale.
U jingthaw ba im un sa duh um lada ka met jong ki ka duh um ha kano kano ka rukom bad kim dih bha ban bujli ia ka um.
Hadien ba ka sorkar ka la pynpaw ia ki jingthmu ban pynduna jur ia ka jingpynlut jong ka sorkar, ka jingmynjur jong ki Liberal Democrat ka la hiar sha ka 14%, kaba long jan shiteng na ka jingmynjur kaba 34% kaba la buh ha u bnai Risaw 2010.
Mandy Shaffer
John Gordon ha Amazon
Hynrei na ka bynta ka kot jong u Halor ka Duriaw Erythraean (Peri tes Erythras Thalasses lane De Mari Erythraeo) ha ki phra tylli ki kot, la jan baroh kawei ka kot kaba phra, ka jingthoh shaphang ka khyndew shaphang ka Horn of Africa bad ki khyndew kiba don sawdong ka Duriaw Basaw, ka la sah la jan khlem da shah pynjulor.
Ki rmiang shyntur ki don ka tduh kaba jylliew bad kaba rit, kaba bha ban bat bad ban ot.
U Christian de Villeneuve-Esclapon (1852-1931), u riewsain pyrthei na France.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka iron(II) chloride bad ka chlorine ha ka jingshit kaba rit.
La pyllait ruh ia ki jingthoh kiba lah ban shim na ka bynta kane ka jingialehkai, hadien la pynrung ia ka ha ka jingpynmih jong ka jingialehkai jong ka snem.
Ka Deir ez-Zor Museum ka buh da ki hajar tylli ki tiar ba la lum na ki jaka wad bniah kiba don hajan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mesopotamia.
Katba lah ban tip la pynkha ia ki na ki blang rong saw (Gray Wolf Spitz), u blang German (pudel) bad u blang Wirehaired Pinscher.
Ka phlim Breath of Fire ka pynleit jingmut ha u nongiashim bynta ba kongsan uba kyrteng u Ryu, uba lah ban kylla space sha ki jait bsein bapher bapher.
Ka Maggia ka dei ka shnong jong ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ha kane ka ak u Jamie Parker kum u Harry, Noma Dumezweni kum ka Hermione bad u Paul Thornley kum u Ron.
Ki dak ki shin ki lah ban kynthup ia ki jingeh ha ka jingpeit kum ka jingbym lah ban iohi tang shipor, ban iohi ia ki lain zig-zag ne ki jaka ba jngi, ka jingkynran dien, ka jingsawa kaba jem ha ki shkor (tinnitus), bad ka jingeh ban kren.
1782 - La sdang ban tei ia ka Grand Palace, ka jaka shong ki Syiem Siam, ka Thailand ba mynta, ha Bangkok.
Ka lah ban kren bad pule ia ki hynriew tylli ki ktien: ka ktien phareng tynrai jong ka, bad kumjuh ruh ka ktien Phareng, ka Italy, ka Spanish, ka Greek bad ka Latin.
Esparron (31172)
Ha u snem 2018, ka kompeni ka la mad ïa ka jingshah kynthoh halor ka jingpher bad ka jingïapher ha ka bainong jong ki shynrang bad kynthei Nabar ka kompeni ka ong, "Ki jingthmu ba kongsan jong ka Allen & Overy ki long ban ïoh ïa ka jingïahap jingmut kaba kham bha jong ki shynrang bad kynthei ha ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka bad ban kyntiew ïa ka jingïadon bynta lang jong ki LGBT+."
U Mike Seaberg – ka jingiarap ha ki kam shna jingshna
2007 – U Petro Chech
Ka rukom pynlong ia ki maw kiba rung shapoh ka lah ban shim por da ki million snem.
U la leh ruh ia ki jingpule shaphang ka mariang.
Walt Walsh
Ki nongkren ar na ki lai tylli ki ktien ki ju iasngewthuh iwei ia iwei pat, wat la ki dur bad ki kyntien ba la pyndonkam ki iapher.
U Roald Dahl (13 Naiwieng 1916 – 23 Nailur 1990) u dei u nongthoh novel, u myllung, u nongthoh skrip, u nongthoh khana lyngkot bad u nongniah liengsuin iapom ha ka por thma.
U Sandy Vessey-Schneider u dei u nongialehkai water polo na America.
U Powell u la shong kurim bad ka Pamela Wilson naduh u snem 1952 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1998.
Baroh ki dkhot jong ki ki dei na Philippines.
ki jaka ha Pakistan ki pyni ia ki dur ha ki kyrdan kiba iasyriem bad ka rukom leh yoga ne jingpyrkhat kaba ju long.
Ka Kim Janda ka la trei la bun snem halor ka jingai dawai kaba lah ban sumar ia ki jingpang ba mih na ka jingdih drok.
La tip ia u ba u la thaw bun ki jingrwai na ka bynta ki phlim Malayalam.
ha Tanzania
Hadien ba u la sdang ban thoh ia ki drama ha ka rta kaba 18 snem, u Perry u la thaw ia ka kompeni theatre kaba iaid kai kylleng kylleng, ha kaba la die ia ki video jong ki jinglehkai jong ki ha ka DVD.
U Justin Kelly
U Adrian Sutil u la ai jingkhein ia kane ka circuit ba ka long kaba kham bha ban ia kawei pat ka jingiakop mareh miet jong ka Formula One ha Singapore.
NWA Hawaii Tag Team Championship (3 sien) (bad u Bing Ki Lee (1) bad u Ed Francis (2))
Ha u snem 2008 u Kasparov bad ka United Civil Front jong u ki la iasoh bad ka seng Solidarity.
Katno stet ka enjin ne ka motor ka lah ban phah ia ka bor sha ki shaka, bad katno ka bor ba la phah, la khot ka bor jong ka motor.
Ka Saint-Georges-du-Bois ka dei ka commune.
Ha u snem 1961, ka IAAF ka la pynduh ia u namar ka jinglong ba tbit.
Ia ka kyrteng Bismarck la ju pyniadei bad u Otto von Bismarck uba pawnam, u riewstad jong ka German ha ka spah snem kaba 19.
U Christian slater
U Ron u shongkurim ia ka Hermione bad ki don arngut ki khun: ka Rose Weasley bad u Hugo Weasley.
Ka shnong jong ka ka dei ka Hawesville.
U Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa Sirisena (; ; ; la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1951) u dei u riew sain pyrthei na Sri Lanka bad u dei u President ba 7 jong ka Sri Lanka naduh u Jymmang 2015 haduh u bnai Nohprah 2019.
Ka Wendy Blunsden, 78 snem ka rta, ka nongialehkai kriket (national team) na Australia.
ka schedule ba la bud.
Kumta u la pule ain ha ka skulbah Graz, bad u la ioh ia ka kyrdan doktor halor kane ka sobjek.
Ka kali
Katto katne ki dukan ki die ia ki dur jong ka lama kiba don ruh ia ka dak jong ka Cubs ha trai.
Hynrei kam shym la kylla long ka klassik haduh hadien.
Ka la ïalehkai haduh 132 tylli ki jingïalehkai haduh u snem 2019.
Ki jingjia lehnoh ha Asia ha ki snem 2010
Hadien ka thma bah ba ar, katto katne kiwei pat ki bor ruh ki dang ialam ia ka ri sha ka jingpynkiew ia ka jinglong marryngkat na ka bynta ki briew kiba lieh.
"Ka jingleh kaba kloi" ka dei kawei pat ka rukom lehkai.
Kane ka mut ba ka kynthup ia ki Tetrapods, kata ia baroh ki jait mrad ba don saw tylli ki tyrpeng.
Ka nuksa kaba pawnam ka long kaba don hapoh ka dome jong ka Capitol jong ka ri America ha Washington, D.C.
U Vitorio Cottafavi, u director na Italy, u la khot ia kane ka jait jingrwai “Neo-Mythology”.
Ka Kong Patricia Ritchie, ka secretary jong ka dorbar jong ki riew rit paid jong ka Senate
Ki bymngeit Blei bunsien ki ju ai ki daw balei ba kim ngeit ha u blei ne ki blei.
Ki kjat jong u ki don ki shniuh kiba long kum ki shovel kiba iarap ia u ha kaba tih.
La thaw ia ka ha u snem 2007 na ki jaka kiba dei jong ka Jylla Guayas.
Ka Star Trek: Ka Jingpynbeit ba tynrai
Ka umsoh Béchamel ( ha ka ktien Phareng, ha ka ktien Phareng, ha ka ktien Italy), kaba la tip ruh kum ka umsoh lieh, ka dei ka umsoh kmie kaba kongsan.
Ka jingrwai
U Sandro Ramirez
Kane ka mut ba la sdang da ki Khadar ngut ki apostol U Jisu bad ba ki bangeit Khristan ki bud ia ki dienjat jong ki.
U Stu Kennedy, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Canada (Ottawa Rough Riders).
Ka arrondissement jong ka Limoux ka don 147 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingkynmaw ia ka jingphohsniew
Ki dei tang ki kynhun kiba la don ha ka juk jong ka Super Bowl baroh kawei ban ym paw ha ka Super Bowl.
846 – U Louis u nongkren lyngkot, u Syiem jong ka France Sepngi (la iap ha ka snem 879) .
La pyniaid ia ka da ka Sony Pictures Networks.
71
Ki wah ki ju pyniasoh ia ki pung, ki wah, ne ki duriaw bah.
Ka kompeni Oracle
Ka website ba la duh
Ban shim kabu ia ka jinglut kaba kham duna ha ka jingpynmih ia ki bynta bad ka jingtrei, la shna ia ki ha Asia da kiwei pat ki nongshna piano hapoh ka jingpeit jong ki nongtrei jong ka Steinway.
Peit ruh: Ka Puli jong u Wiley
Princess Iokiirihime (五百城入姫皇女)
Ka jingbun briew jong ka ka la nang duna namar ka jingduh jaka shong jaka sah bad ka jingleit khwai dohkha.
1982 ki phlim sngewtynnad
Haba kren shaphang katei ka jingrwai, u la ong, "Nga la sngewsih ban peit kylleng ka Brighton bad London ha kaba nga la san la rangbah...da kaba kynmaw ia kita ki jaka ba itynnad baroh ki bym don shuh."
U Michael Dante DiMartino u dei u director jong kane ka episode.
Ka la long ruh ka Countess jong ka Ponthieu naduh ka snem 1279 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1290.
Ka niam tynrai jong ki nong China ka dei ka niam kaba la ju leh ha China la bun hajar snem.
: 1907–mynta
La pyni ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ka Seattle Film Festival ha ka 29 tarik u Naitung, 2009.
Ka kyrteng da kumwei ‘Kamptozoa’, ka mut ki mrad kiba ‘bent’ lane kiba ‘kynriah’.
mu xiang	木香	radix Aucklandiae
Ka longiing bad ka jingiadei
U la thoh shibun ki jingthoh ha ki kot La Jeune Belgique bad L’Art Moderne.
Ka lah ban shim por 6 haduh 7 kynta ban wan na Jerusalem sha Emmaus da ka kjat, lada uwei u iaid lyngba ia ki lum Judia.
Ki kot jinghikai
U COVID-19 u la pyniap palat saw million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Jonathan Harold Sullivan (10 Nohprah 1950 – 17 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Labour jong ka ri Australia.
U Evan u iathuh ia u Jared ia kaei kaba la jia.
Ka Bohemians kan ïakhun ïa ka jingïakhun ha la ïing ha Dalymount Park kaba don ha ka thaiñ Northside jong ka Phibsborough.
Ka sniper scope lane ka telecopic sight ka long ka kynja telescope kaba la pyndait ha ka suloi.
Ka kad liengsuin ka long ka kad liengsuin kaba shakri ia ka San Francisco, California.
Ha ka liang mihngi, ka wah San Gabriel ka pynlong ia ka pud jong ka bad ka Los Angeles County.
Kawei kali ka wan, kawei ka kali ka leit, ar kali pengpeng, kawei ka kali die.
Arrangement: Hiroaki Kagoshima
Ki shithi u Erasmus Darwin.
Jingiap (4)
U Syiem (2021)
U la shakri kum u Secretary jong ki shipai jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh 1989, bad kum u iing dorbar jong ka ri America na Virginia naduh u snem 1963 haduh 1971.
Ki jaka Midwest
U long u red dwarf jong ka spectral class M6.5 bad u pynmih ia ki X-ray.
Ka Lakeport ka dei ka nongbah kaba don ha Gregg County, Texas, America.
Kam shym la don kano kano ka jingpynbeit seng.
DShK 1938 (ka suloi mashin kaba heh - 12.7x107mm)
Ki shkor jong u ki long kiba lieh dum bad lieh ha ki tduh.
1995 Ka kompeni ka sdang ban shna ia u switch terabit
U Storm u la ïathuh biang ïa ka khana jongu ha ka Today Show jong ka NBC, The Oprah Winfrey Show, 48 Hours, Discovery Channel bad Coast to Coast AM.
Ka Noyelles-lès-Humières ka dei ka commune.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki lai tylli ki arrondissement (arrondissementen ha ka ktien Dutch) kaba don 44 tylli ki municipality.
U Lee Phelps kum u nongialehkai
La phah ia u sha Craiglockhart War Hospital ha Edinburgh na ka bynta ban shah sumar ha u nongsumar jingmut jingpyrkhat.
Ka jingpynwandur biang ka dang don ha ki kam na ka bynta ka Disney+.
Ka kot thymmai jong ka ri Bilat vol 16 p. 369
Best Actor (U John Turturro, u la jop)
la kane la khot ka cation ammonium quaternary.
Katto katne na ki Romani Turkey ki la wan kum ki Guest worker sha Germany bad Austria ha ki snem 1960-70’s, ha kaba katto katne na ki Shynrang Romani ki la shongkurim bad ki Kynthei German ne Austria.
Ha kane ka por, ki riewpyrkhat politik kiba pyrkhat ba ki jaidbynriew kim dei ban shah pyndik ha kiwei pat ki jaidbynriew ki pyrkhat ruh ba ki ‘normal folk’, ki shyieng jong ka imlang sahlang, kum ki nongtrei bad ki nongrep, kim dei ban shah pyndik ha ki kyrdan imlang sahlang kiba kham halor kum ki riewstad.
Ka jaka ialehkai ha ka jaka ialehkai
U Jonah u la shah bam ha ka dohkha kaba heh (lehse ka dohkha whale).
Ki durkhmat ki pynphalang iwei ia iwei pat khlem kut, ne junom, hynrei ha kawei pa kawei ka jingpynpaw, ka dur ha ka durkhmat ka kham rit khyndiat ban ia ka dur kaba ka pynphalang.
Kine ki long katto katne ki dak kiba katto katne ki balang ne ki balang shimet ki lah ban pyndonkam:
Ka Arabic Wikipedia () ka dei ka Wikipedia kaba la thoh da ka ktien Arabic.
Hadien ba u la wanphai biang sha Duisburg sa lai snem, la soi ïa u da ka SV Darmstadt na ka bynta ka samoi ïalehkai 2019–20.
Ha u snem 2010, ki don 2,961 ngut ki briew.
Ha ka snem 1836, ka sorkar ka la tei ia ka Post Office ha Queanbeyan.
Ki kali Bugatti S.A.S.
U Yaw Preko (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Ghana.
Ki jingtrei jong u ki long khamtam eh ki jingrwai jingpyrshang bad ki jingpynrung sur.
Lada u nombar u long 1 ne −1, te ka don ka jingiadei kaba khlain.
Kane kam long kumta ha ki thain Northwest Territories, ha Nunavut bad ha Quebec.
Ki Syiem jong ka Poland kaba heh
Ka jingpynkhreh
U Poma u la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem ha Wilrijk, Antwerp, Belgium.
U Carol, u Bob, bad kiwei kiwei.
U Steve Ross
Ka dei ka nongrim 2 namar ka pyndonkam ar tylli ki nombar kiba lah ban long: 0 bad 1.
Ka skulbah jong ka Ri – Williamsburg
Ki la thmu ban shna ia ka kper Japan na ka bynta ka shnong.
U André Aschieri, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1997-2002).
Ha ka snem 1955 ka la paw ryngkat bad ka Tita Merello ha ka phlim Para vestir santos (To Dress Saints).
Suki suki la pynkylla ia ki kali lynti bad ki rel hapdeng sor sha ki troli ba pyndonkam da ka bording bad ki bos kiba pyndonkam da ka gas.
Mynta la lap shiphew tylli ki shyieng bad kawei ka snieh jong u Archaeopteryx.
U Watson u la jied ban peit ia ka jinglong jong ki briew ban sngewthuh kumno ki khynnah ki san.
Ka Benton County ka dei ka shnong kaba don ha Indiana.
Fox Lab (1992-2003)
Ka um jakhlia ka rung ha ka tank ha kaba ki jingbam ba jem ki hap shapoh bad ka shini ka tuid sha jrong.
Ar sngi hadien ka jingiakop, ka la don ka jingkhot na ka kompeni rwai rim jong u kaba la tyrwa ia u ban iasoi.
U Trenchard u la sngew lyngngoh bad u la sdang ban bobslei.
Hadien ki jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ki nongthied jong ka Speak Out Wireless, ka Quickie ka la tyrwa ban shimti ïa ki nongthied jong ka SpeakOut bad ki phone kiba la don lypa ha ka prokram jong ka Good2Go cellphone.
Kawei pat ka test ha ka 13 tarik u Risaw 2010 ka la long kaba jop.
Ka Vilsbiburg ka jngai kumba 55 mail shatei lam mihngi na Munich.
Ki briew kiba don ia ka jingsngewrit ki don ki jingmut ba bakla ba ki kham iadei (ba kongsan) ne kiba donbor ban ia kaba ki long shisha.
La pynlong ain ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario ha kaba sdang jong u bnai Risaw 1896 ban thaw ia ka Board of Control ka long ka lad pynkylla ban shakri kum ka kynhun myntri ne ka komiti pyniaid na ka bynta ka nongbah.
U la bud ia kane da ka “You Don’t Know Me” kaba la pyniasoh lang da u Raye, bad ka “Instruction” kaba la pyniasoh lang da ka Demi Lovato bad Stefflon Don ha u snem 2016 bad 2017.
Ki album jong ka ki kynthup ïa kaei kaei kaba saw bad Peit ïa nga.
Ka Iyer kaba beh halor ka sniehdoh jong phi ka pynduh ia ka jingshit jong ka met.ki Iyer ba na ka jaka ki dei ki Iyer kiba beh ha ki jaka kiba jngai.
Ka AccuWeather ka dei ka seng pathai khubor jong ka ri America kaba ai jingtip ia ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei baroh kawei kaba khlem kamai pisa.
Risaw 21 – U Samuel Slater, u nongshna karkhana na America (b.
Ka don ka tyllong um ba kynja mariang ha Bad Ragaz bad ka dei ka jaka ba pawnam bha ha ka spa bad ka jaka sumar.
Ia kane ka jingrwai la sngewtynnad bha da ki nongkyrshan namar ba ka don ia ki sur jingrwai kiba kum ki jingrwai rap jong ki jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun.
Kine ki long ki sim kiba heh, kiba don ki bniat shynrang kiba rong saw.
Ka Montmorency-Beaufort (10253)
Kawei ka square kilometer jong ka khlaw Amazon ka lah ban don kumba 90,000 ton ki jingthung ba im.
U Roemer tang hadien katto katne por u la rai ban nym iakhun ia ka elekshon.
1985 – U Hans Tiedge, u nongsyntiat ba ha khlieh duh jong ka Germany Sepngi, u la phet krad sha ka Germany Mihngi.
U nongïalehkai phutbol ba pawnam tam jong ka ri Denmark (2): 2013, 2014
