La thung ia ka da u Doug bad ka Carrie ban iaid lynti ia u Arthur.
Ka Lana Skye ka dei kaba la shah kynnoh halor ka jingpyniap ia u Bruce Goodman.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha ki snem 1970, u la phai sha ka niam Buddhism bad u la sangeh noh ban shna jingrwai.
Ki dukan pynbha iing jong ki Masters pynban ki don shibun ki jingiapher na ki dukan Bunnings Warehouse, kynthup ia ki dukan McDonald’s bad McCafe ha ki katto katne ki dukan jong ki, ki jingpynkhih-button na ka bynta ban iarap ia ki nongthied bad ki tnad jong ki mar lieh (ki fridge, ki kor sait pliang, ki kor sait jain bad ki kor pynkhriat).
Ka drama ka dei shaphang u syiem Asia u Timur uba dkoh bad ka jingieit eh jong u ia ka bor.
Ki jingtip ba kham bniah
Ka konkrit ba la khleh khriat
Lada ki ong em, ki nongshah suba ki don ka jingbishar.
May – U Reinhold Messner bad u Peter Habeler ki dei ki briew kiba nyngkong eh ha u lum Everest khlem ki tank oxygen
Ka balang Asia Minor pynban, ka la sahkut ha ka jingrakhe ha ka Niam ka Jinglait.
Ka jingheh jong ka ka lah ban long namar ka jinglong rit jong ki dulir, ka jinglong jong ki mrad ba heh ban pynmih ia ki dur kiba kham rit ha ki dulir.
Ka Nikolsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Mayot (02473)
Aurach ka long ka jingpynbna
5 Star Match (1983) (pyrshah ia ka Tiger Mask ha ka 23 tarik Risaw)
Ka wah Titur kaba don ha Jalgaon.
U Ozzy bad u Drix – U nongai jingmut ha ka jabieng, u nongpang sniehdoh, u nongpang sniehdoh
U myllung Spartan u Tyrtaios u ong ba la shah ia ki helot ban shongkurim bad ban ri shiteng na ki soh jong ka jingtrei shitom jong ki.
Shuwa ban mih nyngkong baroh ki dkhot ki la ïashim bynta ha ki phlim khaii bad kiwei kiwei ki jingrwai jong ki nongrwai.
Ka jingeh kaba khraw ha Little Aberdale (27 tarik Iaiong 2017)
Ka Emerson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Sumit Bhardwaj kum u Dharam - U Raj bad u Aman u paralok ba jan tam
1565 - Ki Knight jong ka Malta ki la pynkut noh ia ka jingker jong ki Turkey ia ka Malta kaba la sdang naduh ka 18 tarik u May.
– Paidbah, Iaiong: 106 – 111.
Ki jait niam Hindu kiba hadien kiba iapher shibun na ki jait niam Hindu kiba bud ia ki Veda ki burom ia ki.
Allas-Bocage (17005)
U nonglehkai ba tbit (1975)
Ka shnong ka long kaba rit, kaba don kumba 121 ngut ki briew.
U dieng ha ka por (1972) na ka bynta ki sur jingrwai
U Conn McCreary (1921–1979), u nongjop ha ka Hall of Fame, u nongjop ha ka Kentucky Derby ha u snem 1944 bad 1951
Ean Evans - Bass, Vocals (1988–1989, 1992)
Ki jingrwai ki iathuh ia ki khana shimet jong ka jingim ha Australia.
Ki Myntri Rangbah jong ki thain shatei lam mihngi
Ka kali ka long kham bunsien ka trok ne ka liengsuin kit mar ne ka liengsuin kit mar ne ka rel kit mar.
Ka Jingpynlong lypa
Ka lynti iaid jong ka hima Bosnia - ka jingleit jngohkai pyrthei ha Visoko
Kaba sngewsih ka long ba ia kine ki jingthmu ba rieh la pynphai sha ki Turkey da u nongtrei Armenia na ka bynta ka sorkar; kumta tang shu poi ki nongmihkhmat ha Constantinople, la kem ia ki.
Ka Miranda pyrshah ïa ka Arizona
Ka la long ka jaka ba la kha ia u Admiral Sir George Somers.
1243 tylli ki jingkha
1872 – Ka Victoria Woodhull ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban long President jong ka ri America.
Katba u dang hikai ha ki kolej, u la pawnam kum u nongkren paidbah.
Gugamal National Park (1975), ka don ka jingheh kaba 1673.93 kilometre swer.
U Yuri Temirkanov (1992-1998)
U Microphone u pynkylla ia ka jingkhlain jong ka sur ha kano kano ka jaka sha ka jingtreikam jong ka por, da kaba pyndonkam ia ka jingkhlain jong ka voltage kum ka analog jong ka jingsawa.
La pyndonkam ruh ia ka jingbym iohthiah kum ka rukom pynshitom bein.
Ki jingthoh ba iadei
Ka liengsuiñ jong ka Caribbean
Ka Salome lane ka Salomé (ha ka ktien Hebru: שלומית Shlomit) (c A.D. 14 hapdeng ka snem 62 bad 71), ka dei ka kyrteng jong uwei u briew ha ka Testament Bathymmai.
Ha ki katto katne na kine ki skit comedy, u la ak kum ka khynnah kynthei kaba rit.
Ki jingtrei theatre kiba bun bha ki la long kiba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Kean, kum:
Du Bois, Ida B.
Ka jingphohsniew jong ka Escaflowne (ha ka jingiatreilang bad u Hajime Mizoguchi)
La pynlong ia ka ha u bnai Risaw ne Risaw man la u snem.
Ia ki jait spectral la jer kyrteng da u dak.
Ka khlieh kaba heh tam kaba la tip (ka nuksa BYU 12183) la antad ba ka la long ha ka jingjrong ynda la dep, bad ka lah ban poi haduh jan shi bynta na ka lai bynta jong ka jingjrong jong u mrad baroh kawei.
Katba u President Ronald Reagan u dei u nongkyrshan jong ka kam Contra, ki sakhi kim pat shai la u tip ne em shaphang katei ka kam sniew.
Ki Pope & ki nongpyrshah Pope
2016 - Ka Janez Bernik, ka nongdro dur na Slovenia (b.
Nystagmus (teng teng la khot "ki khmat kiba shad"): Ka jingkhih jong ki khmat kaba stet bad bym lah ban teh lakam.
La buh ia ka na ka bynta ka elekshon 1969 ban bujli ia ka Division kaba rim jong ka East Sydney bad ka Division jong ka West Sydney.
U Bernard "Bernie" Sahlins (1922 – 16 Iaiong 2013) u dei u nongthoh kot na America, u nongpyniaid ia ka Telebishon bad theatre, bad u nonglehkai comedy.
Ka thup ka kynthup ia ki jait dohkha kiba dei ki jait dohkha tynrai kiba rim, bad kumjuh ruh ia ki jait dohkha kiba duna bha ne ki jait dohkha kiba thymmai kiba dang pynmih.
1950 – Ka thma bah ba khriat: La rai pynrem ia u Klaus Fuchs ba u la leh syntiat na ka bynta ka Soviet Union da kaba ai ia ki ia ki jingtip ba rieh tam shaphang ki bom atom.
Pfaffroda
Ka la leit phai sha bneng bad ka la iehnoh ia u katba u dang im.
U Malfatti u la khlad noh ha ka 8tarik Iaiong 2016 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 83 snem.
Katto katne ki duplex ki don ki jaka tnum.
Ka kpoh
3 tarik u February – U Richard Rawlinson, u myntri bad u nongpeit bniah ia ki tiar rim jong ka England (d. 1755)
Ka jingkhein parallel ka long ka rukom khein ha kaba bun ki jingbthah la pyndep ha kajuh ka por (la khot "ha kajuh ka por"), katkum ka jingmut ba ia ki jingeh kiba heh bunsien lah ban phiah ha ki jingeh kiba kham rit, bad nangta lah ban pynbeit lang ("ha kajuh ka por").
Ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ia u Henson la pyni ha ka video jong ka Boyz II men ha ka snem 1991, "Ka long kaba eh ban ong khublei ia ka sngi hynnin".
Hadien bunsien ki pyrshang ki pynlong ia u Joshua ban ialehkai tic-tac-toe pyrshah ia lade ha ka jingpyrshang ban hikai ia ka ia ka jingmut jong ka (ka kyntien kaba mut ba ym don jingmut ban leh ia kaei kaei, lane ba ka jingleh kumta kan ym iarap).
1872 – U Alexander Scriabin, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la iap ha ka snem 1915)
Ha u bnai December 2019, ka Soma ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2019.
Dongjiahe (董家河镇), Miaowan (庙湾镇), Yaoqu (瑶曲镇), Zhaojin (照金镇), Putou ( 坡头镇), Xiaoqiu (小丘镇), Sunyuan (孙塬镇), Guangzhuang (关庄镇)
Ki don 190 tylli ki suloi, kiba kynthup ia ki suloi kiba kham heh kum ki suloi kiba heh 150 mm, bad ka Type 96 kaba heh 240 mm.
Ka long ka shnong kaba lai ha ka jingbun briew jong ka distrik, bad ka shnong kaba lai ha ka jingheh.
Ki Faraman, ka Isère
U la don lai ngut ki hynmen.
Ka Hima Pagan jong ka Burma ka sdang ban khyllem hadien ba la shah jop ha u Kublai Khan ha ka thma Ngasaunggyan, ha Yunnan hajan u pud u sam ka China.
Ka Mathilde Krim, 91 snem ka rta, ka dei ka nongwad bniah ia ka jingpang HIV/AIDS (amfAR) jong ka America, kaba la kha ha Italy, kaba la ioh ia ka khusnam President Medal of Freedom (2000).
Ki la plie biang ia ki jaka shna tiar ha Catalonia.
U Pete du Pont, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingshna kti ka dei ka jait jingtrei ha kaba ki briew ki shna ia kiei kiei da kaba pyndonkam tang da ki kti ne ki tiar ba kongsan.
Ka bynta VII – Ki jylla ha ka bynta B jong ka thup ba nyngkong(La pynduh).
Ka don baroh 35 ngut ki dkhot.
U Lee Hyun-wook
Teng teng ki plie bun tylli ki dukan ha kawei ka nongbah haduh ba ki don ar tylli ki Starbucks hapoh katto katne block na kawei pat.
Ha ka snem 1783, ka Quebec ka la ai ia ka jaka kaba don shaphang shathie jong ki Great Lakes sha ka Ri America kaba thymmai.
Ka jingpynkhreh
U Hiroshi Sowa (la kha ha ka 1 Naitung 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
January 9 - U Samuel Goldwyn, Jr., 88 snem, u nongpynmih phlim na America (Ka jingim ba rieh jong u Walter Mitty, Master and Commander: Ka liang kaba jngai jong ka pyrthei), ka jingpang dohnud.
