Ka Diganta Bagchi kum ka Parijaat Ghosh aka Riju - U kpa barit tam jong ka Ayandeep.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka daw kaba shyrkhei tam jong ka jingiap jong u briew na u khniang jingpang ka dei ka jingpang malaria.
Ka computer ka pyrkhat ia ka lad ban thoh ia ki jingdon jong ki katto katne ki memory block ha ka disk.
Ka jaka pule kot jong ka ri Greece
Kiba bun na ki kam ba la leh da ki kynhun Mafia jong ka America, pynban, ki long halor ka New England, ka thain shatei lam mihngi jong ka America bad ka Chicago.
Ha ka jingiakop ialehkai ha iing jong u bad u Stoddart, u Webber u la wanrah ia ka kali sha iing ha ka kyrdan kaba phra.
Portugal (Ferdinand II jong ka Portugal) bad
U nongbishar ba shadien:
Ka National Congress jong ka Honduras ka la mynjur ia kane ka jingmut.
Kiwei pat ki jingthung kiba ai ia ki shniuh ki kynthup ia u sboh, u blang, u shniuh, u sohjew, bad u sohjew.
2016 - U James Gilbert, u nongpynmih telebishon na Scotland (b.
Kane ka bynta jong ki shyieng ka dei ka bynta jong ki shyieng "ba kongsan" na ka bynta kata ka jinglehkai ne jingkhih kaba thikna.
Ka jingmutdur ka long ka jinglah ban thaw dur ia kiei kiei ne ki jingjia ha la ka jingmut jingpyrkhat.
Lada ka bynta line jong ka fraction ka long kaba jem, u denominator u don ha trai.
Kim Lewis – sur jingrwai
Ka jingwad bniah
Jingpynkylla
Namar ba ka jingsngew pop ka long kaba jylliew bad kaba sngewrit, bun ki riew shemphang kin pynpaw ia ka kum ka jingsngew kaba batai kaba pyniapher ia ki briew na kiwei pat ki mrad.
Tokyo DisneySea ha Japan
Kane ka pynlong ia ka ban nym shah pynpra, hynrei don ki website ki bym lah ban pyni bha.
Ka jingpynheh ia ka Docklands Light Railway ‘Stratford International’ ka la ai ka jingpyniasoh hapdeng kine ki ar tylli ki station naduh ka 31 tarik u Nailar 2011.
Ka tamasa kaba pawnam tam ha kane ka shnong ka long ka "Rutenfest" ha ka por shiteng snem.
Ka jingeh jong ka jingpynkylla dur ia ka jingjrong ka long ba ka treikam tang ha ki bynta kiba jrong jong kajuh ka dor jong ki data.
Ki nongpynmih phlim na Argentina
Pat alger - guitar, jingrwai kyrshan
U hynmen jong u u dei u director u Oldřich Lipský.
Ha ki mrad ba bam dohkha kum ki briew, ki lyer ki wan na ar tylli ki tyllong: ka Iyer ba la dih (kum ka nuksa, katba dang bam, kren ne dih) bad ki lyer ba la pynmih hi da ki khniang jingpang ha ka met ha ka por ba pynhiar ia ka jingbam.
Ka jingjia jong u Muslimov ka la paw ha u snem 1963.
95(±10)?
Ka jinglong paralok (1878)
Stewiakke
Ka FIFA (ka seng ialehkai phutbol ha ka pyrthei; la seng ha u snem 1904; ka jingialehkai ba kongsan jong ka ka dei ka FIFA World Cup)
Palat shiteng na ki nongshong shnong jong ka shnong ki la jah bad la jan ki la iap.
Hadien kane ka jingiateh, ki sorkar Phareng bad ka sorkar Bilat ki la sngewkhia ia kane ka liengsuin.
Ka Heathrow Airport Holdings ka don saw tylli kiwei pat ki kad liengsuiñ ha UK.
La kha ia u ha ka 2 tarik u Risaw 1917 ha Jumilhac-le-Grand ha Dordogne bad u la khlad noh ha ka 15 tarik u Iaiong 1999 ha Limoges.
Ka Irene ka la shakri kum ka nongai jingmut ha ka liang ka jingstad ha ka phlim, hynrei ka la ialeh pyrshah bad u Rogers, uba la kyntait ban pynlyngkot ia ki shniuh jong ka.
Ki lain ba la bthei
U Ley u pyrkhat ba u Brook bad uwei u nongshet kyiad uba kyrteng u John McMain Mudie ki dei ki nongieit.
Ka don hapdeng ka lynti hapdeng ka Taiwan bad ka Guam.
Awash
Oct. 2010 Ka jingiakren bad ka Helen Thomas da u Scott Spears (WMRN)
1967: Soleil O
U kpa blei jong u u dei u President Franklin D. Roosevelt.
Ka Shad Mirror: Ka Art jong ka Jingshad Waitlam jong ki Japan
Ka jingbishar ia ka jingpyniap briew
U Weinberg bad u Raab
Ka don ruh ka nuksa kaba lah ban rah kaba ki Willett & Patteson ki leit jngoh kylleng ka ri Bilat bad ka pyrthei.
U la jop ia ka rekod kaba hynriew tylli ki jingialehkai pyrthei (Final).
Ka jingïalehkai ruh ka la kylla lut - u Brundle u la shongthait noh bad u Barrichello u la leit sha ka Stewart .
U la trei kum u nongshna nar.
Kiwei pat ki shyieng ki long ar tylli ki bniat, kiba dei jong kawei ka kynthei kaba dang sanphew snem, bad jong uwei u shynrang, uba dang kumba 20 haduh 25 snem ka rta.
Ha ka 1 tarik Risaw, 2020, u Marsalis u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem hadien ba u la shah sumar ha New Orleans da ki dak jingpang COVID-19.
Kiwei pat ki jingkylla ha ka kor ki lah ban pynduna ia ka jingsahkut jong ka turbo, hynrei ha ka jingkiew dor.
Ia u diffuser la ju pyndonkam ban pynphai ia ka jingtuid kaba iaid lyngba sha ka liang kaba iaid lyngba.
1784 - U Abraham Trembley, u nongstad mariang na Switzerland (b.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka Russia ka nongbah ka la kylla kti katto katne sien hapdeng ki shipai rong saw bad ki shipai mon sngewbha, bun ki Cossack Kuban ki long kiba leh pyrshah ia ki Bolshevik kiba kyrshan ia ka Jingiakhih Lieh.
Namar kata u kylla long uba pang.
Ka Monción ka don ha ka liang sepngi jong ka Cordillera Central ("Ka lum pdeng") bad ka don ka jingheh baroh kaba long , kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla Santiago Rodríguez.
Ha kaba nyngkong, ki Klan ha ka por jong ka Jingtei pat kim ju thang ia ki diengphna.
Ka Hicksville ka dei ka shnong rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Oyster Bay ha Nassau County, New York, America, ha Long Island.
K'Im!
Katba u dang kiew na ka shuki jong u, u tied ia ka khuri ksiar ba la bat da kawei na ki tnga jong u.
Ia u Reed la kha ha ka 12 tarik Nailur 1949 ha Cranston, Rhode Island.
Ka Daegu (대구, la thoh ruh Taegu, la khot da ka Daegu Metropolitan City) ka dei ka nongbah kaba don ha South Korea.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u Patsha Antoku bad ka iing ka kmie jong u la iathuh ha ka kot Ka Khanatang jong ki Heike.
U Justin Ruggiano (kha ha u snem 1982), u rangïalehkai ba shabar na ka bynta ka Seattle Mariners
6 tarik u Kyllalyngkot - U Tim Roberts, 38 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (WWE, ECW).
La tip ia u kum "u nongthoh jong ki kot kiba [peit] ban [kem] ia ki jingsma jong ka sain pyrthei bad ki jingialehkai jong ka nongbah New York bad ia ka jingsngewsih kyrpang jong ka kam runar jong ka."
