U kwah ruh ban pynroi ia ka jingieit ri jong ka Argentina.
Ia ka peplos ionic ne laconic la plie na ka liang jong ka met, katba ia ka peplos doric la shu sew khang kum ka tube.
Ka kwah ban sdang ia ka kompeni.
100 ngut ki nong Bilat kiba pawnam tam ka dei ka prokram jong ka BBC kaba la pyni ha u snem 2002.
Teng teng ki briew ki shna sniehdoh na ki dohkha whale, ki blang, ki blang, bad ki hati Africa, hynrei baroh kine ki rukom shna sniehdoh ki long kiba suk bha hynrei ki lah ruh ban long kiba eh bha bad kiba duna bha teng teng.
La pynrung nyngkong eh ia ka ha ka kynhun jong ki kyrteng syiem ha ka hima kaba saw bad ka pynksan ia ka bynta jong u syiem kum u nongmihkhmat jong u blei sngi Ra.
Ka TRIC ka dei ka seng kaba ai burom ia ki nongjop ha ki kam shna phlim bad radio.
Hynrei ki lain ba jrong bad ba jrong ba la dro mar katjuh ha ka kot kim dei ka graph hi hynrei ki dei ka bynta jong ka kot graph.
Ha kane ka jingpynbeit ki don ki dugong bad lai jait ki manatee.
Ka jingpynskhem arsien ia u Richard Nixon kum u president ba 37 jong ka ri America ka la jia ha ka 20 tarik u Jymmang, 1973.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew tylli ki kynhun: Netherlands, France, Sweden, Bulgaria, Belarus, bad Luxembourg.
Hamar ka snem 1442 ki nong Portugal ki la leit nyngkong eh sha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
Hadien ka thma, ka RAND ka la pyndonkam da ki buit kiba iadei bha, kham bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingstad kiba eh kum ka jingkhein, ka physics bad ka ioh ka kot.
Pynphriang sha ka jingpyndonkam ba kongsan
Ka don ha ka 51° 17 Sepngi, 04° 29 Mihngi.
Ia ka jingthoh jong ka shaphang ka Tonal phonology jong ka ktien China la pynmih ha ka thup jong ki jingthoh ba pawnam ha ka ktien (Routledge).
Ka commune ka dei ka Bangui.
Ka hikai ia ki nongniah liengsuin iapom, ki engineer shipai bad ki technician.
1986 - Ka jingialehkai
U la shong ha Montreux.
U jong ka Texas, 24 tarik u Lber 2012.
ha ka snem 714 la seng ia ka kynhun shipai da ki Moor.
Naduh u snem 1990 haduh 1994 u la long u alderman jong ka Houten, bad naduh u snem 2003 haduh u snem 2008 u long u mayor jong ka shnong Purmerend.
Baroh ki iingbishar ki bishar ruh ia ki jingujor na ki katto katne ki rai jong ki tnad sorkar bad ki jingthaw ain.
Ha ka snem 1509, u Ovando u la leit biang sha Spain ha kaba la pynlong ia u kum u Comendador Mayor ("U Nongsynshar Khlieh") jong ka Order of Alcantara.
U Coward, u Barry (2002).
Ka la don ka jingpynbha kaba khraw ia kane ka iing naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
U Batista u la jop ïa ka Royal Rumble ha u snem 2005, ha kaba khatduh eh ba u la pynduh ïa u John Cena, u la ïoh ïa ka hok ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai ba kongsan jong ka WrestleMania 21 pyrshah ïa u nongjop pyrthei uba u la jied.
bad ka Ant and Dec’s Saturday Night Takeaway (naduh u snem 2002), bad ka Britain’s Got Talent (naduh u snem 2007).
Ka jingpynskhem paidbah ka la long ha ka sngi Nyngkong, ka 21 tarik u Jymmang, 2013, ha West Front jong ka United States Capitol ha Washington, D.C.
ka kynhun mail syiem.com
U Rick u pynsangeh ia ka jingleh pyrshah kaba rit ha Alexandria hynrei u map ia ki nongleh pyrshah.
U la leit sah sha Sydney bad nangta sha UK.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2011
U moseño, lane u mohoseño, u dei u sur ba jrong bad ba don ar tylli ki thliew bad ka sur kaba jylliew.
Nangta u Chris u ong ba u Abel u la dei ban sngap ia ka tnga jong u bad u kylli hato u la iohi ia ka jinglehbein jong ka tnga kaba wan.
U John Tabler kum u Rick Ferris
Ka Revolution Phareng ka la wanrah shibun ki jingialeh bad jingkulmar ha France.
Ka Zufall bad u tnga jong ka ki la wanrah ia ka kyrteng Play-Doh; U Joe McVicker bad u kpa jong u u Noah ki la kwah ban khot ia ka "Ka jaka shna dur jong u bnai".
Ki Huaso ki don ha pdeng bad shathie jong ka Chile.
U Pandit Ramprasad Tripathi u la khmih ia ka jingpule jong u.
Bun ki pyrkhat ba ka dei ka "jingdeng".
Ka lynti kaba 27 km.
U hynmen jong u u Ilari Filppula u ïalehkai Hockey na ka bynta ka HC CSKA Moscow jong ka Continental Hockey League (KHL).
Ki shna bniat hajan ki iing ba shong briew na ka bynta ka jingsngewtynnat.
Kane ka dei ka thup jong ki jaka buh jingthoh ha Baku, ka nongbah jong ka Azerbaijan.
Mynta, 244 tylli ki ri bad ki jaka ki don ia ki code ISO 3166-1 ba thikna.
Jordi Sierra i Fabra.jpg
Haidmwhle
Ka jingplie jong ki nong China
U Ástor Pantaleón Piazzolla (11 Risaw, 1921 – 4 Kyllalyngkot, 1992) u dei u nongthaw jingrwai tango bad nongtem bandoneón na Argentina.
Ki iing syiem ha Scotland
La khot ia ka Rosario namar ka Theisotti jong ka Rosary, kaba ka dur jong ka ka dang sah ha ka iingmane bah, ha kajuh ka jaka bad ka iingmane tynrai.
Long Island AVA, thain wain New York
Ka Child’s Play ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America.
Nohprah 15 - Ka Dora Doll, 93 snem ka rta, ka aktres na France (Manon, French Cancan, Julia), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka jingiathuhkhana (2010)
La rakhe ia ka kat kum ka kalendar jong ki Hindu.
Ki lama ba kyrpang ki pynbun ar shah ia ki point jong ki nongialehkai hadien ba la lum ia ka.
Margaret cho kum ka nonghikai ka koit ka khiah
Ka Engie ka dei ka kompeni na France kaba tbit bha ban pynbiang ia ka bor ding.
Ka Jingpyut sha ka Jingiap.
Ka jingmut jong ka hyponymy ka long kaba kongsan bha ha ka jingpynkylla ktien.
U Tanin Kaiwichian (5 Risaw 1927 - ) u la long u Myntri Rangbahduh ba khat-saw jong ka Thailand, 8 Lber 1976 - 20 Lber 1977. la kha ia u ha Bangkok.
U Hati khlaw ha Africa u don ha ki thain Sub-Sahara Africa kiba kynthup ia ka Uganda, Kenya, Tanzania, Botswana, Zimbabwe, Namibia, Zambia, bad Angola.
Hadien ba la pynkit ia ki nongshah pynrem sha New South Wales, ka Charlotte ka la don hapoh ka kontrak ban trei ha ka East India Company.
U Raavi Kondala Rao (11 February 1932 – 28 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh ak phlim, nongthoh drama, nongthoh theatre, nongthoh khubor, nongthoh khubor, nongpynmih, nongpyniaid bad nongthoh na ka ri India.
Dei ban pyllait im ia u da u Powell bad u Donovan da kaba buh jingma ia la ka jong ka jingim.
Haba buh ha ka sla khyndew ki dohkha zebra ki sngur ha ka liang ba shapoh jong ki kaba la jem katba ki dohkha quagga, ki bym don ka bynta ba shapoh kaba jem, kin hap noh.
Hadien u la shimti ia ka khet Syiem jong ka Sardinia uba la shongkurim ia ka Archduchess Maria Theresa jong ka Austria.
Kiran Zaveri kum ka Kalpana
James Dutton (kha ha u snem 1968) – u nongniah liengsuin STS-131
Ki Grik Hyndai ki ngeit ba ki mynsiem kin leit sha ki jaka bapher bapher hapoh ka pyrthei ba shapoh.
Ka jinglong lyngkar kaba ym lah ban ngeit jong ka jinglong synshar khadar jong u Jason McQuinn.
U Miller u dei ruh u nongthoh khubor bad u nongpynbna barim jong ka ABC News.
U la thoh ia kawei ka kot rit kaba la ai kyrteng Ka Jingrwai kaba Jemnud.
Shuwa ba un leit sha Vermont ha u bnai August 2002, u la long u Director jong ka University of Maryland, College Park Institute for Ecological Economics, bad u professor ha ka Centre for Environmental Science, ha Solomons, bad ha ka Biology Department ha College Park.
Ka kyntien intron ka thew ia baroh ar ka jinglong jong ka DNA hapoh u gene, bad ka jinglong kaba iadei ha ki jingthoh jong ka RNA.
U Ronan O’Rahilly (21 Naitung 1940 – 20 Risaw 2020) u dei u nongkhaii na Irish.
Ka Logik kaba thikna bad kaba pynkylla.
La kha ia u ha Majalengka, ha Dutch East Indies.
Hadien ba la lum ia ka anamnesis, u doktor u eksamin ia u nongpang, ha kaba u leh ia ka percussion bad auscultation ia u nongpang, ka palpation ia ka jingpang, u thew ia ka blood pressure jong u nongpang, ka jingkhih ka dohnud bad ka jingring mynsiem jong u, bad u thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong u.
Ka jingkopi ia ka DNA
Ka jingphaidien bad ka jingbym burom bad pynjah burom ia ka niam Islam ka dei ka kam runar ha UAE .
U Joseph Fiennes ruh u don ha kane ka phlim.
U Peter Sissons (U nongpyni ba hakhmat eh 1982–89)
Baron (71021)
Ia ka jingdih drok la ju ong teng teng kum "ka jingdon ia ka jingdih drok".
1954 - Kathleen Quinlan, ka aktres na America
Ka nikel ka ju don ha ki marpoh khyndew, bad ym kum ka nar ha ka khyndew.
Ha ka jingshisha, u syiem thymmai u la pynkiew ar shah ia ka tulop jong u Handel.
Baroh 38 ngut kiba don ha ka lieng ki la im.
Ki tiar thoh
U hynmen kurim jong ka, u dei u Charles Hayward, u nongtem tyngshop jong ka kynhun This Heat.
Bunzel, Ruth L. Ka jingpynrung ia ka jingleh niam Zuni.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 159 ngut ki briew, 71 tylli ki longing, bad 45 tylli ki longïing kiba sah ha Barnes.
Ka wah ka long ka wah um kaba tuid lyngba ka thliew kaba don ha ka sla khyndew.
"Kumno ka kper sohjew jong phi?"
Bun kiba don ia ka jingpang Down ki im haduh ban da san.
Ka khusnam ki nongjop Arab Cup
Ka motto ka long "Ka jingiatylli ka pynlong ia ka bor".
Mynta la jan baroh ki seismogram la buh jingthoh da ka digital khnang ban pynsuk ia ka jingpeit bniah da ka kompiwtor.
Shi million shiteng ki nongleit jingleit ki leit sha ka Knock Shrine man la u snem.
Ki jingmut jong ka ki lah ban long (1) ban shong ne ban shong, (2) ban poi ha ka kyrdan, (3) ban hiar ne ban pynduna, (4) ban kylla, (5) ban sngap ne ban sngap.
Kane ka mut ba ka bor ka iaryngkat bad ka jingkhia kaba la buh.
Kiba bun ki kyrteng ki long kiba skhem, hynrei na ka bynta ki katto katne ki taxa ym don jingiasngewthuh jingmut ha ka kyrteng jong ka, namar ba ki nongstad jait kim ia mynjur ia kaei kaba iadei bad kaei kaba ym iadei lang.
U Dennen u la long u nongshongkha khleh uba la shah khang haduh ki snem kiba hadien jong u.
Ha ka 31 tarik u Nailur ka Marcia ka la pynsniew ia ka jingbam jong u hynrei u la bthei ia ka bih; kumta ki nongthmu ki la phah ia u paralok ialehkai jong u, u Narcissus, ban pyniap ia u ha ka jaka dihsha jong u.
Ka Poker jong ki nong China ka dei ka jait poker kaba wan na Asia.
-     "Ngam shym la pynduh ia ka jingsmai: ki jingiakren, ki jingkren, ki jingkren, ki kot 1 & 2", Pegaz, Bijelo Polje, 2015
Ia ki skul la pyndonkam ban pynphriang ia ka jingiathuhkhana jong ka imlang sahlang kaba laitluid
Ka EU ka la pyntreikam ia ka European Union Timber Regulation kum ka lad ban khanglad ia ka jingwanrah ia ki mar dieng ba la shna beain.
Ka la ak kum ka Lizzie Borden ha ka phlim The Legend of Lizzie Borden.
Ka Imperial College, ka University College London bad ka Manchester University ruh ki dei kiba la ai kyrdan bha da ki thup ba laitluid.
Ka kompeni ka pynmih ia ki sohjew, ki jingbam ba la shet, ki pasta, ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba la shet.
Ka RNYFC kan dei tang ma ka ka kynhun ha ka league kaba ym don bad pyniaid da ka kynhun MLS.
U Kagawa u la kha ha ka thain Hiroshima.
Ha u snem ba bud, ka Suzy ka la mih kum ka kam kum ka phlim My Love from the Star, ha kaba ka Kim Soo-hyun ka la ak kum ka paralok ba mynshuwa jong ka ha ka Dream High.
U Doug Gilmour, ka St.
Ka long kaba don ha ka ri America.
1923 - Ka Anne Jeffreys, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2017)
Ka jinglum jingtip kaba nyngkong jong u ka la mih nyngkong ha kajuh ka snem ha London bad America ha Hess’s Department Store ha Allentown, Pennsylvania.
Ka jingpynmih kot ia ka jingim liengsuin, 1995.
Ki la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyrteng ha u snem 1975.
Ka myllung Iran ka Táhirih ka long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka juk mynta ban shim ia ka jingbatai ia ka Qur’an.
U Hank Soar (1914-2001), u nongïalehkai phutbol America, u umpire baseball bad u coach basketball
Ka Delilah (mezzo-soprano) ka long ka briew kaba bhabriew.
U Jake Gyllenhaal kum u Donald J.
Ia ka DVD na ka bynta kane ka samoi la pyllait ha ka Region 1 ha ka 21 tarik Naitung 2017 bad ha ka Region 2 ha ka 22 tarik Naitung 2018
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ka kong Gladys Horton, ka Katherine Anderson, ka Wanda Rogers, ka Anne Bogan, ka Georgeanna Tillman, ka Wyanetta Cowart bad ka Georgia Dobbins.
U Lyside Sulphur u lah ban heh naduh ka eit haduh ba u la heh tang hapoh 13 sngi.
U Rafe u la jop biang ïa ka Immunity, bad ha ka Tribal Council, ka jaitbynriew barim jong ka Nakúm khatduh ka la ïoh ban thep vote ïa u Gary (6-1).
Kane ka kynhun tem ka la tem hapoh ki nongpyniaid ba pawnam na Russia bad ryngkat bad ki nongtem marwei ba pawnam, kiba kynthup ia u Yuri Bashmet bad u Vadim Repin.
Ka lah ban pyntreikam ia ka rukom treikam kaba thymmai tam, ka iOS 7, bad ia kane ka version la wanrah ryngkat bad ka iPad Mini jong ka pateng kaba ar.
Ki don 650 million ngut ki briew ha ka pyrthei kiba don ia ka jingpang acne, kaba long kumba 9.4% na ka jingbun briew ha ka pyrthei.
Shuwa ba un long kum ka aktres, u Pinto u dei u model bad u nongpyni ia ka telebishon.
La buh ha ka jaka buh lieng ha ka 15 tarik u Jymmang, 1942.
U Radu R., u Florescu; U McNally, U Raymond T. (1994).
Ha u snem 2020 u Wizkid u la long u nongrwai ba nyngkong eh na Nigeria uba la paw ha ka Hot 100 jong ka Billboard.
U Mbalula u la shah thung kum u myntri pulit ba synran ha ka kynhun myntri jong u Jacob Zuma ha u snem 2009.
La lap ia u tang ha Jamaica, bad mynta u la duh jait.
La kynmaw ia ka kum kawei na ki khlur opera ba pawnam tam ha ka juk jong ka.
Ka long ka Ambassador na Barbados, bad ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shakri ha ka Kashari Bishar jong ka Barbados.
Ka la ak ha ka phlim kaba la pyni ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1993.
Ka la trei kum ka nongiasaid ain ha Arizona bad ha Washington, D.C., bad ka la trei kum ka nongkit khubor jong ka ri America ha ka seng jong ki jylla America naduh u snem 1993 haduh 1997, bad kum ka Deputy Administrator jong ka United States Agency for International Development naduh u snem 1997 haduh 2001 ha ka por jong ka jingsynshar jong ka Clinton. .
Ka Plaistow North bad ka Plaistow South ki dei artylli na ki shiphew tylli ki Electoral Ward kiba pynlong ia ka UK Parliament Constituency jong ka West Ham.
Ki clam na ka bynta ban shet kim ju im ha ki maw (katba ki dohkha bad ki dohkha ki im).
Ka nombar ba nyngkong ka thew ia ka jingkhein jong ka episode ha baroh kawei ka series, katba ka nombar kaba ar ka thew ia ka nombar jong ka episode hapoh ka aiom jong ka: i.e.
1936 – U Charles Ruijs de Beerenbrouck, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (b.
Kane ka la jia ha ki katto katne ki khep.
U la iakynduh ia u Jean Cocteau uba la pynithuh ia u bad u Diaghilev uba u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta ka Parade.
Ki nongdro dur kiba tbit tam (hadien ka jingstad jong u Leonardo da Vinci bad u Michelangelo Buonarroti, kiba la trei khamtam ha ka por jong ka Cinquecento) jong kane ka por ki long:
Ka la long ka “jingkhih thymmai jong ka niam Islam kaba kongsan tam” ha Somalia, ka jylla Hasan bad Robleh.
- Ka shnong kaba phuh, 1965.
U samla pule uba pass ia ka eksamin u lah ban ioh ia ka certificate ne diploma.
U sangeh, hynrei nangta u Alex u thombor ia u da ka wait bam.
Ka syllogism ba la buh kyrpang ka long kum ka mashin barit ba la shna da ki lai bynta: ka nongrim ba kongsan, ka nongrim ba rit bad ka jingpynkut.
Travis Partridge, u nongialehkai phutbol
La shim ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ka don teng teng ha ka khubor jong ka kot khubor ha ka Fox News.
Khubor CBC
Pegau
Ka Sarah Buxton, ka nongrwai
S. Domingos de Gusmão / Santo Domingo de Guzmán,
U koidi uba khatduh eh uba la shah pyniap ha kamra gas ha America u dei u Walter LaGrand, ha Arizona ha u snem 1999.
La pyndonkam ia ka ban iohi shakhmat jong ka mashin khnang ba kan ym rung ha ki dieng ne ki dieng telephone.
La ïohi ïa u kum u nongshna dur ba kongsan jong ka kam riam jong ka Swinging London, ryngkat bad ki kyrteng kum ka Mary Quant.
La pynthymmai ia ka Baby Daddy na ka bynta ka samoi kaba saw ha ka 17 tarik u Risaw, 2014.
Ka Delhi (; Dilli; Dilli; Dēhlī), ka dei ka jaka kaba don ha ri India.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Asia
Ki umsoh-ki-um (39500)
U Ibrahim III (1554 - 1554/5)
Kiei ki nongpyntreikam kiba shah ktah ha ka ADA?
Nga la tieng!".
Ka la mih ha ka 3 tarik u Nohprah, 2013, ha ka duriaw bah Pacific kaba shathie.
Ha Europe, ki briew ki la sdang ban tem ia ka recorder ha ki por pdeng.
Ka jingkieng lyngba jong ka wah Saint John ~ Coystown
Ka dei ka nongbah jong ka thain Florina.
Ka kotkhubor jong u Cullman (man ka taiew)
Ka niam Rosicrucianism, lane ka niam Rosicrucianism, ka dei ka jingpyniasoh lang ia kiba bun ki niam bapher bapher.
1202 – U Sverre jong ka Norway
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka pyrthei, u la pynrung ia ka jingsumar surgery ia ki jingduna ha ka dohnud kiba la kha shwa ban kha ha ki kynta ba nyngkong jong ka jingim ha ki khyllung ba dang kha da kaba pyndonkam ia ka snam ba la shna hi ha ka jaka jong ka snam jong u nongai.
Ka jingtrei kaba kongsan halor ka genetics ka la pynlong ia ka rukom thymmai ha ka jingpynroi ia ki mrad.
Ka wah Skykomish
U Adam Levick ha ka kot Algemeiner u la kynthoh ïa ka CounterPunch namar ka jingailad ïa ki anti-semites bad ki neo-nazi kum u Gilad Atzmon ban pynmih ïa ki jingthoh ha ka website jong ki.
1484 – U Edward jong ka Middleham, u Syiem jong ka ri Wales (b.
U Apostol, ka phlim ba la pynmih ha u snem 1997 ba la pyniaid bad ak da u Robert Duvall
Ka Johor ka don 8 tylli ki dulir kiba heh bad bun kiwei pat kiba kham rit.
Ia u shniuh uba mih ha ka shyntur ba shalor jong ki katto katne ki shynrang la khot u shniuh.
Ka Yerevan ka dei ka jaka jong ki karkhana, ka leit ka wan bad ka kolshor jong ka Armenia.
Kane ka kynthup ia ka ‘jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew’.
Kane ka dei ka jingpynkyntang kaba nyngkong eh kaba la tip ia u syiem England.
1991 - Royce white, u nongialehkai basketbol na Amerika.
U Mario Altmann (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1986 ha Vienna) u dei u nongïalehkai ice hockey na Austria uba dang ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IIHF ha u snem 2011 kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka ri Austria.
Adele – Ka jingthoh jingrwai, ka jingrwai
Ka jingkhlain jong ka eriong ka la kylla, hynrei ka Fico ka la sah kum ka eriong kaba khraw haduh ka 17 tarik u Jylliew, ha kaba ka la rung sha ka Pacific pdeng kum ka Category 1.
Kane ka album ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw, bad ka dei ka album kaba la jop tam ha ka khaii pateng jong u Jalbert haduh mynta.
Elendil
Ki shipai Palestain
Nokia 6500 classic bad Nokia 6500 slide jong ka Nokia ka don ka jingdie ha Campagin Shop.
U la long shibynta na ka jait syiem Capetian bad u long u syiem banyngkong jong ka kur Bourbon ha ri France.
La pawnam bha ïa u namar ka bynta jong u kum u Nels Oleson ha ka TV series jong ka NBC Little House on the Prairie kaba la pyni naduh u snem 1974 haduh 1983 bad "Doc" ha ka Voyage to the Bottom of Sea.
Ka dieng kaba saw - Ka khlam kaba saw, ka khlam kaba saw
Ka, ryngkat bad ka Vega, bad ka Altair ki pynlong ia ka dak khlur jong ka Summer Triangle.
2012 HC ČSOB
Ki sobjek jong u ki kynthup: ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingpyrkhat, ka jingwad bniah, ka jingiadei para briew, bad ka jingwanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ki nongsynshar ba kyrpang jong ka Caribbean jong ka ri Netherlands
Ia ki tiar ha ka nuksa bunsien la pyniakhlad iwei na iwei pat da kaba pyndonkam ia ka jingkren (chromatography) shwa ban bishar bniah.
Lu pynlong ia ka jingpyniakhlad kum ka ain.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Italy bad ka Seng Proletarian Unity Party Hapdeng ki snem 1963 haduh 1968, ka la long ka dkhot jong ka Dorbar Nongsynshar.
Ym don khun ha ka samoi ba nyngkong, ka samla, ka shongkurim ia ka Frances Clara Folsom ha ka samoi ba nyngkong jong u
Ka Rossford ka dei ka jaka kit kaba kongsan namar ka 80/90 ka ia kynduh 75 hangne.
Haba la sdang ka WW2, u Mussolini u la ialam ia ka Italy ban iatreilang bad u Hitler, bad ki ri Axis.
U MacDonald u buh katto katne na ka pisa katba katto katne pat u leit sha ka seng Republican.
Kawei pat ka nuksa ka long ka -s suffix na ka bynta ki noun ban pyni ba don palat ia kawei na ka noun.
Ki jingpynwit jong ka thma Vietnam
Bun na ki dkhot jong kine ki longïing ki bym sah ha Yangdong ki ju wan phai katto katne sien ha ka shisnem na ka bynta ki por ba kyrpang.
U Napoleon u long uba sngewrit shibun bad u pyrkhat tang ia la ka jong ka jingbha.
Ki jaka jong ka Aveyron ki long:
Kawei pat ka phlim kaba la pynbthei ha ka box office ka dei ka Cutthroat Island, kaba la pyllait ha u bnai December 1995.
U Nitro um shym la pass ia ka naduh kata ka por (lait noh ha ka 26 tarik u Lber, 1998).
Ka bynta kaba janai ka pyni ia ka jingleh kaba la dep dep.
Ha u snem 2007, ki don 20379 ngut ki briew.
Ka drop shot kaba bha ka iaid tang jngai haduh katta katta ba u nongialeh pyrshah um lah ban mareh stet bha ban poi sha ka.
Ka Chiemgau, ka thain kaba ker sawdong ia ka Chiemsee, ka long ka jaka pynbyrngia kaba pawnam.
Poland : U Ostrowiec
Ha ka snem 1897 la pynjlan ia ki lynti iaid kjat sha South Pier.
Ka Hima kaba 4 – 5.49
Ka la nang iaid shaphrang ban pynmih ia ki jingrwai kiba la pynkhraw ia ki rekod.
Ki jaka rieh tngen kiba mynshuwa kum ka Bethlem Royal Hospital kaba rim ha London (ba la ai kyrteng thymmai "Bedlam") ki long kum ki phatok.
Ki klasik jong ka BelAir.
Kane ka nongbah ka don 597,619 ngut ki briew.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor rit jong ka Natchitoches.
Ha ka snem 1839, ki nongtrei jong ka jhad HMS Beagle ki la iaid palat 200 km sharum jong ka wah.
Ka Victoria Beckham (ba la pynwandur kum ka VB) ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh bad, haduh mynta, ka dei tang ka album jong ka nongrwai-nongthoh jingrwai na England, ka Victoria Beckham.
La kha ia u ha ka kur Orsini badonburom ha Rome.
Ki mrad ba im ha um, kiba la mih tnat shuwa kane ka jingjia, ki dang buh ia ki pylleng jong ki ha ka um, bad kumta ki long kiba duna haduh katno ki lah ban pyndonkam ia ki mariang ha ka khyndew.
ETH Zürich
Ka don ha ka jingialehkai jong ka German.
Ka por synshar paidbah jong ka Rome hyndai ka la sdang da kaba pynhap noh ia ka Syiem ha ka snem kumba 509 BC bad ka la neh palat 450 snem haduh ban da pynhiar dor ia ka, lyngba ki thma pohïing kiba la bud ryntih bad ka por jong ka Hima.
1898 – U Leó Szilárd, u riewstad physics na Hungary, u nongïakhih ïa ka jingsuk (u la khlad noh ha u snem 1964)
U Pyunik u la kiew bha hadien ba la wan bun ki nongïalehkai bar ri na Mali, Cameroon, Argentina bad kham hadien na Romania.
Jylliew 29 - U Jon R. Cavaiani, 70 snem ka rta, u NCO jong ka America bad u koidi thma, u sarjan major jong ki shipai kyrpang jong ki shipai, u la ioh ia ka Medal of Honor (1974).
Ha ka por ba u Etaro u dang don lai snem ka rta, u kpa jong u u la leh beijot ia ka aktres Hiroko Kawasaki ha kawei ka jaka kaba u la leit ban thoh ia ka film score.
U Ronnie Spector u la mudui ia ka jingiakhlad ha u snem 1972.
Ka Aahat ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri India kaba la shna da u B. P. Singh na ka bynta ka Sony Entertainment Television.
Ki dohkha Chondrichthyes ne ki dohkha cartilaginous ki dei ki dohkha shark bad ki kur jong ki.
Kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2007.
U Tork u la leit noh ha kaba kut jong ka snem 1968, da kaba ong ba u .
Ka jingpang epilepticus ka lah ban jia na kiwei pat ki daw.
Aiom 2: 1988
Ki pulit kiba kham bun ki la pyrshang ban pynlong ia ka Saldivar ban aiti ia lade.
Ha ka snem 1456, u la pynlong ruh ia u khun pyrsa jong u, u Louis jong ka Bourbon ban long u Syiem-Bishop jong ka Liège, kaba la ialam sha ki thma Liège.
U Speraw u la pyndep ia ka kyrdan pule na UCLA ha u snem 1995 da ka B.S.
Ia kane ka hall la ai khusnam na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka jingtei kaba bha tam ha u snem 1993.
Ka Pyeongchang ka don ha ka Jylla Gangwon-do kaba don ha South Korea.
Oregon-grape, Berberis aquifolium lane Mahonia aquifolium ki dei ki jait dieng kiba ka jingpyniapher jong ki ka long kaba iasaid, la ju niew kyllum kum ka Mahonia.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 2021 ha America.
Ki kordia
2012 U Sergey Leonidovich Sokolov, u rangbah shipai Soviet-Russia (b.
WELCOME sha Prato, Jingbam, art, histori jong ka jylla Prato
Ki briew ki pyndonkam ia ki kyrteng bashisha jong ki khynnah shynrang hynrei, ynda ki la kylla shynrang ha ka rta kaba 20 snem, tang ki dkhot kiba la kham rangbah na ki longiing jong ki ki lah ban khot ia ki kumta.
Ki long ruh ki dak jong ki jingkiew ha ka sain hima sima ha South Africa, kumne harum:
Shanghai, China, naduh u snem 1980
Ki la shon ar tylli ki album ryngkat, bad katto katne na ki jingrwai na ki album ki la kylla long ki jingrwai kiba pawnam.
Ka jingthoh shaphang u Fenimore Cooper: Ki kam ha ka jinglong jingman jong ka jingim/histori
Ki jaka ring phlim
Ka long ka bynta jong ka duriaw bah Pacific bad ka jingheh ka long 1,249,000 km².
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 1,809 ngut ki briew.
Ka la nang tlot bad ka la sangeh noh ban long ka jingsngewsih ha ka sngi kaba bud.
1940 - U Michael Sarrazin, u aktor na Canada (d. 2011)
Lber 21 - U Mohammad-Reza Mahdavi Kani, 83 snem ka rta, u politishian jong ka Iran, u Myntri Rangbahduh ba shiteng por (1981), uba pang dohnud.
Ia ka DF4B la khot "Pulit ba don tiar" lane "Ka sohjew" (ka rukom kit mar), bad "Orange" (ka rukom kit mar).
Ka Lesser Snow goose - Ka kha ha Alaska, arctic Canada bad ha Siberia.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ki shnong barim jong ka Ausserferrera bad Innerferrera ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Ferrera.
Ka Urawa Red Diamonds ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Japan kaba don ha ka Urawa ward jong ka Saitama.
Ka Kot jong u nonglaitluid / Owl.
1804 – La pdiang ia ka Code Napoléon kum ka ain paidbah jong ka ri France.
Ta Xanaleme (2013)
Ka rong saw ka synshar ia kiba bun ki jingdro ba kongsan jong ka Wikilyiri, kaba long ka jingjied rong kaba pher na ka bynta ka rukom shna dur jong ka ri khlaw sepngi.
Robinson Sucroe, ka dei ka phlim ba la shna da u Claude Robinson ha France.
U Bernini u la kha ha Naples, Italy.
Hapdeng u snem 2013 bad 2014, ka Jennette Michelle Faye McCurdy ka la ak ha ka TV series Sam & Cat kum u Sam Puckett, u nongsumar khun uba ieit bha ia ka doh.
Ka jingiap jong u Charles II ka lah ban pynlong ia ka ban pynkynriah noh pynban.
U James Brown u la khlad noh ha u snem 2015.
U marpoh khyndew uba don u Uranium u Francevillite u shim ia ka kyrteng jong u na ka nongbah bah.
Ki jaitbynriew Russia, Ukraine, Greek, Armenia, Moldova, Azeri bad Jiw kiba don ha katei ka nongbah, baroh ki la noh synñiang ha ki bynta bapher bapher jong ka Odessa.
La bat ia ki da ki ri ba iatreilang kiba la jop ia ka Germany (ka Soviet Union, ka United Kingdom bad ka America) bad da ka France.
Nebethetepet – Ka paralok kynthei bad ka Atum .
1858 - Ka Beatrice Webb, ka riewstad ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
Kawei na ki jingjop kaba khraw tam ha ka liang ka jingstad ka long ka jingpynwandur ia ki kynhun jong ki khnai.
Ha u snem 2017, da pyllait ya ka na ka bynta ki tiar ialehkai Xbox One wa PlayStation 4.
U la rung sha ka J2 League club Consadole Sapporo na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2006.
Ki Astro-physicist ki pyrkhat ba hadien kumba 5 billion snem, ka Sngi kan sa long ka red giant.
Katto katne ki kynhun hapoh ka niam Islam ki bat ia ka Hadrat (ka jingmut, ka Jingdon, ka kyrteng jong ki riewkhuid Sufi) ha ka jingburom.
Ka dei ka kmie jong u George Gordon Byron, uba ha kaba sdang jong ka jingim jong u un sa long u Baron Byron uba 6.
Ki jingpynwandur ia ki molecule bad ki electron ba la kem ha ka lynti iaid jong ki molecule (Ki jingpynwandur ki iaid tang ha ka PC.)
Ha u snem 1992, la shna ia ka jingiathuhkhana halor katei ka kam kum ka phlim telebishon ha u snem 1992, bad la pyllait ia ka kum ka “A Mother’s Right: Ka jingiathuhkhana jong ka Elizabeth Morgan; U Foretich u la mudui ia ka ABC, kaba la siew ia ka Foretich ia ka jingpynbeit kaba iadei bad kumno la pyni ia u Foretich ha katei ka phlim.
Ia kane ka Olympic Flame la pynmeh da ki dkhot jong ka US Hockey Team kaba la jop ia ka takma ksiar jong ka Winter Olympics ha u snem 1980 ha Lake Placid, NY.
Ka Aşgabat (; , UniPers: Ešq-âbâd; - Ashkhabád) ka long ka nongbah jong ka Turkmenistan.
Ka jingrwai (2000) (bym shym la ai burom)
Hynrei ha u bnai Nohprah 2008 ki bor synshar jong ka North Korea ki la khang noh ïa ka lynti rel namar ka jingïakynad kaba nang jur bad ka South Korea.
Kane ka lah ban long namar ba u khniang uba pynsaphriang ïa une u khñiang jingpang, u Aedes aegypti, u im ha baroh ki ri jong ka America, lait noh ha Canada bad Chile.
La kha ia u ha Burlington, Vermont.
Nangta ka mut katno ka jingdon jingem lah ban shem ha kawei ka bynta kaba kyrpang jong kaei kaba ki peit.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha ka thain Bloomsbury kaba don ha pdeng jong ka London.
U George Washington Gale Ferris, Jr. (14 tarik u February, 1859 – 22 tarik u Nohprah, 1896) u dei u enjiniar na America.
Tang ha lyndet jong ki railing, don u hydrangea bad u kulai uba don ka bol.
Ka kynhun jong ki riewstad na ka California State University bad ka Victoria University ha Australia ki la lyngngoh hato ki masi ki iarap shisha ban pahara ia ki khnai.
Bias, Eric H. Ki rukom pyniaid liengsuin ha ka pyrthei.
Ka synjuk Khristan ka ri Germany (CDU): ba la ialam da u Armin Laschet.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u Drug Controller General jong ka ri India u la mynjur ïa ka dawai kaba lai na ki lai tylli ki dawai generic ba la shna da ki kompeni jong ka ri India.
Ki kut Baghaberd bad Halidzor.
Wah Guapi-Áçu
Ka aiom kaba ar (Ka kot 2: Pyrthei) jong ka Avatar: The Last Airbender, ka phlim telebishon ba la pyni ha ka ri America ha ka Nickelodeon, ka la pyni nyngkong ia ki 20 tylli ki bynta naduh ka 17 tarik u Risaw 2006 haduh ka 1 tarik u Nailur 2006.
Unelanuhi u long uba iohi lut, uba tip lut bad uba donbor baroh.
Ka dei ka phlim ba pura jong ki rangbah ba nyngkong eh jong ka Turkey.
U myntri rangbahduh ba thymmai u la ong ba um don kano kano ka jingpynsah; hynrei la phah lai tylli ki lieng torpedo jong ki phareng sha ka pung IJssel.
Yn pyllait paidbah ia ka ha America ha u bnai December 2014.
1935 (la pynkylla kyrteng ia ka The Barrier, ka opera, ha ka snem 1950)
Ka jingpynkylla lyngkot ia ki skul thoh histori ba kongsan
Ia ka dud dei ban buh hapdeng 1° bad 4° Celsius.
La pynskhem ia u ban long u secretary ba bud jong ka tnad pla tyngka da ka Senate jong ka ri America ha ka 27 tarik u Nailar.
La bujli ia ki da ki liengsuin, ki roket bad ki missile.
Ka jingong "la roi kum ka Topsy" (hadien "la roi kum ka Topsy") la sdang ban pyndonkam ha ka ktien Phareng.
1990 - Knight jong ka kyrdan jong ka Oranje-Nassau
2011 – U Václav Havel, u nongthoh drama na Czech, u riewstad bad u President jong ka ri Czech bad ka Ri Czech (b.
Ka jingsangeh
Zum Whol - U dkhot jong ka Delphi uba la lait na ka jingshah kem ha ka por kaba jrong.
U la pynlong ia ki 12 tylli ki jingialehkai Olympic.
"Ka Kanon Law ha ka Jingiaseng Anglican".
U Thomas Arthur Mesereau, Jr. (kha ha u snem 1950) u dei u riew ain na America.
U bam ruh ia ki syntiew, ki symbai bad ki khniang haduh katta katta.
1962 - U Harry Barris, u nongrwai bad nongtem piano na America (b.
Lber 27 - U Néstor Kirchner, 60 snem ka rta, u President barim jong ka Argentina, u la ioh pang klongsnam.
Ka Jingsngewsih Jong Ka Annie Mae
La pynmih da u Ahmad Hussain bad u Ahmir Hussain bad la pynwan dur da u Rizwan Hussain na ka Digital Dawa.
Kane ka mut ba kiba bun ki pyrkhat ba un leh bha ha ka Tour.
1963 - Ka Seng Ba'ath ka la shimti ia ka bor synshar ha ka jingleh coup ha Syria.
U la long u nongrah rekod pyrthei jong ki shynrang ha ka 3000 m naduh ka 5 tarik u Naitung haduh ka 27 tarik u Nailar 1965.
Ka jinglong ka suinbneng kaba tyrkhong na ka jylla kaba thiah kham bunsien ha ka jingdum jong u slap jong ka Sierra Nevada ha California.
Kane ka la long ka jingpynkylla kaba la pynlong ia ka ban kham lah ban pyndonkam ha ka jingleit khwai.
Ka kyntien “Ruthenia” ka lah ban thew ia ki Kievan Rus’, ki Novogrodian Rus’, lane ki Volynians bad kiwei kiwei ki ri bad ki jaitbynriew Ruthenian, Slavic mihngi.
Nga kren (Pynlong)
U Wilson u la ïalehkai 5 tylli ki samoi bad ka St.
U Cantor u la pynshisha ba ki don bun ki nombar cardinal bapher bapher kiba kham heh ban ia ka .
Ka jingpynkylla biang (1995)
"Minus One" (1991) na ka khana kaba don kajuh ka kyrteng – short film dir.
Kham bunsien u briew u shong ne ieng bad u bat ia ka jingkhia ha ka kti.
Xingxiulong
Mynta la niew ia ka kum ka blei Hindu ban ia ka blei riewlum.
1930 - U Vernon Handley, u nongpyniaid ia ka ktien Phareng (D. 2008)
Nangta la set ia u ha Sadar Delhi Thana (Jail).
Ha kylleng ka pyrthei, ka jingsngewsih ka pynlong ia ka jingduna ha ki dkhot met ban ia kiwei pat ki jingpang ha ka bor pyrkhat ne ha ka jinglong, ong ka World Health Organization.
Duck Soup (1933), ba la pyllait da ka Paramount
Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ki hima Joseon 1392 haduh 1398.
Ha ka snem 1880, ha ka rta kaba 21 snem, u Dudley u la ialeh ia ka test jong ka jylla North Carolina kaba donkam ban long nonghikai, bad u la pass.
U Carey u la shongkurim ia u Nick Cannon ha u bnai Risaw 2008.
Kaliningradavia
Ha kine ki juk mynta, ki jingialehkai bad ki jinglehkai ki long ki daw bah ba la pyntbit ia ki kulai.
Khubor ha ka Madhyamam daily
Ka BC ka long ka lad kaba suk ban khein ia ka jingkhlain jong ka Iyer.
Ki la don tang uwei u khun uba kyrteng u Edward, uba la kha ha Middleham kumba ha ka snem 1473.
U la thied ia ka jinglong trai marwei jong ka Missouri Mavericks ha u Jymmang 2015.
Ka Windmill, Brixton, Brixton, England
Ha ka 4 tarik u Risaw 1941, ka kynhun shipai Afrika ka la sdang ban ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai kaba 20 jong u Murray.
U Gustav Mahler (1860-1911) u la pyndonkam ia ki jingrwai tynrai German ha ki jingrwai symphony jong u, bad u Ralph Vaughan Williams (1872-1958) u la lum ia ki jingrwai tynrai jong ka England bad u la buh ia ki ha ki jingrwai jong u.
Lada ki ψ tyrpeng ki iaid ne em la pyniaid da ki ar tylli ki tyrpeng kiba u khot ar tylli ki μ ("mu") lane "ki tyrpeng motor".
U Thomas Steven Wopat (la kha ha ka 9 tarik u September 1951) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Kane ka jingrwai ka la kut noh da kaba pawnam bha, ha kaba ka la pynlut san taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Modern Rock Tracks hadien ba la pyllait ïa ka.
Wah Bashilo
Ka Excelsior ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Hennepin County.
Ka Müllheim ka dei ka municipal jong ka distrik Steckborn ha ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Ka Jingiap ha ka Pyrthei (2004)
Nanjing, Hongshan Forest Zoo (1998)
Ia ka theory jong ka jingpynbeit ryntih la pyndonkam ha ka juk mynta ban pynmih ia ka jingkynthoh kaba thikna.
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam, ia ka kyntien "thied" kaba kham lyngkot la ju pyndonkam haba thied jingthied, ban ia ka kyntien "thied".
U Peretti u la long u Franciscan; bad ha ka snem 1560, u la long u Apostol vicar jong ka kynhun jong u.
Ha ka jingrwai funk, ka electric bass ka don ka bynta kaba kham kongsan ban ia kiwei pat ki jait jingrwai ba pawnam.
Andrew Wansel – nongpynmih
Villiers-Saint-Orien (28418)
São Nicolau, Rio Grande do Sul, ka municipality jong ka jylla Rio Grande do Sul
Torre u lah ban kdew sha:
Mumbai, India
1957 – U Bryan Robson, u nongialehkai phutbol na England
U William Kirby Laing bad u John Maurice Laing, ki long ki pateng ba phra jong ka longiing ba seng, ki la pyniasoh ia kane ka kompeni ha u snem 1950.
U John Keats (31 Lber 1795 – 23 February 1821) u dei u myllung phareng.
U Emilio Estevez u la leh kum u Keith Matthews.
Akerba
U Robinson u la mih madan nyngkong eh ha ka madan ïalehkai Royals ha ka Daytona Beach ha ka 17 tarik u Risaw, 1946.
Ha ka 27 tarik u Nailur 2007, ka BBC ka la pynthikna ba kan pynphai biang ia ka bynta jong ka kum ka Rose Tyler ha ka series kaba saw na ka bynta lai tylli ki bynta.
U Mirzaei u la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2020 ha Tehran, ha ka rta kaba 91 snem.
Bun ki jait ki lah ban pynkylla ia ka jaitbynriew.
Marakaibo
Kiba bun paid ha kane ka distrik ki dei ki Bengali.
U George Harrison u la rung sha kane ka kynhun ha kaba sdang jong ka snem 1958 katkum ka jingai jingmut jong u McCartney, watla ha kaba sdang u Lennon u la pyrshah namar ba u sngew ba u Harrison (u dang don tang 14 snem ha ka por ba la pynithuh nyngkong ia u bad u Lennon) u dang rit palat.
Jingkylli ktien (46302)
Uwei pat na ki nonghikai jong u u dei u juh u briew uba shet jingshet na ka bynta u Syiem de Condé.
Ka Alembon ka dei ka shnong.
Kum u coach ba hakhmat eh, u la ialam ia ka Bengals ha ka snem 1981 sha ka Super Bowl, ha kaba ki la shah rem noh ha ka 49ers da ka kol kaba 26-21.
‘Neurotypical’ la ong ha ka jaka jong ka ‘normal’ namar ba ki briew ki pyrkhat ba ka normal ka mut kham bha.
Samuel Wensley Blackall (19 February 1866 - 1867) (ka sien kaba ar)
Ka Jingrwai - İsmail 2013-
Ka Bazoges-en-Pareds ka dei ka commune.
Ki la thaw katto katne ki rukom bapher bapher ban iaid ban iadei bad ki jaka ba kyrpang.
Ha ki sngi Kyrpang kum ka Brahmotsava, ka Temple Tirumala ka wan jngoh da palat 5 lak ngut ki nongmane kaba pynlong ïa kane ka Temple kum ka jaka kyntang kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka pyrthei.
U László Z. Bitó (7 Naiwieng 1934 – 15 Nailur 2021) u dei u riew shemphang ha ka met bad u nongthoh kot na Hungary.
Ba sngewlem
Ia kane la khot Ka jingktah jong u Pygmalion.
Ki rukom treikam
Ka khana Zorro kaba nyngkong ka dei ka novel kaba la thoh ha ka snem 1919, Ka jingtim jong u Capistrano, kaba la thoh da u Johnston McCulley.
U nongpynjot 666
Ka Krauchthal ka dei ka shnong kaba hap ha ka Canton Bern.
"Ka jingkhynñiuh jumai" – 3:29
August 2 – U Pietro Mascagni, u nongthaw jingrwai na Italy
Ka thma bah ba nyngkong bad hadien
Ia ka aluminium acetate ha ka um la pyndonkam kum ka dawai pynsngem.
Ka duriaw ka long kaba rkhiang ha kiba bun ki por jong ka snem.
Kiba bun na ki ki la tei ia ki shnong rit bad ki kad lieng harud duriaw khnang ba kin lah ban iadie iathied bad ki nongleit jingleit bapher bapher na man la ki jaka ha ka Duriaw Mediterranean.
Ia kane ka dam la shna khnang ban buh ia ka um kaba tuid man la u snem.
ka jingkhluit (, 72.4% Fe)
Ka kham rangbah kumba 8 snem ia u Johann Christian bad, lehse namar kane, kim shym la ioh khun satia.
Um lah ban kren German.
Ka sorkar jong ka Sudan ka kam ba palat 9000 ngut ki briew ki la shah pyniap, wat la kane ka jingkhein la iohi ba ka dei ka jingkhein kaba rit eh.
U Greg Williams (kha ha u snem 1960), u nongpyniaid ia ka radio ialehkai
Ia ka bynta ba nyngkong jong u la pyni ha ka 20 tarik u Jymmang bad ka la ioh 5,600 ngut ki nongpeitkai.
Ka jingstet ka long ka jingjngai jong kaei kaei kaba iaid ha ka por ba la buh.
U Faiz Mohammad Katib Hazara
Villa Lario Mandello-Lierna
Ka jingrung halor u Fabio Cudicini
Ha kaba kut jong ka Hima Achaemenid, u Atropates u la long u nongsynshar (satrap) jong ka Jylla Achaemenid ha Media.
Ki ktien Semitic Northwest ki long ka tnat jong ki ktien Semitic Pdeng.
Jingmut
La shna ia ka namar ba ka Soviet Union ka la tip ba ym donkam ia ki kuli kiba heh pura ha kiba bun ki jingiasiat ding.
Ka jingsdang jong ka kalendar jong ki nong Tibet.
la pynmih ha ka album ai burom bad ka "Dive" la pynmih ha ka snem 2004 ryngkat bad ki jingshai.
Ki cell umphniang
Johnston County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ma ake ia ka makuri iai.
Ia kane ka jingthep draw la pynlong ha RTS Studios ha Geneva, Switzerland ha ka 1 tarik Lber 2020 ha ka por 17:00 CEST.
U soh almond u bun ki jingbam ba la pyndap.
Ka jingrwai ksuid jong ka Cinder
Ka blei ka la bitar, bad ka la pynkylla ia ka Medusa sha ka mrad khlaw kaba don ki bsein na ka bynta ki shniuh.
Koutarou Bokuto
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy kum ka nongak phlim babha tam ha ka snem 1982.
Ka Semi-Final kaba Nyngkong
La kha ia u ha u snem 1945 ha Kuwait.
U Emile (Emiel) van Lennep u la long u nongsynshar (treasurer general), u nongsynshar bad u Myntri jong ka Ri Netherlands.
U nongñiah kali jong ka NASCAR
Jingpynkynmaw: Ia ki nombar Roman ym shym la pyndonkam da ka NFL Europa haduh ka World Bowl IX.
Phi don ka lad ban im pynlut ia ka por jong phi."
Ka jingbishar bniah lyngkot ia ka jingthoh ba la pynkylla pyrshah ia ka jingmut ba beit jong ka algebra
Ym don jingbuh pud ia ka jingbun briew ha ki commune, hynrei ynda ki la palat ia ka jingbun briew kaba 10,000 ngut, ka commune ka ioh ia ka kyrdan jong ka nongbah.
– Ka Hima Sultan jong ka Yafa ba shalor
Katba nang shaphang shathie ka surok, katta nang duna ka jingbun; katba nang mihngi, katta nang bun ka jingbun.
Ka Indian Ocean ka don ha ka liang sepngi jong ka thain ba kyrpang.
1946 – U Joseph Deiss, u nongmihkhmat jong ka Switzerland
Wat la katta ruh u la ju kut jingmut ban pyni ba u la pynkhreh ban ym shah pyntieng ne shah pyntieng ha ka jingshah lehbeiñ ha ki kti jong u nongshun uba shyrkhei.<p>Ki bor pyrshah jong u bad ka jingkut jingmut jong u ban pyrshah bad ïaleh pyrshah ïa u nongshun haduh katta katta ki long kiba palat ïa ka jingïaroh .
Ia ki Liberal la thaw da ka jingiatreilang jong ka Progressive Party bad ki General Zionist.
Kiwei pat kiba iadei bad ka TV:
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nongrwai na America ka Christina Aguilera.
U David Pizarro (kha ha ka 11 February 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
Ne Ne Leaks kum ka Roz Washington (ki aiom 3–5; nongwan 6)
Ki card kiba don u nombar uba kham rit ki leit sha ka stack B, kito kiba iaryngkat ne kham heh u nombar ki leit sha ka stack C.
U la ong ba kane ka dei kaba la hiar pateng bad ka la long ka jingmih na ka jingkylla dur.
1221 – U Syiem Alfonso X jong ka Castile (u la khlad noh ha ka snem 1284)
U la long uwei na ki nongsynshar bad nongialam shipai bakhraw tam jong ka hima Chola.
U Tanweer u la kynthoh ba ki bym dei ki Muslim jong ka ri Bilat ki dei hok ban shah thombor kum kine namar ba ki la jied ia ka sorkar kaba "iai bteng ban lehbein ia ki kmie, ki khun, ki hynmen ki para jong ngi ha Palestine, Afghanistan, Iraq bad Chechnya".
Kiwei pat ki enjin Formula One
Beamish, Ka jaka buh jingthoh kaba la plie ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England ka dei ka jaka buh jingthoh kaba la plie.
Ki Hui ki kham bunsien ki kren da ka ktien China.
U la thoh bun ki kot shaphang ka histori bad ka buit jong ka horn.
Spaniel lyngkha
U theropod uba heh tam uba la tip u dei u Spinosaurus aegyptiacus, la antad ba u jrong bad kumba 7–9 metric ton ka jingkhia.
Ki nongpynmih ia ka kot khubor jong u A. Wyn.
