Ka thain Nahavand
Ka kmie jong u ka long ka Arrernte, bad u kpa jong u u dei u Kalkadoon.
La thaw ia ka da ki dkhot barim jong ka Creed ha kata ka por.
Ki jingmutdur halor ka jingsdang jong ka dak
Ki la shim por saw snem ban pynmih ia ka album kaba 2 jong ki.
Ha ka Juk jong ka jingshai, katba nang bun ki briew kiba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat, don kiba sdang ban pyrshah ia ka jingmut ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei.
Ka Sandspit Beach ka dei ka rud duriaw kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Karachi ha Pakistan.
U la ialeh sa kawei pat ka samoi ha u snem 2010.
Ka Keweenaw Underwater Preserve by Copper Harbor, Michigan, USA ka don shiphew tylli ki jhad lieng.
U Shinsengumi u la shoh ia u Sonno Joi ha (ki nongkyrshan ia ka jinghikai ban pynioh pat ia u syiem bad ban beh ia ki barbar).
Ka por kaba itynnad tam ha ka jingim, Pt.
(Kenoyer 2005) La ju pyndonkam ia ki bricw nar (Ceramic) naduh ka snem 4500 S.K.
Naduh u snem 1988, u Tsien u la long kum u George D. Smith Professor jong ka Stanford Department of Molecular and Cellular Physiology.
El reino de este mundo (1949) (Ka Hima jong kane ka Pyrthei)
U Louis Bourgeois (1856–1930), u nongshna ia ka iing mane jong ki Bahá'í (Wilmette, Illinois).
Ka la rwai bad ka kynhun tem jong u Ted Fio Rito bad ka la iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakop pynitynnad.
Ka model jong ka pateng kaba ar la pynmih ha u snem 2007 bad ka la bteng da ki model hatchback bad estate, la pynhap noh ia ka Saloon namar ka jingbym lah ban die bha, la pynkylla dur ia ka ha u snem 2010 bad la ioh ia ka jingpynkylla kaba rit ha u snem 2013.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shong ha Switzerland bad ha Netherlands.
Ki seng
Ia kane ka dulir la thaw khamtam eh da ka jingkiew jong ka khyndew ha ka por ba sdang jong ka jingmih maw ha ki Alpine ha kaba kut jong ka por Cretaceous.
Ka Pasadena ka dei ka nongbah kaba don ha California.
2010 – Ka jingleh coup ka la jia ha Niamey, Niger.
U Blaine u la shong kurim ia ka Alizee Guinochet.
Ka Khlaw Fleet
Ka Pyrthei.
U khynnah shynrang)
Ktien Spanish
Ka Donori (Donòri) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki jingialehkai ki kynthup ia ka jingialehkai ha ka Sngi Plie, ki jingialehkai Baseball ha ka miet Sngi U Trai, ki jingialehkai mynstep jong ka Sngi Saitjain, ki jingialehkai ha ka sngi shuti (kum ki jingialehkai ha ka sngi kynmaw burom) bad ki jingialehkai ialehkai pennant ha u bnai September.
Teilet-Ajenti
La pyllait ia ki phlim Final Fantasy
Ki phra tylli ki skul heh ba kyrpang jong ka Bucheon ki long:
U David Joel Stern (22 Naitung, 1942 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongiasaid ain na America.
U Marcin Wodziński (la kha ha ka 30 Naitung 1966) u dei u professor ha ka nongbah Wroclaw (Breslau), Poland.
Ka Shnong Sabina
Lah ban pyndonkam ia ki Sausage kum ka jingbam, ha ka sandwich, lane ha kiwei pat ki jingbam kum ki stew.
Ka shakri ia ka Kshaid San Gabriel.
Ia ka kyntien "broadsheet" la shim na ki jait jingthoh ba pawnam kiba ju long tang na kawei ka sla, ba la die ha ki surok bad kiba don ki jait jingthoh bapher bapher, naduh ki jingrwai ballad haduh ki jingrwai saiñ hima sima.
Kane ka jubilee ka dei ka jingdap 50 snem jong ka jingwan jong ka ha ka khet.
U la jop shiphew tylli ki nam lahduh ha ka ATP Tour, kynthup ïa ka US Open 2021.
Ki long kiba shong tynrai ha kylleng ki bynta ba shit jong ka pyrthei Sepngi bad ha America Sepngi.
1982 – U Kim Kallstrom, u nongialehkai phutbol na Sweden
U President u jied ia uwei u Commissioner ban long kum u Chairman.
"Ki nongap kulai" na kiwei pat ki ri
Ka Jingpynbna kam shym la treikam ruh ha ka Tennessee, lane ha ki jaka hapoh ka Virginia bad Louisiana kiba ki shipai jong ka Union ki la synshar lypa.
Ka Sadler’s Wells ka dei kawei na ki jaka shad kaba kongsan tam ha ka ri Bilat.
U Elliot Sperling (4 Jymmang 1951 – 29 Jymmang 2017) u dei u nongthoh histori bad u riew shemphang na America.
Wat la la ju lap ha ki mrad ba rit ne ki mrad ba rit, ki katto katne ki khniang jingpang ha kane ka longïing ki pynpang teng teng ïa ki briew.
Ha ka 31 tarik December 1970, u la mih noh na Crazy Cats namar ka jingpang dohnud.
Ha u don ki ion sodium bad nitrate.
Ha kata ka show, ki sumar ia uwei u khynnah shynrang uba kyrteng "Cho Kyungsan" (), bad man la ka taiew ki (lane ki kpa, ki nongwan shynrang kiba mih na ka por sha ka por) ki jied "Ka Kmie kaba bha tam" bad "Ka kmie kaba sniew tam" napdeng ki ki dkhot katkum ka kam jong ki na ka bynta ka sngi.
1990 – Ka Lycksele/Ka Jingiaseng
Ka ktien Luyana, kaba la khot ruh ka Luyi, ka dei ka ktien Bantu na ka jait ktien Niger-Congo.
Ki masi ba la jah rngai: Ki jingrwai ba pawnam tam (2000)
Ka para heh jong ka, ka Ann Wilson, ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Heart.
Ha kane ka madan la pynlong ia ki jingialehkai na ka kynhun ialehkai jong ka Ri Egypt, ka Al Ahly, bad ka Zamalek SC.
Kiwei pat ki ri kim don ki iingbishar ba kyrpang jong ka riti synshar.
Ka la leh ïa ki bynta ba kongsan ha ka phlim Coquette (1928) bad Mary Of Scotland (1933) kumjuh.
"U Nongstad jingmut jingpyrkhat uba ym leh ia ki kam kiba shyrkhei ia ki blang" (ka kot lyngkdop): SSOP
Ha u bnai Lber 2009, u Usami u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka 2009 U-17 World Cup bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïakhun.
U la long u Nongmihkhmat jong ka ri America na Illinois.
Hynrei u la pynlong ia u ban pyniap.
Ki DNA jong ki ha ka metochondrial ki long kiba long linear ym kiba pyllun kum ha ki anthozoan bad jan baroh kiwei pat ki mrad.
U Maul u dei u syiem Sith uba pyndonkam ia ka liang kaba dum jong ka Bor.
Ki jingthung bad ki conifer ha ri khlaw ki don ki jingpynkylla kiba pynduna ia ka jingduh um.
Ka dur kaba rim tam jong ka Jingbishar Bakhatduh ka dei na ka spah snem kaba hynriew H.K.
Ha ka snem 1463, u la long u nongialam rangbah jong ki shipai crusade jong u Pope Pius II, hynrei u Pope u la khlad noh katba ki shipai ki dang ialum lang.
Ka Colombé-le-Sec ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
2005 ISA bad ki nongjop jong ka ïew Vancouver, ka hockey madan jong ki khynnah kynthei
Lah ban pyndap ia ki nombar katba ki dang pawnam ha ka jingkhein, ka histori ne ka kolshor.
U Michel (la kha ha ka 21 tarik u December 1975 ha Namur) u dei u nongiasaid ain na Belgium bad u riewsain pyrthei jong ka Mouvement réformateur.
Ha ka Ri Bilat ka jingaibor ka la jia ha Wales, Scotland bad ha Northern Ireland.
Ha kawei ka sngi, la lap ba uwei u reed um lah ban jubab ia ka jingbeh jong ka um.
Ki myllung ba pawnam jong ka Modernist ki long u Ezra Pound (1885-1972) bad u T. S. Eliot (1888-1965).
<li> U Julien Kagnina
Ka jaka kaba jrong tam ka long ka tduh jong u lum Hoher Peißenberg (high Peißenberg) uba jrong 988 meter.
Jingbthah Set jingjied
Ka iing syiem ka long ka pdeng jong ka iing syiem Savoyard.
Ka EU Pynbor ia ka Russia halor ka jingkhaii briew
Ka East Stroudsburg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Monroe County.
CNN: Ka eriong Beta ka la ktah ia ka Nicaragua
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng Avahy hadien ka thma Avahy, ha ka thma Paraguay Ha ka snem kaba bud, ka la long ka nongjop ba nyngkong eh ha ka Santa Catarina State Championship.
Ka Lebanon ka don 16 tylli ki wah kiba baroh ki long ki bym lah ban iaid lieng.
Adriano Gajoni 1913-1965, Permanent Art Gallery of Bergamo, 10 April 1965
U la shna ia ka rukom treikam kaban iarap ban pyndap ia ka thliew da ka khyndew.
Ki jingialehkai paralok shwa ka aiom
Ha u snem 2014 u Mwepu u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri hapoh 17 snem kaba la mihkhmat ïa ka ri ha ka lympung ïalehkai jong ka Africa U-17 Championship ha u snem 2015.
Graham Robson, Cosworth: Ka Jingwad ia ka Bor, 4th ed, Haynes, 1999,
Ha u snem 2008, ka kynhun Lufthansa ka la thied 45% na ki share jong ka Brussels Airlines, bad ka Brussels Airlines ka la pyniasoh bad ka Star Alliance.
F1 2010
Ka jingïalehkai kaba bha tam ha ka FA Trophy: Ki nongjop, 2018–19
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh haduh 8 taiew.
Ki parot ki long kiba stad bha.
Ka Actinolite ka dei ka mineral kaba lah ban long saw, saw-saw, saw-saw, lane saw ha ka rong bad la shna ia u da ki kristal.
Ka shnong barim jong ka Pizy ka la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2011 sha ka shnong Aubonne.
Ki jingpang ha ka jabieng, kum ka jingpang meningitis (ka jingpang ha ka sniehdoh jong ka jabieng) lane ka jingpang sniehdoh
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Kynthei kaba trei, ka Khana lehkai 2, ka Khana lehkai 3, Ka shongkurim bad ki kynhun runar, Kren ei ei, Ka nongleitkurim kaba phet krad, bad ka Syiar rit.
Kane ka rai ka la wanrah ia ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongialehkai na Europe, kaba la ailad ia ki nong America ban ioh ia ki saw tylli ki takma ksiar.
U Gitti u la khlad noh ha Brescia, Italy na ka jingpang Parkinson ha ka 6 tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Shashikala, 88 snem ka rta, ka aktres na India (Sujata, Aarti, Anupama).
U Wilson u la khot ia u Morgan ban iadon ryngkat bad u ha ka skulbah Columbia.
U James Cook u la lap ia kane ka dewlynnong ha ka snem 1777, hynrei um iohi daw ban hiar hangta.
50 Cent – ​​u nongpynmih
La pyni ia u kum uba khang ia ki khmat ne uba tap lut ia ki.
Ki nongbah ha ka thain
1839 U Aleksandr Stoletov, u riewstad physics na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka rukom bishar hok
U Pope Aleksandar V
J C D Clark, Ph.D., na ka skulbah Cambridge; U Professor jong ka histori, ka histori jong ka jingpyrkhat sain hima sima, ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 17 bad 18, ka histori jong ka niam
Ki don saw tylli ki jingrwai: ka jingrwai kaba sdang, ka jingrwai kaba kham slem, bad ka jingrwai kaba stet kaba ialam beit sha ka jingrwai kaba kut.
Ka Linda Tripp, 70 snem ka rta, ka nongtrei sorkar jong ka America bad ka nongpynbna khubor (Lewinsky scandal), ka pang cancer jong ka sniehdoh.
Ka la koit na ka jingpang ha u bnai Naitung 2020.
1970 - Ka ri Democratic Republic jong ka Congo ka la long kum ka ri kaba don tang kawei ka seng.
1875 – U John C. Breckinridge, u Vice President jong ka ri America (b.
Naduh ba sdang ki snem 1970, la thung ia ki dieng bad ki katto katne ki jait syntiew ryngkat bad ki jingthung jingtep bad ki mrad tynrai.
2012 - U Bernardino Gonzalez Ruiz, President jong ka Panama (b.
Uwei u dei u hati, bad uwei pat u dei u blang.
1943 U Kingsley Wood, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri Bilat (b.
UEFA
U la leh jadu ruh na ka bynta u President ka Russia u Dmitry Medvedev, u president ka Georgia u Mikheil Saakashvili, u president jong ka Ukraine u Victor Yanukovych bad u president jong ka Kazakhstan u Nursultan Nazarbayev.
Ka long kawei na ki jingbam ba kongsan jong ka pyrthei, kaba wanrah ia ki jingbam sha jrong sha ki um ba don ha sla duriaw.
Ka la paw ruh ha ki phlim Dragon Ball bad Dragon Ball Super.
Ka jingpynpaw lypa
Pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi EP (Ka jingthoh ha Copenhagen 2010)
Kawei na ki jingthmu jong kane ka colony thymmai ka long ban wad ia ka lynti wah sha ka duriaw bah Pacific ban seng ia ka khaii pateng bad ki ri Mihngi.
Ka kot., ka kot.
U khun ba lai jong u Duke bad ka Duchess of Cambridge u dei, naduh ba kha, u syiem na Britain uba don hok ban ioh ia ka rukom long kum u Royal Highness katkum ka letters patent ba la pynmih da ka Mahadei Elizabeth II ha ka 31 December 2012, kaba la ai ia ka nam bad ka rukom ia baroh ki khun jong u Syiem William.
4,851 snem—ka rta jong u jingthung uba rim tam uba dang im, u dieng pine uba don ki bniat kiba kyrteng u Methusela
Bollenbach
John Cale − sur sur, keyboard, synthesizer, guitar, viola elektrik, guitar bass
Ka website jong ki nongialehkai jong ka Washburn
Ki kelp ki lah ban jrong haduh 60 meter.
Ka Marmande ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Stephen King ha ka snem 1992 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha ka kynhun tem ki lah ban don ki jait tiar tem kiba kham pher ban ia kiwei pat ki longiing: ki tiar tem ba la shna da ki nar, ki tiar ba la pynsawa da ki dieng bad ki tiar ba la pynsawa da ka nar.
Taito
U la pawnam nyngkong eh na ka bynta ban khanglad ia ka jinghiar thma jong ki Japan ha Mongolia.
Ki kyntien ba la pyndonkam ki long ki rong, ki kyntien ba la kren bad ki ktien Australia.
Ia ki jingsngewtynnat jong ki nongthep vote yn sa phiah kumne:
Ka Manusmriti ka buh ia ki Shaka bad ki Kamboja, ki Yavanas, ki Pahlavas, ki Paradas bad ka ai kyrteng ia ki baroh kum ki Kshatriya (Ki Nongialeh Bakhuid) ba la pynjah burom kiba pyrshah ia ki kyndon bad ki jinglehniam jong ki Brahman.
Ka SFSR jong ka Russia (ka ri Soviet)
U hynmen u la shoh ia la ka para da ka dohkha bad u la ong ia ka ban pynbun.
Ka jingiamareh
Ia ka ktien Cathedral la shim na ka noun Latin "cathedra" (ka jaka shong ne ka shuki), bad ka thew ia ka jingdon jong ka shuki ne ka khet jong u bishop ne archbishop.
Hooid, la shim bad shim ia u da kane ka tnad.
Modulo operation, ka jingsah jong ka jingphiah ia uwei u nombar da uwei pat
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1997.
Ka Wah Truckee
2016 - U Joseph Mercieca, u Bishop Rangbah Malta (b.
Ha Dutch Guayana kawei ka “jylla” ba la thaw da ki mraw kiba la lait im ka iasoi ia ka jingiateh bad u nongsynshar jong ka thain .
Ka Suzanne Dekker (la kha ha ka 31 Lber 1949) ka dei ka riew sain pyrthei barim jong ka Netherlands.
Ka gas kam don tang kawei ka volume kumba don ka um ne ka um.
Ka ioh ka kot bad ka rep ka riang
Paul Di’Anno – Ka jingrwai
Ka la kylla long ka jingthoh bad ki kyndon ba la buh ryntih na ka bynta ka jingialehkai ha ki shispah snem ban wan bad ka la iarap ia ka jingialehkai ban long kaba pawnam.
2 Karinthia
Official website jong ka Fenerbahce
Ki shynrang shisien ki ju rah ia ki pla tyngka.
Lada ki nombar ki iapher da kawei ka kyrdan jong ka jingheh, u x u iapher kumba shisien ha ka jingbun ban ia u y.
Ki nongpeitkai ki ai jingmut ba ka bynta jong ka jingjop kaba stet jong ka Xiaomi ka shong ha ka jinglah jong ka ban pynïapher ïalade hapoh ka pyrthei Android.
p330
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka FSCW (shisien)
Gaunt, Peter (1996).
Beverly Hills Cop II (1987) (bad ka paramount pictures)
U General George C. Marshall u la thoh ia ka memorandum (note) sha u President Franklin D. Roosevelt ha ka 3 tarik u February 1944.
"Nga ngeit ia phi" (todd snider) - 4:04
Ka shnong Morpeth ka long kaba jan bha.
Nangta u khlur duriaw u pynsniew ia la ka kpoh hapoh ka sniehdoh.
Ha ka 16 tarik u February, 1863, ka jylla ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka Manhattan ban ai sngewbha ia ka iing bad ka madan jong ka Blue Mont College, bad ka la thaw ia ka kolej ba ai jaka jong ka jylla ha kata ka jaka.
Ka Shadow jong ki Templar ka dei ka jingialehkai kaba lai kaba la shna da ka engine jong ka Virtual Theatre.
Ha ka ain Trust u nongioh jingmyntoi u dei u briew uba ioh ia ka mar na u nongkitkhlieh.
U la shongthait noh hadien ka jingialehkai pyrthei 2006.
Ki jaka shyiap kiba don ha ki jaka ba shit ki la long lypa ka tyllong CO2 kaba heh, hynrei ki jingtip ki long kiba duna.
Ka Tour de France (ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalang; ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingïalehkai samla, ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka kyrdan kaba 3 jong ka kynhun)
Kensei Hontō lane "Ka Seng Ba kongsan jong ka Riti Synshar", ha ri Japan
Solothurn (district), ka district jong ka canton Solothurn, Switzerland
La pynsan pynrangbah ia u ha Baltimore, Maryland.
U Corsi u la khlad noh ha Rome ha ka 22 tarik u February 2016.
Ha ka por ba ka pule, ka Jemison ka la pynrung ia lade ha ki kam shabar jong ki klas jong ka.
Ka kyrdan kaba heh tam jong u ha ka sumo ka long ka komusubi.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013.
2008 – Ka Georgia Frontiere, ka trai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America (b.
Katto katne ki briew ki dang ong ba ka jingrwai ha ka BBC kam da bha than bad ba u Boult u dei ban shongthait noh ynda u la dap 60 snem ha ka snem 1949.
1922 U Jack Carter, u Nonglehkai comedy bad actor America (u la khlad noh ha u snem 2015)
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u, Jimmy "Superfly" Snuka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Philip
Ka longiing Ursidae: ki bear
Ka nongak phlim kaba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh ka dei ka khusnam jong ka British Academy Film ba la ai man la u snem da ka British Academy of Film and Television Arts (BAFTA).
Kane ka kynthup ia ki jait kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang kiba la ju pyndonkam.
Ka shnong Kemper, Mississippi (sepngi)
U Brandon James Routh (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1979) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon, stage, voice actor bad u fashion model barim uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Daniel Shaw ha ka phlim Chuck bad kum u Superman ha ka phlim Superman Returns.
Dei ban ot ia ki na ka por sha ka por.
1994/95: La Liga - 4th
Ki 39 tylli ki county kiba don histori, kiba rim ne kiba rim, ki la nangroi naduh ka spah snem kaba 12 haduh kaba 16, wat la bun na ki jaka ba kyrpang ki kham rim shibun.
U Park Je-sun (; , 7 December 1858 – 20 Iaiong 1919) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Korea ha ka por jong ka hima Joseon.
U Zoltan Sabo, u nongialehkai phutbol na Serbia bad u manager (b.
Ynda la khriat, ka wah Koyukuk kan don ice ha ka.
U Willie Lumpkin u dei u nongthoh thok jong ka Fantastic Four.
U Wilfred de Souza (23 Risaw 1927 – 4 Naitung 2015) u dei u surgeon bad u riew saiñ hima sima na India.
(Brusselsepoort, Mariaberg, Belfort, Pottenberg, Malpertuis, Caberg, Oud-Caberg, Malberg, Dousberg-Hazendans, Daalhof)
Ha ka dewlynnong Crimea ki im da ki nong Russia, ki Ukraine, ki Tatar Crimea, ki Karaite Crimea, ki Krymchak bad ki Xoraxane Roma.
Tower do Bolo, (Ko Bolo)
Ka nongbah São Paulo ka shaniah ha ki rel kiba don hapoh khyndew bad kumjuh ruh ha ki rel kiba don ha ki jaka sor.
Ka thma bah ba ar bad ka kam hadien
Sierra swan & planet swan - vocals on track 1
Ki Geysers: ka jingbthei jong ka um kaba shit bad ka lyer kaba tuid sha ka suinbneng ha ki por ba la buh.
Ka long ka jingbakla kaba khlem riti.
Balang ka Maria Theisotti (Grade I)
Bare Mountain (Massachusetts), u lum uba don ha ki lum Holyoke Range
Ka jingbitar ka long ka jingsngew kaba khlain kaba la pynlong da ka jinglyngngoh, jingsngewsih bad jingbitar.
Na ka bynta ka Sony PlayStation 4
Khlem ka jingïadon bynta jong kano kano ka jait jingïarap nabar ri, ka jingjop kan ym long kaba lah ban long, namar kiba bun ki nong Bilat ki long kiba ïaineh ha ka rukom synshar syiem, wat la ki don ki jingngeit niam kiba pher.
Ka dei ka acting professor ha Loyola Marymount University ha Los Angeles.
Ka Brindle ka dei ka jingpynlong rong sniehdoh ha ki mrad.
Kane ka phlim-jingieit ka la kamai haduh $108 million ha ka box office, kaba long tang ka jingjop kaba rit, wat la ka dang long kaba la sngewtynnad bha na ka bynta ki cable bad ki video ha iing.
U Rivas u la kha ha Caracas.
Wah Meduncook
U dang pynher ia ka kynhun lyngba ka Italy haba u Cacus u la iaid lait ia ka lynti jong u.
Ka skulbah jong ka ri America (jingmut)
Ka Madagascar ha ka Olympics ka dei ka histori kaba sdang naduh ki snem 1960.
Ka lah ban pynkylla ia kaei kaba u briew u pyrkhat, leh, sngew bad jingsngewbha.
U Seinfeld (1994)
Ka referee kynthei kaba nyngkong eh kaba la ioh ban rekod ka dei ka Isabelle Johnson na Melbourne.
Haduh ka snem 1940 ki don palat 400,000 ngut ki nongpang kiba sah ha ki jaka sumar ia kiba pang jabieng.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U Jackie Battle (kha ha u snem 1983), uba mareh biang na ka bynta ka Kansas City Chiefs
Ka Tracey Walter kum ka nongthied dawai
Namar ba baroh ki rukom ki don la ki jingmyntoi bad ki jingduhnong, bunsien ki ri ki don katto katne ki lad ban pynmih bording.
U Kipling u la kha ha ri India, bad u la pynlut ia ki hynriew snem banyngkong jong ka jingim jong u hangta.
Ka jingrwai ka la lah ban long khlieh ha ki katto katne ki thup jingrwai khlem da pynlong ia ka jingpynbna.
Ia kane ka jingbud ryntih la dang pyndonkam da kaba sngewtynnad na ka bynta ka epanorthosis da ki nongnang jingstad ha ka kompiwtor, kaba pyni ia ka jingpyndam ia ka jingbakla ba la leh kum ka jingbakla, kaba long kum ka jingpynkylla dur.
Ki don kumba 8,000 jait ki khniang scale ba la batai.
San tylli ki tduh ki pynlong ia ka suinbneng jong ka Sngi.
Ka Saint-Maurice-des-Noues ka dei ka commune.
Kine ki jingrwai ki dei shaphang ki jingeh jong ki samla ha kata ka por bad haduh kine ki sngi, da ki kyrteng kum ka Pyrshah ia ka kynhun basniew bad Pyrshah ia ka jingsarong ha ki jain.
Ha baroh, u Culp u la ai da ki spah tylli ki jingshad ha ka jingim kaba la neh palat 50 snem.
Ka Biya da kha ha ka chnong Mvomeka’a ha Cameroon.
U Thomas Thompson (1933–1982), u nongthoh, u nongthoh khubor
Ia kane ka jait kulai kaba thymmai la khot ka Plott Hound.
Faramir
U sohjew
Ki briew na Düsseldorf
Hadien katei ka jingshah siat, ki pulit kiba phong jain rit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba hadien la rai pynrem bad la rai pynrem.
Ka seng jong ki nongak phlim bad ki nongshna phlim jong ka AHS
U Anatoliy Kuksov, 72 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Ukraine (FC Zorya Luhansk, ka Soviet Union national team) bad u manager, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972).
U la paw ha ki katto katne ki phlim kynthup ia ka 48 Hrs.
1937 Ka Bessie Smith, ka nongrwai blues na Amerika (b.
Kane ka long kaba pyrshah ia ka jinglong ha ka Pyrthei.
Ia ki dohkha lah ban shet ha ki katto katne ki rukom (ka jingshet, ka jingshet, ka jingshet, ka jingkhluit ne ka jingkhluit).
U la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong Santa María la Redonda, kaba mut ka Maria Bakhuid kaba Pyllun.
Ki bluebell ki dei ki jait jingthung kiba ju pyni ia ki khlaw hyndai, kumta ki dieng bluebell ki lah ban don la kumno kumno ha ka snem 1600.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, G = Ki kol, A = Ki jingiarap, PTS = Ki point, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Watteau, Ki nongieit, c.1720, France
Nalor ki jingjop, u Young u bat ïa ki rekod jong ka MLB na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai ba la pynïalehkai (7,355), kiba bun ki jingïalehkai ba la sdang (815), bad ki jingïalehkai ba pura (749).
Ankara (Ïingkam shakhmat)
Ka dei ka phlim kaba la jah mynshwa tad haduh ba la lap biang ia ka ha u snem 2015 ha Australia.
U Bah Patrick Dempsey kum u Ronald Miller
Ka skulbah McMaster ka long ka jaka kaba donbor ha ka jingialehkai Basketball bad Footbol jong ki shynrang.
Ki dak ki shin ki lah ban nym paw haduh katto katne sngi.
«Ka Nongshongshnong» - 5:05
U la don ha hospital namar ka jingpang pneumonia, bad ka jingiap jong u kam long kaba suba.
Ha ki mrad ba bam dohkha, tang ki hati bad (kiba laitluid bha) ki kangaroo ki don ia kane ka jait rukom.
Peit ruh: Krishna
Jingpynbeit 4 (2004)
Ka jingtip ha ki jubab.com
Kaba kham pawnam ka long lehse ka thma Thermopylae kaba la ialeh ha ka snem 480 S.K.
Ka jingthoh ba la pyndap ia ka jingialeh
Wah Mandamus
Ka Bigfoot ka pynpaw: U Meteor bad ki trok ba khlain bor ka dei ka phlim telebishon ba la pyni ha ka kompiwtor jong ka ri Canada bad America kaba la pyni ha ka Discovery Kids ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2006.
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Caldwell ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka dur jong u masi rong saw ha ka PBase
Ki 10 tylli ki nongbah kiba kongsan tam ha ka tnad ki long:
Ki ju ieng tang ha kawei ka kjat.
U la long ruh u nongjop ba nyngkong eh ha ka samoi kaba saw jong ka WWE Tough Enough.
Naitung 2 – U Leonardo da Vinci (b.
U nongshong shnong ba nyngkong (2001), u nongmihkhmat ha ka liang ka jingrwai
2000/01:
Ia ka North Korean National Olympic Committee la thaw ha u snem 1953.
U Oliver Spasovski (; la kha ha ka 21 Lber 1976) u dei u riew sain hima sima na Macedonia.
Ka shnong jong ka ka dei ka Durant.
Ia kine ki rukom treikam ba kyrpang la pule bniah bha ha ka met.
Ia kane ka kot la pynmih da ka FZA Verlag na Vienna publisher ha u bnai Lber 2008.
Ka Irina Valeryevna Shaykhlislamova (; la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1986 ha Yemanzhelinsk, Russian SFSR, Soviet Union) ka dei ka model bad aktres kaba la kha ha Russia.
George Hatsopoulos - Biography
Ki nongtem na Shiga prefecture
U kpa tymmen jong u, u Arnulf I, u dang im bad u dang synshar ia ka ri Flanders.
Rémelfang (57567)
La kha ia u ha Paju, South Korea.
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka European Championships, ha ka doubles ka long ka rupa bad ha ka team- tournament ka ksiar. bad ym ha ki jingialehkai marwei ne arngut.
Ka Sistine Chapel ka dei ka Chapel kaba heh ha ka Vatican Palace, ka jaka ha Italy ha kaba u Pope u shong.
Ka tamasa Managani ka dei ka tamasa kaba pawnam ha ka pyrthei kaba la rakhe ha sor Karaikal.
Ki mashin ki ailad ruh ia u nongthied ban thied kham bun ka credit na ka bynta ki tiket kiba la buh dor.
Kane ka pher na ka cider ha Europe, kaba kham bunsien ym ju pynkhluit.
Ki jingmih kiba mih na ka rukom algebra kompiwtor kaba bha bunsien ki long kiba thikna, kiba suk, bad kiba la pynlong kyllum ban treikam ha baroh ki khep kiba lah ban long.
Ki tarik jong ka iingbishar
Ki card bad ki jingai sngewbha
August: U Fontaine u leit rung ha kawei ka jaka ri samla ha ka por mynstep hynrei u leit noh.
Haduh mynta ki dang pyndonkam ban pynsangeh ia ka jingpang sniehdoh, jingpang sniehdoh, bad jingpang sniehdoh.
Bhoja II (910–913)
1967 - U Joseph M.
Ka bor jong ka European Parliament ka shong ha kano ka bynta jong ka EU ba ka trei.
Kane ka la pynshisha ba yn sa pynmih ia ka tynrai jong ka Blender.
