Ki pyrkhat ba kane ka mih na ka jingkhlain bor na u Nongkhring Bakhraw.
Ha ka 27 tarik u Risaw, ki don 6 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Wilson u la ai sur ruh ia u Robin ha ka “Ka rong jong ka jingpynshitom bein!”
U Dr. Kaliko
Haba la tuid ia u mercury, ki don ki lad kiba kyrpang ban pynkhuid ia u.
Ki khun ki ksiew jong u Goddard Rockenfeller
Ka jingpynmih ia ki jaka buh pisa (SBU’s) la pynsted ha kine ki ar snem ba la dep ban poi sha ka 239 tylli ha kaba kut jong u snem 2019 ka jingjop kaba la lah ban leh tang hapoh lai snem.
Ka jingbam jong ki ka long kham bunsien ki blang bad ki blang, bad teng teng ki mrad rit kum ki miaw bad ki blang.
Ka Zhishan ka dei ka stashon metro kaba don ha ka surok jong ka Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
Ka globe ba la ot ba la shna na ki lyngkhot puzzle Jigsaw bad katto katne ki jah ha trai, bad ka don ki jingthoh na ki rukom thoh bapher bapher.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam bha jong ka theory jong ki nombar ka long ka jingpynpoi khubor ba la buhrieh (ka jingpynkylla dur).
Ha u snem 2013 ka sorkar Spain ka la pyndonkam ia ka bor veto pyrshah ia ka, hadien ba ka la pynpaw ia ka jingmut jong ka shaphang ka jinglaitluid jong ka Catalonia ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ka Hallencourt ka dei ka commune.
Ka nuksa jong u nongtrei lieh u long u briew uba trei ha ophis ne ha ka miej trei.
U Julien Fournié (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1975 ha Paris) u dei u nongshna jain na France bad u CEO jong ka kompeni haute couture kaba la seng ha ka por lyiur jong u snem 2009.
Kum u rangbah u Clive u la trei ha ka British East India Company.
Ka juk jong ka synshar paidbah
Kiba wan ba ar (1): 1983
Ka la die palat 7 million tylli ki kopi baroh kawei.
ka ktien code.
Ha ka shiteng jong ki snem 1900, ki tiar pynkhluit da ka gas, ka umphniang bad ka bording ki la nang bun bad la kham duna ka jingpyndonkam ia ki jaka thang ding kum ka lad pynshit.
La weng noh ia u na ka kam ha ka jingleh donbor jong ki shipai ha ka 6 tarik u Naitung, 2008.
Ki Lat hapoh ka hima Spain
1985, ka Race ka la sdang ha ka BBC One hynrei ka jingpynbna ia ka jingiakop ka la leit sha ka BBC Two namar kiwei pat ki prokram ba la buh por.
Ka jingdon jong ka rukom bishar kaba treikam, ban pyndonkam da ki sengbhalang ha ki iingbishar ha ki jinglong jingman jong ka jingsam pisa jong ka sorkar kaba khlem akor ka long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ka synshar khadar ha ki ri kiba dang kiew.
Ka liang ‘B’ ka long Da man la ka sngi kaba iaid (ka jingrwai jong ka phang jong ka show).
Ka Keep America Beautiful ka dei ka kynhun na ka ri America.
Ha ka thma bah ba ar u Stevens u la rung ha ka kynhun shipai liengsuin jong ka US kum u pilot.
Hapoh ka jingai nombar ha ka kompiwtor, la ai kyrdan ia ki AC (kynthup ia ki AC ba la khleh lang kiba lah ruh ban treikam na ka jingpynbiang DC) ia ka kyrdan ha ka kyrdan 300-399.
Ka jingbun briew ka long 61,476 ngut ha ka snem 2010.
!Sara Evans
Sophrolaeliocattleya (Orchid hybrid hybrid)
U la pyniaid ruh ia ka phlim laitluid kaba Rolling Kansas (2003).
2004 U Amarsinh Chaudhary, u riew saiñ hima sima ka ri India, u Myntri Rangbah ba 8 jong ka Gujarat (b.
Ka umsaw kaba shit ka la ioh ia ka jingpynbeit kaba biang ban khot ia ka jinghiar um kaba shit ha ka 7 tarik u Nailur.
U Postgate u la iakynduh ia uwei u nongdro dur uba kyrteng u Peter Firmin.
Ka dur jong ka dohnud bakhuid
Ka la sdang ban rwai naduh ba ka dang rit, nyngkong eh ha iingmane bad hadien ha ki drama skul bad ki jingpyni ia ki sap.
Ka Koppigen ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
U la thoh ia ka essay shaphang ka jinglaitluid bad ka jingkitkhlieh ha ki kynhun ba la bei tyngka da ki paidbah.
Kane ka kynhun ka la pyrshah ïa baroh ki sorkar Afghan, naduh u snem 1977: ka Ri Islamic Republic of Afghanistan, ka Islamic State of Afghanistan, ka Islamic Emirate of Afghanistan (1996-2001), ka Islamic Republic of Afghanistan (2001-2021), bad ka Islamic Emirate of Afghanistan. Afghanistan (naduh u snem 2021).
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1975 da ka Sorkar Nigeria kaba mynshuwa.
La bud sa ka Texasville ha u snem 1990.
Ka Azula ka pynsngewthuh ia ka kynhun ba pawnam jong ki nongpynkylla pyrthei kaba ki khot ki Dai Li ban pynmih ia ka jingleh donbor, kaba ailad ia ka Jaitbynriew Ding ban kem ia u Ba Sing Se.
Artem Dzyuba (Zenit)
Ka jingpeit bniah ia ka lyngkha na ka bynta u nongpule ba kyllum ka ai nuksa.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 9 tarik u Risaw, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Afghanistan.
Villiers-sous-praslin (10432)
Ka Arsenal ka la kylla shibun hapoh ka jingpyniaid jong u Arsène Wenger, uba la shah thung ha u snem 1996.
532 = 2809
U Biya u la shah jied kum u President jong ka Cameroon ha u snem 1984, 1988, 1992, 1997 bad 2004, hynrei tang kiwei pat ki party kiba la shah ban rung ha kane ka elekshon naduh u snem 1992.
U la thmu ban pynmih sur ia u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim Megamind, hynrei hadien u la sangeh noh katba u dang sah kum u nongpynmih bad pynmih sur ia u nongiashim bynta ba rit ha katei ka phlim.
1910 - U Ennio Flaiano, u nongthoh kot, nongthoh khubor bad nongthoh skrip na Italy (u la khlad noh ha u snem 1972)
1930 - U Marshall Sahlins, u nongstad jingstad ha ka ri America
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Peter Svensson, u Sam Hollander, u Lukasz Gottwald, u Henry Walter bad u Allan Grigg, bad la pynmih da u Dr. Luke, u Circut bad u Kool Kojak.
Katto katne ki lichen ki shu bthei ha ki bynta ynda ki la tyrkhong.
Ha ka snem 1034 ne 1035 u Duke Robert u la kwah ban leit pilgrimage sha Jerusalem.
1926 U Karel Reisz, u nongpyniaid Czech-English (d. 2002)
Ia kane ka shuki la bat mynta da u Boris Johnson uba dei ruh u Myntri Rangbahduh ha khlieh jong ka sorkar kaba don bun ki Conservative.
Ka eriong ka la nang kiew bor, bad ha kaba sdang jong ka 12 tarik u Lber, ki liengsuiñ wad bniah ki la ïoh ban ïoh ïa ka jingkhluit kaba duna bha ha ka pyrthei baroh kawei kaba long 870 mbar (hPa, 25.69 inHg).
Katba ki jingpynbna ki pyrshang ban ai jingmut bakla ia ki briew, ka jingpynbeit thymmai ka pynbor ia kito ki bym iahap jingmut bad ki jingpynbna ban sngap jar.
U nongsynshar
Ka don ha kawei ka oasis kaba don hapdeng ka ri khlaw Atacama.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long .
U Mekfoula Brahim, u nongïakhih bad u president jong ka seng For a Green and Democratic Mauritania, u ong ba u Mohamed u la shah pynshitom ha ka jingshah set phatok kaba jur bha namar ba u dei na ka kynhun kaba khlem bor bad kaba la isih.
Ka jinglong jingman jong kane ka pyrthei ka long kaba pher bak-ly-bak na ka jong ka Pleistocene, ka juk ha kaba ki briew ki la mih.
93164 - Brunn
Ka Imelda Staunton kum ka Mrs.
U Nagenrauft u la khur ruh ar tylli ki takma ha ka jingiakob marwei jong ki shynrang ha ka FIL European Luge Championship da kaba khur ia ka takma ksiar ha u snem 1967 bad ka takma rnong ha u snem 1972.
S.V.
Ka la long ruh kum ka Second Lady jong ka ri America naduh u snem 1973 haduh 1974 ha kaba u lok jong ka u long u Vice President ba 40 hapoh ka jingsynshar jong u Richard Nixon.
Ha ka por lyiur ka jingshit ha ka por mynsngi ka lah ban long haduh 40 haduh 45 degree Celsius.
Ynda u la sangeh ban ïalehkai kumjuh, u la leit sha u doktor uba la lap ba u Gehrig u don ïa ka jingpang bampong (ALS – kaba mynta teng teng la khot ka jingpang jong u Lou Gehrig).
U Sessions bad ka tnga jong u ka Mary ki don lai ngut ki khun bad hynriew ngut ki khun ki kti.
Ka sien kaba nyngkong, namar ba u Juno Su u ioh ia ka No.5 kaba shngain shipor ha ki jingialehkai, u Li Xiaodong u la shah pynduh noh, namar ba ki vote kiba duna tam ha ka sien kaba nyngkong ki ar tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Ka Treytorrens (Payerne) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha u snem 2016 u la iasoi ia ka jingiateh bad ka FC Red Bull Salzburg.
10% ki dei ki jingdih buaid (kum ka kyiad ne kiwei kiwei ki dawai)
Ka Bellevue ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la maham bunsien ba ka U.S. kan ym shah ia ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang, kaba pynkhein ia ka ain jong ka pyrthei.
U blang shynrang u don ki kjat ba shakhmat kiba kham heh ban ia u blang kynthei.
Ha ka niam Khristan la khot ia ki ki Balang.
1538 U Charles II, u Syiem jong ki Guelder (b.
Mautern ha Steiermark
Katkum ki katto katne ki hadith, u Uthman u la don 21 snem bad um don khun ha ka por ba u la shah pyniap.
U la long u kyrtong ban long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Witney.
Ka double-bass ka kham heh shuh shuh bad ka long kaba rit tam na ki baroh.
Ha ka don ki ion zinc bad sulfate.
U Pausanias jong ka Makedon 393 S.K.
Hynrei ki jingeh ha ki lain umphniang jong ki katto katne ki engine Saturn V kiba ar bad lai ki la khanglad ia ka ban poi sha ki jingstet kiba u Apollo un donkam ban poi sha u Bnai.
Ka snem ka iaid.
Ka jingthep hammer
1949 U Alasdair McDonnell, u nongsynshar jong ka ri Ireland
Hynrei ha kine ki snem ba la dep kane ka jingmut ka la shem katto katne ka jingpyrkhat biang khamtam hapdeng ki kynhun Khristan Restorationist.
U la pynmih ia ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon bad ki phlim kynthup ia ka Billy Jack, Baroh kaba phi kwah ban tip shaphang ka jingshongkha* (*Hynrei phi tieng ban kylli) bad ka Starsky & Hutch.
Lah ruh ban shem ia u tang khyndiat eh ha kylleng ka pyrthei Mars.
