U la shongkurim ia ka Julie Abbott ha ka snem 1968.
U Claude Cohen-Tannoudji, la kha ha France Algeria, Physics, 1997
Ka jingpynlong ba pura ka dei ka jingpynlong ba pura ia ki kynja met ba jylliew na ki jingbam ba suk, kiba lah ban ioh ha ka iew (petrochemical) lane ki jingbam ba la shna da ka mariang.
Mehdi Mahdavikia
U David Moore (1817-1893), u ophisar jong ka thma Mexico bad America bad u shipai thma pohïing jong ka Union
Ka JRL kan sdang ban plie ha ki 3 bynta naduh u snem 2026 haduh u snem 2028.
Ka thup jong ki dak pynpaw jong ka MSN
Nangta u nongialehkai u hap biang sha ka mat ha ka liang jong ki ne ha khmat jong ki.
Ia ka ktien la thoh ha ka dak Latin.
Ka jingbthei cotton
Ha ka final ki la pynliem ïa ka Germany da 3:1 kol.
Ka don ka rel kaba stet kaba iaid hapdeng ka kad liengsuin bad ka pdeng sor, ka Leonardo Express, bad bun ki lynti rel kiba leit jingleit sha ki jaka ba marjan, ryngkat bad ki rel kiba iaid jngai sha kiwei pat ki nongbah ha Italy.
Katei ka apot ka la wanrah ia ka jingkut noh ka kam jong u enjiniar William Mulholland.
Ka long, shisha, ka jingrwai kaba rem dor bha ban pyni namar ka jingbun ki nongtem kiba donkam.
2017 : J2 League - 2nd
Ka al-Najjar ka la shah shoh ha ka kpoh jong uwei u shipai Israel katba ka, da kaba rah ïa ki kti jong ka ban pyni ba kam don tiar, ka dang pyrshang ban ïarap ban pynkynriah ïa kiba mynsaw hajan ka jingker khappud jong ka Israel bad ka Gaza.
1928 pyrshah ia ka West Indies
Ia kane ka jingtrei la thied na ka bynta ka jaka buh jingthoh, da lade hi da u president William Thompson Walters (1819–1894) ha ka snem 1878, bad la pyni ha ka jinglum jingtip kaba neh, kaba la khring shibun ki nongwan jngohkai wat shabar jong ka ri America ruh.
Ha ka snem 1684, ka lieng ba iatreilang jong ki Phareng bad Spain ki la pynjot ia ka Charles Town (ba la khot mynta ka Nassau).
Ha ka 6 tarik u Risaw 2006 ka jingiathuhkhana ka don ia u Stratus uba iathuh ha u James ba ki donkam ia ka por ban iakhlad iwei na iwei pat.
U Sinisalo u la khlad noh ha Helsinki, Finland na ka jingpang prostate cancer ha ka 5tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 58 snem.
U Osawa u la long u nonghikai ba hakhmat eh ha ka skulbah Waseda.
U Gene Raymond (la kha ha u Raymond Guion; 13 tarik u August 1908 – 3 tarik u May 1998) u dei u nongak phlim, nongthoh jingrwai, nongthoh jingrwai, nongpyniaid, nongpynmih bad nongthaw jingrwai na America.
Hynrei la pynkiew ia ka jingkhluit jong ka Iyer haduh lai shah ban ia ka jingkhluit jong ka Iyer kaba ju long.
Ha kane ka phlim, u Pat O’Brien, u Gale Page, bad u Ronald Reagan.
Ka Blu-ray jong ka phlim ha ka jingrakhe snem kaba 25 la pynmih ha u snem 2013.
Namar ka jinghikai kaba jur bad ka jingma kaba khraw, ym don bun ki kynhun shipai ba kyrpang.
Dáibhí Ó Cróinín (2005), Ka History Bathymmai jong ka Ireland, Ka Kot Banyngkong, Oxford: Oxford University Press
U Ray Gaspard kum u Pat Buchanan
Ka tnad synshar/ki briew
Ia ka jingkhih lah ruh ban pyndonkam ha kajuh ka rukom hynrei da ka jingtap kti ne ka jingtap kti kaba bujli ia ka jingtap kti jong ka Irish.
San Lorenzo,
Kaei ka jinglong A'..?!
Ka Balang ka la pynrem ia ka jingmaham ba la pynmih.
Une u dei u khun jong u Frank Lampard Senior, u rangïalehkai barim jong ka West Ham bad ka England.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki briew ki kham pyrkhat ba kiwei ki ia mynjur bad ki.
Kane ka dei ka sur kaba thikna: u note un sawa kumba la thoh, e.g.
Sobhuza I (Somhlolo): 1815-1839
"Walla walla" – 2:57
Ka NGC 7538 ka dei ka nebula kaba phriang ha ka kynhun khlur jong u Cepheus.
U Euronymous u la tem guitar ha kine ki album harum lait noh tang ha ki jaka ba la thoh, kino kino ki tiar ba la pyndap ne ki jingai jingrwai ha ki note.
Ka jingpynbna ia ka "Reptar on Ice" ka la sawa kynsan, ha ka jingkyndit jong ki khunlung bad u Stu u la rai ban shim ia ki baroh.
Nombor
U Borge u la long u nongpyniaid ia ka Spellemannprisen show katto katne sien.
U Pyotr Fyodorovich Lysenko (, ; 16 Naitung 1931 – 23 Risaw 2020) u dei u nongthoh wad bniah na Belarus.
1913 - Ka Jacqueline de Romilly, ka riewstad philologist jong ka France, ka riewstad klassik bad ka nongthoh khanatang (d. 2010)
Katba ngi dang don shabar (1986)
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Waukesha
Kumta ka la don hynriew tylli ki kynhun ba kongsan jong ki ktien China, ryngkat bad ka jingpher kaba khraw hapoh jong ka, khamtam ha ka Fujian.
Ki paralok jong u Mahoney ki kynthup ïa u Moses Hightower uba la ai kyrteng bha, ka mashin pynmih sur ba ïaid, ka Larvell Jones kaba sngewtynnad ban pynmih sur, ka Laverne Hooks kaba sngewtynnad bad kaba tieng, ka Debbie Callahan kaba eh kum ki bniat, ka ïing kaba kham heh ban ïa ka jingim, bad ka ïing kaba kham heh ban ïa ka jingim. duo jong u dkhot jong ka kynhun runar ba la pynkylla dur u Zed bad u paralok ba jan tam jong u, u Sweetchuck.
Uwei u briew uba kyrteng u Ludwig Borchardt ryngkat bad ka kynhun ki briew ki la lap ia ka dur dur jong ka Mahadei Nefertiti.
Jimmy Vaughan
Ki kol ba la thep ha ki jingialehkai ba ialehkai khlieh hapdeng ki kynhun ba iakhaid;
Ka Flirtation Walk ka dei ka phlim drama romantic musical jong ka America ha ka snem 1934 ba la pyniaid da u Frank Borzage bad la ak da u Dick Powell, Ruby Keeler, Pat O’Brien, Don Ameche, Ross Alexander, John Arledge, John Eldredge, Henry O’Neill.
Ki jingbishar ha ka iingbishar jong ki khynnah rit
999 ym dei ban long u area code.
La plie ia ka ha u bnai February 2013.
U Brett Gurewitz – ka jingrwai, ka sur ba kyrshan
Ka Wolverhampton ha kaba sdang ka la roi kum ka shnong iew.
U la thoh ruh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim Shakespeare ha ka jingieit bad u Marc Norman, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam.
Ka wan na ka ktien Grik Omega.
Ki don artylli pat ki ktien ba la shna ha ka pyrthei kiba don palat 1000 ngut ki nongkren, kata ka Esperanto bad ka Ido.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid jong ka India bad Pakistan, ka seng Muslim ka la phiah.
U nongrwai (2011)
U Bill de Blasio (la kha ha u Warren Wilhelm, Jr. ; Naitung 8 tarik, 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada (CANSOFCOM) (ha ka ktien Phareng:Commandement des forces d’opérations spéciales du Canada) ka dei ka tnat jong ki shipai jong ka Canada kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Pyllait noh ia u nongthohkhubor ka Al Jazeera u Ahmed Mansour – Al-Jazeera Khasi
Ka Baslerweiher ka dei ka pung kaba don halor ka shnong.
Hynrei u Titus u la pynshisha ba u long u syiem uba tbit bad la ieit bha ia u haba ki briew ki lap ba u don ki jinglong babha ha ka jaka ki jinglong ba sniew.
Ka Vinayak.
Ïa kane ka phlim la pynshong nongrim katkum ki kot ba la thoh da ka Margery Sharp, khamtam ki kot The Rescuers bad ka Miss Bianca.
La ïohi ïa ka kum ka riam ba pawnam ha Colombia ha ka por ba ka dang long ka kynthei ba nyngkong.
Ha ka snem 1893, ki briew jong kata ka shnong ki la kynriah bad tei pat ia ka Balang Immaculate Conception ha ka dewlynnong Kaskaskia.
U Alberic Bakhuid
Hapoh katei ka terminal, ki nongleit nongwan ki lah ban thied tiket, ban mih ne leit shim ia ki tiar jong ki, bad ban shah peit bniah ha ki bor pahara.
2016 - U Liang Sili, u Saiantis bad u riewstad jong ka ri China (b.
Ka EMI Records bad ka EMI Latin ki la pyllait ia ka Dreaming of You ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1995.
Ki nuksa jong ki nongdro
Ngi shim ba ka long kaba donkam ban burom khlem jingteh ia ka jinglong trai bad ka jinglong tynrai jong ka Syria bad kiwei kiwei ki ri jong ka thain.
U trai um lah ban die ia ka jaka (ba shisha ne ba shimet) tad haduh ban da siew ia ka ram.
U Carl Menger, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Austria
Ki la don shibun ki jingiakren hapdeng ki briew kiba kyrshan ia u Piccinni bad kiba kyrshan ia u Gluck.
Ha ka arrondissement jong ka Épernay, don hynriew tylli ki canton bad tang ar tylli na ki ki don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Ka pyndonkam ia ki kyntien kum ka jingshit (Q), ka jingtrei (W), bad ka bor hapoh (U).
U Gardner u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ki khynnah skul jong u bad u la trei ruh ha ki prokram shuti.
U la ong ba ki hap ban sdang ia ka colony kaba thymmai ha ka dewlynnong Roanoke.
U la ialehkai na ka bynta ka Yugoslavia bad hadien u la long u manager.
MyaMya.com — ka jaka ba thikna
U Desai Williams (1959-) u nongjop takma rnong ha ka Olympic, (4*100m relay, 1984, na ka bynta ka Canada.)
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam - Lieh bad lieh
Naduh ka snem 1913, ka surok bah jong ka Lincoln Highway kaba long ka surok banyngkong ha kylleng ka ri America ka la kut ha Times Square.
Ka kot jong ka “Ialeh pyrshah bad jop: Ka jingialeh jong nga kaba laiphew snem pyrshah ia ka jingbymhok bad kumno phi lah ban jop ia la ki jong ki thma la pynmih ha u snem 2007.
Ki ktien proto-Uralic bad ki jaitbynriew Uralic kiba nyngkong ki mih na kano kano ka jaka na shatei lam mihngi jong ka Siberia lane lehse na shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki ar jait ki jingshah pynngat kiba khatduh ki long kiba rit.
U Ranajay (Ranjai) Thapa u dei uba shong ba sah ha Sirhanchowk, Gorkha.
Na kitei ki 700 ngut kumba 300 ngut ki la lah ban phet noh.
u dei u briew ba shu shna thok bad u nongleh bymman ba kongsan ha ka manga bad anime jong ka Dragon Ball Z ba la shna da u Akira Toriyama.
Risaw 30 – Snem thymmai jong ki Hindu.
U R u long kum u r ha surok hynrei la pynkhih (trilled, kum ha ka ktien Spanish, Italy, Arabic, Russian) .
Ki don ar jait ki mrad.
U Steve Snow
2018 U Big Bill Bissonnette, u nongtem trombon jazz na America (b.
Hynrei kiba bun ki briew ki hap ruh hapoh ka sorkar jylla, bad baroh ki hap hapoh ki unit bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Kham bunsien haba donkam ban don u nongpyniaid Bus ba kyrpang, u Nongpeit Bus u lah ban "tip" ynda u nongpyniaid Bus u la don jingeh, bad shim ia ka kam kloi khnang ba ka jingiakren kan iaid beit.
Ki taxi kin ialam ia phi sha kano kano ka jaka ha ka dor ba la khein lypa.
Nangta u Garibaldi u la iaid lyngba ia ka wahduid Messina bad u la jop ia ka Naples.
U Dementyev u la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2018 ha Moscow na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 89 snem.
Ki jaka kiba kham paw bha ia kane ka jingpang tyrha ki long ha ki tyrpeng bad ki tyrpeng.
Ka 5K ba la pyndonkam ha ka iMac ka long 5120 x 2880 px.
Ha ka por kumba 00:30 jong ka 16 tarik Lber, ki pulit ki la iathuh ba katei ka jingshah shoh ka dei ka kam lehnoh.
Ha ka snem 1885 la seng ia ka Indian National Congress.
U Percy, u Grover, ka Thalia bad arngut ki nongbeh mrad jong ka Artemis, ka Zoë bad ka Bianca (kiba hadien ki la jied ban long nongbeh mrad, kaba pynsngewsih ia u Nico), la phah ha ka jingwad ban pynim ia ka Artemis, kaba la shah rahbor.
Kawei ka jingthew IQ kaba mynta ka dei ka jingthew jingstad jong ki rangbah jong ka Wechsler.
U Shlaudeman u la long u Ambassador sha Venezuela naduh u snem 1975 haduh 1976, ha Peru naduh u snem 1977 haduh 1980, sha Argentina naduh 1980 haduh 1983, ha Brazil naduh 1986 haduh 1989 bad sha Nicaragua naduh u snem 1990 haduh 1992.
1526
Ki don ki jaka sor ba kongsan ha Harappa, Mohenjo-daro, Lothal, Kalibangan, Dholavira bad Rakhigarhi.
U Aaron Gabriel Ehasz (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1973) u dei u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America.
U Ben Sasse u la jop ia ka primary election pyrshah ia u Matt Innis.
1935 – Ka Sarah Kirsch, ka nongthoh kot German (d. 2013)
Drive Shaft, ka kynhun tem rock ba la shna thok ba la ialam da u Charlie Pace ha ka TV series Lost .
Ki kyrmen ba ki alien kin sa shah pynduh noh ynda ka lieng ka la hap.
1971 ASIN B00103A8RG
Ka jaka bam - Caroline (lyngkot)
Ka Julia ka bat ia ka rekod jong ka eriong kaba khlain tam ban mih shaphang mihngi kaba jngai tam.
Lah ban pynduh lane pynduna ia ki harmonic da kaba pyndonkam ia ki harmonic filter.
Ka jingrwai "Deewangi Deewangi" ruh ka pawnam na kata ka daw.
Ka Armenia ka kyrshan ia ka Republic jong ka Artsakh kaba laitluid, ia kaba la pynbna ha u snem 1991.
M81, SEDS Ki sla Messier
U la ialeh pyrshah ia ka elekshon Lat ha ka elekshon pynkynmaw biang ha u snem 2021 khlem jop.
Ki rekod jong ka throw
Ka ABC Kids ka la pyni ha ka sien kaba khatduh ha ka 27 tarik u Naitung.
Illinois:Ka ïing bah (Lat)Ki ïing jong ki nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh
Ki Ustaše ki la jop ban poi sha ka thong ba nyngkong jong ki, da kaba pynduh jait haduh shi bynta na ka lai bynta jong ki Serb bad lehse kham bun.
Ban ia kaba leh palat, ka bha ban iehnoh ia kiei kiei.
Ka dang nang khlain bha bad ka la long kaba la batai bha.
U Kevin James kum u nongtrei karkhana
Ka jingpynshong nongrim: ka jingthaw ia ki jingpynshisha kiba bakla hynrei kiba lah ban ngeit
Ki don 729 tylli ki maw sawdong jong ka pagoda.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingim u Einhard u Charlemagne (c. 817-830, ba la pynkylla ha ka snem 1880) .
Ka kot jong u bnai Lber 2008 da ka Gartner, halor ka processor Tukwila ka ong ba "...ka lynti iaid jong ka lawei na ka bynta ka Itanium ka long kaba khlain kum ka jong uno uno u paralok jong ka RISC kum ka Power lane ka SPARC."
Edwards County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La ju pyrkhat ba ki don hapdeng 1 billion bad 10 billion snem.
Handplane Central Ka tyllong jingtip kaba kordor na ka bynta baroh ki jait liengsuin kti, kynthup ia ki liengsuin dieng, ki liengsuin infill bad ki liengsuin Stanley.
Ka jingleit jingwan jong ka Tōkaidō
Ka thain Auvergne-Rhône-Alpes
Kum ki nongjop, ka Chelsea kan ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop ha ka UEFA Champions League 2018–19 ha ka UEFA Super Cup 2019.
U la ialehkai bad ki ha ka jingialehkai World Cup jong ka FIFA ha ka snem 1966.
Ki kyrteng thok jong u ki long “Mooney”, “Momo”, “Sam u Cigar”, bad “Sammy”.
Ha u snem 1994, u Perry u la shah jied biang kum u Komishinor ka rep ka riang da ka jingïapher kaba khraw.
Metetí
U Liladhar Vaghela, 85 snem ka rta, u nongsynshar India, MLA ka Gujarat (1975-1980, 1985-1990, 1990-1995, 1998-2002, 2007-2014) bad u MP (2014-2019), acute respiratory.
U dei u nongseng bad u CEO jong ka Pershing Square Capital Management, bad u nongkhaii ha ka YOBATSU CORP.
"Better Off Ned" ka dei ka bynta kaba 16 jong ka season kaba 31 jong ka The Simpsons.
Buro River
U la ialehkai baseball ha ka kolej ha San Diego State University.
Ki briew kiba la nang la stad kin kham tip ia ki dak na ki dak Grik.
Ka jingmut jong ka MBA ka long ban ai ia kita ki briew ia ki jingnang jingstad ha ki kam pyniaid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,672 ngut.
Ka Creswell ka dei ka nongbah kaba don ha Lane County ha Oregon.
U Payne Stewart, u nongialehkai golf ba tbit
U Lanfranc, u nongiasaid ain na Italy, u kylla long u Archbishop ba shyrkhei jong u William jong ka Canterbury.
U Tan u la thoh sa katto katne kiwei pat ki novel.
Ka kot kot – ka jingpeit bniah ia ka jingleit jingwan
Ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei la pyndonkam bha ia ka doh (venison) na ki blang rong saw kum ka jingbam.
Allaman ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki mawkordor na ka por Cambrian teng teng ki pyni kumno ki bynta kiba jem ki long, ym kum kiba bun ki mawkordor ha kaba ki bynta kiba jem ki jah noh.
Ka Eugenia Szarlota Pawel-Kroll (1947 – 7 Naitung 2018) ka dei ka nongthoh kot (comic book) na Poland.
U Jerzy Młynarczyk (la kha ha ka 2 August 1931) u dei u nongialehkai Basketball na Poland.
U Sutton u la khlad noh ha ka 10 tarik December, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha New Orleans ha ka rta kaba 76 snem.
La pynrung kyrteng ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei kum shi bynta jong ki jingkynmaw histori jong ka Kyoto hyndai.
la plie ha ka 15 tarik u Naiwieng 1906; la khang 30 tarik u Jylliew 1934, hapdeng bad .
1974 Rampant (Nazaret, "Kmen haba phi la leit noh", "Shanghai'd ha Shanghai")
Ka Merced County ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka San Joaquin Valley jong ka Central Valley, ha ka jylla California jong ka U.S.
U Bunny and Bee 2013 - 2014) (U nongshna phlim - 4 tylli ki bynta)
Ka dei ka jaka ba don ka skulbah kaba rim tam jong ka Scotland, ka University of St Andrews.
Teng teng, ki ju don ki jingrwai ha ki Chapel na ka bynta ki samla pule bad ki nongshong shnong.
Ngim tip ia ka jingkhein ba shisha.
Kane ka DVD thymmai ka don ia baroh kaba ka DVD ba tynrai ka don bad ka pyndap ia ka jingkynthoh sur, ka jingthoh kaba 2 kynta, ki jingjia ba la pyndam shuh shuh, katto katne ki jingpynbna ba shadien, bad katto katne ki jingialehkai.
U Gérard (‘Jabby’) Crombac, Colin Chapman: U briew bad ki kali jong u (Patrick Stephens, Wellingborough, 1986)
U Robert "Bobby" Lee Dodd (11 Nohprah 1908 – 21 Iaiong 1988) u dei u nonghikai ialehkai phutbol jong ka kolej na America ha Georgia Institute of Technology (Georgia Tech).
''Ka Liverpool (1986)
Ka kyrteng jong ka AS-90 ka dei ka tiar siat suloi 155 mm L131.
Hynrei ka la poi sha ka #1 ha ka Hot 100 Airplay haduh 16 taiew.
La tip ruh ia ka kum ka Saltoro Range.
Ka rong khmat: la jan baroh kawei ka hiar pateng.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988.
Ka jingpynbeit ia ka lynti kaba shit/khriat
Ka Clare ka la long ka Myntri Myntri, ka Myntri jong ka Hok, bad ka Myntri jong ki kam pohïing.
U la mih noh hadien shisnem ban pynmih ia la ka jong ka show kaba kyrteng ka Don Kirshner’s Rock Concert.
Ki thma pohïing jong ka ri America ha ka kut wagner
Ka kyntien Ash ka lah ban don ki jingmut bapher bapher:
U Neto u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2019 ha São Paulo na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jingshong shnong kaba nyngkong eh jong ki phareng ha ka Bombay Presidency ka long ha ka snem 1618, ha kaba ka East India Company ka la seng ia ka karkhana ha Surat.
Ka Muolen ka dei ka municipality kaba don ha St. Gallen ha ka Canton jong ka Switzerland.
Kan lah ban kit ia ka jingkhia kaba kham bun ban ia ka -8, bad kan kham jrong ban ia ka -8.
Ki jingrwai jong ka snem 1969
Ki dkhot baroh ki dei ki bynta jong kajuh ka kynhun imlang sahlang, kum ka nuksa ka jaitbynriew pdeng kaba thymmai.
U Max Martin – u nongpynmih prokram, u nongpynmih
Ka Mon U Blei da ka Martina McBride
Naduh u snem 2000 u la long u nongkynthoh ba shai bha ia u Vladimir Putin.
Ki leitmotif ne ki theme jingrwai ruh ki ju pyndonkam ban pynlong drama ia ki phlim.
875 – 884: U Huang Chao u ialam ia ka jingleh pyrshah kaba khlem jop pyrshah ia ka hima Tang ha China.
Ym baroh ki function ki don ki function ba kyllain: kum ka nuksa, ka function kam don satia (namar , bad kam lah ban long baroh ar 1 bad -1), hynrei man la ka jingiadei binary ka don la ka jong ka jingiadei ba kyllain.
U Claudio Ranieri (la kha ha ka 20 Lber 1951) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy bad u manager uba dang shen u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Premier League club Watford.
1145 (Ten’yō 1): U syiem u la leit sha ka Iwashimizu Shrine bad sha ki Shrine Kamo.
Ha u snem 2019 ka la shah jied kum ka nongkit khubor jong ka Nickelodeon ha Latin America, bad ka la paw ha ki phlim Club 57 series.
Kane ka long namar ba ka jingsngew ka long kaba donkam khnang ban shah shitom.
Ha kane ka system, u zero um don jaka, bad ia ki number values ​​na ka bynta uwei pa uwei u dak la pyndap lang.
Ka jingiasyllok jong u Guggenheim (1999)
Hadien, ka ia kynduh biang ia u Mr. Albany, uba pynithuh ia ka bad ka para jong u Belfield, ka Henrietta, bad u kyrpad ia ka Cecilia ba kan iarap ia ka.
1970 U Erich Maria Remarque, u nongthoh kot German (b.
Ha ki iingmane, la ju pyni ia ki ha ki por ba kyrpang.
U Bhagat Singh u la rai ban iada ia ka hok jong ki nongrep ka ri jong u ban iakhih pyrshah ia ki ain bym hok jong ka sorkar bad u la rai ban pynsangeh noh ia ka jingmynjur ia ki bill.
Corrèze ka lah ban mut:
1682 – U Syiem Louis XIV jong ka ri France u leit sah ha ka iing syiem Versailles.
Ha Getafe ka don ka skulbah, ka ktem liengsuin jong ki shipai, bad ka don ka kynhun ialehkai phutbol ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Spanish’s League.
Ka Gilmer County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
La pynrung ar tylli ki iingmane ba shadien ha ka balang tynrai; kaba kham heh la tei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13 bad kaba kham rit, kaba la tip kum ka "Iing Hamazasp", la tei ha ka snem 1257.
Ka jingai bam bad ka jingiada
Ki tyllong jingbam jong ki rangbah
Krom (2019–mynta)
Alawatugoda
T-Skuar
Baroh arsien u la pynpra da kaba suk ia ki kynjri.
Sembawang pdeng
Ki lyoh kiba jrong bunsien ki pynmih ia u slap bad u slap.
Ki don bun ki kynhun kiba iasaid kiba pyrshang ban pynngeit ia ki briew ba ka jingpynmih khun ka long kaba bakla.
U Malangré u la khlad noh ha ka 4tarik Lber, 2018 ha Aachen na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 84 snem.
1978 - U Harold Abrahams, u nongmareh mareh na England, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor (b.
Ki kam lehnoh bad ki kam Komunist da u Karl Kautsky
Ki jingjngai na Clermont-Ferrand sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Nangta, 4 sien ki la jop ha ki jingialehkai Japan, 1950, 1974, 2005, bad 2010.
1863 – Ka Jane Pierce, ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America, ka tnga jong u Franklin Pierce (b.
Ki nongbishar na Scotland
La kha ia u ha Barnaul, ha Altai Krai, Soviet Union.
Peit ruh:Red Bull Arena (Salzburg)
Ka Kia Magentis ka dei ka kali kaba la shna da ka Kia Motors.
Kiba bun ki briew ha kane ka shnong ki kren ia ka ktien Neo-Aramaic Sepngi.
Ia ka madan kaba khriat hynrei kaba bun eh kaba dap phlang kaba pyniasoh ia ka Siberia bad ka Canada la khot ka Beringia.
Ka website ba pura jong ka jingïalehkai X8
Ka Westerlund 2 ka dei ka kynhun khlur samla kaba heh bha.
Kamara jong ki nongialeh pyrshah
1983 – U Jimmy Demaret, u nongjop Golf (b.
Ka pung Kodaikanal ka dei ka pung kaba la shna da u briew kaba don ha ka nongbah Kodaikanal, Tamil Nadu.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar haduh u snem 1992.
Ki nongtrei jong ka lieng ki la ialeh pyrshah ia ka eriong da ki sngi.
Tourism Malaysia - Terengganu
2004 – U Thanom Kittikachorn, u Myntri Rangbahduh ka ri Thailand (b.
Kata ka la pynlong ia ka Germany kum kawei na ki ri kiba duk tam ha Europe la jan 20 snem bad ka la wanrah ia ka jingialeh sain hima sima ha Germany.
Ka University of California, Los Angeles, lane UCLA, ka dei ka skulbah kaba don ha Los Angeles, California.
Chitam II ("Ka Sngi kaba dum") – La tep ca.
Ka la pynlut kham bun ia ka jylla ban pynpra ia ka jingkieng ban ia kaba ka kamai da kaba die ia ki tiar.
Ka dak shaphang kane lah ban shem ha ka jingtrei jong u Pasteur.
Manpilavu
La ju khein ia ka Smash kum kawei na ki jingrwai punk rock kaba la die bha ha ka pyrthei baroh kawei, bad ka dei ka jingrwai kaba la die bha kaba la shna ha ka kynhun ba laitluid.
(U Duckman jong ka Aquatraz, Ka Jingpynkylla kaba ym lah ban pynpra, Ka jingshah thombor jong ki khniang nar)
U Pribislav jong ka Brandenburg, u syiem bakhatduh jong ki Hevelli (b. c. 1075) .
Cast bad ki nongthoh ha ki jingpynkylla
Ki jingshisha shaphang ka jingbun briew
Ka Epicureanism ka long ha kaba ki briew ki sngewtynnad ban sngewbha hynrei ki leh suki suki khnang ba kin kham duna ka jingsngewsih ia lade.
Kawei na ki daw ba kongsan jong ki jingwad bniah ka long ban ioh ia ka ksiar da kaba pyndonkam ia ka ut ban kit ia ka.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban tem klarinet ha China.
Kane ka la jia ha ka snem 1517.
1997Ka jingtreikam ha Bagdad.
Kane ka jinglah ka ai ka kti kaba laitluid ia kiba bun ki projek.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng bad kapten.
U Bardenhewer u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2019 ha Wiesbaden.
Ka long ruh ka lynti kaba kongsan sha Buffalo, New York, bad sha u pud u sam jong ka Canada.
Ki axolotl ha ka lab ki la pynduna ia ka jinglong rong bad ki pynkut noh da ka rong kaba kham stem, katba ki axolotl kiba im ha ka mariang ki long kiba kham dum, kiba saw haduh kiba lieh.
Risaw 30, 1945 - U Adolf Hitler u la pyniap ialade ha kajuh ka sngi ba ki shipai Soviet ki pynher ia ka lama iong ha ka Reichstag jong ka Berlin.
Ha ka snem 1898 la pynkyntang ia kane ka jingtei kum ka Machzikei HaDath, lane ka Spitalfields Great Synagogue.
Ki bniat jong ki kiba bun kum ki bniat ki long kiba biang bha ban bat ia ki dohkha kiba ialeh shitom bad kiba sniew.
Kum u Oscar Wilde, u la shah beh bein ha ka Queensbury namar ka jingiadei jong u bad uwei na ki khun jong ka Queensberry.
U Lincoln u la jop ia ka elekshon ha ka snem 1860 bad la pynlong ia u kum u President ba 16 jong ka ri America.
Kiwei pat ki ktien Germanic kim don kyrteng kum kata.
Ha u snem 2003, ka la mih shakhmat bad ka la pynbna ba ka dei ka khun jong u Senator jong ka America, u Strom Thurmond.
Ram Pacific
Ivkin
U General Omar Bradley uba ithuh bha ia u Patton u la ong ba haba iadei bad ki briew jong u u Patton u long uba jemnud wat la u long uba jemnud.
Kyllalyngkot 20 - U Dieter Moebius, 71 snem ka rta, u nongrwai electronic na Swiss-German (Cluster, Harmonia).
Kine ki kali ki kham heh namar ba bunsien la shna ia ki da ki ar bynta ne palat, da ka bynta kaba bendy ha pdeng kaba treikam kum ka shyieng briew.
Kitei ki briew ki la iathuh ha ki pulit ba ki la leh beijot ia ka.
Ki sim um, la ki don ha kano ka rong ha jrong, bunsien ki long kiba lieh hapoh, kumta haba ka dohkha ka peit sha jrong, ka sim ka long kum ka bynta jong ka bneng.
La tei ia ka Lodi hadien ba la pynjot ia ka nongbah jong ki Roman hyndai, ka Laus Pompeia ha ka por ba ialeh thma bad ka Milan.
Ka por lyiur: €137,000,000
U Bruce Purse – ka turoi, ka turoi
Natalie Cole – nongrwai
U David Hunter Strother uba la tip kyrteng kum ka Porte Crayon, u nongdro dur
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Richard Attenborough, Hermione Baddeley, Carol Marsh, William Hartnell, Wylie Watson, George Carney, Alan Wheatley.
1918 - U Sikander Bakht, u Lat jong ka Kerala (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ha ki 70 snem kiba hadien, u la pynkylla bunsien ia ka rukom thoh poitri jong u.
2008 Ka Erika Crusardson, ka nongdro dur bad ka aktres (b.
Ki briew kiba duk na kiwei pat ki bynta jong ka Hima Russia, kum ka Poland bad Ukraine, ki la thaw ruh la ki jong ki party ban pyrshang ban khanglad ia ki Russia ban lehbein ia ki.
U Emhoff u la trei bad u DLA Piper ha ki ophis treikam jong ki ha Washington, D.C. bad ha California.
Ka CIA hi ka kyntait ba u Barris u la ju trei na ka bynta jong ki.
U Jupiter - 9 kynta
U sohjew u dei u dieng sohjew uba don ha ka jaid Arecaceae (ka jaid sohjew).
2016 ki jingkha
Ka ktien Bocage Normandy ka thew ia ka jaka kaba don sawdong jong ka Saint-Lô bad Vire.
La weng noh shabar jong ka kynhun bishar:
Sainte-Gemme, Gironde ka dei ka commune.
Kane ka ju long namar ka jingpang kaba don ha ka sniehdoh.
U Khoso u dei u nongbishar uba la shongthait.
Ka kyrdan 1
Khyndiat bnai hadien ka jingpyni jong ka ha Teatro alla Scala, la jied ia ka na ka bynta ka jingdro dur pyrthei ka Gemlucart jong ka Monaco, ha kaba ka la sdang ia ka jingiatreilang bad ka Opera Gallery.
September 28 - U Frank Martinus Arion, 78 snem ka rta, u nongthoh Dutch Antillean.
2032 (MMXXXII) kan long .
Ka jingpynbeit (01041)
U Tyler Perry u la ak kum u nongiashim bynta ha ka kyrteng.
Ki Viking ki jop ia ka Frisia, ia ka Netherlands kaba mynta bad ia ka rud duriaw North Sea jong ka German.
Ka jingktah kaba khraw ka long ki iing syiem ba la tei ha ka por jong ki hima Parthia bad ki hima Sassanid ha Persia.
NFL – U Brett Favre, QB, Green Bay Packers (237 tylli ki jingialehkai, 16 tylli ki aiom)
Ka Civic Directory ka la synshar ia ka El Salvador naduh ka 2 haduh ka 4 tarik u Nailur 1931 .
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 20tarik Naiwieng 2013 ha UK.
Ki jingpang ki lah ban pynlong ia ka jingshitom, ki bynta jong ka met ban sangeh ban trei ha ka rukom kaba dei, ne ka jingiap.
U Bart u la don ka jingieit kaba dang 10 snem ka rta kaba kyrteng ka Niki/Nikki.
Karma Tsewang
Ha ka snem 1307 u Douglas u la iasoh bad u syiem Robert ban ialeh pyrshah ia u syiem phareng, u Edward I Ha kata ka tlang u James Douglas bad katto katne ngut ki briew jong u ki la hiar thma ia ka ling syiem u kpa jong u ha Douglas bad ki la jop ia ki shipai phareng hangta.
Naduh kata ka por ka la jop palat 20 tylli ki khusnam na ka bynta ki phlim jong ki rangbah, bad la pynrung ia ka ha baroh ar ki kynhun jong ki nongbishar ba la ai kyrdan X bad ka kynhun jong ki khubor video jong ki rangbah.
U Alexander I u long u syiem jong ka Epirus hadien ba u hynmen kurim jong u u Philip II na Makedon u la pynhiar khet ia u Arymbas u para jong u Alexander.
Ka sniehdoh jong u sohjew ka long kaba eh bha, hynrei ka lah ban bthei.
Ka jingtohkit jong ka City Council, ka pyni ba u Green, u heh jong ki nongtrei jong u Gray, ka Gerri Mason Hall bad ka Personal Director jong u Gray, ka Judy Banks, ki la ai kam ha ka nongbah ia ki paralok sain pyrthei jong u Gray.
Ka Timanfaya National Park ka dei kawei na ki 100 tylli kiba la rung sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Ka bass ka don saw tylli ki lynti iaid.
U dei u professor emeritus ha ka skulbah Eötvös Loránd.
Ki jingeh ha ka por ba wan bnai – Ka PCOD ka pynlong khamtam ia ka jingduna bnai (duna ia ka hynniew tylli ki bnai ha ka shisnem) lane ka jingduna bnai (ym don bnai haduh 3 bnai ne palat ba bud).
Ka Post Office ba kongsan jong ka Phoenix ka don ha 4949 East Van Buren Street.
39/Ka LP kaba jem ha ka
Ka Fontenelle ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Picardie ha ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ki sur ki iapher da ka jinglong tynrai.
1977 Angela Aki, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Japan
Ha ka snem 1944 la pyni ia ka Nutcracker ha San Francisco Ballet da u William Christensen, ka ‘jingrwai ba pura kaba nyngkong eh’ ha ka miet Khristmas.
Keyboard: Ka tiar ban thoh ia ki dak ha ka kompiwtor.
U George Martin (la kha ha u snem 1937 ha Barcelona, ​​Spain) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim bad nongak phlim na Spain.
Ka BIOS ka dei ka program computer ba la buh ha u chip ha ka Motherboard jong ka computer kaba ithuh bad synshar ia ki tiar bapher bapher kiba pynlong ia ka computer.
7, Lok Kalyan Marg (Myntri Rangbahduh)
Ka Cyclothymia ka dei ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba paw da ka jingkylla jingmut - ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka Dodoma ka dei ka nongbah jong ka Tanzania.
1898 – U C. S. Lewis, u nongthoh kot na Irish (u la khlad noh ha ka snem 1963)
U Jalal Pishvaian, 91 snem ka rta, u nongak phlim na Iran.
U Adam Ostrowski, uba kham tip kum u O.S.T.R.
Ryngkat, ki la pyrshang ban pynlong ia ka balang Anglican kaba iar bad kaba pdiang sngewbha katba lah ia ki riewngeit Khristan kiba bun jait.
La thied ia ki ha ka jaka tep, kaba la shna da ki nar dewbilat.
U Friar John u dei u lyngdoh ha kajuh ka kynhun bad u FRIAR LAURENCE uba u pyndonkam ban pyrshang ban phah khubor sha u ROMEO.
Ki la kynnoh ruh ba ka PPE kam long kaba bha bad ka la wanrah ïa ka jingïap jong ki nongtrei ka koit ka khiah na ka jingpang COVID-19.
Ka Venezuela ka ithuh kum ka jaka jong ka Jylla thymmai ia kata kaba don shaphang mihngi jong ka rud wah Essequibo, bad ka pynkynmaw biang ha khmat ka Jylla thymmai, bad ha khmat ka pyrthei, ba ka buh kyrpang ia ka hok jong ka ban synshar ia ka jaka halor baroh ki ri. zone kaba don ha ka liang sepngi jong ka wah ba la kdew haneng.
U Clovis I u pynlong ia ka duchy na ka nongbah.
Ki dei ki jaitbynriew tynrai ne trai ri jong ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka Hindu Kush ha Afghanistan bad shaphang sepngi jong ka wah Indus ha Pakistan.
Ka longïing ha ka pyrthei – 0.01 million
Kum ka kyndon, la ju deng ia ka katana hapoh ka belt ha ka liang kadiang jong u briew uba kti kamon.
Ka la long ka centaur kaba ar kaba u la lap (5145 U Pholus u long uba nyngkong jong u), bad ka centaur kaba lai ban lap (2060 u Chiron u long uba nyngkong).
Aalborg Zoo, Aalborg
Ki ioh jingsngewbha ne jingpynjem na kaba iohi ia kiei kiei kiba thang.
Hooid, u la ong, “U la ong, ‘Khublei shibun.’ ”
U Wintersole u dei u nongialehkai phlim.
U Sheikh Tamim u dei u khun ba saw jong u kpa jong u, u Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani, u Emir barim jong ka Qatar bad u khun ba ar jong u Sheikha Moza bint Nasser.
Ka South California ka don bun tam ki nong Japan ha America bad ka nongbah Gardena ka bat ia ka jingbun briew tam ki nong Japan ha ki 48 tylli ki jylla ba iajan.
U aktor ba pawnam tam ha ka phlim sngewtynnad: U Carroll O'Connor (ba la jied)
Ki jaka ha Romania
GLC – Ka kali pyndonkam ialehkai (SUV)
U Nelson u la sdang ia ka Project Xanadu ha ka snem 1960.
Ha u snem 2018, ki don 352 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka kynhun jong u Columbus 2
U la pyni ruh da ka ktien "Ka Jingmaïan" (ka ktien China tynrai: 神; Pinyin: shén).
Ka Sngi Ri jong ka Mauritius
U long uwei na ki khun jong u Ares bad ka Aphrodite.
Ka Poliez-Pittet ka dei ka shnong kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Nepali tynrai
•Ka jingthied kaba bha tam
Ka jaka pyni dur ka trei kum ka jaka sah ba shipor na ka bynta ki jinglum jingtip ba iaid kai bad ki jingdro jong ka Foundation kiba ki jaka pyni dur ba neh kim don jaka.
Ka nongbah ka la kylla long ka jaka sah jong ka kynhun Jiw kaba heh ha ka spah snem kaba 19.
Ka Balang ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Östermalm.
(Ha kata ka por ha ka pyrthei ba shisha, u Arafat u la iap bad la jied ia u nongmih bujli, u Rawhi Fattuh).
Ha ka por ba u iap, u Syiem Tomohito u don ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka lain ban shimti ia ka khet Japan.
1972 – La jop
U Marino Quaresimin (22 Nohprah 1937 – 20 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
La thaw ïa ki ha u snem 1903 kum ka jingmih na ka jingïatylli jong ki lai tylli ki klob na Aberdeen, kim ju ïakhun na ka bynta ki burom haduh ki snem 1950, ha kaba ki la jop ïa kawei pa kawei na ki khusnam ba kongsan jong ka Scotland hapoh ka jingpynïaid jong u Dave Halliday.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri jong ka jingpynlong ïa ka rukom rep - ENSFEA (Ka rep ka riang)
Dhanvantari: U la long u doktor ba nyngkong eh jong ka Ayurvedic ka rukom sumar bad ai dawai.
Ia kane ka jaka kaba long mynta ka Dakar la shong nyngkong eh ha ka spah snem kaba 15.
FDA U Nongdih:Ka Mercury Ha ki Dohkha:Ka Daw Jong Ka Jingkhuslai?
Ki la mih madan nyngkong eh ha ka 15tarik September 1999 ha Honolulu, Hawaii halor ka lieng jngohkai pyrthei.
Katba ki dang stet bha ha um, ha sla khyndew ki sim ki lah ban iaid tang suki bha.
Ka wah Avon, ki wah bapher bapher
Ka synduk sim ka dei ka synduk ba la shna da u briew, bunsien ka long ka synduk dieng kaba pyndonkam kum ka iing jong ki sim.
La buh ia ka shadien jong ka bynta ba shapoh jong ka khlieh.
U Blanford (Vulpes cana), u dei u bsein uba rit.
U Scott Hoffman – u nongthaw jingrwai
Iaiong – Ka Carly Simon, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai
Ka jaka pule jong ka ri jong ka imlang sahlang, ka takma ksiar, 1961
"'Wakko Yaks: Ka jingiakren bad u Jess Harnell da u Javier Zayas", Fulle Circle Magazine', Risaw 17 tarik, 2015.
Ki don katto katne ki dak kiba lah ban pyndonkam ban ong ba ki tiar ki long "kiba iadei dur," "ki iadei dur bad" lane "ki long kumba iaryngkat."
1984 - U Brandon Prust, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingpynshitom iap (ki nongkyrshan ia ka jingpynshitom iap) ki ong ba ki jingbakla ki long kiba duna bha, khamtam namar ba la thaw ia ki ain thymmai ha ki snem 1970 ban pyndap ia ki jingiada ia ki koidi kiba la shah pynshitom iap.
"Ka website jong ki nongbah jong ka jingieit"
Kane ka klob ka la kynriah noh sha ka madan ïalehkai ba mynta, ka Meadow Lane, ha ka snem 1910.
Ka Nar
U Louis Vierne (8 Lber 1870 – 2 Rymphang 1937) u dei u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France.
Ki jingthoh jong ka Musart
Goudon (65206)
U Arun Manilal Gandhi (la kha ha u snem 1934) u dei u nongïakhih ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima na India-America.
U Ocean u dei uwei na ki nongrwai hip-hop/R&B ba pawnam ban ong ba u don ka jingiadei para shynrang bad kynthei.
La pyni ia ka M ha Berlin ha ka 11 tarik Naitung 1931 ha UFA-Palast am Zoo ha ka dur kaba jrong 117 minit.
Ha ka rukom tynrai, la pyndonkam ia ka sharak ban pyni ia ka jingkha khun.
Kane ka album ka dei ka jingbud ia ka EP ba nyngkong jong ka EXO, MAMA (2012).
Haba ym don jaka kaba biang ban thaw bniat shaneng, ki paro kiba sngewsih kin thaw bniat ha madan.
Kanye West, 50 Cent, Lil Wayne, Gentleman, Sido, N Phenomden, Lirkas Analas, Nega
Ka jain miet ba la pyndait da ki button kiba saw, ka pant kaba iadei
Ki kur kiba iajan eh jong ki mantid ki dei ka jait Blattodea (ki khniang bad ki khnai), bad ia kine ki ar kynhun ryngkat la buh kyrdan kum ka kynhun Superorder Dictyoptera.
Ki nongshim ram ki ju ai pisa biang khnang ban ioh ia ka sut kaba kham duna lane ban pynduna lym kumta ia ka jingsiew jong ki.
Ka rukom imlang sahlang, ka jingmut ba la pyndonkam ha ka sociology, histori bad kiwei kiwei ki jingstad imlang sahlang
La plie ia ka ha u snem 1977 bad la tip ia ka kum ka Pasig Central Park.
U Senator na ka bynta ka Arizona.
Ka wan hapdeng sawphew lai bad sawphew san, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Ha kaba sdang jong u snem 2006 la pynbna ba u Khun Taung u lah ban shah pyniap ha u bsein (lane u sim ba heh uba kum uta).
Na ka bynta kane ka jingpyrshang, u la pyndonkam da u pole antenna uba jrong 2.5 meter bad u dieng tent uba la khot ‘ l’antenna centrale ’ ha ka ktien Italy.
U la thung ïa ki dkhot jong kawei ka kynhun synshar kaba kyrshan ïa ka jingrung jong ki kynthei ha ka Texas A&M University kaba la long mynshuwa ki shynrang ha College Station, hadien ba la pynkhih ban shim ïa kum kane ka sienjam da u Senator jong ka Jylla William T. ki kynthei sha ka skulbah ha ka snem 1953.
Ka jingmih jong kum kine ki riew shemphang ha ki syntiew la ngeit ba ka la pynlong ia ka jingshai kaba iadei dur jong ki syntiew, bad, ha kajuh ka por, ki khnai hi.
U Livingstone u la pan ban pdiang biang ia u ha ka seng Labour ha u snem 2002 hynrei u la shah kyntait.
Ka jingwan hiar thma kaba nyngkong eh jong ki Persia ia ki hima kiba bun ki Greek ka la sdang ha ka snem 492 S.K., ha kaba la ialam da u rangbah shipai Persia u Mardonius.
Ia kane ka rukom pynsngew la khot ka echolocation.
Ki kynhun ain kim lah ban shongkurim, kim lah ban thep vote ne bat ia ki kam paidbah, bad ha kiba bun ki jaka bishar ki don katto katne ki kyrdan kiba kim lah ban bat.
Hart, D.G., bad u John Muether.
U Frank Whetter (u ba mynta) - 1,576
Ka Bourg-en-Bresse ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ain, ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha mihngi jong ka ri France.
Ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Encyclopedia jong ka jingim
Ka jingiathuhkhana ka don ha ka Kitab 9 jong ka Odyssey jong u Homer.
La jied ia ki na ka bynta saw snem da ki paidbah kiba sah ha ka municipality.
U Rheon u la kha ha Carmarthen, Carmarthenshire.
Ka Wookieepedia ka long kaba la pynlong da ka Fandom.
U don ruh ka khun kynthei, ka Videl ka ban shong kurim ia u Son Gohan, u khun jong u Goku.
(CH4) bad ka oxygen (O2) ki long ki jingpynlong bad ka carbon dioxide (CO2) bad ka um (H2O) ki long ki jingmih.
Kine ki la ioh bun tylli ki khusnam kynthup ia ka Academy Award (Oscar) saw sien bad ka Palme d’Or ha ka Cannes International Film Festival.
Ym pat dap shibnai u la khot ia ki paidbah ban kyrshan ia ki jingpynkylla dur jong u Syiem Bahrain, u Hamad ibn Isa Al Khalifah.
U Wilhelm Julius Förster (Germany, 1832 – 1921)
Ka dei ka nongpynkylla.
Ka kot khubor jong ka skul bah Tokyo
Kılıbık (1983)
Ka kyrteng ka long na ka tynrai jong ka Norman bad ka Phareng barim.
La ri ia ki blang, ki blang bad ki langbrot ha katei ka shnong bad kumjuh ruh ia u blang billy na Switzerland.
Ka jait Bovinae (lai jait bad shi jait: masi, bison bad kiwei kiwei)
Shogo Nishikawa
Ka badge ka dei ka tiar ne ka patch kaba la pyni ban pyni ia ka jingjop kaba kyrpang ne kum ka dak jong ka bor.
Ka thoh ka tar – U Orhan Pamuk.
U Moshe Gershuni (11 September 1936 – 22 Jymmang 2017) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Israel.
Ki sakhi halor ka khyndew na ki jinglong ryntih ha ki maw ba la shna da ki maw ki long kiba ju don.
Ka sla ba pawnam jong ka ÖFB (kren German)
Ka thma Baron kaba ar ha England ka kut noh, katba ki nongleh pyrshah bad u Syiem Henry III jong ka England ki mynjur ia ki kyndon jingsuk kumba la buh ha ka Dictum jong u Kenilworth.
Teng teng ka NCIS kan pyndonkam ia ki tnad kiba nabar.
Ki dak banyngkong jong kine ki kyntien ki spel ia ka ktien ricercar, kaba long ka rukom rwai kaba la tip bha ha kata ka por.
1941 - U Gordon Neate, u nongialehkai phutbol ha England (d. 2019)
Ka western grey kangaroo (Macropus fuliginosus) ka dei ka kangaroo ne macropod kaba heh bad kaba bun bha.
August 29 – U Clifford Robinson, u nongïalehkai basketbol na America bad u nongïalehkai ha ka telebishon (b.
Bottrop
U Biden u la buh ia u Harris ha ka kam ba dei peit ia ki nongwan buhai shnong.
U Arthur u pyniap ia u Randall hynrei u pyllait im ia u Gary namar ba u la leh bha ia u ha ki por ba la leit noh.
U Rupert Bakhuid hadien u la leit biang sha Salzburg ban seng pat ia ki Balang.
Makan
Naduh ki snem 1929 haduh 1930 u Dashiell u la don ka jingieit bad ka Nell Martin, ka nongthoh ia ki khana lyngkot bad katto katne ki novel.
Ka jingjrong ka long katno ka jrong ne lyngkot kaei kaei.
C C Sabathia (kha ha Vallejo, California), u sah ha Alpine
Ka glass ceiling ka dei ka jingmut kaba ki briew ki pyndonkam ban kren shaphang balei ba don ki briew ki bym ioh jingkiew kyrdan ha ki kompeni, ki skul, bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ka gravity ka nang khlain katba kaei kaei ka nang heh.
Ka don ka jingkynnoh ba ka America, ka India, ka Soviet Union (kum ka jingsiew kylliang halor ka jingkyrshan jong ka Pakistan ia ki mujahideen ha Afghanistan) lane ka jingiatreilang jong ki bad ki kynhun hapoh jong ka kynhun shipai jong u Zia ki don sha lyndet jong kane ka jingjia.
Ki la sdang ban pyndonkam ha ki snem 1960 bad ki la bujli shibun ia ki jingtap khmat ba la shna da ki jain ha ki ri kiba la kiew.
Ka Madagascar ka la ioh laitluid na ka France, kaba mut ba ka la long la ka jong ka ri, ha ka 26 tarik u Iaiong, 1960.
Ka Jingiaid (674-676)
Ki jingrwai ba pawnam tam - 25 tarik u Lber, 2000
La pynkhlain ia ka jingpahara ha Times Square, ha ki Hotel, bad ha kiwei kiwei ki jaka.
U Ehud Olmert, uwei pat u dkhot jong ka seng Kadima ba dang thaw thymmai da ka Sharon, u la long kum u Myntri Rangbahduh ba bat haduh ban da pynlong ia ka elekshon ha Israel, hadien kane u Olmert u la long myntri rangbahduh ka Israel.
February 1 – Ka France ka pynbna ia ka thma ia ka Ri Bilat Bakhraw, ka Netherlands (peit ia ki Thma Pynkylla jong ka France)
Nangta kata ka thain ka la long ka bynta jong ka hima Urartu.
Nagabhata II (800–833)
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta u ksew ba la khleh lang ki long mongrel ne mutt.
Ka ling (73081)
1988 – U Tombé
Ia kine ki briew kiba nyngkong eh la tip kum ki Nongshna Basket bad ki shong ha ki iing thliew ba la pyniasoh lang ha ki shnong rit kiba ju tei ha ki tduh mesa hynrei teng teng ha ki jaka ba jrong jong ki kliar lum.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u Pounder ka dei ha ka phlim All That Jazz (1979).
Arngut ki para kynthei 1970
Ka la don ka jingiadei bad u riewspah Jeff Bezos.
Ha baroh ki 11 snem jong u bad ka kompeni, u Sting u la long u nongjop shisien ha ka pyrthei ha ka NWA, u nongjop saw sien ha ka pyrthei jong ka TNA, u nongjop shisien ha ka kynhun Tag team jong ka TNA bad u Kurt Angle, bad la pynrung ia u ha ka TNA Hall of Fame . ha u snem 2012.
U la kyrpad ia ka Khadijah ban ai 40 tylli ki syiar.
U Maurice Hayes (8 Kyllalyngkot 1927 – 23 Kyllalyngkot 2017) u dei u riew sain hima sima na Ireland.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Lber, 2012.
Ki saw jait ki khnai kiba dang don ha Hylarana haduh mynta ki shong ha ki thain shathie bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
1992 – U Mikhail Gorbachev, u General Secretary barim jong ka Soviet Union
Ka Dorbar Nongbah Berkeley ka la ong ba ka 13 tarik Jylliew ka dei ka “Sngi u Edy Boone.” Ka Edy Boone Day kaba nyngkong ka dei ha u snem 2010.
Ka la pyniap ialade haba u Antony u la shah jop ha u Octavian (hadien u la long u Patsha Augustus).
U Haán u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2021 ha Budapest, ha ka rta kaba 74 snem.
“Oh, kaei ka Henry!”
Kane ka projek ka dei ban iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali ha Guangzhou.
Hoopers krek
U Samuel u la ïalehkai kum u samla ha ka kynhun ïalehkai ba pawnam jong ka London junior Senrab bad u la don ruh ha ki academy jong ka West Ham United bad ka Charlton Athletic shwa ba un rung sha ka Aston Villa ha u snem 1998.
Kyrteng kur=Kharibam
Ki don arngut ki khun, ka Anna bad u Jason.
Ka Division of Cowper ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
Kane ka jingrwai ka paw ha ki ar tylli ki jingialehkai Guitar Hero, Guitar Hero III bad Guitar Hero: Smash Hits.
Jubaea (U soh wain jong ka Chile)
Ki Muslim ki long 90 percent na ka jingbun briew baroh bad ki Hindu 9 percent.
Ka jingpang sniehdoh (2015)
Ha u Kyllalyngkot, u la leit phai biang sha ka FC Tokyo.
U Eric Koston u dang ialehkai Skateboard.
Ki jhur jong u stroberi!
Ka Cincinnati Zoo ka la sdang ha ka snem 1875.
Ha kane ka khep, ka jingshah teh mraw teng teng ka don jingiadei bad ka BDSM, kumba ju long ha ka jingshah teh mraw da ki lynti bad ka jingshah teh mraw jong ki bniat kynthei.
U la iakhun ia ka shuki jong ka Provincial Assembly jong ka Punjab kum u kyrtong shimet Constituency PP-138 (Lahore-II) ha ka elekshon bah ha Pakistan, 2013 hynrei um shym la jop.
La kha ia u Mund ha Bismarck, kaba don ha North Dakota.
Shiphew na ka shispah ka khyndew la tap da ki glacier, bad ki dulir ki don bun ki lum bad ki fjord.
Hadien ba la beh noh ia ka WindClan na ka bynta ki jaka ri mrad kiba kham bun, ka ShadowClan ka pyrshang ban beh noh ia ka ThunderClan, kaba ialam sha ka jingialeh thma.
Ka iing syiem jong ka Los Vélez ha Mula
Ki jingthoh ba shapoh
Sa shisien pat ha ka jingkhein, Ψ la pyndonkam ruh ban kdew ia ka Digamma bad Polygamma.
U Jan Triska lane u Jan Tříska (; 4 Nohprah 1936 – 25 Naiwieng 2017) u dei u nongak phlim na Czech.
U Van Dam u la pynlong bun ki jingiakop ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Hato u slap shabar?
Katto katne na ki nongialeh ba pawkhmat ki long u Achilles, u Paris bad u Hector.
Ka jingshah pynduh jingsngew ha ki koidi
Ki phlim ba la pyniaid da u Pierre Coffin
U la noh synniang bun bun snem sha ka kot kompiwtor kaba kyrteng ka Byte.
Hadien kata, u la paw ha ki show comedy kum ka The Wayne Brady Show bad The Tonight Show ryngkat bad u Jay Leno.
Ka monorail ka long kum ka rel.
Brian Wilson – nongtem (The Beach Boys)
Ka jingpyniaid ia ka pisa jong u nongpyniaid
Kaei ka jait dieng kaba la kdew ha ka khanatang tynrai ka long kaba la iasaid.
Hadien u la khlad noh ha ka jingshah lyngshop jong ka Space Shuttle Challenger.
Ka Peoria ka dei ka nongbah kaba don harud jong ka wah Illinois ha U.S.
Kawei ka jingjia kaba la paw bha ka long ka Watergate scandal, ha kaba la lap ba u president jong ka US u Richard Nixon u kyrshan bad buhrieh ia ki kam tuh beain.
Ka iPod Classic ka dei ka portable media player kaba la shna da ka Apple Inc. Haduh mynta, la don hynriew tylli ki model jong ka iPod Classic, kumjuh ruh ka iPod Photo.
Kawei ka nongkyrpad (kaba pynpaw ialade ba ka dei ka fairy) ka ai khusnam ia ka Cinderella da kaba ai coach bad ka dur kaba thymmai.
Ki paralok
1974 U Aldo Palozzeschi, u myllung bad nongthoh na Italy (b.
Larochette (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
Ha ka snem 1949 ka ri Hungary ka la kylla long ka ri paidbah jong ka ri Hungary.
Gore: ka jingim sain hima sima.
U lok jong ka u dei u Muir Holburn, uba la khlad noh ha ka snem 1960.
U Cox u pyrshah jur ia ka "khajna gas."
Hadien la pynïasoh lang ïa ki artylli ki nam ïalehkai heh, da kaba pynsah ïa ka kyrteng "Florida Heavyweight".
Ka daw jong kane ka jinglong ba phylla jong ka jaka ka long ka jingkynriah noh jong ki ri America na ka dewbah bah jong ka Pangaea.
Lemberg (57390)
Ka PowerA ka dei ka kompeni shna video game na America kaba don ha Woodinville, Washington.
Lah ban shem ia ki jingpyniaid ia ki masi shaphang ki jait masi Scottish Fold.
La jied ia ki na ka bynta ka samoi saw snem, ha kaba shiteng na ki dkhot la jied man la ka ar snem.
Shisnem hadien ba la pyllait ia u, u la leit sha Spain ha kaba u la plie ia ka kam rit kum u trai bar.
Ka pdeng jong ka shnong ka la ialum sawdong ia kawei ka pung shnong kaba la ker sawdong da ki dieng.
Showa skul khynnah
La thung ia u Secretary na ka bynta ka Scotland ha ka snem 1905.
Ki dawai Amphetamine (kynthup ia ka methamphetamine) ki dei ki dawai kiba la tip bha ha kane ka kyrdan.
U la sangeh noh ban tem piano hadien kata.
Ki nongiasaid ain jong ka jingpynbyrngia ki long kiba la pyndonkam da ki katto katne ban peit bniah ia kano kano ka jingiateh shwa ban iasoi.
La lap ba u Arno u dih duma ha ka rta kaba dang rit palat bad la phah ia u sha ka ophis jong u nonghikai skul.
U Umer Shareef, 66 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad nongpyniaid telebishon na Pakistan (The Shareef Show Mubarak Ho), ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingpang Cancer.
1 Lber - U Eric Hobsbawm, 95 snem, u nongthoh histori bad nongthoh ka ri Bilat, hadien ba u la pang slem.
Risaw 27 – U Jiang Zemin u la long u President jong ka ri China.
Ka Vivian Gray – Benjamin Disraeli
Ha ka por 4:36 baje janmiet, u nongtohkit ka Los Angeles u la pynthikna ia ka jingiap jong u Jackson.
Ha ka 16 tarik u September 1997, ka Carey ka la pyllait ia ka album kaba hynriew kaba long ka Butterfly.
Ha u bnai September 2011, ka jingkiew dor ha Germany ka long 2.5%.
Ha ka snem 1971, la ai jaka ia u ban pule ia ka niam ianujor ha Trinity College, Cambridge kum u riewstad ba wan jngoh.
2020 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ka Ri ba jngai da ka Enid Blyton.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki shyieng tang hadien ba u la dap 37 snem ka rta.
– Al
Gussing (ka distrik)
U Homer u iarap ia ka Marge ban sngewthuh ba u sngewtynnad tang ia ka bad u pyni ba u dang ieit ia ka.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel jong ka snem 1928 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka la long ka kam kaba nyngkong eh jong u.
\/NTa={ka/ka/ka}n
Ka jingmut kaba pyrshah (ne kaba pyrshah) ka dei ka jingmut kaba la thoh da uwei ne bun ki nongbishar kiba pynpaw ba kim iahap jingmut bad ka jingmut jong kiba bun.
Ki jakhlia; ruh ka verb, kaba mut ban pynduh.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka nongbah Fremantle, kaba ha kajuh ka por la ai kyrteng da u Kapten Charles Fremantle.
Ki ophis bakongsan jong kane ka Seng ki don ha Far Sawrey, ha rud wah Windermere ha Cumbria.
Web site jong ka Gundelfingen-an-der-Donau (German)
Ka khlem pat shongkurim satia.
Hapoh u Lum Meh da u Malcolm Lowry.
La buh ia ka shaphang sepngi jong ka Belarus, hajan Brest.
Ka steshon jong ki nombar (2013)
La ialeh ruh ia ki thma Crusades ha ka por jong ka juk pdeng.
[1] 15.16667
Ka Get Up Kids, ka kynhun tem rock
Ki nongialehkai ki ia bujli ban buh ia u maw jong ka rong jong ki ha ki jaka iakynduh jong ka grid kaba 19x19 sawdong.
Ia ka Duchy jong ka Saxe-Weimar-Eisenach () la thaw ha ka snem 1809 haba la pyniasoh pura ia ki hima Ernestine jong ka Saxe-Weimar bad Saxe-Eisenach ha kawei ka jylla.
Ne-Yo - Nongrwai
U David Halliday Moffat (1839–1911) – u nongtrei bank, u nongbei tyngka, u nongtrei karkhana, bad u nongpynshlur ia ka Moffat Tunnel, ka lynti rel kaba jrong tam ha ka pyrthei ynda la dep pyndep ia ka
Ka dei ka spin-off na ka phlim Bus Stop ha u snem 1956 bad la ak ka Marilyn Maxwell, Richard Anderson, Rhodes Reason, Joan Freeman, Buddy Ebsen.
U Furre u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 11 Nailar 2016, ha ka rta kaba 78 snem.
The others are  Yushima (湯島) and Surugadai （駿河台） campus.
U la riam kum u briew bym don iing don sem uba donkam jaka rieh.
Ka sla web shaphang ka issue #1 jong ka kot comic na ka jingpynwandur thymmai (ha ka ktien Spanish)
Ka kynhun ialehkai jngi 4 × 200 m jong ki kynthei jong ka US ka la khur ia ka khusnam ksiar ha kaba ka kynhun ialehkai jngi jong ki kynthei jong ka US ka Natalie Coughlin, ka Carly Piper, ka Dana Vollmer bad ka Kaitlin Sandeno.
Burrel ka long ka shnong rit ha Albania.
Kleyrak (33129)
1350 – U Alfonso XI jong ka Castile (kha.
Mar kumta hi hadien ba la pynmih ia ka kot, ka Heidi ka la pawnam, ha ki khynnah bad ki rangbah.
Kumta, kane ka nongbah ka la kylla long ka tiar nuclear kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam pyrshah ia ka thong ha ka histori.
Ki don kumba 3,500 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ha ka snem 1861, u Matthew Fontaine Maury u la pyndonkam nyngkong ia ki mines kum ka atiar ban ialeh pyrshah ia ki lieng jong ki nongshun.
Ki jingiadei ba khleh lang
1999 - U Mel Tormé, u nongtem jazz na America (b.
U la long u Captain jong ki Yeomen jong ka Guard bad u Deputy Chief Whip ha ka iing dorbar hapdeng u bnai Naitung 2010 haduh u bnai Naitung 2012.
de:Ka dur ha ka pyrthei-Star-Trek#Hynriew na ki Hynniew
U David Andrew Leo Fincher (la kha ha ka 28 August 1962) u dei u nongpyniaid phlim na America.
U Santos u la thmu ban mih noh na ka seng Congress shwa ba un shah thung ban iakhun ia ka kam president da u Josh Lyman.
Ka Forensic psychology ka dei ka jingpyndonkam ia ki rukom bad ki nongrim jong ka jingmut jingpyrkhat bad pyntreikam ia ki ha ka rukom ain, khamtam eh ha ka iing bishar.
Ar tylli na kine ki ri, kata ka Castile bad ka Aragon, ki la iawan lang haba u syiem Aragon, u Ferdinand II, u la shongkurim ia ka mahadei jong ka Castile, ka Isabella.
U Dennis Gail Peters (17 Risaw 1937 – 13 Risaw 2020) u dei u riew shemphang ha ka Analytical Chemist na Amerika.
void postjingbthah (ka mar) {
Ka sla ba thikna
*Ki jingiakop na Europe ki kynthup ia ka UEFA Champions League
Nalor kata, u dei u briew uba kwah ban leh janai, bad uba pyrkhing palat, kumta saw ngut ki dkhot ki la weng noh ia lade na ka The Drifters namar ba ki shun ia ka jinghikai bad ka kynhun comic jong u.
La tip ruh ia ka kum ka Nongpynsngewthuh bakhraw bad ka Kynthei kaba pyntieng ia ka Bneng.
Ka Besiktas ka dei kawei na ki 3 tylli ki klob ba heh ha Turkey.
Ka Rockford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Ka Robotgirl ka dei ka khynnah kynthei.
Ka jingkha khun ka don ki jingmut bapher bapher:
Wah Lamia - Wah Lugogo
Ha ka jingkren lyngkot, ki briew ki la tip shaphang ki bynta kiba sniew jong ka jingim Soviet.
Ka New Zealand ka la don ha kiba bun ki jingialehkai Winter Olympic naduh u snem 1952, ka la duh tang ia ki jingialehkai jong ka snem 1956 bad 1964.
Kham bunsien ka don kumba 40 inshi u slap ha ka sor man la u snem.
Naduh ba sdang ka histori ba la thoh, ka Madan Pdeng ka don ka jingdonkam pdeng ha ka Hima Pdeng (China 中国).
U la thoh lang ia ka kot jingkynmaw jong u, Ki Nixon: Ka dur jong ka longiing, bad ka Karen L. Olson.
U la leit sha Venice, Padua, Florence bad Rome.
2009 u Michael Jackson, u nongpynbyrngia bad nongrwai na America (b.
Mynta & Nangta (1973)
1901 U nongsynshar nongsynshar na America u Leon Czolgosz u siat bad pynmynsaw ia u president jong ka US William McKinley ha ka Pan-American Exposition ha Buffalo, New York.
Nangta u Ferdinand bad ka Isabella ki la synshar ia ka ri Spain baroh kawei.
La sdang ban tei pat ia ka Westminster Abbey.
1996 ki jingseng
Ia ki jingkylla ha ka ISO 3166-1 la pynbna ha ki kot khubor ba man ka por, ha kaba 12 tylli la pynmih naduh ba la pynmih ia ka jingpynmih ba nyngkong jong ka ISO 3166-1 ha u snem 1997:
U Patrick F. McManus, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor (Ka Jingim shabar, ka lyngkha bad ka wah) bad u nongthoh (Ki circle ha ka sniehdoh, Whatchagot stew, U blang ha ka baicycle).
Ka kad liengsuin ka don 15 tylli ki jaka buh kontena.
Kawei pat, ka Lake Michigan, ka don pura hapoh ka ri America.
U la pule ha kawei ka jaka lehkai (skul kaba ar) hangta.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Japan
U nongkhynra ia ka jingtep
Ka Merry Clayton ka la pynbiang ia ka jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai ha ryngkat u Mick Jagger.
Ka Lacey Chabert kum ka Dana Mathis
Ka Shichi-tō:
Haba kren shaphang ka jingkha khun, ka rukom khanglad ka khanglad ia u sperm ban poi sha ka egg cell da kaba pyndonkam da ka jingkhanglad kaba paw ha ka met.
Nohprah 20 – Ka Palermo ka hap ha u Henry VI
La thaw ia ka ha ka 20 tarik u Risaw 2008 haba ki municipality jong ka Avegno bad Gordevio ki la iasoh lang ban long Avegno Gordevio.
Ryngkat bad ki, ka la long ka nongjop ha ki katto katne ki jingiakop thoh kot kum ka "Nongbah jong ka Oviedo" bad "Blasco Ibañez".
(U Tom Smothers u la mih wat ha ka jingrwai jong u Lennon ha ka snem 1969 "Give Peace A Chance", kum u dkhot jong ka Plastic Ono Band, katba u Nilsson u la mih ha ka The Smothers Brothers Comedy Hour.)
Kumta ka jingiateh jong u kam shym la pynjlan.
Bunsien, kawei na ki jingbam ka long ka tin jong ka umsoh.
Ka shong ha Lesbos, ha Grik.
Ka acid ka pynsngem ia ka.
Ha u bnai August 2017, ka Microsoft ka don ka jingpynbna ha ki khubor Windows 10 Mobile shna 10159 ka don ka khubor kyrteng ba la pynshong nongrim ha ka Windows Phone 8.1, ka la long kumjuh bad ka jingpynthymmai khubor na ka Windows Phone Store, ka jingpynthymmai ka lah haduh bad thied Windows 10 Mobile lah ban die sdang 2015. ha ka 10 tarik u Lber, 2017, u CEO jong ka Microsoft u la pyllait paidbah ia ka 3 tylli ki tiar phone na ka bynta ka Windows 10 Mobile hadien ba la kut ka jingkyrshan ia ka Windows Phone 8.1, ha ka 13 tarik u December 2017.
U Isaac Yamma (1940 – Jymmang 1990) u dei u nongrwai country na pdeng jong ka ri Australia.
Ha u snem 2014 ka Brandeis University ka la rai ban ai burom ia u Hirsi Ali.
U Phil Lamarr kum u Osmosis "Ozzy" Jones
U Saint Vincent bad ki Grenadines (2021)
1920 U Yu Gwan-sun, u nongialam laitluid jong ka Korea (b.
Vancouver- Ka lynti khaii pateng
Ki jingjia naduh kata ka por ki la kylla long ka jingiathuhkhana kaba la pynlong khanatang bad kaba long ka dak jong ka Wild West, bad ha ki snem kiba la leit noh ki jingpher jong ka rukom khana ki la wan ban kynthup ia ki katto katne ki briew kiba pawnam tam ha ka histori jong ka.
Ka jingshakri (jingrwai), ki jingpynbeit jingrwai na ka bynta ki bynta jong ka jingshakri jingmane
Kane ka jia ha ka dor jong ka iew kaba iaryngkat.
1539 - La soi ia ka jingiateh kular ha Toledo da u Syiem Francis I jong ka France bad u Charles V, u Patsha Roman Bakhuid.
26–30 tarik u Naitung, 2016: Ka jingialang jong ki Libertarian National Convention kan long ha Orlando, Florida.
Quorthon – sur sur, guitar, nongpynmih rekod
Ka dur
Ha ki snem 1980 kane ka klob ka la jop kum ka Jedinstvo Aida lai sien ha ka lympung ïalehkai basketball jong ka Yugoslavia na ka bynta ki kynthei.
Kato ha ka jingthoh ha ka The Green Hornet bad Batman (1966/67)
Ia ka iingmane kaba nyngkong eh la tei ha ka spah snem kaba 14.
50%
23 – 25 tarik u Kyllalyngkot – Ka jingshongkurim jong ka Mahadei Mary I jong ka Bilat bad u Syiem Philip jong ka Naples, u khun marwei jong u Patsha Charles V ha Winchester, Bilat.
Ka la long ruh na ki iing kiba khraw tarn jong ka Iberia.
Ka Por Pdeng kaba Ar (1802–1550 S.K.) ka long ka por jong ka jingkulmar hapdeng ka jingkut jong ka Hima Pdeng, bad ka jingsdang jong ka Hima Bathymmai.
Shuwa ka snem 1908, i kumba ym pat tip.
U Lil Baby u la paw ha ka jingrwai "For the Night" jong ka Pop Smoke, na ka album ba nyngkong jong u hadien ka jingiap jong u, Shoot for the Stars, Aim for the Moon.
1954 – U Roger Voudouris, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka kyrteng ba pura jong u pharaoh jong ka hima kaba shiphew Thutmose III, ryngkat bad ka jingpyniaid ia ka rukom pynmih bad jingmut:
U Joel Kinnaman u la ak ïa ka Flag ha ka phlim DC Extended Universe kaba la pyniap ïalade bad ka phlim kaba bud.
U Harland Reesor Williams (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1962) u dei u actor bad u nonglehkai stand-up comedian uba na Canada-America.
Ka Pumza Patricia Dyantyi (5 Naiwieng 19487 December 2020) ka dei ka riewsaiñ pyrthei bad ka nongïakhih pyrshah ïa ka jingsynshar niam jaitbynriew na South Africa.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2006, u Chapman u la pyniasoh bad ka kynhun tem rock jong ka ri America kaba dei ka Gator Country, kaba dei ka jinglum lang jong ki riewshlur jong ka Molly Hatchet.
Wah Carvalhosa
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Alingsås.
1999 - Ka Mabel King, ka aktres na America (b.
Bun ki syntiew neotropical ki shah pynsniew da ki khnai shynrang, kiba leit jngoh ia ki syntiew ban lum ia ki dawai kiba lah ban bthei kiba ki donkam ban pynmih ia ki kynja pheromon kiba khring.
Ïa kane ka Big Mac la shna da u Jim Delligatti, uwei na ki nongïoh franchise ba nyngkong eh jong u Ray Kroc, uba dei u trai jong ki katto katne ki restaurant ha ka thaiñ Pittsburgh, Pennsylvania.
Kane ka sim ka im ha ki khlaw, ki jaka shyiap bad ki jaka lum haduh tang hapoh jong ka thain Alpine.
Bambadinca
U dei u briew uba saw ban long president khlem da jop ia ka vote paidbah.
Ki long ki nongbam lut bad ki ri ha madan.
inBa pawnam – U nongshim dur
Burgenland Kroatia
Ha u snem 2002, ka don 430,003 ngut ki briew.
Ka Wikipedia Phareng kaba suk ka dei na ka bynta baroh!
Ka Air Leone
Ka Famechon, Pas-de-Kalais ka dei ka commune.
Hynrei ka seng phutbol jong ka South Africa (SAFA) ka ong ba ki vuvuzela ki long kiba kongsan na ka bynta ki jingialehkai jong ka South Africa, bad ka FIFA ka la rai ha u bnai Jylliew 2008 ban ailad ban pyndonkam ia ki tiar.
U Addison-Wesley, ka jingthoh jong ka SFI shaphang ka jinglong ba jylliew.
U Blainey u pawnam ba u la thoh ia ki jingthoh kiba iadei bad ka histori jong ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka Australia, kynthup ia ka kot The Tyranny of Distance (1966).
U Gregory Peck, u aktor ba la ioh khusnam Oscar
“Shisha”, la jubab u Maharbal, “ym don uwei ruh u briew uba la kyrkhu da ki jingai U Blei baroh.”
Katto katne ki ri ki pyndonkam ia ka kalendar bnai (kaba la pynshong nongrim ha u Bnai, ha ka jaka jong ka Sngi, kumba long ka kalendar sngi jong ngi).
Ia ka script la thoh ha u snem 1988.
Ha El Salvador ka jingshlei um na Mitch ka la pynjot 37% ka jingpynmih soh, 19% ka jingpynmih kew, bad 20% ka jingduhnong ha ki soh shini.
Ki jingtreikam
La kem ia ka ha ka snem 1901 namar ba la kynnoh ba ka la donkti ban pyniap ia u President McKinley, hynrei ym shym la lap satia ia ka.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka kham bha ban ia ka phlim kaba nyngkong namar ba ka kham jan bad ka cartoon.
Ka Astro Baroh ka Asia Plc ka web site jong ka kompeni
Ka jingtep jong ki Jiw ha u Lum Olib ka long ka jaka tep ha Jerusalem.
U la pule ha ka skulbah jong ka Michigan bad ha Yale Law School.
Frankfurt – Nongbah Laitluid jong ka Frankfurt
Bay, Mel (1973).
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2019, u Jimmy u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 87 snem.
U Arthur Laurents (14 Kyllalyngkot 1917 – 5 Naitung 2011) u dei u nongthoh drama, u nongpyniaid stage bad u nongthoh drama na America.
Ka dukan 7-Eleven kaba nyngkong eh ha ka ri Republic of Korea ka la plie ha u snem 1989 ha Songpa-gu ha Seoul da ka laisen Franchise hapoh ka Lotte Group.
Ha u snem 2002, u Jantz u la leh ia la ka jong ka jingpule ban tynjuh ia ka jingshem jong u Boas.
Katto katne na ki khnai kynthei kiba heh ki don ka rong saw ha ki liang jong ki.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka US Billboard 200.
Ka kyrdan doktor ka dei ka kyrdan ba la ioh da kaba pass ia ka jingthoh doktor.
Hadien ba u la dep pule na ka Sagami Institute of Technology High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1970.
U la long u briew uba kongsan ha ki jingjia kiba la ialam sha ka jingshah kynnoh ha ka Watergate.
1986: Canta ha ka ktien Italy
69
Ka don ha ka liang jong ka Bedfordshire ha u pud u sam jong ka Bedfordshire bad Buckinghamshire.
Ki nongïakhih kynthei na Australia
U Andrew James Barr (la kha ha ka 29 Risaw 1973) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U kyntait ban leit sha u doktor ne sha ka jaka sumar, bad u kyntait ba u Joe un rah ia u sha Florida.
Ka Nikah mut’ah ka dei ka jingshongkurim kaba la buh por ha ka niam Shia; kiba bun kiwei pat ki Muslim ki kyntait ia ka jingmut.
ka jingrwai).
Ki Cu Chi Tunnels ki dei ki tunnel kiba la pyndonkam da ki Viet Cong ban hiar thma ia ka Saigon kaba don marjan ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah paidbah
Ka Madison ka la shongkurim ia ka Dolley Todd (nee Payne) ha ka 18 tarik u Risaw, 1794.
U Feliks "Gus"
La kham kynmaw ia ka na ka bynta ka jingkha ia u James Francis Edward.
Hynrei nyngkong eh, u la pan jingmut na u Parker.
U Ric Berger u la long uba sngewtynnad khamtam eh ha kaba batai ia ka ktien kaba ka IALA ka dang thaw kum ka jingjop na ka bynta ka skul mariang ("Ka jingjop kaba tynrai!
Ki don ha ka shyntur kaba shapoh.p6 Ka African bullfrog ka dei tang ma ka kaba ki shynrang ki kham jrong ban ia ki kynthei.p6 Ki shynrang ki lah ban jrong haduh 91⁄2-10 inshi, katba ka kynthei pat ka heh tang haduh 41⁄2 inshi.
Ki don phra tylli ki jingthoh jong ki kot lyngkdop jong ka syiem ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Ijipt ha Cairo.
Ha u snem 2012 u kpa jong u Duggan u la khlad noh na ka jingpang cancer.
Sevgili Babam - 1969
St Annes -
Algeria: 48 tylli ki wilay
Ka Wah barit (271m)
U Nongïalam ka Liang Pyrshah (Western Australia) – U Mark McGowan, naduh u snem 2012.
Ia ki jingmutdur la batai bad test tang da kaba pynshong nongrim ha ki daw bad ki jingjia jong ka mariang.
Ka kmie jong u ka dei ka Rose Fitzgerald (1890–1995).
Ki Nazi ki la pynshlur ia ki kam pyrshah Jiw bad Roma jong ki Ustaše bad ki pyni ia ka jingkyrshan ia ka polisi pyrshah Serb.
Ka blang ka la duh jait noh hadien ba ki nongshong shnong ki la nang bun ha ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi.
John Habgood – U Blei u iasaid ha ka website jong ka Cambridge
Ka The Hives ka dei ka kynhun tem rock na Sweden kaba la sdang naduh u snem 1993 hynrei ka la kiew sha ka nam ha kaba sdang jong ki snem 2000 kum ka kynhun ba pawkhmat jong ka jingrwai garage rock revival, kaba tem ia ka garage punk.
Ka don ha ka tnad Somme ha Hauts-de-France kaba don ha ri France shathie.
Ia u Troubadour la khein kum ka kam kaba don burom shibun.
Ki mat jong ki kynthei ruh ki long kiba kongsan ia ka.
Ka jingleit lieng
Ka Plotner Creek, ka wah kaba mih na ka Deer Creek, ka leit shaphang sepngi lyngba ka tduh ba shaphang sepngi jong ka nongbah.
Ha kawei ka sngi ka Chitra ka dei ka nongtrei thymmai jong ki kaba wan sha ka dong jong ki, bad u Gandhi u ngop ha ka.
Ka jingthwet ka la bteng mynta ka sngi ha kylleng ka jaka jong ka Stowfield Quarry, kaba don hajan Coleford, bad katto katne ki jingkhang surok ki dang sah ha ki jaka ba marjan.
U Frank McRae (18 Risaw 1941 – 29 Risaw 2021) u dei u aktor na America bad u nongialehkai phutbol ba pawnam.
1878 – U Louis Chevrolet, u nongniah kali ialehkai ba la kha ha Switzerland bad u nongsdang ia ka kam shna kali (d. 1941)
Ka ktien 45
Ka Minneapolis Millers ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba la ialehkai ha ka American Hockey Association.
Ki briew ha Maine ki pynmih ia ki mar rep kum ki syiar, ki dohkha, ki mar dud, ki masi, ki soh khlaw (ka jylla ka pynmih 25% na baroh ki soh blue ha North America, kaba pynlong ia ka kum ka nongshna soh blue kaba heh tam ha ka pyrthei), ki apple, ki syrup maple bad ka shini maple.
La shna ia ka da ka Runecraft bad la pynmih da ka Sony Computer Entertainment Europe.
Ka sla kaba batai bniah ia baroh ki ISO 3166-1 "2 digit codes" na ka FlagsInformation.com.
Ka jaka rieh kyrkieh
1911 – U Peter von Siemens, na ka kam karkhana ha German (ba la iap ha ka snem 1986)
Ha ka snem 1933, u A.H. Sturtevant u la kem ia kawei ka jaid Drosophila ha England.
U Ward u la batai ia ki kam jong u ha ka jingthoh ha ka Dragon, ka kot khubor shaphang ki jingialehkai ba sngewtynnad, da kaba ong ba "Ka jingkiar na ka jingpang kmie kaba bitar ka la kylla long ka jingbthah kaba bha, kaba kongsan, na ka bynta baroh ki nongshna bad ki nongpynkylla ha ka TSR, Inc."
Ka Bowen bad ka Brown Distributors ki la thmu ban tei ia ka Karkhana beer (Belikin) jong ki bad ki la donkam ia ki nongsam kyiad.
1977 - U Ronan O’Gara, u nongialehkai rugby jong ka Irish
2006 : Knoxville Rag bad u Kenny Wayne Shepherd (Kyrteng CD: "10 Days Out- Blues From The Backroads", ka kynthup ruh ia ka DVD kaba pyni ia u Kenny & Etta ba ki tem guitar ha ka kamra shet jong ka), Reprise Records, 2006
Ka khappud ba shathie ka kham bun bad ka Siberia, Russia, kumta ka Russia ka don ka pud kaba jrong tam bad ka Kazakhstan.
Ka aiom slap ka long naduh u bnai May haduh u bnai Lber.
Ka Marjorie Holt, kaba 97 snem ka rta, ka riew sain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ia kane ka show la pyni ha kylleng ka ri Canada bad America ha ka cable channel AMC.
Niantic
Ym shym la don ki jingiap ba beit ha ka ri America, wat la ar tylli ki jingiap ba khlem beit ki la jia namar ka Lili.
U Robert Smith bad u Lol Tolhurst ki la long mynta tang ki dkhot jong ka kynhun tem.
Haba u khynnah skul ne ka kynhun ki khynnah skul ki pyni ia ka jinglong kaba pynthut ia ka jingtreikam kaba mynta, ne kaba iaid pyrshah ia ki kyndon jong ka skul, u nonghikai ne ka skul ki lah ban shim khia.
U Manuel Pazos González (17 Risaw 1930 – 24 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Ka pancreas ka don shadien jong ka kpoh bad ka don sha ka liang kadiang jong ka met u briew.
Ka Ernakulam ka la kylla long ka distrik ba nyngkong eh jong ka India kaba don 100 percent ka bank lane ka ‘jingpynrung pisa kaba don jingmut’ pura ha u snem 2012.
Kine ki kynthup ia ka Pacific, Nazca, South America, Africa, bad Australia.
Ka Gros Ventre Range ka don kham bunsien hapoh ka Gros Ventre Wilderness jong ka Bridger-Teton National Forest.
Da ka jingbun ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei, u la ioh katto katne ki jingjied Grammy bad jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
1975), ka nongak phlim
Nangta u Burr u la phai noh mardor bad u la leit noh.
1978 – U Lúcio, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kaba ar ha ka pyrthei
Ka Elisabeth Lichtenberger, 91 snem ka rta, ka Geographer na Austria.
U Carroll u la lah ban thep ia ka hat-trick ba nyngkong eh ha ka jingim pyrshah ia ka Aston Villa ha ka jingiakhun jong ka ha ka Premier League ha ka 22 tarik u Naitung 2010 da 6-0.
Ka jaka
2 Ka jingiakop khlem point
1980 – Ka Aeroflot ka buh ia ka Ilyushin Il-86 ha ka kam.
Ka Guru Granth Sahib , kaba la khot ruh ka Adi Granth, ka dei ka kot kyntang jong ka niam Sikh.
U Mahmud Us Samad Chowdhury (মাহমুদ উস সামাদ চৌধুরী) (3 Jymmang 1955 – 11 Risaw 2021) u dei u nongsynshar Bangladeshi.
U la thaw ia ka kyntien ka jingshai jong ka met kaba lieh ha ka snem 1862.
Dukan video (June 24, 2018)
Ka Mikado jong ka ri Japan (Bass lane bass-baritone) .
Ka Jingïalehkai ba Bun jong u Mr. Ka blok jong ka prokram.
Ki nongshong shnong na ka bynta ka sngi, ka seng bym donkam kamai jong ka Ohio kaba kyntiew ia ka jinglah ban ioh ia ki jingthoh paidbah
1552 U Hermann na Wied, u Bishop rangbah German (b.
Kiba bun ki jait jingthaw ruh ki long kiba shai bha (bioluminescent), hynrei ka jingshai ka long kaba rong saw ne kaba saw bad lah ban iohi tang ha ka jingdum.
Ha u snem 2010, ki don 1,886 ngut ki briew.
1883 - U Andrew Cunningham, u 1st Viscount Cunningham jong ka Hyndhope, u admiral jong ka ri Bilat (d. 1963)
History u Carlo Airoldi bad ka jingleit jingwan jong u sha Athen
Ka jingsynshar jong u ka la long ka por jong ka jingroi bad jingroi ia ka hima Poland.
Ka jingtei kaba pawnam tam ha ka triangle ka dei ka Reginald’s Tower (kaba don ka Viking Museum).
Ka Diary jong ka Faustina Bakhuid – lah ban shim khlem jingsiew ha ki ktien bapher bapher
Kalinga (jaitbynriew), ka jaidbynriew India kaba la shem hapdeng ki distrik Ganjam bad Vizagapatam
U Tom Everett kum u Secretary jong ka kynhun shipai duriaw u Frank Knox
La plie ia ka ha iing syiem Changgyeong ha u snem 1909 bad la plie biang ha Elaka Yongsan ha u snem 2005.
U Bart Chilton, 58 snem ka rta, u nongtrei sorkar jong ka America, u Commissioner jong ka tnat khaii pateng jong ki mar ki mata (2007–2014), uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
La pawnam bha ïa u namar ka bynta jong u kum u Gil Grissom ha ka phlim drama jong ka CBS CSI: Crime Scene Investigation (2000–2015).
Hadien kane, u khun kham rit jong ka Agashe, u Dnyaneshwar Agashe, u la trei kum u managing director jong katei ka kompeni haduh u snem 1996; u la shakri kum u chairman jong ka kynhun haduh ka jingiap jong u ha u snem 2009.
Ka khlieh jong u khnai tapeworm ka don saw tylli ki shyntur bad ar tylli ki ryntieh jong ki shyntur.
Ka Monty kaba pura – U Simon Beaufoy
Shuwa ka jingwan hiar thma ki phareng, ki nongshong shnong ha shuwa ka Pakistan ki khein ia ka jingbym shai shaphang ka shynrang bad kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei kum ka rukom, la pyntreikam ia ki ain pyrshah ia ki LGBT+ da ki phareng ban pyniadei bad ka jong ki ha England.
Hangne ​​ka don ka jingkhein lang jong ki dak na ka bynta ki dak rit:
Naduh u snem 2001, ka Museum ka la sdang ia ka prokram pynbha kaba heh kaba £150m kaba la iohi ia ka jingpynkylla kaba khraw ia ki tnad kynthup ia ka jingpynrung ia ki jaka pyni dur, ki kper, ki dukan bad ki jaka jngohkai kiba kham thymmai.
U Tony Kanal – u nongrwai
Plesnoy (52392)
Ki jingjop kiba pawnam ki kynthup ïa ka jingpynphai biang ïa ka jingshngaiñ bad jingshong shngaiñ, ka jingkiew ha ki kam shna bad tei pat, ka jingwanphai biang jong ki nongshong shnong kiba la shah pynkynriah jaka bad ka jingpynïatylli ïa ki briew jong ka Darfur ban ïakynduh ïa ki jingeh bad ban pynkhih shakhmat ïa ka jingsuk.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1894 ha Grand Rapids, Michigan kum ka Grand Rapids Rustlers, kaba ïalehkai ha kaba kut jong ki snem 1890 Western League, kaba la kylla long ka American League ha u snem 1900.
Ha u snem 2006, la buh kyrteng ia kane ka jait mrad kum ka "Kiba lah ban shah ktah" katba ia ka jait mrad kaba lyngkot la buh kyrteng kum ka "Kiba lah ban duh jait".
1890 – U Ho Chi Minh, u nongïalam saiñ hima sima jong ka Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1969)
U Toscanini u la shongkurim ia ka Carla De Martini ha ka 21 tarik u Iaiong 1897, ha ka por ba kam pat dap 20 snem ka rta.
Hynrei ki don tang 800 ngut hadien ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka kot X, 1987
U nongialehkai u lah ban shah ia ki briew ban rung ha Arstotzka lane ban kyntait ia ki.
Ka TU Dresden ka ai ia ki jinghikai bad ki jingwad bniah kiba bun jait.
Ha ka jingshisha, kan treikam kumjuh bad ki jingsdang bapher bapher.
Ia ka ktien ‘kafana’ la shim na ka ktien Turkey kahvehane ("ka iing kophi”) kaba pat la shim na ka ktien Persia qahveh-khaneh (ka jingkynnoh lang jong ka Arabic qahve [kophi] bad ka ktien Persia khane [ing]).
U Joaquín Peiró, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ki nonghikai jong ka skul bah California
Ka kad lieng jong u Kaisar Augusta
Ka dak ba im jong u Smokey Bear ka dei u black bear na America uba, ha ka por tlang jong ka snem 1950, u la shah kem ha ka ding Capitan Gap, ka ding khlaw kaba la klang ha ki lum Capitan jong ka New Mexico.
U lum (31361)
Kum ka nuksa, ia ki shipai kiba shakri ha ka kynhun shipai duriaw lah ban khot ki nongleit jingleit ne ki nongleit jingleit.
La pynmih ia ka ha ka snem 1964.
U Adams, u John Quincy.
Nangta la wan lang u Eddie Shore, u khlur ba pawnam ha ka league ha ka liang ka jingïada.
U Constantine Samuel Rafinesque (1783-1840)
Ka Duluth ka long ka nongbah kaba ar kaba heh ha ka Lake Superior hadien ka Thunder Bay, Ontario.
Ka sniehdoh jong u conch ka long ka bynta kaba jylliew jong ka dustur niam jong ki Hindu.
U Sakato u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u Risaw 1944.
Ka Lora ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Lada ka kmie ne u kpa ki phuh samrkhie ia u khunlung, ki kren bad u khunlung, ki rwai ia u khunlung, bad ki bat ia u khunlung wat haba um iam ruh, u khunlung u tip ba ki kmie ki kpa ki ieit ia u.
Ka por khang
la pynskhem kum ka ksiar ha US.
Ninja Gaiden
Ha kane ka por la ïohi ruh ïa ka jingsdang jong ki Pharisi bad kiwei pat ki kynhun jong ki Jiw ha ka Tempi kaba ar kum ki Saddusi bad ki Essenes.
Ka longiing Wedgwood bunsien ka ju leit shuti sha Buxton.
Baroh ki riew shemphang ha ki skul paidbah ha ka Canton jong ka Zurich ha u snem 2019 ki long 275260 ngut, 49,7% na kine ki dei ki kynthei.
U kpa khun – u nongpynmih
Ha ka jingshisha ki don phra tylli ki jain Captain Jack ba la pyndonkam ha ka show - kawei ka jain hero kaba la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki jingjia, kawei ka jain wetcoat ba la shna da ka jain ba la pynrit lypa, ka jain mareh kaba kham lyngkot khyndiat khnang ba ki tyrpeng jong u John kim kem haba u mareh bad ar tylli ki jain stunt - kiba dei ki 'jain riewshlur' ha ka Series 1."
Ka Ciudad Juárez ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Chihuahua ha ka ri Mexico.
Ka pawnam bha namar ka jingiadei ba beit bad ka Cyworld bad ka long kaba suk ban pyndonkam ia ka jingshakri thoh khlem jingsiew.
U la lah ban pyndem ia ka jingleh pyrshah jong u paralok barim jong u u Duke of Buckingham, hynrei u la iakynduh sa kawei pat ka jingleh pyrshah jong u Henry Tudor.
U Kimura u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 28tarik Lber, 2014.
Ka Ajdovščina (, ) ka dei ka shnong rit ha Slovenia kaba long ka jaka synshar jong ka Municipal jong ka Ajdovščina ().
U Jagadguru Ramanandacharya Swami Rambhadracharya (kham tip kum u Jagadguru Rambhadracharya lane u Swami Rambhadracharya) u dei u guru niam Hindu, u riewstad sanskrit, u nongthoh, u myllung, u nongthoh drama, u nongthaw jingrwai, u nongrwai, u nongpyrkhat bad u nongdro Katha.
, 3.6% na ki nongshong shnong ki dei ki nongshong shnong bar ri.
Ka kot lyngkdop jong ki khanatang Japan. ABC-CLIO, 2003.
Kaolin
1880 - U Frigyes Riesz, u nongkhein jingkhein na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1956)
La thung ia u da u President Donald Trump bad nangta la pynieng ia u ban long u director ba pura ha ka 24tarik Risaw 2018.
Ka elekshon nongialam jong ka Labour Party ha u snem 2015 ka dei ka elekshon ban jied ia u nongialam jong ka Labour Party ha United Kingdom.
Charbogne (08103)
Ka jingheh jong kane ka shnong baroh kawei ka long 2km2.
U la koit khlem kano kano ka jingpynjot kaba paw ha ka jingsngew, ka jingkhih, ne ka jingpynjot kaba khraw ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka don ka jingmyntoi jong ka jingpynbeit ia ka jaka kaba kham bha khlem ki jinglong marwei (i.e.
Ka East West Line ka ai ka jingpynïasoh na Tampines sha Simei bad Pasir Ris kum ka feeder services nalor ka lynti kaba heh ban leit sha Tuas Link, Joo Koon, city, Expo bad Changi Airport.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1982 na ka bynta ka jingthoh jingthoh ba pawnam, bad ha ka snem 1991 u la shah jied ha ka American Academy bad Institute of Arts and Letters.
4 haduh 6 percent ki kylla na ki dawai opioid ba la ai da u doktor sha u dawai beain heroin.
Lada u nongsiat u lait ia u sim uba heh ha station 1, la siat biang ia u sim uba heh.
Ia kawei pa kawei ka jylla la ai kyrteng katkum ka nongbah jong ka.
Ka Wah Lyne
Ka long kaba la jan jrong.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2001, u la long u professor jong ka Economics ha ka skulbah jong ka Northwestern University ha Kellogg School of Management.
Ka kam jong u ka long ban pynher liengsuin.
Hakka
Ka mang tyngka jong u snem 2013 ka long palat €10 million ($12 million).
Katba u Syiem England bad kiba bun na kiba ha iing ha sem jong u, ki la iap ha ka jingpang khlam.
Ka tnad treikam jong ka BBC ka long ha ka Broadcasting House kaba don ha Portland Place ha London.
Bun na kine la phah sha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei.
Da: Kpa
Lah ban shem ia u Python ha Southeast Asia bad ha Africa, bad kiwei pat ki dkhot jong ka kur ki don ha New Guinea bad ha Australia.
Ki jingjia ba sngewsih ki long barabor ki drama, bad ki long shaphang ki briew kiba don ha ka jingeh.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka tnad, ka long ka nongbah Millau.
U Dupeyron u la khlad noh ha Paris na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik u February 2016.
Ia u nucleolus la shna ha ka jaka pynbeit nucleolus (NOR), kaba long ka jaka jong ki chromosome sawdong jong kaba u nucleolus u mih.
U la pule histori ha ka skul bah Leiden.
1981-1996: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka Wales
U nongdro dur ialade uba pawnam tam u dei u Vincent van Gogh.
Ka phlim kaba sngewtynnad (1971) (la pynsangeh noh hadien 3 bnai)
1642 – U Guido Reni, u nongdro dur na Italy (b.
U Porfirije u la long u Patriarch uba 46 jong ka Balang Orthodox Serbian, ha ka jaka jong u Irinej uba la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha u bnai Nohprah 2020.
Ka Jingbymtip: Ka Jingpynkylla Bathymmai (2001)
1832 – U Stephen Mosher Wood, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka ri America (d. 1920)
Ia ka Most Exalted Order of the Star of India ym shym la pyndonkam shuh naduh ba ka India ka ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1947.
Ka Model T ka don ia ka steering kaba treikam ha kajuh ka rukom kumba treikam ha ki kali mynta, hynrei la jan baroh kiwei pat ki long kiba pher.
Ka jingpyni “Ceramic ne Quartiere delle Ceramiche”
Ki nongpang ki dei ban lah ban sngewthuh ia kaei kaba jia bad ban rai hi dalade ba ka jingiap ka long kaba ki kwah.
Ka Society ka la long ka atiar ban pynneh pynsah ia ka West Wycombe, da kaba thied ia ka shnong baroh kawei bad aiti ia ka ha ka National Trust.
AO-222 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm)
Ki jingtip jong ka EMP na ka jingpyrshang nuclear jong ka Starfish ba la thew da u Richard Wakefield jong ka LANL, bad ka jingpeit bniah ia ki sakhi kiba iadei bad ki jingktah kiba jngai 1,300 km ha Hawaii, kumjuh ruh ka jingpeit bniah ia ki jingpyrshang EMP jong ka Russia ha ka snem 1962
ka jingpynjaboh ia ka um
Nongbah Chardon
Ka Cindy Arlette Contreras Bautista na Peru
Olea (ka olib)
2018 - U Pierre Carniti, u riewsaiñ hima sima bad u nongïalam sengbhalang jong ka ri Italy (b.
Ka Royal Hospital Kilmainham ka dei ka jingtei kaba la shna ha ka spah snem kaba 17 ha Kilmainham, Dublin, Ireland.
Ia ki Cyclohexene la pyndonkam ban shna ia ki kynja met kiba jylliew.
Ka Phong Nha-Ke Bang National Park (ka ktien Vietnam: Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng) ka dei ka park kaba don ha Quảng Bình Province jong ka ri Vietnam.
Ka jingpyni video ia ka kamra lyoh , u Peter Wothers, ka jaka pule syiem, u bnai Naiwieng 2012
ki Sultan jong ka ri Maldives
U Steve Wright ( – January 16, 2017) u dei u nongtem Bass Guitar na America.
Ka kyrteng jong ka MedalsTally.aspx?sname=SUKAN%20MALAYSIA%202010&category2010
Ka Tonbridge and Malling ka dei ka jaka shong kaba shngain jong ki Conservative ha Kent.
Ki kyrteng "adrenaline" bad "epinephrine" ki wan na ka ktien Latin ad-+renes bad ka ktien Greek epi-+nephros.
Naduh u snem 2012 haduh 2013, u la long u myntri ka tnad um bad bording.
Ka bynta kaba sah kaba pdeng ka don katto katne ki iing shakri bad ka jaka ri jingri.
Lepuiks (90065)
Ka ktien Nepali ka dei ka ktien kaba pawnam ha kane ka thain.
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
Ha kata ka por, ha England ym ju shah ia ki kynthei ban ialehkai, kumta ki aktor shynrang kin pyni ia ki dur kynthei.
Bunsien la ju khot ia ka tang "Ka Jingburom".
Hynrei u la mihpat da kaba bakla haba ki la pynpra ia ka Trident jong u Poseidon kaba ailad ia u Jones ban wan phai bad ban wad ia ka jingpynshitom.
Ka kot ka pyndonkam ia ka jingiathuhkhana jingphohsniew jong ka jingleit lyngba ka thain Bedfordshire jong ki England, sha London.
Kumjuh ruh ka long ka nongbah jong ka thain Kefalonia kaba long ka dewlynnong Ithaca.
Jylliew 23 – Ka Monica Lewinsky, ka dkhot jong ka White House hapoh u Bill Clinton
Ha ki snem 1910, la shna ia ki iing Craftsman kiba bun ha ki nongbah jong ka America bad sawdong jong ki.
U la pynhiar synshar ia ki Duke jong ka Naples bad Gaeta, bad u la leit thma pyrshah ia u Guaimar IV, u Syiem jong ka Salerno.
Rafa
Ka don ha rud duriaw Mediterranean.
U Edward Norton kum u Bruce Banner
Ka jingrakhe ia ka Niam ka Jinglait;
Ka kor pynkhriat (PTAC) ka dei ka jait jingpynkhriat bad jingpynkhriat kaba don hi dalade.
Mk:Ён
Egoz (1999)
La khot ia u doktor ba na ka thain u John Howard ban peit la ka long kaba shisha ne em, bad ynda la kha katto katne ki bynta jong ki mrad u la iathuh ha kiwei pat ki doktor kiba kongsan.
Ki kam kiba uwei u briew u leh ban pynsangeh ia ki jingpyrkhat bad jingsngew ki lah ban shim por palat ia ka shi kynta man ka sngi.
Ka jingtim jong u Titan – 1 May 2007
Yí - 210 km.
U Carcharodontosaurus u dei u dinosaur uba heh bha uba bam doh ha ka por Cretaceous, 100–93 million snem mynshwa.
Ka Kawano la kha ha Nakatsu ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 1945.
Ka franc CFA jong ka Africa sepngi
U Dr. Ambedkar u la iakhun na ka bynta ki nongjied ba kyrpang na ka bynta ki Dalit ha ka Ramsay MacDonald’s Communal Award ha ka por jong ka British Raj.
La pyllait ia ka Deliverance ha ka 4 tarik u Nohprah, 2002, bad ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan ba 19 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha US, kaba la pyni ia ka jingmih ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ha ka thup jong ki jingrwai ha US.
Ka Tilloy-lès-Conty ka dei ka commune barim.
println("Khublei pyrthei!")
Ka Sepngi America bad ka Aphrika ki iasnoh, bad ki Appalachian ki long shibynta jong kajuh ka kynjri lum kum ki “Anti-Atlas” lane ki Lum Little Atlas ha Morocco.
Ka distrik ka don 8 tylli ki Taluka (county):
Champions, 1971-1972, 1974-75
Ia ki jingsawa ba jrong la pyndonkam na ka bynta ki jingpyniadei kiba lyngkot bha kum kiba rit tam na ki station radio ba pyndonkam ha ka kam khaii (AM).
Ka Notre Dame ka dei ka Balang Roman-Katholik ha Paris.
Wah Dreta
Don ki briew kiba bet ha ka TAB (ka ophis betting jong ka ri Australia).
Ia ka ktien kaba jrong la phiah ha ki ar bynta, kiba jan ia ryngkat ka jingjrong, bad u da buh dak ha kaba kut jong ka bynta kaba nyngkong.
La khot ia ka Bank of Italy.
Katkum ka jingong jong u Marx, don ar tylli ki kyrdan ha ka capitalism.
Ka Razakars ka dei ka kyrteng ba la ai ia kawei ka kynhun shipai kaba la pynlong da ki shipai Pakistan ha ka por jong ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh ha u snem 1971.
Ka kwah ba ka jylla Cabinda kan long ka jylla kaba laitluid.
Ki sniang (kha
'Theatre of The Earth', Kalakshetra manipur & NSD 2018.
Ka la paw ruh bunsien kum ka nongrwai jingrwai ha ka prokram telebishon Discorama.
Ki dwarf ha ka thain
Ki la long ka kynhun jong ki jingthoh kiba nyngkong ki bym don ha ka Baibl, ne ki Apokripha.
Gabbard
Ka Jenga ka dei ka jingialehkai shna block kaba la shna da u nongshna ia ka board game u Leslie Scott, bad kaba dei trai da ka Hasbro ha ka liang ka jingpyniaid iew.
>Namar kane ka jingkylla, la pynrem ia ki briew ban rep jingthung bad ban buh katto katne ki jingbam ha ka stock, ban lah ban bam ia ki, ha ki por ba kim mih.
Ki jingpyntip ba ïaid ryngkat
i
U Justin Trudeau u dei u Myntri Rangbahduh ba la thung jong ka Canada.
Ka jingialehkai ka la kylla long ka lad ban ioh biang ia ka jingim.
Ka Encyclopædia Britannica, Inc. ka long trai da u Jacqui Safra, u riewspah bad u aktor na Switzerland.
Ka Libby ka dei ka nongbah jong ka Montana ha ka ri America.
U Audubon u la lap ia ka kor shon kot na ka bynta ki Sim jong ka America, nyngkong ha Edinburgh, nangta ha London, bad hadien pat u la iatreilang bad u William MacGillivray, u riewstad sim na Scotland halor ka jingthoh shaphang ki jingim jong ki sim – ki jingthoh shaphang ka jingim jong kawei pa kawei na ki jait sim ha ka jingsuk kaba kham bha.
Ka rukom treikam kaba lah ban ai jingmaham ha kiba bun ki rukom ka lah ban pynim ia ki jingim bad ban khanglad ia ka jingjia ba kyrkieh ban long kaba shyrkhei palat.
200 tylli ki sikret (1999)
Ki kur kiba iajan eh jong ki hati ki i kumba ki long ki manatee, ki dugong bad ki hyrax, kiba baroh ki iadei tang na jngai bad kiwei pat ki pachyderm.
1895 – U Lewis Mumford, u nongthoh histori na America (d. 1990)
Ka Borce ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Saale ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki wah ha Germany: Ka Saale ha Thuringia bad ka Saxony-Anhalt (ha ka ktien German: Sächsische Saale) bad ka Saale ha ka thain Bavaria ba shathie (ha ka ktien German: Fränkische Saale).
Ka kynhun ka la ong ha ka DVD ba ka kyrteng jong ka jingrwai "A.N.I.C."
U kristal jong u Plato, ka jingtei ba la shna man ka por ban ialam ia ka bor jong ki wave lyngba ki pliang kiba rit
Ka la long ka kyrtong kaba khlem jop ha ka elekshon Senate jong ka U.S.
Ka Armagedon
Kane ka dei ka thup jong ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Hima Bilat naduh ka snem 924 haduh ba ka England bad ka Scotland ki la iasoh lang ha ka snem 1707.
U Roy Adler, 85 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Jingiaid sha pdeng jong ka pyrthei 3-D (2008) (bad ka Walden Media)
Ka Galatasaray S.K.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Serbia bad Montenegro.
Ki ar tylli ki single ba nyngkong eh Baby’s gone bad Welchen Weg soll ich gehen (One more mountain to climb) la pyllait ryngkat bad ka kyrteng artist jong u Chris Robert.
Risaw 6 – U Otto Struve, u nongpeit bneng (b.
U Clarence Malcolm Simpson (26 September 1933 – 7 December 2020) u dei u nongniah saikil na New Zealand.
1992 – STS-49: Ka Liengsuin Endeaver ka la hiar suk hadien ka jingleit kaba nyngkong kaba jop.
Kyllalyngkot 28 - Ka jingshah tynrah ka koch hajan Avellino, kaba don hajan ka Naples, Italy, ka la khlad noh 39ngut ki briew.
Ka Demon Slayer ka la sdang na ka kot comic, bad ka la pynroi ia kiei kiei kiba pher bapher.
Ia ka nongrim la ju ai da ka endowment, kaba mut ba la ai ia ka pisa kaba heh ban leh ia ka kam jong ka.
Ka jingkynmaw ba la buhrieh ka dei ka bynta jong ka jingkynmaw ha kaba ki jingshem ba mynshuwa kumno ban leh ia ka kam ki iarap ban leh biang ia ka kam.
La jied ia u ha ka dorbar thawain jong ka Italy ha ka snem 1968, ha kaba u la long khlieh ha ka thup ha ka electoral district jong ka Brescia-Bergamo ha ki snem 1976, 1979, 1983, bad 1987.
Kane ka jingrwai ka la pher bak-ly-bak na ka jingrwai kaba la sngewtynnad bha ha kiba bun ki kmie ki kpa jong ki.
Risaw 28 – U Harper Lee, u nongthoh kot na America (d. 2016)
