Ka sim kaba kham heh (Aquila clanga), kaba teng teng ka shu khot ka sim kaba heh.
August 28 - La rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingkren jong u Martin Luther King, Jr. "I Have A Dream" ha kylleng ka ri America.
ka wah Changi
Ha u snem 2010, ki don 1,186 ngut ki briew.
Baroh ki tarik ha ka snem 1979
La ak ia u da u Billy Dee Williams ha ka phlim Batman, da u Tommy Lee Jones ha ka phlim Batman Forever, bad da u Aaron Eckhart ha ka phlim The Dark Knight, bad u Nicholas D’Agosto ha ka phlim telebishon Gotham.
U Facinet Touré, 87 snem ka rta, u politishian bad u shipai na Guinea, u myntri kam bar ri (1984–1985) bad u nongseng lang ia ka CMRN.
40 Wall Street, kaba la tip ruh kum ka Trump Building, ka dei ka jingtei kaba don ha New York, ha America.
Ka Koly, kumjuh kum ka sim bym don iing don sem ha kawei na ki poim jong u Tagore, khatduh ka la shem ia la ka iing.
172.
Ha ka por Reformation ka balang ka dei jong ki Lutheran, ha ka snem 1599 pat ka dei jong ki Katholik.
Ka Balang -
Ki nongjop ki kyrdan 4, 18B bad 20
Kane ka long namar ba u Giotto u dro ia ki dur jong u na ka jingim, ban ia kaba nujor ia ka dur jong ki na ki dur barim ba la tip bha ha ka rukom ba ki nongdro dur na Byzantine kum u Cimabue bad u Duccio ki leh.
Ballet Monte Christo, after Alexandre Dumas (1866)Na kwaterunku (On the Bilet) (1868)Figle szatana (Satan’s Tricks aka Devil’s Frolics) (1870)Merry Wives of Windsor (c. 1849), ka jingrwai ballet ba la thaw na ka bynta ka opera jong u Otto Nikolai
U Marcus Garvey, Jr., ONH (17 August 1887 – 10 Jymmang 1940), u dei u nongïalam jong ka saiñ hima sima na Jamaica.
Ka Rockdale County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Lai Sestry
Wah Teklanika
Ki jingshakri jong ka jingpynmih dur (GOP)
U Nathaniel
U Jeff Beck – ka jingrwai elektrik
Kumta, na ka bynta ka x bashisha, ngi don
Ka thup jong ki nongsoi ia ka jingpynbna jong ka Arbroath
Ka la long mynshuwa ka jaka shna lace, hynrei kane ka kam mynta ka la nang hiar.
Ia ka Australia National Olympic Committee la thaw ha u snem 1895.
ka ktien Scotland - ka ktien West Germanic kaba kren ha ki bynta jong ka Scotland, Northern Ireland, bad Donegal, Ireland
FA Cup: 1990-91
U la kwah ban shongkurim ia ka mahadei England, kumta u la shongkurim ia ka mahadei Katholik Mary I jong ka England ha ka snem 1554.
U Amr Moussa (, , Amr Muhammad Moussa; la kha ha ka 3 tarik u Lber 1936) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Ijipt.
U Mahdi Elmandjra (Arab: مهدي المجرة) (13 Risaw 1933 – 13 Iaiong 2014) u dei u nong Morocco uba peit ia ka lawei, u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongthoh bad u riewstad ha ka imlang sahlang.
* Yn shah ia ki wing ba shadien kiba lah ban pynbeit.
Ka long ka pachycormid, ka kynhun jong ki dohkha kiba la duh jait (Actinopterygii).
Ka jingïakhun kaba sniew tam kaba trei kam jong u snem (2013) (bad ka AJ Lee, Aksana, Alicia Fox, Kaitlyn, Rosa Mendes bad Summer Rae pyrshah ïa ka Brie Bella, Cameron, Eva Marie, Jojo, Naomi, Natalya bad Nikki Bella ha ka 24 tarik u Nohprah)
Ka kot online.
Ha ka snem 1961, ka United Arab Republic ka la khyllem noh.
Ka Rial ka la kylla hadien ar tylli ki samoi ba khlem jop ha ka F1.
U Rapp u la long ruh u dkhot jong ka kynhun thoh jong ka kot bishar bniah na ka bynta ki jingpynkylla dur.
Hapdeng u snem 1998 bad 2007, ïa ki ar tylli ki tamasa la tip kum ka "Carling Weekend", haduh ba ki la ïakhlad noh bad u nongkyrshan jong ki u Carling ha u bnai Nohprah 2007.
Kawei ka daw jong ka jingphiah ka dei ka jingong ar jaidbynriew, kaba la wanrah da u Syed Ahmed Khan bad u ong ba ki Muslim bad ki Hindu ki iapher palat ban don ha kawei ka ri.
Kum ka nuksa, ka sur kaba nyngkong ha ki kyntien "pick", "tik", "kick", bad "chick" baroh ki long kiba la aspirate.
Holbrook, ka shnong kaba don ha Charlton Musgrove, Somerset
Kane ka dei ka jingsngewthuh bakla kaba ju jia.
Ki shipai duriaw jong ki Ottoman ki long shi bynta jong ka shipai duriaw jong ki Ottoman.
Ki tiar: Ki tiar/ki sur ba kyrshan
Ki jingthoh jong ki kiba iadei bad ka jinglong jingman bad ki jait dohkha.
Ka jingjngai - 10.6 km;
Ka Scarlino ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto kaba don ha ka thain Tuscany jong ka ri Italy.
Tyson, Carl N. Ka Wah Red River ha ka Histori jong ka Ri Sepngi.
Kawei ka kynhun shipai America hapoh ka jingialam jong u Andrew Jackson ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka thma ha New Orleans ha kaba sdang jong u Jymmang 1815.
Kawei ka nuksa haduh katno ka jinglong tynrai jong u ka la poi lah ban shem ha ka jingiathuhkhana ba la iathuh da u Julio A. Feijoo, uwei na ki khun ki ksiew jong u, uba la kha ha Cuba ha ka snem 1910.
Ka jingjia jong ka jingduh jait ha kaba kut jong ka Triassic ka la pynduh jait ia ki baroh lait noh tang ki plesiosaur.
Ka daw ba don ki briew kiba lah bad don pat ki bym lah ka long namar ka jinghiar pateng (genetic inheritance), kaba mut ba ka shong ha ka jinglah ne em jong ki kmie ki kpa.
Baroh ar ki jaka ki don ki por lyiur kiba jrong bad kiba khriat, bad ki por lyiur kiba lyngkot bad kiba jem.
Marlborough: Ka jingim bad ki por jong u.
Ha ri America, la ju don tang ar tylli ki seng sain pyrthei kiba kongsan.
U Polinesso u phla ia la ka pop bad u iap noh.
Kane ka jingialehkai ka pyni ia ka rukom ialehkai kaba iadei bad ki jingialehkai Mario & Luigi kiba la dep.
U President ba mynta jong ka America u Joe Biden bad u president barim u Donald Trump baroh arngut ki long kiba bit ban iakhun biang ia ka samoi kaba ar.
Ka jingpynkhuid ia ka um jakhlia
Ki nongialeh bym dei ki Komunist ki khot ia ka ka Viet Minh ha ka thma Indochina kaba nyngkong bad ka North Vietnamese Army (NVA) ha ka thma Vietnam.
U Miguel Ángel Indurain Larraya (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1964) u dei u nongniah saikil ba shongthait na Spain uba la shongthait.
ha ka Symphony Nyngkong jong u ka don ka Double Bass solo kaba tem ia ki note kiba jrong bha, ba la synran lang da ki timpani.
U Snow u la aiti ia ka shithi risain ha ka 30 tarik u Naitung, 2006, kaba la treikam "hadien ka por ba la pynbeit ryntih na ka bynta u nongmihkhmat jong nga."
Ka IAU Minor Planet Centre (MPC) ka peit ia baroh ki jingtip shaphang ki asteroid kiba don ha ka pyrthei.
Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25 - Lara Teasian (1980)
Ka website jong ka Joanna Macy halor ka jingtrei jong ka Experiential Deep Ecology
Ka dei ka bynta kaba lai ha ka phlim Saw.
Ka niam ha kata ka por ka long ka niam Buddhism.
Ka ïing syiem jong u Nogarejas.
Ha u snem 1998, u la wanphai biang sha Cerezo Osaka (Yanmar Diesel barim) bad u la long u manager ha u snem 2000.
La jied ia u da u President Reagan ha ka 1 tarik Iaiong 1981.
Ha Russia la ju jied ia ki khynnah kynthei kiba hapdeng "shiphew ne arphew [sic]", bad ki mih noh na ka iing bishar ynda ki la shongkurim.
Ka Pam Grier ka long kum ka Miss Connors.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 la pyniasoh lang ia ki shnong barim jong ka Mase, Nax bad Vernamiège ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Mont-Noble.
U Schumpeter u dei u myntri pla tyngka jong ka Austria ha ka snem 1919.
Kum ka jingkynthoh, ka sorkar ka la pynrung ia ki dohkha salmon kum ki mrad ba bam dohkha ban pynduna ia ka jingbun ki alewife.
La shna ia ka lain 2 ban pynbeit ia ka jingdheng kali kaba jur bha na mihngi sha sepngi jong ka nongbah.
Ka nongbah ka don ka jingjrong kaba , bad at shaphang shathie lam mihngi jong ka Santo Domingo.
Ka Encore ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai rap na America, u Eminem.
U la ïatreilang bad ki kyrteng kiba heh kum u Bing Crosby, u Louis Armstrong, bad u Elvis Presley bad u la ïatreilang ruh bad ki nongrwai Hawaii kum u King Bennie Nawahi, u Sol Ho‘opi’i bad u Andy Iona.
Bouhmama, shaphang sepngi jong ka nongbah
Ha ka snem 1897, uwei u sheikh Beduin u la tei ia ka jingtei Arab ha jrong jong katei ka kynroh ban shimti ia kata ka jaka.
Valencia Derby / Derby ka turia (Valencia vs Levante)
947 tylli ki jingpynkylla
Ka samla Skeeter (Emma Stone) ka wanphai sha la ka shnong.
Lada ym khein ia ka por ba hadien jong ka pdeng jong ka spah snem kaba 16, u Shogun u dei u nongsynshar bashisha jong ka Japan.
U President jong ka Israel - ka website ba thikna
Photodiode
Ha ki snem 1930 u la pyniaid ha Covent Garden ha kaba u la don ka jingsynshar halor kiei kiei baroh kiba iaid.
Ka Miami Herald, 22 tarik u Naitung, 2002.
Ia kane ka dulir lah ban poi na ka ri pdeng ha ka por ba duna ka um da ka lynti iaid kjat.
Ia ka jingpynshoi U Khrist la batai bniah ha ki Gospel u Mathaios, Markos bad Loukas.
Ka Bridget Jane Fonda (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1964) ka dei ka aktres na America kaba la shongthait.
U Atanasov u la kyrshan ïa kane ka jingthmu ban weng noh ïa u Todor Zhivkov kum u Chairman jong ka Dorbar Jylla.
Ki jingjia jong u bnai May 2012
Haba ka seng Labour ka la jop ha ka elekshon ha u snem 1984, u David Lange u la long u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand.
Ia kane ka phlim la kynmaw bha namar ka "riam ka Letty Lynton".
U Parth Bhanushali (Siddharth Shukla), u khun ksiew bad u nongioh pateng jong ka longiing Bhanushali kaba rim bad kaba riewspah, u ieit ia ka nongtrei jong ki, ka Shorvori (Rashami Desai) ba itynnad kaba sah ha Bengal, bad u shongkurim ia ka, wat hapdeng ka jingshah kyntait bad ka jingkhlad noh hadien kata na ka longiing jong ki.
Ka Service de la Protection, lane ka SDLP, ka dei ka jingshakri jong ki nongap pahara ba thikna.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 92,582 ngut.
Ka Wah Little ka hiar 610 meter na ka lum Wulgulmerang ha ka jingjngai kaba 14 km shaduh ba ka iasoh bad ka wah Snowy ha ka jingjrong kaba 122 meter na sla duriaw.
Lado – Elaka Lado
Ka long kaba donkam bha ba dei ban ai dawai bad jingsumar ha ka por kaba biang.
Ka Pedreira Paulo Leminski ka dei ka jaka kaba plie ha kaba lah ban pynlong ia ki jingialang na ka bynta ki paidbah kiba bun, namar ka don haduh 30,000 ngut ki briew.
1356 U Walter I, u nongsynshar jong ka Brienne (b.
Ka Sandwich ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Imentet – Ka blei hadien ka jingiap kaba iadei bha bad ka Isis bad ka Hathor
La pyrkhat ba ki Sirenia ki la mih na ki mrad ba saw kjat kiba don ha khyndew palat 60 million snem mynshuwa.
U Vasily Zhitarev, 8
Ka jingkyrpad ia ka jingsngew – ha kaba la pynmih ia ka jingiakren namar ka jingpyndonkam ia ki jingsngew, ban ia kaba pyndonkam ia ka jingmut kaba biang.
Ka jingpyniaid bad ka jingshna dur – ka Lynn Kowalewski
U Thomas Crapper um shym la thaw ia ka paiñkhana kaba lait um; la shna ia ka da u Sahep John Harrington ha ka snem 1596.
Ki jait jingshah weng kam kiba kongsan ki long:
Parachutes, ka jingrwai jong ka kynhun tem Coldplay
Kane ka la pynlong ia ki briew ban nym sngewtynnad ia ka, wat la kam lah ban khanglad ia kata.
Ka jinglut ha ki kam nongrim ka la pynlong ia ka jingtei ban shongdor palat ia kaba la khmih lynti.
"Lano bad Mano ban pynjlan?"
Ha ka ktien Phareng ki khot ia ka ka Wrangel Island Nature Reserve.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup jong u snem 1979.
La plie da u Saeb Salam, ryngkat ka jingkyrshan na ka BOAC.
Hapoh ka jingshakri jong u, ka jingpynmih kot jong ka Examiner ka la hiar stet, ia kaba u Bronstein u la kynnoh ba ka dei ka jingpynpoi ia ka kot ha ka por mynstep.
Namar ka ain jong u Moore, ka kyndon kaba ong ba ki nombar jong ki transistor ki kiew ar shah man la ka ar snem, ki briew ki pynbha ia ki computer man la ka 3 snem ha ka average.
Maria Jackson
Hynrei u Magni u paw bha ha ka khanatang shaphang ka jingialeh jong u Thor bad u Hrungnir uba heh.
2019 - U José Rodrigues Neto, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ka sakhi ka long ka jingthoh jong ki mawkordor kaba khlem pat biang, bad ki jingsoi dawai kiba la iehnoh ha ki maw jong ka Cambrian.
Betty Wiggin — Guitar, Vocals (1968-1975, 1999)
Ki jingmih kiba kham bun ban ia ka khubor (2016)
Katto katne ki nongthoh (khamtam ha ki cartoon) ki lisp na ka bynta ka jingktah kaba sngewtynnad.
Ka Delphi ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka la trei ha U.S.
Kine ki jingjia ki la pynlong ia ki jingpyrkhat bapher bapher shaphang ki jingthmu jong ka kompeni, bad ka rukom treikam kaba iadei bad ka jinglong kyrpang bad jingshngain jong ki nongpyndonkam jong ka ha ki iew jong ka ha India bad shabar ri.
Ia kane la kyrshan da u Ambedkar hynrei haba u Mahatma Gandhi u la pyrshah ia kane ka jingtyrwa ka la wanrah ia ka Poona Pact.
"Ka Jingrwai kaba kham bha" – 3:01
Ka jingwad bniah ka lap ba kam don ka jingïapher kaba khraw hapdeng kaei kaba la pynpaw da ki shynrang bad da ki kynthei ha kaba ïadei bad ka jingbunsien jong ka jingpynpaw lyngkhuid ha ïing.
Ka kolej ka la ai kyrteng ia kawei ka jaka pule science da ka kyrteng jong u.
Ka Jylla Virginia bad ka nongbah Charlottesville, ki la pynbna ia ka state emergency ha shwa jong ka jingdap shisnem, khnang ba kin lah ban pynjur ia ka jingpahara bad ban ai bor ia ki shipai pahara ka Virginia National Guard ban iarap.
U Albert Szent-Györgyi u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka Chemistry ha ka snem 1937 namar ka jingtrei jong u halor ka Fumaric acid.
Ha u snem 2014, ki don 1,950 ngut ki briew.
Ka met ka pynmih ia ka jingkyrduh, namar ka jingbam ka long kham bunsien kumno ki briew ki ioh ia ka shini.
U Pepin u la iap ha Saint Denis bad la tep ia u ha ka Basilica ryngkat bad ka tnga jong u, ka Bertrada jong ka Laon.
U Dionysus u long ruh u blei jong ka wain.
Ki Brontotheriidae, kiba la khot ruh ki Titanotheriidae, ki dei ki jait mrad kiba la duh jait bad kiba hap ha ka kynhun Perissodactyla.
Dongguan (Chinese: 东莞) is a city in Guangdong province, China.
Ki jingpynkhriat ba pynmih um kim treikam bha ne kim treikam satia ha ki jaka ba don ka jingkhriat kaba jur.
Ïa ka Seng ïalehkai Phutbol ha Austria (Österreichischer Fußball-Bund), ka ÖFB, la thaw ha ka snem 1904.
U la don ka kam ba marwei.
Ia ka kynhun ba don ka side chain la khot ka kynhun aldehyde lane ka kynhun formyl.
Bunraku ka don ia u nongiathuhkhana da ki puppet bad ia ka jingleh la synran lang da ka jingialehkai halor u shamisen.
Namar ka jingialeh pyrshah ia ka jaka, la pynrung ia ka ha ka thup jong ki jaka kiba don ha ka jingma ha ka snem 1982.
Ki jingkhein ia ka jingheh jong u Sauroposeidon'' ki long katkum ka jingianujor hapdeng ki saw tylli ki shyieng shyieng jong u Sauroposeidon bad ki shyieng shyieng jong u HM SII specimen jong u Giraffatitan ha ka Humboldt Museum ha Berlin.
Nangta u zygote u nang bun, bad u san sha ka embryo.
Ki nongleit jingleit ha surok – U nongtrei ha ka jaka theh umphniang
Ka kyrteng ka paw ha ka Testament Bathymmai.
Nangta ki Achaemenid ki la shimti ia ka ri bad ki la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka hima Persia.
Ki Shnong
Ki daw kiba ialam sha ka jingleh donbor ki kham bunsien ki long kiba iadei bad ka jingbun briew ne ka ioh ka kot, kum ka jinglong samla, shynrang, ka kyrdan kaba kham poh ha ka imlang sahlang ne ka jingdih buaid, kynthup ia ka jingdih kyiad, ha kaba don ki briew kiba kham shah ktah.
jingpyni: ka jingkhang;
U Sahep Stafford Henry Northcote (21 tarik u Nailur, 1874 - 21 tarik u Risaw, 1880)
Tang ki station underground jong ka London ha ki Zone 7 haduh 9 ki don ha ka Metropolitan line sha lyndet ka Moor Park, shabar jong ka Greater London.
(Ki dollar EC).
Ynda ka la leit noh, u sah bad u khunlung.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Suriname:
Ki jingmaham
;  OCLC 417355755
Iaiong 2009
Ka Albania Veneta kaba rim ka long mynta ka thain rud duriaw jong ka Montenegro kaba dang ioh laitluid thymmai.
Lah ruh ban buh ia ka kum ka jingpynheh.
Ka Rockingham County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka show ka iadei bad ki jingmut jong ka jingkha khun bad ka jingieit kaba khlem jingsngew ei ei.
U Kanemichi I - u la seng ia ka skul Mishina ha ka Jylla Mino.
Ka thup jong ki jingeh ka la kylla long kaba ktah shibun.
Ka Jennifer Esposito kum ka Nancy
Ka jingbud, Ka Shad bad ki Khlur: Ngi Shad!
2006 ki jingseng ha Bilat
1930 - U Geoffrey Holder, u nongak phlim ba na Trinidad-American, u nongshna jingrwai, u nongdro dur bad u nongpyniaid (d. 2014)
Kane ka mut ba ki iingbishar kin ym pyrkhat ia kino kino ki jingpynjem, wat la ka long kumno kumno ruh.
Ha u snem 2013 u Maher u la long u nongpynmih ia kawei ka phlim TV jong ka HBO kaba la ai kyrteng Vice.
Ka jingktah jong ki Dutch da ka jingwan buhai shnong, ka khaii pateng, bad ki para marjan
La shna ia ki skhim bapher bapher ban pynkiew ia ka jingshngain jong ki LFSR.
ka Turki (2007)
Ha katei ka janmiet, ki nongiakhih ki la shimti ia ka iing dorbar jong ka Seattle kumba shi kynta.
"Sngi Snem Thymmai" – U2.
Kiba bun ki phlim jong u ki la long kiba kongsan bha ha ka kam shna phlim Kannada.
Ka Adele ka la shongkurim ia u Ferdinand Bloch ha ka por ba ka dang 19 snem ka rta.
U Stanley u la ai laisen ia ki jingshna jong ki sha ki katto katne kiwei pat ki kompeni shna kali.
Ka jingkylla dur ha ka thain, ne ka jingkylla dur kaba iaid beit, ka jia ha ki maw kiba heh.
la ka skul ha kaba ka hikai la khot ka St. Katherine’s School.
Khatduh eh ka Kodak ka la shah pynhiar na ka dor jong ka Dow Jones.
Kane ka dei ka rukom treikam jong ka Kashari:
Ki wah kiba pawnam ki long ka Wah Surkhab bad ka Wah Lora, kaba la phiah shuh shuh ha ki wah bapher bapher.
Ka la jop ia ka jingshah lehbein da kaba pule ia ki kot jong u bad ka la sdang ban pyrkhat ba u long uba dei ha ki jingmut jong u mynba u dang im.
1985: Ka khusnam jong ka jingjied jong ki paidbah, ka jingshah jied kum ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim drama, ka hima.
1906 – U Adolf Eichmann, u nongsynshar jong ka Nazi (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Ka jingkynnoh (; 1,134)
La thaw da u Hyuk Shin (Joombas), u DK, u Jordan Kyle, u John Major, bad u Jarah Gibson, ka "Growl" ka dei ka jingrwai dance-pop kaba don lang ka R&B bad funk.
Feilsdorf
U Daniel Smith Donelson (1801–1863)
Ha ki shynrang, ha kaba la khot ruh ia ka LH ka dawai pynhiar mynsiem (ICSH), ka pynkhih ia ki cell Leydig ban pynmih ia ka snam.
Ka la sdang ha ka 17 tarik u Jymmang, 2011.
Ha ka 25 tarik Nohprah, u Senator bad u kyrtong president u Bernie Sanders u la pynmih ïa ka kyrwoh kaba phah ïa ka jingsngewlem sha kiba haïing hasem jong u McDonald bad kynthoh ruh ïa ka bor synshar jong u Emanuel bad ïa ki bor pulit jong ka Chicago.
Ka thup jong ki nongsynshar ka Kakheti
Ka Melinda ka dei ka kyrteng kynthei kaba la shim na ka ktien Greek meli (kaba mut "ka dud"); ka kyrteng ka long kaba pawnam haduh katta katta ha ki katto katne ki ri.
Ka Jean Marsh (b. London, 1 Kyllalyngkot 1934) ka dei ka aktres bad ka nongthoh phlim na ka ri England kaba la paw kham bunsien ha ki telebishon.
Ka ïing jong ka Skul Heh North Central
U Walter Cronkite, u nongthoh khubor ba pawnam ha ka telebishon, uba la kha ha St.
Ka rukom skul paidbah jong ka thain Wake ka pyniaid ia ki skul paidbah ha ka thain Wake.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na South Dakota.
Ki opera jong u ki pyndonkam ia ki kynhun tem kiba rit, ym kum ki jong u Monteverdi, uba dang thoh na ka bynta ka kot ha Mantua ha kaba don shibun ka pisa na ka bynta ki kynhun tem kiba heh.
Chevron (geology): ka jingthaw maw
ki nongpynkylla shynrang ne kynthei (RJ-45 cabling) la jan ym ju pyndonkam shwa ka jingwan jong ka USB-ha-ka-leit (OTG), kaba pynlong ia ka ban eh ban shna ia ka network USB kaba kyllain.
Ki bniat ki kylla rong katba nang mih ki sngi.
U la shakri naduh ka 7 tarik u Risaw, 1861 haduh ka 4 tarik u Risaw, 1869.
"U Syiem u bym ju kren" (2009), ha ka Ox-Tales: Ka ding, 2 tarik u Kyllalyngkot 2009.
Ka sap phutbol jong ka snem jong ka Netherlands (1): 2011
Ka la ialehkai ruh ha ka jingialehkai AFC ha ka snem 1997.
Ka Cilla ka la pawnam nyngkong ha England bad ha Europe, nangta ha America namar ka jingrwai jong ki Beatles ka la sdang ia ka "British Invasion" hangta ha ka snem 1964.
Ka Tlaxcala de Xicoténcatl ka long ka nongbah jong ka jylla Mexico.
La shna ia ka kham bunsien ha ka por Victoria.
Ka Wah Green (1969)
Ka dei ka jingbun jong ka jingbam kaba donkam (kham bunsien ha ka jingkhia jong ka met) ban pyniap ia 50% na ki briew kiba la test.
Ka Dorbar Shnong Helston
Ka Bela ka dei ka briew kaba rit paid katba ka Praveen ka dei ka briew kaba rit paid kaba ju leh biej.
Ar bynta ka bikini rong saw
Gullen
Ki nonghikai na Charlotte, North Carolina
Ka la pyndep ia ka jingpule na Boston College ha u snem 1977.
U William S. Harley, u Arthur Davidson, u William A. Davidson bad u Walter Davidson, Sr.
Ka Khristin (1983)
Kane ka ai tang kawei ka jingtip na ka bynta kawei ka pixel, ha ka jaka ban trei da ka gray scale.
North Peace Hockey League (Alberta Sr. AAA)
Canal du Midi, ka wah (ha ka spah snem kaba 17).
Yoo Ho-jeong
Ka la buh jingmut shibun eh ia kaei kaba u pope u don ban ong.
Ki jingialeh bad ki khanatang, Paris, 1884.
#1 Album
Ia kane ka jaka theh telegraph la tei hajan kawei ka thliew um ha ka wah Todd kaba ju rkhiang bha.
Ka jingthep kol ka long da ki shiphew ngut, kumba long ha ka tennis bad ka kynhun kaba jop 12 tylli ki jingialehkai ka long ka nongjop ba khatduh jong ka jingialehkai.
Ka lum Nunkun kaba jrong 23000 phut ka don hapoh kane ka jaka.
Ka Freema Aygeman ka paw kum ka dur ha ka sla jong man la ka novel.
1987: Wat nym pyrkhat ia u Hosen-Hangne ​​ka don ka die Roten Rosen (aus Düsseldorf) (... (na Düsseldorf))
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun kiba kyrteng u Dylan, ka Natasha bad ka Brittany.
MO Peit ia ki phlim TV
Katba ki nang iajan iwei ia iwei pat ha ka jingsngew, katta u aktor un nang lah ban ieng bad uwei pat, khlem da pynthut.
Ka Agrippina kaba rit, ka Syiem Roman
Kyllalyngkot 20 – U Mehdi Bazargan, u nongsynshar sain pyrthei (la kha ha ka snem 1907)
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Châtellerault bad ka Montmorillon, ki don 112,313 bad 74,852 ngut ki nongshong shnong.
La pawnam ia u ha kaba thoh ia ka drama Same Time, Next Year bad ia ki prokram telebishon The Flying Nun bad The Partridge Family.
Ka SheBANG baroh kawei (1999)
Ki don 174,849 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (1 Jymmang 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Stuhlfelden (1,539)
Ka don kumba 36%-60% ka kyiad (60-120 ka jingpynshisha).
1915 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka Italy ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Austria-Hungary.
Ka thain Euro-Siberia kaba long ha rud duriaw bad kaba shit bha ka long ka thain ba heh tam jong ka Palearctic, kaba iaid na ka tundra ha ki bynta ba shathie jong ka Russia bad Scandinavia sha ka taiga kaba heh, ki khlaw boreal coniferous kiba iaid kylleng ka dewbah.
40547 - Dusseldorf
Ka Antonia La Negra, 82 snem ka rta, ka nongrwai Spain (La familia Montoya) bad ka nongshad (El ángel y Rito y geografía del cante), ka jingpang aortic anuerysm.
Ia ka El Camino la pyllait digital ha ka Netflix bad ki jaka peit phlim ba la buh kyndon ha ka 11 tarik u Lber, 2019.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Frosinone.
Nangta phin sa pynbeit ba 30% na ka sample baroh kin long ki shynrang kiba la pyndep ia ka jingpule ba la jied da kaba shu jied, bad 70% na ka jingkhein baroh kin long ki shynrang ki bym pat pyndep ia ka jingpule.
Ia u ophisar shimet la khot ruh u (bun ), lane, khlem da thikna, u nongap.
U Mulroy u dei u dkhot jong ka kynhun trei mon sngewbha kaba la khot ka TF Dunkirk.
San Gerardo
Ka jait Sylvilagus (Ki rabbit ba don ka tdong, ca.
Ka kyrteng New South Wales ka wan na ka kot khubor jong u Lieutenant James Cook (hadien u Captain Cook), uba la leit sha jrong sha rud duriaw mihngi jong ka Australia ha ka snem 1770.
"Fatet Sineen" - (Ki snem ki laid)
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban sumar ia ka jingpang cancer bad ha ki dawai kiba don ia ka jingpang radioactive.
U Fischer bad u Tropsch ki la ai katto katne ki patent, kum ka US patent no.
Ki Komun ha ka Jingkhatduh
U Aarush u khot ia u Bob bad ia u Hetal sha Italy da kaba iathuh ia u shaphang ka jinglong jingman baroh kawei.
U Pinto u la paw ha ki phlim jong ka ri Bilat bad America.
Dee Bradley Baker kum u ksuid ba don ki khmat ba saw bad u ksuid ba 10,000 Volt
Ha ka por jong ka sorkar jong u, ki la don ki jingeh ha ka kam shna iing bad ka jingai pisa ia ki skulbah.
Ka Behrain ka dei ka station lum ba pawnam kaba don ha Elaka Swat, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Hynrei ka jingkha khun kloi ka lah ban buh jingeh ia ka met bad lehse ka pynlyngkot ia ka jingim.
Ka ju jia ha ki mrad kiba don ki tyrpeng kiba iaryngkat (katto katne ki jingthaw kiba don ki tyrpeng, kum ki ut bad ki blang).
Ki Lum Berca Mud ki don hajan jong ka.
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka ri Canada.
Ka jingshai
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha Gdańsk.
Nalor ka jingdie marbam, ka kam pdiang sngewbha ka pyndonkam ruh ia ki kor thep pisa bad ki kor POS.
U Philip William Noel (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1220–1263 Bakhuid Alexander Nevsky, u nongkyrshan bakhuid jong ka Russia
Ka jingshetkylla ka lah ban mut:
Ka kynhun ba khleh lang jong ka sur jingrwai (SMBFH)
Flora of British India (1872-1897) da u Sir J.D.
Ka jingpule jong ka Texas ha ka thoh ka tar bad ka ktien 43.1 (2001): 29+.
Ka bynta
Tooth Fairy - Derek Thompson / Tooth Fairy (2010)
Ka thain jong ka Sulu ka kynthup ia ka jaka ri mrad jong ki dulir Turtle (ka jaka ba la thmu da ka UNESCO), ka Lum Bongao, bad ka Khlaw Basilan.
1994 – U Robert Doisneau, u nongshim dur na France (b.
Ka Anna Maria Gherardi (21 Risaw 1939 – 5 Lber 2014) ka dei ka aktres bad nongrwai sur na Italy.
Pavitra Bandhan (2013)
Ki nongthoh histori ki la ai katto katne ki jingmut.
2017
Ka Estoublon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-haute-provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha ka Camden Roll la pyni ia ki kti kumne: ki tyrpeng, lai tylli ki kjat ba la pyndait, bad ba la pyniasoh ha ki tyrpeng, ki tyrpeng; ka jingthoh ba tynrai jong ka Norman French ka thoh kumne: "lait ia ki briew, ki tiar ialeh".
La shna bad shna tynrai ia ka kum ka liengsuin hiar thma.
U Knox, ha ka por ba shah pyniap, u dei u samla pule ktien ha ka University of Washington uba dang 20 snem ka rta bad uba sah ha kawei ka flat bad u Kercher.
Kum ka nuksa, ka jingpang Cancer ka pyniap ia kiba bun, hynrei kam dei ka jingpang khlam namar bunsien kam long kaba iabit.
Ka jait sniang: Ki sniang khlaw
Ka don ruh shibun ki jaka lehkai miet, ki jaka dih, ki jaka bam, ki jaka die jingdie, bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai.
U la trei kum u nongai jingmut ha ki kompeni kum ka British Airways bad ka Celebrity Cruises.
Ka rukom ialehkai jong ka Heavenly Sword ka long kum ka jingialehkai jong ka God of War, kaba pyndonkam ia ka jinglehkai kaba kloi (QTE) bad kaba pyndonkam ia ka hack bad slash kum ka phlim Devil May Cry.
Ki, ryngkat bad ka New Lanark, ki iashim bynta ha ki Lanark Lanimers.
Ki stad saian ki iohi ia u ha u lum Trafalgar uba jrong kumba 220 meter na sla duriaw.
To nang mareh!"
Salisbury Plain, Bilat
Ki im hajan rud duriaw, ha ki um ba rkhiang baroh.
Murda Beatz – jingpynmih
U la pynbha ia ka jingpynitynnad ia la ka jong ka Balang ha Ripoll bad u la pynkyntang biang ia ka ha ka 15 tarik u January, 1032.
U Van der Plas u dei uba la kha ha Cuijk bad u sah ha Deventer.
Ia ki preposition lah ban pyndonkam teng teng ban pynkut ia ki sentens.
Ki jingkynmaw, ki jingthoh bad ki jingpyrkhat (1838-1841), 1965
U Testaverde u la shah jied da ka Tampa Bay Buccaneers ha u snem 1987.
Alfano S Hato ki neanderthal ki im kham slem?
Ka symphony ka pynpaw ia ka jingshaniah jong ka mynsiem briew bymjukut.
Ka Frances Perkins Building kaba don ha ka tnat treikam jong ka ri America kaba don ha 200 Constitution Avenue NW
France - Germany Ka jaka kaba shaphang sepngi jong u lain ba la pynlong da ka jingiakynduh jong u 14th meridian bad ka Miltou ka long ka France, kata kaba shaphang sepngi ka long ka German.
Don ki masi kiba pang bad tymmen, bad don pat kiba koit ba khiah bad dang rit.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka bynta ka jingburom ia u General Samuel Dale.
Ka jingkiew kaba jrong
Ka paralok ba pyniap/ka jingsniew arsien ha baroh ki phlim
U la pdiang watla namar ba u sngewtynnad ia u nongpyniaid bad ia ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang jong ka phlim.
Khatduh khatwai, u Wizet u la poi sha ka pyrthei pyrthei hadien ba u la dep pynwandur ia ki jingdonkam ba kongsan jong ka MapleStory.
Ka Jerome ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ka lah ban mih namar ka jingduna jong ka jingshai ultraviolet kaba don ha ki khlaw slap, ha kaba bun ki pygmy ki shong.
Ha kawei pa kawei ka frame, ki nongialehkai ki lah ban pyrshang ban pynhap ia baroh ki pin haduh arsien.
Mynta, la ri ia ki kum ki mrad ba ri, ki ialehkai kum ki show dog, bad ki iashim bynta ha ka jingialehkai kulai kaba ki khot ka lure coursing, kaba iadei dur bad ka jingleit khwai rabit.
Ki la ialehkai ruh ha ka tamasa Elephant Fayre ha Saint Germans, Cornwall, bad ha ka jingiaseng ai jingmyntoi na ka bynta ki jingiakhih jong ki nongtih mawshun.
Muawiyah ibn Abu Sufiyan
Ka Apaxco ka dei ka shnong jong ka jylla Mexico.
Ki dur jong u Beckwith bad u president ki la paw ha ka sla ba nyngkong jong ka New York Daily News bad ha ka sla jong ka Time magazine.
U la shakri kum u dkhot jong ka Board jong ki Nongpeit jong ka skulbah Harvard (1960–1965) na kaba u la don.
U Hagen u la pyniasoh bad ka Peterhead ha u snem 2004.
Nangta la tyrwa ia ka ban pose ha ka Playboy bad ka la paw ha ki phra tylli ki kot.
Bun ki long kiba lyngkot bha (ki shim por tang kumba shi minit kawei kawei ban ialehkai), kumta ka suinbneng ka kylla stet, bad kane ka lah ban pynlong ia ka jinglong baroh kawei ban long kumba kam don ha ka jaka jong ka.
Ka Jingkhlad (; 942)
Ka don ki jingrwai Meitei.
Ka jingïalang
Ka Ri Bakhuid
Ka bording.
U Harbaugh u la long mynshwa u nongïalehkai ba shadien ha ka NFL, bad u la don ka jingïalehkai kaba rit bha ha ki snem 1990.
Ia Udall la thmu ha ka snem 1881 da u Napier bad u Smith.
Ka la rah 143 tylli ki satellite sha ka orbit.
La kha ia u ha Amravati, Maharashtra.
Katba nang mih ki por ki Olympics ki la nang heh.
Thorn, Utah, ha Salt Lake County
Kane ka kynhun ka ïalehkai ha ka First Professional Football League.
Harlan Records
Ka thain Rockingham, New Hampshire
Lada ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka jia ha ki jaka bym don briew, bunsien ym ju ïohi ba ka long ka jingma ne ka jingduhnong.
U ioh kem ia ka samla jong u da kaba iathuh ha ki briew ba ka dei ka nongleh beijot ia ki khynnah.
Ka jingshai kaba pyllun.
Haduh ba sdang ki snem 1990, ka India ka la pynkylla ia ki buit treikam jong ka ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki briew na Versailles
Kane ka mut ba kan jah noh lada pynlip ia ka computer.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka Best Eleven na ka bynta 5 snem kynthih naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
U Albert Alexander "Ox" Wistert (28 December 1920 – 5 Risaw 2016) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka All-Pro America.
Kane ka jingdro ka don ha Uffizi Gallery ha Florence, Italy.
"Ngi Donkam ia ka Jingpynbeit".
U Heinrich Sutermeister (la kha ha Feuerthalen, 12 tarik u Nailar, 1910 – u la khlad noh ha Vaux-sur-Morges, 16 tarik u Risaw, 1995) u dei u nongthaw jingrwai na Switzerland.
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1799.
U Luzius Wildhaber, 83 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Switzerland, u President jong ka Ïingkashari jong ka ri Europe (1998–2007).
U Woody u iasoh biang bad ki paralok jong u bad ki thaw ia ka plan ban phet krad kaba kynthup ia ka jaka bret jaboh.
FXP
U Zvonko Bušić u la lait phet lyngkot na phatok ha ka 16 tarik u Risaw 1987 hynrei la kem noh kloi ia u hadien arsngi.
Nohprah 8 - U Otto Ziege, 88 snem ka rta, u nongniah cycle na German.
U Schrattenbach
La khot ia ki:
Ka kynthei transwoman AMAB kaba phong jain ka pynlong ia ka khnang ba ka seng kynthei kan ym lah ban iaid lait ia kane ka jingmut ba ki kynthei ki dei ban phong jain.
Ka Grand County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Utah jong ka U.S.
18auf12: Shispah tylli ki beer
1993 - Ka Catherine Callbeck ka la long ka Premier jong ka dewlynnong Prince Edward, ha kaba ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shim ia kane ka kam ha kawei ka jylla jong ka ri Canada.
ウェブマガジンカムイミンタラ.
1909 - U Saunders Mac Lane, u riewstad jingkhein na America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka Energetics ka dei ka jingpule saian ia ka jingkhih bad jingbuh ia ka bor hapoh ka jingkylla.
U la pyrshang ban pyniar ia ka chess sha kiwei pat ki ri, ka thong kaba la jop.
Ka jingtip bad jingkhein jingdiah jong u snem 2006
Lada ia ka sniehdoh jong u briew la pynrit, kan long hajan shi meter square ha ka jingheh.
2016 - U Meir Dagan, u ophisar shipai Israel bad u heh syntiat (b.
Ki mat ba la tip
Ka Rationality ka long ka jinglong kaba don haba pyndonkam ia ka nia.
U Berry Gordy, u nongseng jong ka Motown, u la kren hadien, da kaba ai ka jingsngewlem.
Ka ri Zimbabwe ka don ka jingkhleh lang ki ktien; ki Shona, ki Ndebele, ki Venda, ki Manyika, ki Nyanja, ki Chagani, bad ka ktien Phareng Zimbabwe kaba long kawei kaba kyrpang.
Ki surok ba heh
Ka jaka buh kot
"7 Rings" ka pynrung ia ki bynta jong ka "Kiei kiei kiba nga sngewtynnad eh", ba la thoh da u Oscar Hammerstein II bad u Richard Rodgers.
Ki German ki kwah ban knieh ia ka Baku namar ba ka don shibun ka umphniang.
Ka Women’s Social and Political Union (WSPU) ka dei ka seng sain hima sima na ka bynta ki kynthei.
Ka nongbah ka dei ka Samangan.
Ki nitrate ki long ki dawai kiba pynkhluit bad ki lah ban pynlong ia kiei kiei ban thang.
2018 - U Tom Higgins, u nongkiew lum maw na America (b.
La pynlong ia ka da ki um bad ki um.
Ka Baibl Gutenberg (ba la tip ruh kum ka Baibl kaba don 42 lain lane ka Baibl Mazarin) ka dei ka Baibl kaba la shon na ka ktien Latin Vulgate kaba la shon da u Johannes Gutenberg, ha Mainz, Germany ha ka spah snem kaba 15.
La pdiang ia ka jingmane jong ka da ki Grik bad hadien pat da ki Roman.
Ka jaka khaii jong ka Raffles Place bad ka station jong ka ki don sha shiliang ka wah Singapore.
Ka Zuid-Beveland ka ju long ka dewlynnong jong ka Jylla Zeeland, ha Netherlands.
Ia ka jingbatai kaba kham suk la ai da kine harum.
Baeckea
Ki nongjop (7): 1976-77, 1977-78, 1980-81, 1982-83, 1990-91, 1992-93, 2017-18
Shuwa ka 1 Risaw 1974, u Barrow u don ha Lancashire.
U Villa u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Spain naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Ka jinglong jingman.
U la pule ia ka mariang ha Thrace, Athens bad Abdera.
ka Park Boramae
Ki Tamasa Paidbynriew
Ka Bouches-du-Rhône ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
U Scammell u la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ban pynsawa ia ka dur jong u Darph Bobo bad ka kam pyniaid jong u ka la shah jied na ka bynta ki khusnam ha Europe, UK bad North America.
Nyngkong jong u Hins (2001)
ka latch Touch ka bat ia ka jingkhang ha ka jaka ba la khang.
, kaba la tip ruh kum ki jingbthah jong u Ieyasu ne ka pateng jong u Ieyasu, ka dei ka jingkren kaba thikna kaba la kren da u Tokugawa Ieyasu.
U Colin Collindridge (15 Nohprah 1920 – 14 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na England.
ka jingtap jong ki sla kiba jylliew (70-100%) — ka jingpynkhuid kaba khang
Ki syntiew ki long kiba lieh-rong saw, kiba duna bha kiba rong pink ne lieh.
Ka shnong Blackburn
2007 – La jia ka jingleit ontep ïa u Boris Yeltsin.
Byłem samotny i szczęśliwy (2002),
Holes (1998) — u nongjop ia ka National Book Award bad Newbery Medal .
Ia kine la bishar bad ai point katkum ki kyndon ba kyrpang shaphang ka jingbha bad jingeh jong ki jingkhih.
Ki thma khatduh ki la poi sha kaba kut haba u Syiem Henry VII jong ka England u la wan ha ka khet ha ka snem 1485 .
la ai’ (Ka Lynnong.
Ka pisa kaba stet
Hynrei ki don ruh shibun ki jingiapher.
ka lum-ka-loire
Ka Organ Wanamaker kaba don ha ka Macy’s store ha Philadelphia ka don hynriew tylli ki kot jinghikai.
Ka hok longbriew manbriew ha Uzbekistan ka long kaba ‘shyrkhei’ katkum ka Human Rights Watch
Ka jinglong jong u kristal jong ka chemical ka long ka dur jong u kristal ha ka kyrdan jong ki molecule.
U kham bunsien u hikai ialade ha ka liang ka jingrwai bad u nang ban tem ia ki tiar 10(gay).
2019 - U Mark Hurd, u nongkhaii na America (b.
Naduh ba sdang, ka niam Khristan ka la shah kynthoh ha ki briew ha baroh ki kam bad ha ki briew jong kiwei pat ki niam baroh.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, wat katto katne ki nongtem ki long ki shakri bad ki hap ban phong livery (uniform).
Kiba bun ki briew ha Kaarina ki kren da ka ktien Finnish.
"Ka long kaba eh ban pynpaw palat haduh katno ka jingpyrkhat jong u Russell ka la synshar ia ka jingmut jingpyrkhat ba bniah jong ka spah snem kaba arphew: kumba man la ka bynta ha ka jingroi jong ka ka mih na u ne la pynkylla dur da kaba la pynpoi lyngba jong u."
Ka Jarral ka don palat 10,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Royal Photographic Society ka jingai khusnam bad ka jingai burom jong ka Royal Photographic Society (HonFRPS)
Ki trei kum ki nonglam khubor hapdeng ki bor met ba la kha bad ki bor met kiba pynkylla dur.
Risaw 9 - Ka Juanita Morrow Nelson, 91 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
19 - U Germanicus u shipai Roman u la iap hapoh ki jingjia kiba phylla ha Antiok ha ka Turkey kaba mynta.
U President Barack Obama lyngba u nongaiktien u la kynnoh ba ka Fox News ka trei na ka bynta ka seng Republican.
La pyndonkam ia ka kum ka jaka ban pynroi ia ki khniang jingpang ha ka jaka peit bniah ia ki khniang jingpang.
Yn pynthymmai ia ka Passenger Terminal.
2018 ha Europe
Ha u bnai Risaw 1928, u Dorus Rijkers u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Karachi Division () ka dei ka bynta jong ka Sindh Province jong ka Pakistan.
U Harlan Ellison, 84 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America (A Boy and His Dog, Spider Kiss, Web of the City) bad u nongthoh skrip (Star Trek), u nongjop bun tylli ki khusnam Hugo Award, ka jingpang dohnud.
Ki jingthoh jong ki nerve – ka jingthoh ba la shna ha US
U la shakri kum u dkhot jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1988 haduh u snem 2004, bad la thung ia u kum u Lat ba 23 jong ka Manitoba tang shwa ka elekshon jong ka sorkar pdeng jong ka Canada ha u snem 2004.
Bleach GC: Tasogare Ni Mamieru Shinigami ka dei ka jingialehkai ialehkai kaba la shna da ka Polygon Magic bad la pynmih da ka Sega na ka bynta ka GameCube ha Japan ha ka 8 tarik December, 2005.
Ka la shakri kum ka nongbishar jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan naduh u snem 1979 haduh u snem 1998.
Ka longiing Addams (ka jingrwai), ka jingrwai kaba dum kaba la pynshong nongrim ha ki nongiashim bynta, ki jingpyrshang ha Chicago ha u snem 2009
Nohprah 15 – Ka liengsuiñ jong ka Ansett Airlines Flight 232, ka Fokker F27 Friendship ka la shah rahbor.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem kum u Jay Bentley ruh ki thoh jingrwai, hynrei tang khyndiat eh.
Ki rwai jingrwai bad u pastor u ai jingialap.
Ka Final jong ka FIFA Women’s World Cup 2019 ka dei ka jingialehkai phutbol kaban sa wan ban rai ia ka nongjop jong ka FIFA Women’s World Cup 2019.
Ka jingkyrduh sohjew ha Irish ka la neh naduh ka snem 1846 haduh ka snem 1849.
ka dei ka nongbah kaba don ha Fukushima Prefecture, Japan.
Ki jingrwai jong ka aiom ISU la pynpaw da ka jingthoh.
Kine ki saw tylli ki thain shabar ri ki don kajuh ka kyrdan kum ki thain sor.
U dei u rangbah jong ka Belarus Ice Hockey Federation.
Ia ki rel diesel-hydraulic jong ka British Rail Class 43 la shna da ka North British Locomotive Company (NBL) naduh u snem 1960 haduh 1962.
[2] Ka don ha ka thup jong ki dawai ba kongsan jong ka WHO, ka thup jong ki dawai kiba kongsan tam kiba donkam ha ka rukom sumar ba kongsan.
Ka lynti sha jrong ka long kaba eh ban kiew.
Hancock County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ia kane ka kam la pyndep ha ki 217 tylli ki jingkylla jong ka Pyrthei, ha kaba la iaid 5,738,991 tylli ki statute mile ha ki 13 sngi, 18 kynta, 6 minit bad 24 sekhon.
U Kyle Schwarber (u nongialehkai baseball) (Middletown)
La khot ruh ia ka “Lady Day”, ka kyrteng thymmai kaba u paralok bad u paralok ha ka rwai ka put u Lester Young u la ai ia ka.
Ka Interstate 605 (I-605), kaba la khot ruh ka San Gabriel River Freeway, ka dei ka surok bah kaba don ha ki thain Orange bad Los Angeles ha California.
Ka jingkylla kaba dang iaid shakhmat jong ka pliang Nazca hapoh ka pliang jong ka America Sepngi ka long kaba la pynlong shibun eh ia ka jingmih jong ki shyiap Andes.
U Abakanowicz u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw 2017 ha Warsaw ha ka rta kaba 86 snem.
U Eugenio u la kha ha Cañete.
Ka jingïalang ka la dei ruh ban long ka por ban pynbna ïa ka jingïateh lok jong u bad ka Helene.
Ka Vaishali lane ka Vesali (Pali) ka dei ka nongbah kaba don mynta ha ka District Vaishali, Bihar, India.
Kane ka pynbeit ia ki khubor khnang ba ka jingkhih kaba bha bad kaba thikna kan long kaba lah.
Hapoh ka jingsynshar jong u President George H. W. Bush, ka ri ka la shim ia ka bynta kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei, kumba long ha ka thma Gulf War (1991).
Ka jingpang sniehdoh - la khot ruh ka TB.
Ka niam Pentekostal kawei, kaba la tip ruh kum ka Apostolic Pentecostalism, ka dei ka kynhun jong ka niam Khristan kaba la iakhlad noh na ka kynhun Pentekostal, ha ka snem 1914 kumba.
1843 – U William McKinley u la long u President ba 25 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Jymmang 1 - Ka Freya von Moltke, 98 snem ka rta, ka riewstad ha Germany.
Ki Longobard ha Italy, Ki Jaka jong ka Bor (568-774 A.D.) — 2011
Tajul mohammad (ka thoh ka tar shaphang ka thma pyllaitluid)
1908 - U Nils Poppe, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Sweden (khlad noh ha u snem 2000)
Ki hexagon: ha ka mariang bad da u khun bynriew
Ka synshar syiem jong ka Canada ka don ha ka bynta ba kongsan jong ka riti synshar jong ka riti synshar jong ka Canada bad ka synshar paidbah kaba long kum ka Westminster.
Wah Makaroro
La pyni ia ka ha ka cable channel tvN naduh ka 24 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 18 tarik u September 2012.
Ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1962, kaba nyngkong hadien ba la thaw ia ka, ka Swatantra ka la ioh 6.8 na ka shispah na ki vote baroh bad ka la jop 18 tylli ha ka Lok Sabha kaba lai (1962–67).
2009 - Angus
Kane ka ailad ia ki lain ba shai jong ka bor.
Ka dei ka bynta jong ka Kuttu varisai jong ka jinglehkai Tamil.
Ka met jong ka ka don ka tynrai kaba riewspah ha ka nar, kaba long um, bad ka duriaw kaba hapoh kaba lah ban don um kham bun ban ia ki duriaw jong ka Pyrthei baroh lang.
1931 ki jingseng ha Europe
Kawei pat ka jingkynthoh ka ong ba wat lada ka jingkynthoh na ka jingpynwandur ka pynshisha ia ka jingdon jong u nongthaw ba stad uba donbor, kan ym pynshisha ba u nongthaw u dei U Blei.
U la soi ia ki jingtrei jong u kum "El Zurdo".
Ka Laramie ka lah ban kdew.
Ka Kolkata ka la long shisien ka pdeng jong ki karkhana bad ka pule puthi.
Nalla idathu sambandham
Ka AirTran ka la ioh ia ka 717 kaba nyngkong bad kaba khatduh.
"The Carpal Tunnel of Love" ka dei ka jingrwai jong u Fall Out Boy ha u snem 2007.
1991 - Sc Bern
Ha u snem 2010, ki don 222 ngut ki briew.
U Konstantīns Konstantinovs, 40 snem ka rta, u rangïalehkai pynkiew bor na ka ri Latvia-Russia, u nongjop ha ka jingïalehkai pynkhih bor ha ka pyrthei (2011).
Kata ka la pynlong ia ka jingiap jong ki 84 ngut ki nongwan jngohkai kiba la shah teh.
402 – U Stilicho u stymi ia ki Visigoth hapoh ka jingpyniaid u Alaric ha ka thma ha Pollentia.
La thaw ia ka da kaba ioh ia ka hok ban rai hi dalade katkum ka rai 47 jong ka kynhun iada jong ka ri.
U Joseph Kony
Ha ka kot jong u Negro President: U Jefferson bad ka bor mraw, u nongthoh histori u Garry Wills u la thoh, “ka South kam shym la dawa ia ka jingmihkhmat jong ki mraw ban ioh ia ka jinglong kaba jan ha kane ka por, hynrei kum ka lad ban ioh ia ka jingsynshar kaba bun ha ka lawei kaba jan.”
Ka Air D'Ayiti
Ki myllung Urdu
Mitanni Ka jingthoh kaba suk.
U ialehkai ha ka kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Kansas City Royals jong ka MLB.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha u snem 2003 ha ka por ba u Black u dang pule ha ka klas ba nyngkong.
Ki dur jong ka jingkieng ba la pyndonkam
Ha u snem 2020, u Mfume u la shah jied ban pyndap biang ïa ka shuki barim jong u ha ka Ïingdorbar, hadien ba la khlad noh u Elijah Cummings.
Ha kane ka kynti, u ioh lad ban iajan bad ka, katba ka dang pyrkhat ia ka khun jong ka.
Ka park jong ki mrad bad ki mrad ba la duh noh
U la ialam ia ka jingiakhih ban pynkhyllem ia u president u Federico Chavez.
Ka jingai jingmut ha ka jingjia jong ka jingpluh bad ka jingshngain ha ka jingim
Hadien ba u khun jong ki u la iap, kawei ka tnga bad u lok ki leit sah sha kawei pat ka iing kaba thymmai khnang ban klet noh.
Ki kshaid ki dap da ki khlaw, bad ia ka jaka la ker sawdong da ki madan Tertiary.
Nangta ka kynhun ka la pyllait ïa ka Double Allergic ha u snem 1996.
U Mikhail Lomonosov (1711–1765) u dei u myllung na Russia, u nonghikai, u nongdro dur, u riewstad physist bad u riewstad chemist.
Kam don kano kano ka rud duriaw kaba don ka duriaw ne ka duriaw.
Ka jingbishar bniah ia ka kolshor: Ka jingtrei jong u Peter L. Berger, ka Mary Douglas, u Michel Foucault, bad u Jurgen Habermas
Kaba lai ka long shaphang ki briew ki bym tip ia kaei kaba ki leh.
Ka Aleph, Buenos Aires, Argentina (2006–2013)
Haduh u bnai Jymmang 2018, la iathuh ba ka jingdon jingem jong u Hamm, ka kot sha ka $14.2 billion bad kaba pynlong ia u, u briew uba riewspah ha ka kyrdan kaba 79 ha America.
U nongmihkhmat — u nongshna
RAR, ka jingbym laitluid unrar
Ki jingthoh jong ka prokram ki long:
U Steven Griles, (R) (u Deputy Secretary barim jong ka tnad kam pohïing) u heh sorkar ba ha khlieh duh jong ka sorkar Bush uba la shah rai pynrem ha katei ka kam sniew.
U Francois Henri "Jack" LaLanne (26 September 1914 – 23 Jymmang 2011) u dei u nong America uba shna jingthaw, u nongthoh, u nongak phlim, u nonghikai fitness bad exercise bad u riew shemphang uba la pawnam na ka bynta ban iarap ia ki briew ban long kiba koit ba khiah bad kiba koit ba khiah.
1490 – Ka Anne jong ka Brittany ka pynbna ba baroh kito ki ban iatreilang (leit sha kajuh ka liang) bad u Syiem France kin long kiba donkti ha ka kam runar jong ka lese-majesty.
Ballinamallard ka United F.C.
JESD84-C01 - kard ba bun rukom (MMC) kard ba la buh ryntih
Ki riewstad saian ki ju pyrkhat ba u Hylarana u dei u subgenus jong ka jait Rana, hynrei ki la kylla kaba mut ha u snem 2005.
1945 - U Yoshinori Ohsumi, u nongstad jingstad ha ki cell biologist na Japan
Baroh ki nam lahduh jong ka WWE, kynthup ia ka jingiakop jong ka ri America, lah ban iada nangta ha kano kano ka jingiakop jong ka WWE.
Ka seng jong ki riew shemphang ha ka pyrthei (WPBSA)
Ka jingshaniah jong ka longiing ka siew ia u ia ka kamai, kumta um donkam ban trei ia ka kam kaba man ka por.
U Terry Goodkind, 72 snem ka rta, u nongthoh fantasy na America (Ka waitlam jong ka jingshisha, ka hukum jong ki khyndai).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Milledgeville.
Ka Maria I ka la wanrah biang ia ka niam Roman Katholik ha Bilat.
Ki jingkular jong u Savonarola ba U Blei un pynkylla ia kiei kiei ha ka nongbah kim shym urlong, bad ki jingiathuhlypa jong u shaphang ka jingkut jong ka pyrthei kim shym la urlong satia.
Kumta, ki nongtohkit ki la sdang ban wad ia ki jingtwa na ka liang ba shadien jong ka liengsuin.
Haba ia kynduh ia ka kynhun synrop kaba kynthup ia ka Austria, ka France, ka Russia, ka Saxony bad ka Sweden, bad da kaba don tang ia ka ri Bilat bad ka Hanover kum ki paralok jong u, u Frederick u la pynsah rit ia ka Prussia ha ka thma wat la ki jaka jong u ki ju shah hiar thma bunsien.
Mynta u khot ia ki jingialehkai phutbol bad basketball jong ki skul heh na ka bynta ka network bad kumjuh ruh ia ki jingialehkai hockey jong ki kolej na ka bynta ka FSN Detroit.
Kiwei pat ki variant ki long (ki kren ha ka ri Lower Franconia bad ha ka thain shathie jong ka Thuringia), (ki kren ha ka ri Upper bad Middle Franconia) bad (ki kren ha ki katto katne ki bynta jong ka Middle Franconia bad Hohenlohe).
1918 – U Paul D. Boyer, u riew shemphang na ka ri America (d. 2018)
Ka object kaba nyngkong ka long ka indirect object, kaba ar pat ka long ka object kaba long direct.
U Gomes u la khlad noh ha Baruipur, West Bengal ha ka 27 tarik u February 2021 ha ka rta kaba 99 snem.
Synonym - ar tylli ki kyntien kiba iasyriem iwei ia iwei pat
1854 Ka Jingkha Khuid, la batai kum ka jingngeit jong ki Katholik
Katto katne ngut ki briew bad ki kam khaii ki la kyrshan ia kane ka ain kaba thymmai.
1945 – Ka Venezuela ka la rung sha ka UN.
Ki langbrot Calico kim iadei paralok bad ki langbrot kiba lieh bad kiba lieh kiba long tynrai ha Sudan hyndai bad ha South Africa.
U nongap langbrot na Australia
Nangta u la leit sha Haarlem ha kaba naduh ka snem 1527 haduh 1529 u la trei bad uwei u nongdro dur uba kyrteng u Jan van Scorel.
U Reagan u la don ki bynta kiba rit ha ki phlim bad ki television show naduh u snem 1985, kynthup ia ka phlim Falcon Crest kaba la ak da ka kmie jongu, ka Jane Wyman.
U Dick Williams (17 Kyllalyngkot 1927 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad radio bad u nongleh jadu na America.
Arctotis (ka shaphrang jong ka ri Aphrika)
Kiba kongsan bha ki long ki rukom treikam kiba iadei bad ka jingpynsah, jingpynsah, jingpynjot bad jingpyniaid ia ki kot ki sla.
Ka pylleng kynthei ka kham heh bad kham jylliew ban ia ka pylleng shynrang.
U Fábio Júnior Pereira (kha ha ka 20 Nohprah 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
la pyniasoh na ka LMJ6.
U laiñ hapdeng ka Liverpool bad ka Southport u la sdang ban pyndonkam ïa ki bording kiba bun jait (EMUs) ha ka 22 tarik u Risaw 1904.
Ka Gwen Verdon – ka aktres, ka nongshad (la kha ha Culver City)
Ka jinglehkai roller ski
1954 – U Jon Krakauer, u nongthoh bad u nongkieng lum na America
U Paul u kyrpad ia ki nong Rom ban sumar ia ka akor Khristan bad ban pyndem ialade ha ki bor synshar.
1978 – Ka jingpyrkhing (Censorship): Ka China ka la weng noh ia ka jingkhang ia ki jingthoh jong u Aristotle, u Shakespeare bad u Dickens.
U kpa jong u u dei u nongtrei shna dieng uba tbit bha uba na Arkansas.
Ka Jacqueline Naze Tjøtta, 81 snem ka rta, ka nongkhein jingkhein na Norway kaba la kha ha France.
ka ri Bree
Ha kaba sdang, u Flagler u la thmu ba ka lynti rel jong u ha ka Florida East Coast kan kut noh ha West Palm hynrei hadien ba katei ka jaka ka la mad ia ka jingkhriat kaba jur, u la jied ban pynjrong ia ka lynti rel sha Miami ha ka jaka jong ka.
U briew uba sah marjan jong u u dei u Jay Gatsby, u briew uba phylla uba don ruh shibun ka pisa.
Ka jingbym lah ban pyrkhat ia ki jinglong ba pura ka wanrah ia ki jingeh ha ka jingsngewthuh bad ka ktien.
Ki jaka jong ka shnong
Ki daw ba mih na ka jinglong tynrai jong ka jinglong rong bapher ki kynthup ia ka jingkylla rong, ha kaba ki jingkylla ki lah ban jia ha ki cell kiba phiah kaba ialam sha ka jingmih jong ki iris ha u khunlung.
U la ak ruh ha ka sitcom jong ka NBC Great News kum u Chuck Pierce.
Ka la ak ha kiba bun ki sitcom, ki prokram telebishon bad ki phlim.
Lah ban iohi ia ka na ka suinbneng.
Ka jingheh ha ka por ba kha la ngeit ba ka long hapdeng 5–6 phut (1.5-1.8 mitar).
1940 - U Bruce Chatwin, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka jingheh jong ka atom jong u atom ka long kham bunsien hapoh 0.1 u na ka jingkhein jingdiah.
Ka Mimas ka dap da ki thliew kum u Bnai jong ngi.
Ka thup ba mynta 2011-12
Ki la pyniap ia ki jingri bad ki la pynpra ia ki jingker.
Jymmang 19 – U Pope Benedict VI u la shimti ha ka jaka jong u Pope John XIII kum u Pope uba 134
La kha ia u Marc ha ka 1 tarik u Nailur, 1968.
Baroh ki jaid Sporosarcina ki lah ban pynhiar mynsiem da kaba pyndonkam ia ka oxygen.
Ia ki rel mynta la pyniaid da ka Abellio Greater Anglia.
Ka Montenegro bad ka Serbia ki la ïashim bynta laitluid ha ka sien kaba nyngkong ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
Haduh u snem 1985, ia ki jinglap ba la lap ha katei ka park la hap ban phah sha ki jaka buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ban bishar bniah bad ban pyni ha ka liang ka saian, kynthup ia ka Royal Ontario Museum ha Toronto, ka Canada Museum of Nature ha Ottawa, bad ka American Museum of Natural History ha New York.
Ka Brenelle ka dei ka shnong.
Ka jingpynkylla
Ka jingbitar (1936)
Hadien la jop ia ka Judah da ka Babilon ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 6 S.K., bad ia ki briew jong ka la ring mraw sha Babilon.
La tip ia u kum u "Pope jong u briew uba trei."
U John Walter "Bill" Fitsell (25 Kyllalyngkot, 19233 December 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh histori na Canada.
Ka Bonifay ka dei ka nongbah jong ka Holmes County ha Florida ha America.
Nga kwah ban peit (2002)
Ka rukom treikam
Ki lyoh ki long kum ki mrad kiba khraw kiba lyngngoh ha ka bneng, u soh uba lyngngoh u kner kum ki kti, ki lum ki rkhie bad u dieng cypress u i kumba u long uba ma shibun.
U hynmen jong u uba kham heh bad uba leh ia ka kamram uba la trei khlem jingsiew na ka bynta u kpa jong u u sngewsih ia ka jingkhihwin kaba la pynlong halor u khun ba la jah rngai.
Ka jingtih thliew ka la dei ban pynthut ia ka mat jong ki khniang bad ki khniang kiba la tap ia ka sla duriaw.
DreamWorks Dragons (Драконы: Бёркские всадники)
Elaka Nipepe
Ka CKLT CTV Telebishon
Ha u snem 2009, ki nongthoh jong ka Amazon.com ki la buh ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki "Ki 100 tylli ki jingrwai Indie Rock kiba khraw tam ha baroh ki por".
Ka dei ka kynthei ba nyngkong jong ka Poland kaba mynta.
Ha ki katto katne ki por, ki bor pyniaid ki la hap ban khang ia ki lad ban rung sha ki wahduid namar ka jingplie ia ka Krishnaraja Sagar Dam (KRS).
Ka jingtip
U la shakri ha ka kynhun shipai Australia ha Papua New Guinea haduh shiphew bnai ha kaba kut jong ki snem 1960.
Lada ka dohnud jong ngi ka khih stet palat, u pacemaker u pynslem ia ka.
Don’t Say a Word (Don’t Say a Word) ka dei ka phlim kaba pynsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ha u snem 2001 ha kaba la ak da u Michael Douglas, ka Brittany Murphy bad u Sean Bean.
U Susanoo u la donkti ruh ha kaba pyniap ia u mrad khlaw Yamata-no-Orochi bad hadien kata la lap ia ka wait kyntang Kusanagi.
Ki nongiasaid ain ki trei ha ki kompeni ain, na ka bynta ka sorkar, na ka bynta ki kompeni, ne da lade.
U la seng ia ka rukom hikai learning by teaching, ka rukom ba ki khynnah skul kin nang da kaba hikai ia ki paralok jong ki.
NPR: "U Keely Smith: Ka dur jong ka Vegas ba nyngkong"
U Jörg Demus, 90 snem ka rta, u nongtem piano na Austria.
U tyrwa bad ka ong em.
U Marcel Maréchal, 82 snem ka rta, u aktor bad u nongpyniaid na France (I kumba ha Icarus, Fanfan).
Zebu (Bos taurus indicus), ka kynja mrad ba ri ha ïing kaba long kum ki masi masi ba ju don ha ri India, Africa shatei lam mihngi bad sha ri China.
Ki kyrteng bad ka jingjop ha ka jingpeit bniah
Ka jingpeit jong ka mtDNA ia ka jingpynlong briew ia ka pyrthei da ki Homo sapiens
Hayford Peirce, 78 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America (Napoleon Disentimed), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ki pynmih shibun ki mar bapher bapher kiba lah ban bujli ia ki mar umphniang, bad ki pynmih bun na ka umphniang diesel jong ka ri.
Ha u snem 2011 ki don 10655 ngut kiba sah ha Northallerton.
U Stryker u la thoh ia kane ka kot ryngkat bad u Jim Van Buskirk.
Ka Greenpeace ka la ioh ia ka jingpyrshang jong ka pyrthei ha ki snem 1980 haba ki tnat syntiat jong ka France ki la bom ia ka jhad jong ka Greenpeace ka Rainbow Warrior ha Auckland Harbor ha kaba la pyniap ia uwei u briew shimet.
Ki phareng ki la dawa ia ki dewlynnong ha ka snem 1908, nangta ki la ai ia ki dewlynnong sha South Africa ha ka snem 1948.
Ki lah ban pule jingmut khyndiat bad ki la pyrshang ban pynlong mraw ia ka jaitbynriew da ka Bubble Shock, Ka jingwan hiar thma ia ki Bane.
Mynta, bun ki jingpyntreikam ADSL ki pyndonkam ia ka teknoloji ATM.
Ki dak Š bad Ž, wat la bunsien la ju iehnoh ia ki, ki don ha ka ktien Finnish tang ha ki kyntien shim kylliang bad ki long kiba duna bha.
U Williams u la pule ha Jones High School bad ha Brown University.
Ka jingpynmih ba la buh kyndon
Wien, SK Admira
U briew ba la wad bha (ka jingpynmih lang bad ka FilmNation Entertainment)
Ha ka 9 tarik u Risaw, 2020, ki la mih ruh ki khubor ba la saphriang ba ki don kiba la set kyrpang katba ki bahaïing jong ki kim shym la set kyrpang.
Ka met briew jong u Roger ka dang don ha jrong.
5000 snem mynshuwa, la pyndonkam nyngkong eh ia ki jingpynbeit kti.
U pyndonkam ia ka kyrteng kyrteng ha ka Interpol bad ha ka kam marwei jong u ban pyniakhlad ia ka jingim na ka kam.
Ki synshar ia ka Hima Bakhuid Roman naduh kumba 1280 haduh 1806.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020, kaba la tip kum ka jingkhein briew kaba arphew saw jong ka ri America.
Ka la lah ban khur ia ka takma rnong na ka bynta ka Canada ha ka jingiakop mareh 4×100 m medley relay bad ka Anne Ottenbrite, ka Reema Abdo, bad ka Pamela Rai.
Ha u bnai April 1886, u Bell u la sdang ban pule ha ka Lady Margaret Hall (ka kolej jong ka skulbah Oxford).
, Neustadt bei Coburg
Ki Confederate ki la lah ban pynkhih biang ia ka shipai jong ka Union lyngba ka lynti.
Risaw 4 – U Syiem Rangbah Sigismund jong ka Austria (la kha ha ka snem 1427)
Ka Sanders ka la pynbna ba ka la risaiñ noh kum ka Press Secretary ha ka 16 tarik Rymphang 2019 bad ka la mih noh na ka ophis ha ka 1 tarik Jylliew.
Ki Mohajir () ki don kumba 8 na ka shispah na ka jingbun briew.
Ka lum kaba sngap jar (1999)
Ka longiing syiem ka pyrshang ban mih noh na Paris
Nohprah 20 - Ka Sylvia Browne, 77 snem ka rta, ka nongthoh kot bad ka nongpyrkhat na America, ka jingpang dohnud.
Ka jingleit phai sha Oz (1972, u nongshna dur)
Ha u bnai Nohprah 2017, u Trump u la thung ïa u Mulvaney kum u nongtrei ba ïada ïa ka pisa jong ki nongthied nongpet.
U Castro Caldas u la kha ha Lisbon.
Kawei na ki jingpyrshang jong u Pollard ban pynbna ia u kulai kulai jong u ka long ban ailad ia uwei na ki kti jong u ha ka ranch ban rah ia u kulai sha ka jaka ri kulai jong ka thain.
1.6 TDCi 66 kW (90 hp) bad 80 kW (109 hp)
Ia ka jingpynkylla dur la pyniapher ruh na ka jingpynkylla dur, ha kaba la weng noh ia ki jingsdang bad jingkut.
Ka Album bathymmai jong ki ka dei ka kyrteng 5296 (December 2007).
Ia ka Fluorine la pyndonkam ban pynriewspah ia u Uranium na ka bynta ki tiar nuclear.
Ka don shaphang sepngi jong ka Boston, shaphang sepngi mihngi jong ka Providence, Rhode Island, bad kumba shaphang mihngi jong ka wah Fall.
Uwei na ki dkhot u la dih ia ka cyanide bad u la pyrshang ban ngam shapoh wah, hynrei ka cyanide ka la rim, bad ka wah ka long kaba jylliew, kumta la kem ia u.
Kum ka nuksa, ki jaitbynriew nongrep kiba nyngkong eh ha ka thain Mihngi kim ju pyndonkam ia ki khiew.
Ka Instituto Nacional of Meteorology (INM) ka la pynmih ia ka khubor.
Ka la ïalehkai ruh ha ki lympung ïalehkai AFC Championship ha ki snem 1997, 1999, 2003, 1998 bad 2002 Asian Games.
U Tom bad u Jerry (CBS, 1965–1972)
Ia ka hypersexuality la tip kum ka nymphomania haba ha ki kynthei bad satyriasis haba ha ki shynrang.
Ka Comedy Central ka don ruh ka prokram Secret Stash.
Ka Beatriz Taibo, 86 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Millones de Semillita, Asunto terminado, Cuidado con las colas).
Ka Parveen Sultana Diti
Katba u briew u nang duh ia ka bor shyieng, un nang duh ia ka jinglah ban leh kham bun ki kam.
U Greg Smith
Ka snem thymmai jong ki nong China (ka jingkhawai niam jong ki nong China) – 2 sngi
Ki ar jait ki khniang marsupial ki long ki mrad ba rit bad ki bym pat sngewthuh bha kiba tih thliew ha ki ri khlaw jong ka thain Australia Sepngi.
Ka khyndew
“National Flag Anthem of the Republic of China”《中華民國國旗歌》
Shathie na Wiesmoor ka don ka shnong Großefehn is bad shaphang Sepngi jong kata ka don ka nongbah Aurich, baroh ar ha ka distrik Aurich.
"U briew uba pher"
2017 - La buh tarik ban iehnoh ia u Syiem jong ka Japan, u Akihito, ha ka 30tarik Risaw, 2019.
Ka eksamin ARELS ka test ia ka jingkren bad jingsngap.
1942 - Ka Merald "Bubba" Knight, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Mynta ki ïalehkai ha ka EFL League Two.
Ki la shna ia ka CD bad ki la pynmih ia ka ha u bnai May 2003.
Ka bynta ba shathie jong ka lynti iaid liengsuin 09 ka iaid lyngba ia ka surok A970 hapdeng ka Sumburgh bad ka dewbah ba shaphang shathie; la pyniaid ia ka jingrung da ka jingkieng lynti ryngkat bad ki jingkhang ba la pynhiar man la ka por ba ka liengsuin ka kiew ne hiar.
U Lat ba mynta u dei u Ned Lamont, uba la shimti ia ka shuki ha ka 9tarik Jymmang, 2019.
Ka Jingïatreilang ha ka Gulf: Ka Jingpyntreikam (1982 Dar Taha - London).
Ki dur jong ka Pragya ha ka Pinterest.com
U François Ravard (la kha ha ka snem 1957), u nongpynmih rekod bad phlim na France.
Ki don 10 tylli.
Ka kynhun ki nongthoh ba thymmai jong ka Mindanao Inc.
Samphran Elephant Ground & Zoo () Ki don man ka sngi ki jingpyni ia ki hati, ki jingleit shong hati ha kylleng ka compound, ki jingpyni ia ki hati, ki jingpyni ialehkai khnai, bad ki jingpyni jadu.
Terry Lewis – ki tiar ba bun jait, u nongpynmih, u nongpynmih
Ka jaka shong ka long ha Vetlanda.
Ym pat lah ban tip nangno u April u ioh ia ka kyrteng jong u.
1819 – U Sahep Thomas Fremantle, u ophisar shipai duriaw jong ka England bad u riewsain pyrthei (b.
Ki soh rong saw
Kane ka jingiathuhkhana, "Prologue", ka dei ka jingiathuhkhana tynrai kaba lyngkot kaba shim ia ki jingmut na ki katto katne ki bynta jong kane ka phlim.
Lada arngut ki kmie ki kpa ki don ki gene kiba iapher bha te ka don ka lad kaba kham duna ba u khun un ioh pateng ia baroh ar tylli ki kopi jong kata ka gene.
Ia kane ka kyrdan la batai kum ka umphniang kaba jem namar ba ka long kaba rit bha, bad kaba thiang namar ba ka duna ka sulphur.
Ia ki jingpyni ia ki nombar ba la soi la pyndonkam ban weng ia ka jingeh jong ka jingpyni ia ki nombar ba pura ba sniew ha ka binary.
Ka jingpyrta jong ka shnong ka long "Ka Albany, ka Ïing jong ki nongwei."
Jymmang - Ka Keiko Awaji, 80 snem ka rta, ka aktres na Japan, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La iohi ruh ia u blang uba don ka tdong kaba jrong ba u bam ia ki blang.
Ha kane ka por, ka Bor jong ka Comics Code ruh ka la wan ha ka jingtreikam, kaba la pynduna shibun ia ki jingdonkam kiba don ha ka lad thoh kot comic.
U la shna ia ka thliew lyer ha kaba lah ban bat ia ki tdem um tang katto katne sekhon.
Ea, ka pyrthei thok jong ka EA cycle da u David zindell
U Joel Schumacher, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Ki khynnah shynrang ba la jah, Falling down, Batman junom), ka jingpang cancer.
Hynrei, u nongpyndonkam lyngba ka jingshisha ba shisha u kwah ban long ki jingtip kiba kham bniah bad kiba shisha, bad la shna ia ka ban sngew ia ka jingktah kaba iaid bad pynbor ia ka teknoloji haptic.
Ki jingpynbna (58298)
U kpa Buck ha ka khyrdop phlim jong ki snem 80
Ka jaka jong ka tnad jngohkai pyrthei
Ki Simpson
U Mulberry (Morus) u dei u jait dieng uba don 10–16 jait.
Ka jingialehkai ialehkai ha khappud
Ki bit kiba long 0 ki kylla 1, bad kiba long 1 ki kylla 0.
Ka la long trai da u Donald Trump bad la khot ia ka “ka khun syiem jong u Trump”.
Wuellner, Wilhelm H. Ka Jingmut jong ka “Ki nongtong dohkha ia ki briew”.
Ki Japan ki la wanrah ia ka suloi shipai duriaw kaba heh 8 inshi (200 mm).
Ki doli masi
Khublei!
Ka Samurai ka wanphai biang ruh sha ka rukom ïalehkai kaba bun tylli ki aiom da ka samoi kaba ar, kaba la ai kyrteng ka Power Rangers Super Samurai, kaba la sdang naduh u snem 2012 bad la shim ba ka dei ka samoi kaba 19 jong ka Power Rangers ha ka jingïalehkai baroh kawei.
1612 U John Albert Vasa, u Bishop na Poland (ba iap ha ka 1634)
Ka jingshai ba shisha (1993)
Ia u nongshah suba la ai ia ka jingmaham jong ka Miranda;
Ka Lessolo ka don marjan bad kine ki municipality: ka Brosso, ka Borgofranco d’Ivrea, ka Montalto Dora, ka Alice Superiore, ka Vico Canavese, bad ka Fiorano Canavese.
Ki nongwan hiar thma kiba phylla - ka tnad shna phlim jong ka ri Canada - u Cordell barker
Ka thma ha Afghanistan ka dei ka thma kaba la ialeh da ka America, ka United Kingdom, ka Canada, ka Netherlands, ka Australia bad kiwei kiwei ki ri pyrshah ia ki Taliban bad ka Al-Qaeda, hadien ka jinghiar thma jong ki lehnoh pyrshah ia ka US ha ka 11 tarik u September 2001.
Mynta la hikai ia ka Wing Chun ha kylleng ka pyrthei.
Ka la bujli ia ka jaka jong ka Dannii Minogue, kaba don ha ka shuti kha khun.
Ka Zakryatin
Ha ka por 0300 UTC ha ka 27 tarik u Naiwieng ka Sorkar Mexico ka la ai ïa ka jingpynkhreh ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ki bynta jong ka rud duriaw jong ka Mexican Gulf Coast namar la antad ba ka jingkhynñiuh jumai kan nang khlaiñ sha ka eriong kaba shit bha.
Ym don ka rta kaba la buh, hynrei kiba bun ki pyrkhat ba ka sdang naduh ba uwei u briew u la dap kumba 45 snem ka rta, haduh ba u briew u la dap 64 snem.
Nalor kane, ka la long ruh ka chairwoman jong ka seng kaba iada ia ka hok jong ki LGBT ka COC Netherlands.
Ka bor jong ki thma khlur na ka Time.com
U Jordan Hendry (la kha ha ka 23 tarik u February 1984 ha Nokomis, Saskatchewan) u dei u rangïalehkai ba pawnam na Canada uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Straubing Tigers jong ka DEL.
Baroh kaba ka lah ban shem ka long tang ka khlaw kaba rit.
Ha Netherlands, ki German ki la lah ban pyniap bun ki Jiw.
Ka don ha ka liang mihngi jong ki lum Flint.
Nga la im na ka bynta kata ka sngi haduh ba nga la ioh lad ban leit sha ka ri Bilat."
Ka Moufida Tlatli, 73 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid ia ka phlim na Tunisia (Ki jingsngap jar jong ka iing syiem, ka aiom jong ki briew) bad ka politishian, myntri ka tnad kolshor (2011).
Ka la sdang ha ka 28 tarik u Nailur, 2018.
La tep ia u ha lum jingtep ba rim ha Bennington, Vermont.
U la jop lai tylli.
2016 - U Eddie Barry, u nongialehkai ice hockey na America (b.
Udo Jürgens - Udo Jürgens - Udo Jürgens
U Serano u la trei ha UC Berkeley kum u nongwad bniah haduh shiphew snem.
Ha ki katto katne ki jaka, ki nurse ki lah ban shah hikai haduh lai ne san snem ne palat shuwa ba kin ioh ia ka laisen kum ki nurse.
Katto katne ki missile ki leit sha u pud u sam jong ka suinbneng bad nangta ki pynher biang ia ki tiar nuclear ba kyrpang sha ka khyndew, ha kaba kawei pa kawei ka tiar ka leit sha kawei pat ka thong.
Ka Okayama, ka ri Japan; naduh ka snem 1981.
Ka jinglong shynrang bad kynthei ruh ka i kumba ka kham paw ne kham kren shaphang jong ka.
Ki don ruh 39 ngut ki briew kiba kyrshan bad ki heh sorkar.
Ka Jingshisha shaphang ka Chickamauga, da u Archibald Gracie, 1911
U Lactantius shaphang u Galerius ha ka kot jong u "De Mortibus Persecutorum" lynnong XXIII & XXVII
1901 – U Adolf Bötticher, u nongthoh histori bad nongthoh kot na German (b.
Ka Hana ka sngew shyrkhei ia kane, bad ka kyrpad ia u ba un ym leit phai biang sha khlaw.
Ki rong ki pyni ia ka jinglong jong ka seng sain pyrthei jong uwei pa uwei u briew.
Hynrei kane ka jingmih ka long ka jingjop kaba khraw ia ki nongsynshar paidbah namar ba kim shym la synshar ia ka Istanbul la bun snem bad kane ka nongbah ka la kylla long ka jaka pdeng bor jong ka AK Parti la bun snem.
Ki Sontaran ki dei ka kynhun ki alien, kiba la pynkha ha ki kynhun klon, kiba ngeit ha ka thma halor kano kano kaei kaei.
Mynta ka NISOC ka dei ka kompeni pynmih umphniang kaba heh tam jong ka Iran, bad kane ka kompeni ka treikam ha ka jaka kaba heh palat 400,000 km2 bad ka jaka treikam jong ka ha Ahvaz, Iran bad kiwei kiwei ki hynniew tylli ki tnad treikam.
Rupali Zankar kum u Kajol Madan Hingankar
Peit ruh, ka jingtohkit halor ka jingjia ba sngewsih jong ka gas kaba khlem nongrim bad kaba don jingmut sniew ong u nongiasaid ain jong u nongshah pynrem na India/ka khana
La seng ia ka ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da ka Ruth Fairfax, ka nongseng ia ka seng kynthei jong ka ri.
U tynjuh ruh ia ka Tesco ban pynkylla ia ki mar syiar jong ka na kaba ri da ki battery sha kaba ri syiar da kaba pyndonkam da ki jingbam ba la shna da ki jingbam bad kiba la ri laitluid.
1953 - U Aleksandr Abdulov, u aktor bad nongpyniaid na Russia (d. 2008)
Ka don ruh ka jingiakop kaba kham bun ha California.
Ka jingrwai jong ka This Is My Life ka don mynta ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka ri Sweden.
631)
1920 - U Lawrence Sanders, u nongthoh kot na America (d. 1998)
U sohjew (ka jingrwai)
U soh Mamey, u soh Santo Domingo, u soh tropical lane u soh South America u dei u soh soh.
Ka jingthoh
Kata ka long ban khot ia uwei pa uwei sha uta uba la thaw ia ka jingthaw baroh kawei.
U Rannells u sah mynta ha nongbah New York hadien ba u leit sah shipor sha Los Angeles ban ring ïa ka phlim The New Normal.
Ha ka shiteng snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20, ki stad saian ki la sdang ban pyndonkam ia ki kor kompiwtor, kham bunsien namar ba ki stad saian ki don shibun ki jingkhein ban pyrkhat bad ki kwah ban pynlut kham bun ka por jong ki ha kaba pyrkhat ia ki jingkylli saian ha ka jaka ban pynlut da ki kynta ban pyniasoh lang ia ki nombar.
Ka histori bad ki tiar
Ki jingthoh jong ka Inc.
Ha America la phiah ia ka sobjek Anthropology ha ki saw tylli ki sobjek kiba kham rit.
U la ioh ia ka khusnam Caccioppoli ha ka snem 1962.
U Jerzy Skumin (1596-1656), u nongïalam niam bad u riewstad jong ka Grand Duchy jong ka Lithuania
U Berezovoy u la khlad noh ha ka 20tarik September 2014 ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 72 snem.
Ka dei tang ma ka ka mrad kaba khlem bniat.
1990 - U Bill Sherwood, u nongpynmih bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ki jingmaham, ba ak ka Mary Pickford
Da kaba khein ia ka jingkhein ka pyni ba ka por kaba donkam ban poi sha ka jingstet jong ka jingshai ka long tang 97 sekhon.
Ïa kane ka steshon mynshwa la ju tip kum ka steshon Nanjing (lane Nanking) East Road, hynrei la pynkylla kyrteng noh ïa ka ha u snem 2014 khnang ban lait na ka jingklumar jingmut namar ba ka Songshan-Xindian Line ka ïaid la jan baroh hapoh Nanjing East Road.
Tang hapoh phra bnai, sa shiphew hynriew ngut ki nongpule jong u Siyyid Káẓim ki la long ki synran jong ka Báb.
U Tom Cruise - ialade kum u Austin Powers (ha ka por Austinpussy)
Lah ban pyndonkam da u kuli (kuli) uba kham duna ka bor.
Kum ka nuksa, Tishomingo'' ka dei ka kyrteng jong uwei u syiem Chickasaw uba pawnam.
Ha ka 17 tarik Risaw 2014, u Johnson u la soi ïa ka jingïateh kular kaba ar snem ban ïalehkai na ka Montreal Alouettes jong ka Canadian Football League.
Ka seng jong ki kyndon jong ka IEEE (IEEE-SA) ka shna bad pynneh ia ki kyndon na ka bynta ka IEEE.
2004 - U Norberto Bobbio, u nongpyrkhat na Italy (b.
Kawei pat ka niam Jiw
Ka don ar tylli ki bynta kiba kongsan kumjuh: ka network jong ki sensor ban lap ia ki tsunami bad ka jingpyniadei ban pynmih ia ki jingpynbna ha ka por kaba biang ban sdang ia ka jingpynkynriah briew shwa ba ki umsaw kiba heh kin poi ha ka khyndew ban ailad ia ki briew ban mareh sha ka jaka kaba shngain.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha ka snem 1948.
Ka jingpang khniang
Ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Kent County, kaba don ha pdeng jong ka jylla.
Ha ka snem 508, ki Tiele ki la jop ia ki Rouran.
La pynkynriah ia u sha ka phatok Kosuga ha ka snem 1902 haduh kaba kut jong ka jingim jong u haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1907.
1861 – U Canellas meteorite, u mawlyngnai uba heh 859 gram kum u Chondrite u la ther ha ka pyrthei hajan Barcelona ha Spain.
Ka la iap na ka jingpang pneumonia ha ka nongbah New York ha ka rta kaba sanphew hynriew snem.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam:
Bozo: U Clown ba pawnam tam ha ka pyrthei ka dei ka show jong ki khynnah na America kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ki khynnah, Bozo the Clown jong ka Capitol Records.
U Krokket, u Norman I.
Da kaba ioh biang ia ki khlur bad jop ia ki bos, u Yoshi u ioh ia ki shabi sha kiwei pat ki bynta jong ka iing syiem bad ki kamra kiba bat ia ki paralok jong u kum ki mraw.
Ka jinglehkai thymmai jong u Jeff (12 tarik u Naitung, 2014)
U General Justin Metsing Lekhanya (7 Risaw 1938 – 20 Nailar 2021) u dei u riew sain hima sima na Lesotho.
Ki tyllong jong kane ka wah ki don hapdeng ki jylla Ecuador El Oro bad Loja.
Clive Nolan – u nongrwai kyrshan
La shna ia ka Basketbol ha ka YMCA jong ka ri America.
Ka Africa ka long kaba riewspah ha ki dinosaur jong ka Triasic bad ka Lower Jurassic.
Ka kynhun kaba nyngkong jong u ha ka phutbol professional ka dei ka FC Kärnten ha ka First league.
Nalle hej - 1997
U la long u nongmihkhmat jong ka St.
"Ki jingbakla ha ka khaii pateng"
Alkyne
Ki Myntri Rangbah duh jong ka South Korea
U lum St Michael u jngai shiteng mail na Marazion.
Ka jingiadei jong u Tomislav bad baroh arngut ki kmie step jong u ka long kaba jynjar kaba la pynmih ia ki jingialeh pyrshah man ka por ha iing.
Ka German TV ka dei ka prokram telebishon kaba kren da ka ktien German na ka bynta ki nongpeit ha USA bad ha Canada.
U la jop ha ki lympung ïalehkai Weltweight bad Middleweight ha ka pyrthei.
Ka rukom thoh kaba lyngkot tam ia ka unit "kjat" ka long da ka jingpynkylla lyngkot "ft" (lane "ft."), lane da u dak ba kongsan ( ′ ).
Ka kam jong u ka la neh naduh ka snem 1931 haduh ka jingiap jong u.
U Adkin, U Markos.
Ka Hayley (Haylee) ka pule kolej bad ka kham laitluid shibun ban ia u kpa jong ka.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Kazakhstan
La tei ia ka ha ka jaka ba ki Knight jong u Ioannis Bakhuid jong ka Jerusalem ki don ia ka priory jong ki ha Dublin.
Wat la kim ia mynjur la u kpa jong u Dostoevsky u la shah pyniap shisha ne em, hynrei kumba ka paw u Dostoevsky u ngeit ba u kpa jong u u la shah pyniap, bad ka lah ban long wat ba u la sngew pop na ka bynta kata, kumba u la long ma u uba la pyniap ia la u kpa.
2012 : Klem Ennes (Ka Jingkren Paidbah) halor El Hiwar El Tounsi
U Cocker Spaniel jong ka America u dei u jait kulai.
Namar ka jingsuk bad jingriewspah jong kine ki shnong, ki pyni ia ka jingsarong jong ki da kaba tei ia ki iing shnong kiba heh bha, bunsien ki don ki tower kiba jrong bha.
Ha kane ka khep, 60 Hz kan pyni ba ka jingbunsien ha kaba la pyni ia ki dur na ka bynta kata ka screen ka long 60 tylli ki dur ha ka shi sekhon.
Ka wait kaba khadduh eh ban ai sha ki shipai shong kulai jong ka US ka dei ka wait Patton (Model 1913 Cavalry Sabre) ha ka snem 1913.
Min Hyo-rin
Ia une u mot la shna ha ka snem kumba 1270 ha France, bad la shna ia u na ka bynta ka iingmane bah (ne iingmane) kaba la ai kyrteng ka Sainte-Chapelle ha Paris, France.
Ha ka por ba thang, ka umphniang ka iakynduh bad ka oxygen bad ka jingshit, nangta ka pyllait ia ka bor.
Dei na kane ka daw ba ia ka jingstet jong ka lieng la thew da ki knot.
Yale University – ka skulbah wad bniah shimet ha New Haven, Connecticut.
U la long u Bishop jong ka Durham naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1983, bad u Archbishop jong ka York naduh ka 18 tarik u Nailur 1983 haduh ka snem 1995.
Ka Lonely Planet ka la ai kyrdan nyngkong eh ïa ka rud duriaw jong ka Wales ha ka jingïaid lynti kaba bha tam: ki 10 tylli ki thaiñ ba pawnam na ka bynta u snem 2012.
Ka dur ba la shon ha ri sepngi: Ka histori bad ki buit
Ka Montbouton ka dei ka shnong.
U la leh 64 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Liefering.
Ki lah ban long ki paralok jong u briew Cro-Magnon.
Ia ka jingpynkhlain bor jong ka Red Bull la pynshong nongrim ha ka jingbun jong ka caffeine.
Ki long ki jaka ha kaba la buh lang ia ki koidi kiba pang ban iap ne shah pyniap.
U la long ruh u riew sain pyrthei jong ka seng ieit ri kaba don ha ka liang kadiang ().
Shuh shuh, ym tang ba u la pynlong ia ka jingpyni riam ha Paris kum u nong South Korea ba nyngkong ha u snem 1966 hynrei u la pynlong ruh shibun ki jingpyni riam ha kiba bun ki jaka kum ha New York, Washington DC, Beijing bad Sydney.
La pynsawa sur ia ka da ka Kathleen Laskey.
Ka rukom shet kaba khatduh (2013 – ka Gina Kim)
U Bennett u la ong ba ka jingmut jong ki kot khubor "kam dei ban hikai hynrei ban pynkyndit."
Ka Großheide (East Frisian: Grootheid) ka dei ka shnong bad ka municipality ha Aurich, ha Lower Saxony, Germany.
Ka Latin ruh ka la ktah beit ia kiba bun kiwei pat ki ktien kum ka ktien phareng.
"Nga long kum u nongiasaid ain da ka rukom kaba nga pyrshang ban pynduh ia phi (Nga & Phi)" – 3:31
Ka jingpyrta jong u Wilhelm ka la sdang ban pawnam haba u Benjamin Burtt Jr. u la lap ia ka jingrwai tynrai (kaba u la lap ba la thoh kum “U briew ba shah bam ha u alligator”) bad u la buh ia ka ha ka dur jong ka Star Wars Episode IV: Ka Jingkyrmen Bathymmai.
Ka Netap applications ka pynshong nongrim ïa ka bhah pyndonkam jong ka khamtam eh ha ka jingkheiñ jingdiah jong ka jingpyndonkam jong ki 40,000 tylli ki website kiba don kumba 160 million ngut ki nongwan jngohkai ba kyrpang.
Ka Boisse (01049)
La kha ia u ha São Bernardo do Campo, ha Brazil.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Wang So (왕소, 王昭), bad ka kyrteng ha ka rukom China jong u ka long Ilhwa (일화 日華).
1607 - U Susenyos u la jop ia ki kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong u Yaqob bad u Abuna Petros II ha ka thma Gol ha Gojjam, da kaba pynlong ia u kum u Patsha jong ka Ethiopia.
La pyllait ruh ia ka kum ka B-side na ka bynta ka jingrwai "Nowhere Man" ha ka snem 1966.
Sinkang Mountain 新康山 3,335 m
Nongmareh
Ka jingktah ha ka jingsumar bad dawai
Ki jingthoh bad ki dur ha ka encyclopedia jong ki khynnah ki kham jem bad kham jem ban sngewthuh ban ia kiwei pat ki encyclopedia, kum kane kawei.
Junction ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Mackerras da kha ha Schenectady ha New York wei da pynsan pynrangbah ya u ha Sydney ha Australia.
Ka Kitab kaba khatduh jong ka Baibl ka iathuh shaphang kawei ka jingithuhpaw ba u Ioannis Bakhuid, uwei na ki synran U Jisu u la iohi.
1923 - U Tu An, u myllung bad u nongpynkylla ktien na China (d. 2017)
Ka Nongbah St.
U Donovan Patton u la pyndep ia ka jingpule na ka Interlochen Arts Academy kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Michigan.
Ka samoi ïalehkai jong u ka la kut da ka jingtwa ka ACL pyrshah ïa ka Chicago Bears.
1904 – U Sam Zimbalist, u nongpynmih phlim na America (u la khlad ha ka snem 1958)
Heisei Banka (平成挽歌) (25 August 2004)
U Sean Hughes, 51 snem ka rta, u nonglehkai comedian Irish (Never Mind the Buzzcocks, Sean’s Show) bad u aktor (The Last Detective, Round Ireland with a Fridge, They Do It With Mirrors), u nongpang dohnud uba la pynjynjar da ka jingpang cirrhosis.
U la pule khamtam eh ia ka jingkhein ia ki jingpher, ki jingkhein ia ki jingpher ba shi bynta, bad ka jingkhein ia ka jingpher.
Ka Böbikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha u snem 2002 u la jop ruh ia ka lympung ialehkai chess jong ki samla ha ka pyrthei ha ka klas U12.
Ha ka 22 tarik u August 2008 ka Associated Press ka la buh kyrdan ia u Ellison kum u heh executive uba ioh tulop tam ha ka pyrthei.
Ka long kaba eh ia ki briew na kiwei pat ki ri ban leit jngoh ia ka North Korea.
Katto katne ki kynthei ki sngewtynnad ia ka jaka rung shadien jong ka jingshongkha namar kane ka daw, namar ba u shyntur u ju long uba angle khyndiat shapoh bad u lah ban pynkhih ia ka jingkhang ba shakhmat jong ka shyntur, bad nangta ruh ia ka sponge jong ka shyntur.
Kane ka long ka dak kumno ka met ka wanphai biang sha ka khyndew.
Ki enol ki ju pyndonkam ha ki jingpynkylla um, kynthup ia ka jingpynkylla um jong u Claisen bad ki jingpynkylla um jong ka aldol.
11, ba la rwai da u Krzysztof Książek ryngkat bad ka Santander Orchestra hapoh ka jingpyniaid jong u José Maria Florêncio la pyllait paidbah.
Ka kynhun tem rock ka long ka kynhun (ka kynhun tem) jong ki nongtem kiba tem ia ka jingtem rock.
Ka Adrienne Du Vivier (1626-1706), kawei na ki kynthei lieh ba nyngkong eh ban wan buhai shnong ha Montreal
Ia ka Carnival la rakhe ha ka taiew ba khatduh jong u bnai February.
Ki kham tbit ban kiew bad ban shong dieng (aboreal) ban ia kaba mareh lyngba ki jaka kiba jngai.
February 16 - Sngi Laitluid (Lithuania)
Ka wah Somme, ka wah ha ri France .
Ki Gers : Aujan, Aurimont, Barcelone-du-Gers, Barran, Bassoues, Beaucaire, Beaumarchés, Cazaubon, Cologne, Fleurance, Fourcès, Gimont, Jegun, Labastide-Savès, Lannepax, Lias-d'Armagnac, Marciac, Massbeusta, Miélan, Miradoux, Mirande, Monfort, Monguilhem, Montreal-du-Gers, Mourède, Pavie, Plaisance, Réjaumont, Saint-Clar, Seissan, Solomiac, Valence-sur-Baïse, Villefranche-d’Astarac.
La thaw ia ki nombar ha Al-Andalus (Moorish Iberia) hadien ba la kut ka jingsynshar Umayyad jong ka Cordóba ha ka snem 1031.
Ia ki rel jong ka ri Bilat kaba 483 kiba pyndonkam da ka bording la shna nyngkong da ka Metro-Cammell kum ki rel stock jong ki tube jong ka snem 1938 na ka bynta ka London hapoh khyndew.
Ki la ialam kawei hadien kawei pat ia kawei ka kynhun Sepngi bad kawei pat ka kynhun Mihngi, kaba la phiah ia ka Europe.
Ka synshar synshar: ka jingsngewthuh ia ki jingkylla ha ki rukom synshar briew bad ka mariang.
U Adib Jatene, u la long myntri ka koit ka khiah; u nongsumar dohnud; la khlad noh ha u snem 2014
U dei u nongthaw jong ki katto katne ki kot comic.
Ka jingsma
1974 Ka ri Peru ka shah ktah ha u jumai, ha kaba 83 ngut ki briew ki la iap.
Itadaki Street DS (2007) (tang Japan)
Ka Sterling College, ka kolej Khristan shimet kaba saw snem, ka don ha Sterling.
kaba hadien kan sa iadei bad u Randy Savage.
La ong ba ka dak jong ka ri ka dei kaba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Ki channel RTÉ ki kham duna ki jingpynbna ban ia kiwei pat ki channel namar kane.
La lap ia ka reed pen ba la shna da ka nar ha kawei ka jingtep ha Attica, Greece, bad la thoh ia ka ha ka spah snem kaba 5 S.K.
December 25 - ka Sngi Khristmas ha ka Niam Khristan Sepngi
Ka jingheh baroh ka long 14.70 km².
Ka Ding Tik ka long ka ding khlaw.
Ka bynta jong ka Pico Basilé National Park ka don ha Bioko Sur.
Ecranlarge - Ka jingiakren (ha ka ktien Phareng)
George Harrison – ka jingrwai arsien, ka jingrwai ba hakhmat
Ka Charcuterie bunsien ka mut ka jingbam ba la shna na ka doh sniang hynrei ym man ka por.
Ka Charcuterie bunsien ka mut ka jingbam ba la shna na ka doh sniang hynrei ym man ka por.
Ka Serie C ka dei ka division kaba lai ha ka jingïalehkai Football ha Italy hadien ka Serie A bad ka Serie B.
Ki Lat ba pawnam jong ka North Carolina
Ha kata ka por bun ki briew shabar jong ka Middle East kim pat tip shaphang ka Al Jazeera.
U Paul Jaeg
Bottrop, Germany
Ka Hunt ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng ha Idaho ha ka ri America.
Ki madrigal jong u ki long katkum ka rukom rwai jong u Willaert.
Ha ki katto katne ki ri kiba don ia kane ka rukom, la pyndonkam da ki lad ban pynrem ia kiwei pat ki seng, khlem da khang shisha ia ki.
Haba ianujor bad ka ao dai kaba mynta, ki flap ba shakhmat bad ba shadien ki kham heh shibun bad ka fit ka kham jem bad kham lyngkot shibun.
Ngi ong, kata, ka don ka por kaba heh jong ka jinglong jem.
14 (KA JINGPYNBNA)
Ka Elizabeth Helen Blackburn ka dei ka nong Australia-America kaba la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology lane Medicine ha u snem 2009.
U briew u joe = u briew ba thymmai("U Joe", u stephen);
Ka Hex editor ka dei ka bynta jong ka software kaba ailad ia u briew ban pynbeit ia ki data ba ar tylli ha ka computer.
Le Nord-Toulois (shibynta)
Nasu-dake
Wah Paracatu
La pynsan pynrangbah ia u ha Mansfield, Nottinghamshire.
U Rosser u la khlad noh ha ka 26tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Scarborough steshon rel, ha North Yorkshire
1982 - Poltergeist - U Richard Edlund
U Sigmund Esco "Jackie" Jackson (la kha ha ka 4 tarik u May 1951)
U Jackson u dei tang ma u uba shong u Lat uba la synshar ia ki shipai ha ka thma.
Hadien ka thma 1812, ka Washington Navy Yard kam shym la ioh shuh ia ka jinglong ba pawnam jong ka kum ka jaka shna lieng.
Ia kane ka dur la rai da ka seng jong ki nongshna jingtei jong ka ri America.
Ka shong ha ki thain Kimberly ha ka thain Australia Sepngi.
Ka Hereford ka don ka jaka ieng bus jong ka sor, na ka bynta ki lynti ha sor, bad ka jaka ieng bus jong ka ri, na ka bynta ki lynti kiba mih na sor.
Um ju leit sha phatok na ka bynta ki kam runar ha ka por thma wat la u kren shai ba u pyniap ia ki Jiw.
Ka Australia pyrshah Sweden
Ha kaba kut jong kata ka term, uwei u Syiem un pynkynjah ia ka da ka jingkyndit jong ka jingieit bashisha.
Ki khia kumba 7-12 g (0.25-0.42 oz).
1955: U Mario del Monaco (u Andrea Chénier), u Maria Callas (u Maddalena de Coigny), u Aldo Protti (u Carlo Gérard); Ka Coro bad ka kynhun tem teatro alla Scala di Milano, u Antonino Votto - (EMI Classics)
Ka West Germany 1-0 Yugoslavia
U nongrwai uba tbit bha u long uba tem bha ia ka tiar tem.
Ka ailad ia ki jaka pyndait kiba kham bha na ka bynta ki shyieng jaw ban ia ka jinglong tynrai jong ka anapsid.
Ka Turrell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
# Bonnie bad u Clyde (1967)
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ki lum ka la kylla long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2013.
U nonghikai jong ka u Vladislav Rastorotsky u la ong shaphang jong ka kumne: "Ka Ljudmila kan ïakhun haduh ban da ïap ha kano kano ka jinglong jingman".
Ka la pyni ha Mexico ha ki ar tylli ki por, 1968-1973 bad 1980-1995.
U la long u dkhot jong ka Liberal Party jong ka Australia.
U Syiem Mengrai jong ka Lanna u la shimti ia kane ka thain bad u la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka hima jong u ha ka snem 1292.
Ka jinglong jingman jong katei ka jingkieng ka dang iai bteng ban nang sniew namar ka jingdheng kali.
U Bunny bad u Mattie
1957 - U Marcel Vanthilt, u nongrwai bad u nongpyniaid telebishon na Belgium
Nyngkong la pynmih ia u dohkha uba rit, nangta sa u dohkha uba heh.
U Mayo u la pynmih ia ka rukom rwai kaba kyrpang kum u nongrwai ha ka jaka rwai.
U dei u Myntri Rangbah ba 48 jong ka Victoria naduh u snem 2014.
Ka don hapdeng ka wah Ganga bad Yamuna.
Ilo Browne Wallace, ka tnga jong u Henry A. Wallace
Ka la paw ha ka phlim cult jong u Terry Gilliam ha ka snem 1985 ka Brazil bad ha ka phlim Howards End kaba la ïoh khusnam Bafta ha ka snem 1992 jong ka Merchant Ivory Productions.
Nangta la pynlong ia ka jingpdiang burom ha Maincy, France ha iing syiem Vaux-le-Vicomte.
Vich ka lah ban mut:
Ka Epicenter ne ka Epicenter ka dei ka jaka kaba don ha sla Pyrthei kaba don beit sha jrong jong ka Hypocenter ne Focus.
Ka treikam na Miami Beach, Florida.
Ka tyllong khubor ba thikna na ka Embassy jong ka German ha Washington DC
"Kane ka jingkynduh" - Faith Hill
Ia ki radio wave kiba ki network mobile ki pyndonkam la phiah ha ki frequency bapher bapher.
Hadien ba la kut ka thma ha ka snem 1975 ki Khmer Rouge ki la jop ia ka thma.
Ha u snem 2010, ka la don ha ka Lost sa ar tylli ki bynta.
Ka bneng kaba rong saw
Ka Jalhay ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka Liège.
Victor Atiyeh Ka jinglum lang ia ki kot ki sla shimet, ka skulbah jong ka Pacific
Ia ka Japan lah ban phiah ha ki ar bynta.
Uwei u riewstad jingkhein na England uba kyrteng u Andrew Wiles u la shem ia ka lad ha ka snem 1995, 358 snem hadien ba u Fermat u la thoh shaphang kane.
VfR Aalen
Ki Nongthoh na Brisbane
Rancho Viejo
1748 tylli ki jingkha
Jingai jingmut 15
lolz, lulz, lul, lawls, lane lawl/lawlzies: Teng teng la pyndonkam ha ka jaka jong ka LOL, hynrei ka lah ban don kiwei pat ki jingmut.
U la pawnam bha hadien ba u la submit ïa kawei ka jingrwai, "Oh Sweet Lorraine", ha ka jingïakob rwai.
Ki Koala ki don ka rukom kaba kyrpang ban pynkhriat ia lade.
Ha ka jingkhein, ka power set jong ka set S, kaba thoh kum or , ka dei ka set jong baroh ki subset jong u S. Ha kaba iadei bad ka cardinality, ka power set ka kham heh ban ia ka set kaba ka mih na.
Ka "Blue (Da Ba Dee)" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun ka Eiffel 65 na ka Europop.
U lum (26196)
U Frederick Nathaniel "Toots" Hibbert, O.J.
Ka don ha ka rud wah ba shaphang sepngi jong ka wah Menominee ha kaba ka wah ka tuid sha ka pung Michigan.
Hadien kata u Bell u la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha u Democrat u Joe Frank Harris.
U Carrión JS, U Parra I, U Navarro C, U Munuera M. 2000.
Ka Album kaba lieh
Ka jingshai jong ka sngi (SNGI) - u laiñ Melton uba kham heh u pyniakhlad
Kane ka dawai kan pynlong ia ka ban ieit ia kaei kaei kaba nyngkong eh kaba ka iohi ynda ka la kyndit.
