Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka ri Ijipt hyndai, u Richard H. Wilkinson.
Ki kam shna ïing ki lah ban kynthup ïa ki katto katne ki jingpynjot, kynthup ïa ka jingkylla kyrdan kaba khanglad ïa ka jingpynhiar lyer sha ki tynrai, ka jingtuid kaba kynthup ïa ki dawai kiba sniew kum u cement ne ki mar umphniang, lane ka jingot ïa ki tnat ne ki tynrai.
Ynda la pyndap um, ka rong kaba la pynlong powder ka kylla um biang.
Ka jingkhih jong ki phra khlur jong ka Italy
Pfeiffer-redwood krek
Richland
Ka dur:Wilfrid Laurier, 1906 - McCord Museum
Ia kane ka jingjia la khot ka jingpynduh noh ia ki iingmane.
Ka China ka la don ki nongrwai kiba pawnam kiba kynthup ia u Wong Fei Hung bad bun kiwei pat.
Naitung 20 – Ki helicopter jong ka National Guard ki la synreit da u powder ba pynsniew ia ka sniehdoh ha ki nongiakhih jong ka thma Vietnam ha California.
Ki jingdih kiba pyndonkam ia ka espresso
U la nang ia ka jingrwai na u kpa jong u bad u la shah ktah ha ki nongrwai ba pawnam jong ka Yemen kum u al-Sunaidar, u al-Anisi bad u al-Harithi.
Kumta u la mad tang ia ka jingartatien teng teng ha ka jingkren.
Ha ka snem 1871 la dep shna ia ka lynti rel bad la sdang ia ka jingiaid kali ha ka surok na Pardubice sha Havlíčkův Brod (kaba iaid lyngba ka Hlinsko).
Ka jingleit jingwan ha ka sain hima sima
1949: U Man Wai Wong u la shah knieh noh ia ka OBE (la ai khusnam ha u snem 1947) hadien ka jingshah rai pynrem ia u namar ka kam beain ha Malaya.
.li — Lieh* .
U Mohamed Morsi, u President barim jong ka Ijipt
1998 – U Falco, u nongrwai na Austria (b.
Ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2007, ki heh jong ka sor ki la kdew ia ki kyndon jong ka sor kiba khang ban shong ha ki ïingjaiñ bad ki la ai por ïa ka imlang sahlang shi taiew ban beh noh ïa ki nongshong shnong ha ka nongbah ïingjaiñ.
U la mih madan nyngkong eh pyrshah ïa ka Uzbekistan ha ka 19 Naitung 2018.
U ju ri ha madan hapoh ne hajan ki khlaw ba jylliew.
La ju pyniapher ia ka bad ka theory jong ki set axiomatic.
1619 – La jied ia u Ferdinand II kum u Patsha Roman Bakhuid.
Ka jingpyniasoh
August 30 - La jied ïa u Myntri Rangbahduh jong ka Poland u Donald Tusk ban long u President ba bud jong ka European Council.
Kum ka nuksa, ha ka ASCII, u nombar 65 u pyni ia u dak ‘A’.
Ha kaba khatduh kata ka long kaba eh bha bad u nongleit lyngkha u iehnoh ia ka ban leit sha khlaw.
Ka jingmyntoi kaba heh tam kaba la buh jingthoh shwa ban siew khajna ka long LKR 6.1 billion.
Wah Kushiyara
Katba ka don ka jinghiar kaba jur ha ka jingkhluit jong ka suinbneng hapoh ka eriong kaba jur, kam long kaba lah ba ka jinghiar ka jingkhluit kan long kaba biang ban pynlong ia ka iing ban bthei.
Ia ki stock lah ban die online.
Alfred Hermann Fried (11 Nohprah, 1864 – 5 May, 1921) (La buh jingthoh ha ka snem 2009-10-25)
O'Neil
Ka jingdheng kali ka long haba ki kali ki iaid kham suki namar ba bun palat ki kali ha ki surok.
Ka wah Paão
1973 NHL Amateur Draft - Mount Royal Hotel - Montreal, Quebec
Waizendorf
1218 tylli ki jingseng
Kine ki briew ki ju trei ha ki nongbah ba marjan kum ha Kitchener, Brantford bad London.
Ka kynhun shipai iaid kjat jong ka U.S. kaba 36 (Texas) kan iaid lyngba ia ka wah kaba jngai san mail na Cassino.
Kane ka klob ka la rung sha ka Japanese Regional League ha u snem 1968 bad la kiew sha ka kyrdan ba thymmai jong ka Japan Soccer League Division 2 ha u snem 1972.
Ki dewlynnong barit jong ka Saona bad Catalina ki dei ki bynta jong kane ka Jylla.
U Simms u la don kum u nongwan jngohkai ha ka phlim 90210 ha ka 3 tarik u February 2009 kum ka kmie jong u Ty, ka Louise Collins.
Ground ka dei ka ktien ba ju pyndonkam na ka bynta ka sla jong ka Pyrthei.
U trei ha ka jingpyrshang ATLAS ha ka jaka iatyngkhuh kaba heh (LHC).
Baroh ar ki hap .
Khnang ban lait na ka jingdonkam ban thied ia ki jingiateh na ka bynta ban iaid hapoh ki jingtei kiba don ha sla khyndew, la tih ia ki thliew hapoh ki surok, ha kaba lah ban shna khlem da siew pisa.
Ka kyntien kaba kham kyllum ka long ka jingpynmih, kaba kynthup ia ka jingpynmih, jingpynmih bad ka jingkylla ion.
Uta u kyrtong uba ioh bun ki vote u jop.
Kane ka buh ia ka jingkylla sha khmat ha ka bol, kaba pynlong ia ka ban hiar kham stet ban ia ka float.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, u la rah ïa ka Vezina Trophy kaba saw bad kaba khatduh, bad la pynrung kyrteng ïa u sha ka kynhun ïalehkai First All-Star ha ka sien kaba ar.
Ki jingkhih jong ki mashin
John Morrissey (Ka Round kaba Nyngkong)
Ka don ka thliew pdeng kaba jylliew.
Chocobo no Fushigina Dungeon (1.166 million ha Japan)
New York: U Russell bad u Russell, 1963. .
Ki Baptist ba pawnam
La kha ia ka ha Grand-Mère, ha Quebec.
Ka University of Kashmir (ba la tip ruh kum ka Kashmir University bad la pynlyngkot kum ka KU) ka dei ka skulbah kaba don ha Srinagar, ha ki jaka jong ka Indian Union territory jong ka Jammu bad Kashmir.
Hadien la jied kham bniah ia ka jaka ban thung ia ki.
Uwei u nongtied harpoon na Canada uba kyrteng u Ned Land ruh u don ha katei ka kynhun.
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
Ka album ba nyngkong jong ka ka Let Go ka la shah khein kum ka jingrwai pop kaba heh tam ha u snem 2002, bad ka la ïoh ïa ka khusnam Platinum hynriew sien ha ka ri America.
Ka jingkhluit
1982 - Ka Maggie Ma, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na Canada
Ka don ki jingktah kiba kum ka jingsma, jingsma bad jingsma.
U la sdang ban pynkylla niam Khristan ia ki Gewisse (West Saxon).
Ka don shiphew tylli ki kynhun.
Ka seng ka kwah ruh ban kham khanglad ia ka jingwan buhai shnong.
U tnga uba jop
Ka jingpynbna (70237)
Ki jingthoh (03172)
Everest), Gaighat, Lahan, Ilam, etc.
1783 U Agustín de Iturbide, u Patsha jong ka ri Mexico (la iap ha ka snem 1824)
Ia ki dur ba nyngkong eh la shim da arngut ki nongthoh khubor ha ka nongbah, ha kaba tang hadien khyndiat por ka la pynlong ia ka jingiap kaba nyngkong eh jong ka.
JBM Jingthew Ballistic (Por)
U trai dukan u la iateh bad u Kaleta bad u la ong ba lada u thep 3 kol ha ka jingialehkai kaba bud ba un ialehkai un shu ai ia ka hat khlem da siew ei ei.
Ki nar pedal ki lah ban don kawei ne ar tylli ki " ryndang" kiba ju don 10 tylli ki ryndang kawei kawei.
1966: Nicolai Ghiaurov (Don Giovanni), Claire Watson (Donna Anna), Christa Ludwig (Donna Elvira), Mirella Freni (Zerlina), Nicolai Gedda (Don Ottavio), Walter Berry (Leporello), Paolo Montarsolo (Masetto), Franz Crass (Ka jingai khublei); New Philharmonia Orchestra & Chorus, Otto Klemperer - (EMI Classics)
Riewkhuid bad nongpop
seng
Ka la sdang kum ka koloni jong ki Phoenishia.
U la pule ha ka skul convent jong ka thain kum u samla.
Ka kamram jong u ka long ban mihkhmat ia ka iing ka sem shabar, sha ka jylla, hynrei sha ki blei ruh.
Ka jingpang ba kongsan: Ka jingsumar da kaba pyndonkam da ka sniehdoh ka don ka jingtreikam kaba duna; Ia ka umphniang 5% la pyndonkam ha ka jaka 6 sien ha ka shisngi haduh 10 sngi.
Ka wah Waikari (Kanterbury)
Ia ka tennis bashisha la dang ialehkai ha ki jaka ialehkai kiba rit kiba treikam ha ka ri Bilat, Australia, America bad France.
Ka iaid lyngba ia ka Pyrénées-Orientales départment (Ka Catalonia Sepngi) na Sepngi sha Mihngi bad ka kut ha ka Duriaw Mediterranean, hajan Perpignan ().
Ka la ioh ia ka jinghikai kaba pyrkhing bha hynrei la shah ia ka ban shim jinghikai ballet da kaba kyrmen ban long ka nongshad klassik kaba tbit.
1975 – U Juan Gaudino, u nongniah kali ialehkai na Argentina (b.
U Vermin Supreme, u nongrwai bad u nongialeh pyrshah; kyrtong na ka bynta ka seng Democratic ha u snem 2012 bad 2016.
"Ki nongthoh: A. E. van Vogt (1912-2000, Canada)" – ka jingthoh ha ka SciFan
1902 – U Arne Jacobsen, u nongshna ïing bad nongshna dur na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1971)
-34%
Bond South Africa, ka jaka pule jong ka skul bah Bond ha South Africa
Ka Elena Sahagun kum ka Mia
Ka jingpynkylla ktien Roman
Annabeth Chase: Ha baroh kawei ka series, la pyni ba ki don ka jingsngew iwei ia iwei pat ; ha kawei pa kawei ka kot ki don ki jingpynpaw jong ka jingsngewtynnat bad ka jinglehkai.
Ka la pawnam kum ka "Mahadei hynniew sngi".
Ka jingrwai barim da ka Farrah Franklin
Hope ka skulbah pyrthei
U la long u blei jong ka bneng bad u lyoh, uba iaryngkat bad u Jupiter jong ki Roman bad u Zeus jong ki Grik.
Ka New York: Ka Jingpynbeit.
Ka Thma Kosovo
Ka nongbah jong ka ka long ka Mound City.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka Nongbah Casey.
rong saw
Ki lah ruh ban shna ia ki jain, ki jingshna dur bad ki model, lane ban shna la ki jong ki jingthaw sur ne video na ki dur bad ki dak.
Ia u Obsidian lah ban ithuh ha Greece ba u wan na ki dewlynnong bapher bapher ha ka duriaw Aegean.
1865 – Ka Elisabeth Gaskell, ka nongthoh kot phareng (b.
Ha u snem 1993, u Walters u la siat ialade ha ka dohnud ha Angeles National Forest bad u la khlad noh.
Khlem ka jingwad bniah kaba bha shaphang ki jingpang katto katne ki jingpang ki lah ban long kiba eh ban bud bad ban ai kyrteng.
U la long u nongthoh khubor naduh ba kut ki snem 1930 haduh ba sdang ki snem 1960.
Ngam sngewlehrain ban long gay, ngam pat ju long, bad ngan ym long satia.
U RuPaul, u nongrwai, u pawnam ha ka telebishon
1985 – U Wilfrid Brambell, u nongak phlim na Irish (b.
Kham bunsien ka jingbatai shaphang ki nar kiba don bih ka kynthup la kumno kumno ka cadmium, ka manganese, ka lead, ka mercury bad ki nar kiba sniew.Kine ki long kiba sniew bad kiba shyrkhei shibun.
Ia ka bynta jong ki kynthei la seng ha u snem 2011.
1998 – U Martin Rodbell, u stad saian na America (b.
Kane ka dor ruh ka iajan bha bad kaba mynta.
Ka jingbun briew ka long 1,115 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka samoi 2002, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko league.
Kane ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha u snem 1971.
Ha ka 12 tarik u Nailur 2006 la pynkynriah 8 tylli ki liengsuiñ F-16 na kad liengsuiñ jong ka Kabul sha ka kad liengsuiñ jong ka Kandahar, Nalor kata, la buh ïa ka kynhun jong ki hynriew tylli (hadien saw tylli) ki liengsuiñ AH-64D Apache ha Tarin Kowt, ha ka jylla Uruzgan.
Ha u bnai Risaw 1995, u Akiba u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1995.
Ka Shaolin ba shathie, kaba pyndonkam ia ki jingkhih ba khlain jong ki kti bad ki kjat la pyndonkam na ka bynta ka "Ka jingpynhiar ding".
Risaw 2, 1988) ka dei ka Miss America barim jong u snem 2012.
Ka jingpynhiar shniuh ka long haba u nongialehkai u tan ia ki shniuh ba jrong jong u nongialeh pyrshah.
Ka Chili .
Ki shipai capuchin kiba don ka khmat lieh ki shong ha ki jaka ba don hapdeng .
Süt Kardeşler (1976)
Kaba kham pawnam na ki artylli ki theorem ka ong ba lada don ki consistent axiomatic system kiba donbor ban batai ia lade, kin don kiei kiei kiba shisha ha kita ki system ki bym lah ban pynshisha hapoh ka system hi.
Ka jingbun briew ka don katto katne ki jaitbynriew ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka Bangu A.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ki jingpynthikna.com
Ka jingkieng Taipei
Sente, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Jylla Isernia (Molise).
Ki nongrwai na Middlesex
Ka jingsawa kaba jur bha, ka optik
Ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ia ka North-West Frontier Province (1901–1955) la phiah ha ki ar tylli ki bynta, ka Dera Ismail Khan bad ka Peshawar.
Ka Holden ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Worcester county ha Massachusetts.
1980 – U Juan Carlos Ferrero, u nongialehkai tennis na Spain
U Bell u la kiar na kaba hap ban pyniadei ia ka jingtbit bad ki Balukas ha man la ka jingkylla.
Ki jingker jong ki kot, 1872
Risaw 28 - ka Sngi Thohdieng (niam Khristan jong ka ri Sepngi)
Ha ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, la buh kyrteng ia ki tree-kangaroo jong ka Goodfellow kum kiba la jan duh jait.
Ha ki phlim, u Chico u kren da ka ktien Italy ba leh kum u nongrwai bad u tem piano.
Ka kynhun puit ka la pynjot ia ka La Camarque, France
Kiwei pat ki jingdih
1960 - U Joel Hodgson, u nongthoh lehkai na America.
1⁄2d (shiteng tyngka) la ju khot "haypenny" (la thoh: ha'penny ne shiteng tyngka) .
Kiba bun na ki, ha Byzantium bad ha ri Europe Mihngi, ki la kylla niam na ka niam bleithaw sha ka niam Khristan Orthodox.
2015 U Zvi Elpeleg, u nongsynshar jong ka ri Poland-Israel (b.
1994 - Mackenzie Vega, ka aktres na America.
Ka ‘Florabella Gold’, ka dkhot jong ka thup jong ka Florabella, ka la jop ia ka khusnam na ka bynta u jingthung thymmai ba bha tam (ba jyrngam) ha ka jingiakop jong ka seng jong ki nongdie syntiew na America ha u snem 1999.
U la khlad noh ha ka por 7:45 baje janmiet ha katei ka sngi ha ka rta kaba 72 snem.
Ka rai jong u Andersen ban pynkylla ia ka jingkut ka lah ban jia hadien ba u la pule ia ka jingiathuhkhana ba la thoh da ka kti ha uwei u khynnah, lane ka don ka tynrai jong ka ha ka jingjia ha ka por khynnah kaba iadei dur bad kata ha ka jingiathuhkhana.
U Bernard Joseph McLaughlin (19 Nohprah 1912 – 5 Jymmang 2015) u dei u Bishop na America jong ka Balang Roman Katholik ha Buffalo, New York.
U long u nongthoh palat 250 tylli ki kot saian.
Ka jinglong syiem ka dei ka rukom kren kaba ju pyndonkam tynrai ban kren ne kdew ia ki dkhot jong ki longiing syiem.
Sa ar tylli ki kynhun ki lah ban rung lyngba ki jingïalehkai play-off hapdeng ki kynhun ïalehkai.
... Nangta ki Nongthaw jong ngi ki Tepew bad ki Q’uk’umatz ki la sdang ban iakren shaphang ka jingthaw ia ka kmie bad u kpa banyngkong jong ngi.
Ka Olsen executive ka la pynmih bad ak kum ka riewkynthei samla kaba kyrteng ka Leigh Shaw ha ka phlim telebishon jong ka Facebook Watch Sorry for Your Loss, kaba la pyni nyngkong ha u bnai Naiwieng 2018.
U Sheriff sa shisien pat u mynjur ia ka jingiasoh lang jong u Robin bad ka Marian, na ka bynta kaba ka don ka jingkmen kyllum.
Nalor ki chromosomes kiba thikna (ka karyotype), bun ki jait jingthaw ki don ia ki B chromosomes.
Ia kane ka madan la plie ha u bnai August 2001 bad ka Steelers ka la mih madan nyngkong hangne ​​ha ka samoi ialehkai NFL 2001-2002.
Ki phlim ba la pynmih da ka Annelise Hovmand
Ia ka Chalo Chatu la pynlait paidbah ha ka 1 tarik Rymphang, 2016.
Ka long ka sansei, lane ka pateng kaba lai jong ki Japan-American.
Kiba bun ki computer mynta ki lah ban boot na ka USB.
Ha ka jaka kata kin sah kum ki jaka shabar ri haduh la kumno kumno u snem 2015.
U Matt Marksberry (u nongialehkai beisbol) (Cincinnati)
1727 – U James Wolfe, u rangbah shipai phareng ha ka thma Phareng bad India (d. 1759)
Ki shipai ki dei ki nongshun jong kino kino ki bym dei ki shipai, bad kin trei kum ka kynhun kaba heh ban hiar thma ia kino kino kiba ki iohi ba ki pyndonkam da ka bor kaba heh bad ka jingpyndonkam ia ki liengsuin suloi Mi-35 Hind, kiba dei ki liengsuin hiar thma.
Mynshuwa la tip ia u da ka kyrteng ring Hunico.
Ki briew kim don la ka jong ka jaka ne ki kam khaii.
Da kaba kiew halor ka Pegasus, u her sha lum Mt.
Lane ki ai tang ia ka jingpynbyrngia ia ngi?
1918 - U Ellis H. Roberts, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
La pyniaid lang da ka Dr. Lalana Kagal, ka kynhun wadbniah jong ka DIG ka trei ia ki projek kiba kynthup ia: kumno ban pynkylla ia ka Web bad iarap ban pynkylla radbah ia ka rukom treikam jong ki aplikeshon Web mynta, kaba pynmih ia ka jinglong trai ia ki data ba shisha; ka jingtrei ban pynthikna ia ka hok jong ki nongpyndonkam ha ki jingtip ba heh bad ki jingpeit bniah bad ki system; kumjuh ruh ban pyndonkam ia ki tiar mobile ban iarap ha ka por ba jia ka jingshah pynjulor bad ban iarap ia ka imlang sahlang.
Ia kane la ju khot ka model jong ka jingbun briew.
Saint-Léger-sous-Beuvray (71440)
│ └ zevla, zi’evla (zifre valsi = ‘ka ktien laitluid’)
1936 - U Robert Woodrow Wilson, u riewstad physics bad u stad radio astronome na America.
Pynkylla biang (1995)
Ka jingkit ne ki bor ba la shna (ki jingkhia, ka jingkhluit jong ka Iyer ne ka um, ki jingkhih jong u jumai, bad kiwei kiwei)
Ka Strychnine ka pynlong ia ki shyieng ban khih.
Ka jaka ba la tei baroh kawei ka dei ka jaka bah.
U nongleh bymman - 2007
Ka Töging am Inn (Bavarian: Deging am Inn) ka dei ka shnong kaba don ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki im beit shaphang sepngi jong ka Duriaw Sepngi, bad shaphang sepngi jong ka Duriaw Mihngi (Oostzee, ka Duriaw Baltic), ka Duriaw Sepngi barim (Zuiderzee, ka IJsselmeer mynta) bad ka Duriaw Pdeng (Middelzee) kaba la reclaime mynta.
Ka Isa Bellini (19 Iaiong 1922 – 5 February 2021) ka dei ka aktres, nongpyni bad nongrwai na Italy.
Ki khynnah shynrang
Lyman Ward (bym shym la ai burom) kum u John
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 4 tarik Risaw 1997 hapoh ka lama jong ka Shiva Dolly Films.
Ka Givisiez ka dei ka municipality jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1478 La seng ia ka Inquisition Spain da u Pope Sixtus IV
Ki jingpynmih jingiathuhkhana
Peit ruh: Ka thup jong ki ri, Ka thup jong ki ri katkum ka jaka, Ka thup jong ki ri katkum ka jingbun briew.
Ki jaboh electronic ne ki e-waste ki dei ki tiar kiba la bret noh.
Bun ki jingthung jingtep ki thung harud ki rud wah Mississippi.
1510)
U Paul Dirac u la ai kyrteng ia ki kum ki fermion ban burom ia u riewstad ba pawnam u Enrico Fermi.
Ki lad ban ioh ia ka EP ki long tang ban thied na ka eBay, lane ban jop ha ka jingiakop ha ka Linkin Park Underground haba la ai ia ka EP kum ka khusnam jong ka jingiakop.
Avolsheim (67016)
U Ahmed u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh naduh u snem 1988 haduh 1989 kum u shi bynta jong ka seng Jatiyo jong u General Ershad.
Ka Forst ka don kumba 1/2 mail shaphang shathie jong ka wah Main harud ka tduh ba shaphang shathie jong ka them wah Main.
Ka jingthew ia ka carbon monoxide ha ka lyer dewbilat jong ka ri khlaw Mongolia ha u mawsiang
Ka khynnah kaba pynkhriat ialade ka dei ka pastel jong u Edgar Degas.
Ka kad liengsuiñ ka Baltimore/Washington
Ka ranch kam don shuh ha ka jingpyndonkam.
Ka thoh ka tar jong ki Khristan
"Ki jingkyndit jong ki nong France" (ka jingrwai Jack The Box jong ka Switch)
Bydgoszcz, Poland
Ka IRA ka dei ka kynhun kaba la buh kyrteng ha UK katkum ka ain lehnoh 2000.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha u snem 1973.
Ka Spandau ka la long kawei na ki tang ar tylli ki seng jong ki Saw Bor kiba dang iai bteng ban treikam hadien ka jingkhlad noh jong ka Allied Control Council; kawei pat ka dei ka jaka pynneh pynsah ia ka suinbneng ha Berlin.
Ka jingpynhiar ia ka kyiad: ka kyiad ka lah ban pynkiew ne pynhiar ia ka shini ha ka snam, bad ka pynlong ia ka ban eh ban peit bniah ia la ka jong ka shini ha ka snam.
U don ka jaitbynriew Jiw na ka liang ka kmie jong u.
Ha u snem 2010, ki don 316 ngut ki briew.
Ka Julia Vial ka la sdang ïa ka kam kum ka nongthoh jingthoh ha u snem 2001 ha ki telebishon Chilevisión.
La seng ia ka ha Chatham ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16.
Ha u bnai January 1987, u Eastman bad u Laird ki la leit jngoh ia ki ophis jong ka Playmates Toys Inc, ka kompeni barit jong ki tiar ialehkai ha California kaba kwah ban pyniar sha ka iew jong ki action figure.
Ia ki Possum la wanrah nyngkong eh sha New Zealand ha ka snem 1837 na Australia.
Ka jingjied ia ki kot lyngkdop jong u Iolo Morganwg
Ki don lai tylli ki jaka ba kongsan ha ka tnad:
U la shim bynta ruh ha ka jingjurip ia ki rud duriaw jong ka Patagonia.
Ha u snem 2000 bun na ki share jong ka stock la thied da ka Toyota.
U Dandurand un sa batai hadien ia ka Vézina ba u shong ha ka dong jong u ha ka kamra riam bad “ki ummat ki tuid na ki rmiang shyntur jong u.”
U Nicholas Eduardo Alberto Cordero (17 Naiwieng 1978 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u aktor na Canada.
Uwei pa uwei na kita ki nongthoh u don ki move ba kyrpang kiba ki lah ban pyndonkam ha u nongshun.
U Louie (ba la pynsawa da u Jason Marsden ha ka Season 1, Cree Summer ha ka Season 2): U paralok ba jan tam jong u Baloo, uba dei u orangutan.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 1993 ha ki jaka peit phlim jong ka ri America.
Ki Cat Café ki long kiba dang thymmai ha America ba shathie, America ba shathie bad Oceania.
Ur-Nammu, ka hima kaba 3 jong ka Ur
Ki khun kynthei jong u blei polo ha NYIFF
Ka khun jong u Columbus ka Eleanor ka la paw kum ka dur jong ka Susan Bones ha ki artylli ki phlim Potter ba u la pyniaid, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki arngut ki nong America kiba la jied kum ki samla pule, ha ryngkat bad u para jong u Robert Ayres (u Khynnah ha Study Hall #2 ha ka phlim Harry Potter kaba ar jong u).
Ka jaka shong ka long ha Luleå.
http://www.pref.kagawa.jp/nongwei.shtml ; http://www.jingpynkhreh.kagawa.jp/
Ka dkhot jong ka jingïalang ïalehkai jong ka ri America, ka skulbah jong ka Wichita ka kyrshan ïa ki kynhun ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai shynrang bad 8 tylli ki kynthei ba la ai jingbit da ka NCAA.
Ia ki carbon atom jong ki alkane la pyniasoh lang da ki single bond, kata ka long kaba pynlong ia ki ban pher na ki alkene.
Ha ki jaka kiba rit ka jingbeh jong ka eriong ka lah ban sah hapoh khyndew la slem bad ka ia khleh lang bad ki dawai kiba la don lypa ha kata ka jaka ban pynmih ia ka jingsma kaba sniew.
Ka la kyrshan ia ka jingpynkylla ia ki phatok.
Ka pyniap ia lai ngut ki briew.
U nongialam jong ka France, u Napoleon Bonaparte, u la jop bad pynthymmai ia ka imlang sahlang jong ka dewbah lyngba ka thma haduh ka snem 1815, ha kaba u la iakynduh ia ka jingshah rem kaba khadduh ha ka thma Waterloo bad la phah noh ia u sha jngai.
Ia ki jingiakop mareh ba la pynlong shabar jong ka track lah ban khot ki jingiakop mareh lyngba ki ri.
Ka jingkylla (1996)
Nga sngewbha... ban shah shitom na ka bynta jong phi!
Hadien hynniew tylli ki innings, ka kynhun kaba ïoh bun eh ka dei ka kynhun kaba jop.
Oxsan 25
Ki shynrang ki kham long kiba lieh, katba ki kynthei ki kham long kiba lieh.
Villingen-Schwenningen, Germany, naduh ka snem 1964;
Miller pyrshah ia ka Alabama, Ka jingpynshitom ia ka jingshah set phatok shi jingim khlem ka jinglah ban ioh pyllait kam lah ban long ka jingpynshitom kaba donkam ia ki nongleh kam sniew kiba dang rit.
Hapoh ka jingpyniaid u Dr. Abdus-Samie, u Nouman u la pynroi ia ka jingsngewthuh kaba jylliew bha ia ka grammar jong ka ktien Arabic.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1850 ha ka ri America
Kum ka opera seria baroh la rwai, ym don jingiakren kren.
King Tut tut tut Ka The Sunday Times halor ka jingtrei jong ka Joann Fletcher.
La ai jingkyrkhu da ki katto katne ngut ki lyngdoh niam (napdeng jong ki uwei u rabbi bad u riewblei Franklin Graham, u khun jong u riewblei ba la shongthait u Billy Graham, uba da ki phew snem u la ai jingkyrkhu ha ka por ba pynskhem ia ki president jong ka US).
Ki la rai ban pynbeit ia ka jingbym iasngewthuh jingmut da kaba kylli na ki blei.
Tää on mun elämää (2004)
Swakopmund
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u kynthup ïa ki dur ba la shon rong
Ka pyni ia ki lynti MTS jong ka San Diego
Ka jingialehkai phutbol jong ka Kansas vs.
Ka Elaka Matiari () ka don ha Sindh, Pakistan.
Ka West Kurdufan (Gharb Kurdufan) (12, la pynduh noh ha u snem 2006 bad la phiah noh ban pyniasoh lang bad ka North bad South Kurdufan)
U la ju long u surgeon ha ki jhad kiba rah ia ki nongshah pynrem sha New South Wales bad Van Diemen’s Land (ba la tip mynta kum ka Tasmania).
Baroh kaba nga kwah na ka bynta ka Khristmas - Choir (1991)
Ka ïing syiem jong ka Arcos de la Frontera
Da ki ar tylli ki motor elektrik kiba pynmih ia ka jingpynmih kaba la pyniasoh lang jong ka .
2016 - U José Artetxe, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
Pynhiar
Ka shong ha ka bynta jong ka jingrwai.
Ka jingsma - ka jingsngew ba la sngewthuh da kaba lap ia ki katto katne ki kynja dawai da ka jingsngew jong ka jingsma
Ia kane lah ban iohi kum ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban thaw ia ka mat treikam kaba pynshong nongrim ha ka dor na ka bynta ka iing dorbar thawain jong u snem 2008, bad ka elekshon sorkar pdeng jong u snem 2009.
Ki jingkynthoh ba pawnam
Ka jingsam geometric ka long ka analog ba kyrpang jong ka jingsam eksponensial.
Ki nongkyrshan ia ka Internet ki shim ba kine ki jingpyndonkam kim long kiba dei, namar kine ki dei ki tnat sorkar ne ki shipai ban ia ki tnad khaii.
Rinnan 30
Ka long ka jinglong ha kaba ki katto katne ki sur ki lah ban pynlong ia uwei ban bitar ne sngewsih.
Ka Jylla Mariposa, Kalifornia
U Don McLean u la long u khlur ba pawnam bad u la khring ia kiba bun ki nongpeitkai sha ki jingrwai jong u.
Pynskhem ne kyntait (1941)
U tip shibun shaphang ki tiar bad ka jingpynbeit ia ki pipe ha ka phlim.
Ka jingpynsngewbha
1908 - U Saizo Saito, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka don tang kawei ka distrik municipal (ki bynta jong ka municipal): ka Hato Damas.
Ka jingïalehkai phutbol ha ka Summer Olympics jong ka snem 1992 ka dei ka jingïalehkai phutbol Olympic kaba nyngkong eh kaba la pynkyntang na ka bynta ki kynhun kiba hapoh 23 snem.
77656 - Ka jingpynshitom
Ka jingim
Ka shnong Stenungsund
U President jong ka ri Czechoslovakia (, ) u la long u khlieh jong ka ri Czechoslovakia, naduh ba la thaw ia ka Ri Czechoslovakia kaba Nyngkong ha ka snem 1918 haduh ba la pynduh noh ia ka Ri Czech bad Slovak Federative Republic ha ka snem 1992.
Ka jingbun briew jong ki Cherokee ka la nang kiew da palat 100,000 ngut ki dkhot.
U Grover u dei u nongthoh jong ka Muppet ha ka phlim telebishon kaba pawnam bha ha ka Sesame Street.
U Natarus u la kha ha Wausau, Wisconsin.
Ka sngi kiew sha bneng ka long kawei na ki jingkhawai ba kongsan jong ka snem Khristan.
U F. Scott Fitzgerald, u nongthoh kot, uba la pynsan pynrangbah ha Buffalo
2017 ha Europe
Ka municipality ka don ha ka khyndew kaba madan bad don tang ki lum kiba rit.
Ka Wawrinka ka la jop haduh lai tylli ki jingïakob marwei jong ka Grand Slam: ka Australian Open ha u snem 2014, ka French Open ha u snem 2015, bad ka US Open ha u snem 2016.
U Raphaël Guerreiro (pyrshah ia ka Germany)
Ka Joyce Carol Oates ka batai ia u kum "...ka jingkhleh lang kaba bakla bad kaba kynja mynsiem, ka jingthaw kaba phylla kaba ym lah ban shong ban dih khlem da kylli ia ka jingmut jong ka jingim."
Ka jingtip ha ka website jong ka seng riewlum
Tang u nongpyniap briew uba lah ban thok.
Katto katne ki nong America ki la riewspah shibun ha kane ka Juk Ksiar, bad ka ri ka la pynroi ia kawei na ki ri kiba heh tam ha ka pyrthei.
Haduh u snem 2010, ki don 4,382 ngut ki briew.
1.Kynthup ia ka UEFA Champions League, UEFA Cup, bad UEFA Intertoto Cup.
Ki jait jingbam kiba pawnam ki long u Kulai Khlaw (Equuleus fetus) bad u Khla uba saw (Corvus elapses).
Kane ka jhad ka la ngam jyllop hajan rud duriaw jong ka Silivri kaba don ha Turkey.
U Alan Tudyk kum u Lenny, u miaw uba heh
Ka Hera ka khot ia ki titan katba u Zeus u dang peit ia ka Alcmene, kaba la shah pynrit bad buh ha ka iing rit jong ki doli Arab ban iada ia ka na ka Hera.
Kane ka nongbah ka long kaba rim tam ha France bad lehse ka long kaba jylliew tam.
(Peit "out" ha ka baseball bad wicket/jingpynkylla ha ka kriket).
Ia ka rong Persian blue la ai kyrteng na ka rong blue jong ki katto katne ki tiar khiew Persia bad ka rong jong ki tiles ba pyndonkam ha bad halor ki mosque bad ki iing syiem ha Iran bad ha kiwei pat ki jaka ha Middle East.
Ka ktien met ka kham duna ka jingthikna ban ia ka ktien kren, kumta phi hap ban husiar bha kumno phi pynkylla ia ka.
Ka tdong ruh ka lah ban long kaba la pyndait (ba la pyndait), lane u sing u lah ban long uba la buh lain saw (ka tdong kaba la pyndait) lane uba la buh lain ar (ar tylli ki tdong).
Ka don ha ka Ri Khlaw Sepngi, ha pdeng ka ri Australia.
U Nguyễn Phúc Chu (1675–1725) u la pyndonkam ia kane ka kyntien ha kawei ka poim : “Une u dei u lum uba shyrkhei tam ha Vietnam” ().
U Stephen Phillip Bracks (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1954) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka khusnam kot jong ka ri na ka bynta ki kot lyngkdop (1983) na ka bynta ka rong saw
Ka sorkar India ka la pynbna ia ka jingiam briew kaba ar sngi bad ba ka lama Ri kan her shiteng mast naduh ka 6 haduh ka 7 tarik u February ha baroh kawei ka ri India kum ka jingburom ia ka.
U Harry Judd (la kha ha ka 23 December 1985, Chelmsford, Essex) u dei u nongrwai pop/rock na England.
Ka Marianne Koch (la kha ha ka 19 August 1931) ka dei ka aktres na German.
Ki 5 ngut ki nongthaw jingrwai ki long: Mily Balakirev, César Cui, Modest Mussorgsky, Nikolai Rimsky-Korsakov bad Alexander Borodin.
Hadien kata u la pyndep ia ka jingpule na ka Real Academia de Bellas Artes de San Fernando ha Madrid.
Ym tip la dei ki nong Russia ne ki nong Poland kiba la shna nyngkong eh ia ki jingdih kiba lah ban khein kum ka vodka, namar ki tyllong khubor ki ai ia ki jingmut bapher bapher halor kane ka phang (watla ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingkdew nyngkong ia ka kyntien "vodka" ha ka ktien Cyrillic ka thew ia ka jingdih dawai kaba la thied da ki nongkhaii Kievan Rus na Poland).
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim.
u dei u khun ksiew jong u riewstad imlang sahlang bad u president jong ka skulbah Fisk u Dr.
Ha u snem 2002, la pynmih ia ka Album Charmbracelet jong ka.
U la pyndonkam da ka kyrteng thok bad ka laisen niah kali khnang ba un ym shah kem.
Ka don ha trai jong kiba bun ki jingpynbeit ryntih jong ki keyboard, kum ka keyboard QWERTY.
Kopi jong ka jingthoh iap u Sakai ha New York Times
La ithuh da ka U.S. Census Bureau kum ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP), ka jingbun briew jong ka Falmouth ka long 4,274 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Map jong ka nongbah Andale, KDOT
Ia kane ka kyntien la pyndonkam khamtam eh ban mut ia ki jaitbynriew bad ki kolshor trai ri kiba la don hangta shuwa ba ki Spain kin shimti ia kata ka thain.
Ia u qualifier uba stet tam la buh ha ka kyrdan kaba nyngkong, kaba la tip kum ka pole position.
Jingiap
La pyni nyngkong ia ka ha ka 13 tarik u Naitung, 1919.
Ka la don kiwei pat ki bynta nalor kine.
U la long u nongthaw ia u Kukla, u Fran bad u Ollie.
Iyarka (2 ngut ki nongsynshar)
Ki snem ban wan
La seng ia ki da u syiem Pelopas.
Ki dak vowel
1880 ki jingseng
Ha u snem 2010, ka DST ka sdang naduh ka 2 tarik Naitung bad kut ha ka 8 tarik Naitung, bad ha u snem 2011 ka sdang naduh ka Sngi U Blei 3 tarik Nailar bad kut ha ka Sngi U Blei 31 Nailar.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Charles Alfred Lee, uba la long u Myntri Sorkar na ka bynta ki kam paidbah ha New South Wales naduh u snem 1904 haduh 1910.
U la thoh ia ki jingrwai ha ka por ba don ka jingiakhih Free Speech ha Berkeley, California bad ha kiba bun ki jingjia sain pyrthei ha ki snem 1960 jong ka counterculture era kum ka Civil rights movement bad ki jingiakhih pyrshah ia ka thma Vietnam.
1596 tylli ki jingpynkylla
Ki Utman Khel ki long ki jaitbynriew kiba jrong, kiba heh bad kiba itynnad, hynrei ia ka riam bad ki riti dustur ba kyllum jong ki la pynrung da ki jaitbynriew ba marjan jong ka Bajour.
Hapoh ka DC Universe, ka Metropolis ka dei kawei na ki nongbah kaba heh bad kaba riewspah tam ha ka Pyrthei.
Ha kaba sdang jong ki snem 1990 ka jingrwai jong ki Alligator Walk ka la pawnam ha ka US Shag 8 ka shad kaba kyrpang) ka jaka shad.
U la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta u Ratz naduh u snem 1984 haduh 1986.
Kumta haba ngi sngew lyngngoh, sngew khuslai ne tieng, ka don ka jingkiew ha ka jingtreikam jong ki sympathic nerve ha ka met jong ngi bad kumjuh ruh ka jingkiew ha ka jingmih jong ka epinephrine na ka adrenal gland jong ngi.
Ka long ka skulbah kaba heh tam ha ka shnong, bad kawei na ki skulbah kaba jop tam ha ka ri.
Ka liengsuin pyrthei jong ka ri Seychelles
Lah ruh ban batai ia ka ha ki tiar jingkhein ki bym dei ki nombar kumjuh.
U la ïalehkai ha ka kyrdan nongap pahara na ka bynta ka Cincinnati Royals naduh u snem 1960 haduh 1970 bad na ka bynta ka Milwaukee Bucks naduh u snem 1970 haduh 1974.
Ki lah ruh ban pynkylla ia ki rong jong ki.
Ki lah ban tih stet ia lade ha ka khyndew lada kim lah ban shem jaka rieh haba ki don ha ka jingma.
1963 - U Fritz Reiner, u nongpyniaid nongialam na Hungary (b.
Risaw – U Jay Silverheels, u nongak phlim na America (b.
1598 U nongthoh drama na England u Ben Jonson u shah kynnoh ba u la pyniap briew.
Thurnen, ka municipality ha ka canton Bern, Switzerland
Ka jingrwai "Hell Bent for Leather" na kane ka album ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong kane ka kynhun.
Ha u snem 2007, ki don 5216 ngut ki briew.
Ka Board jong u sohjew jong ka ri
Ka khusnam jong ka phlim jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingthoh ba bha tam (nongjop)
U Charles Alexander Jencks (21 Rymphang 1939 – 13 Lber 2019) u dei u nongthoh jingthoh ha ka kolshor jong ka ri America, u nongshna dur bad u nongthoh histori ha ka liang ka jingtei.
Bun ki nongshong shnong kiba marjan kim sngewtynnad ia ka jingduh noh ia ka lad ban ioh ia ka park.
1944 - U Maurice Turnbull, u nongialehkai kriket bad rugby na Wales (b.
Ka Jersey Shore ka dei ka phlim bashisha jong ka MTV kaba pyni ïa ki 8 ngut ki para ïing kiba pynlut ïa ki por lyiur ha New Jersey bad kiba ïalehkai ha ka ïing jong ki ha rud duriaw bad kiba trei ha kawei ka dukan.
Alexandria ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Louisiana.
Kum ka nuksa, lada don uwei u mole jong ki ion sulfate SO42- ha ka liang ka nar, te ka rukom treikam ka long tang ha kaba pynpoi ar tylli ki mole jong ki electron lyngba ka circuit ba shabar.
1954 La puissance de néant, da ka Lama Yongden (Ka Bor jong ka Jingbymdon eiei)
Katba u dang trei ia kine ki oratorio ha Vienna, u Haydn u la ai jinghikai ia u Ludwig van Beethoven.
Ia ka kyrteng jong kane ka distrik la pynkylla thikna sha ka Alappuzha ha u snem 1990.
Ïa kane ka jingrwai la pyni ha ka Two Sides of Leonard Nimoy kaba dei ka jingrwai kaba ar na ki jingrwai jong u Nimoy ha ka Dot Records.
Ki jingrwai jong ki ki dei kham bunsien shaphang ki thma viking bad ki blei viking, hynrei kim kwah ban khot ia ki kum ka "Viking Metal band".
Kane ka dukan rim jong ka Jugoton kaba don ha ka jaka die jingrwai kaba heh ha Skopje (Gradski Trgovski Centar), ka dang treikam haduh mynta ha kane kajuh ka kyrteng kaba la pyniaid da ka Lithium Records label jong ka Macedonia.
Ka long ka standard kaba pyndonkam da kiba bun ki nongpynmih kompiwtor.
Hynrei ka Parliament jong ka UK ka la thaw ain na ka bynta ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ha Northern Ireland, kaba la khmih lynti ba kan treikam ha lane shwa ka 13 tarik Nailar 2020.
Bludgeoning Angel Dokuro-Chan, Dokuro-chan)
ha ka "C major" lane ha ka "D major" lane ha ka "D minor".
Ha u Risaw 2019, ki nongwad bniah ha Check Point ki la lap ia ka jingpynkhein ia ka jingshngain ha ki apps phone jong ka Xiaomi.
Paul Stamets, la ak da u Anthony Rapp
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Hildesheim ha Germany.
U Finlay u la shah synran ha ka ring da u "khun" jong u uba dang wanphai biang u Hornswoggle, uba la mynsaw ha ka kti jong ka JBL katto katne taiew mynshwa ha ka Raw.
Ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka Wyandotte (khlem da don ka jingsoi jong kiba bun ki Democrat ha ka jingialang).
1961 - Ka Pacific Electric Railway ha Los Angeles ka la pynkut noh ia ka jingtreikam jong ka.
Ka kyrteng ka wan na ka dur kaba long kum u mawkordor.
Hadien ka jingshah thombor bom ha Capaci bad Via D’Amelio kaba la pyniap ia ki nongmudui u Giovanni Falcone bad u Paolo Borsellino, ka jingshah kem ia u Salvatore Riina ha ka 15 tarik Nailar 1993 bad ka jingpynrung ia ka rukom set phatok kaba pyrkhing bha (ka kyndon 41-bis), ki lehnoh Cosa Nostra ki la sdang ia ka kam lehnoh ha ka ha kaba u Matteo Messina Denaro u la don ka bynta kaba khraw.
la kane ka jait shad bad jingtem ki khot ka murga.
La khot ia ka ka ain ia ka jingsiew kaba iaryngkat jong ka snem 1963.
Ki briew bad ki jaka Bohemia la ju pyni bunsien ha ki dur.
U Scott u don katto katne ngut ki paralok ba iajan bha napdeng ki X-Men.
Ki dak Sino-Vietnam () ki dei ki dak kiba long ha ka rukom China kiba pule kum ki dak Vietnam lane kum ki dak China-Vietnam.
U la ïalehkai na ka Újpesti Dózsa kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Brest, ha Belarus.
Ka Riewkhuid jong ka sngi: Ka Rita jong ka Cascia
Ka jingstet kaba heh ka long kham bunsien 200,000 bit/s lane kham stet.
Ka jaka ba iadei bad ka mariang), teng teng la khot ia ka jaka ba im, ka dei ka jaka kaba rit tam kaba la batai katkum ka mariang bad ka jaka hapoh ka "hima" lane "ka jaka ba im".
U Lothar Emmerich (29 Nohprah 1941 - 13 August 2003) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
U Wotan u dawa ia ka ksiar.
U Kalevi Lehtovirta, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Finland.
Ka la don ruh ka jingleit sha bneng.
"Ka Jingshah Lieng" (2007) UK #153
Ka Tellurium ka long ka kynja met kaba ym lah ban pynkhih.
La thang ia u ha ka ding.
U Freddy Krueger la leh da u Robert Englund naduh u snem 1984 haduh u snem 2003.
Kane ka kompeni ka don 7,758 ngut ki nongtrei bad ka kamai 3.78 billion Euros ha u snem 2010.
2002 ha ka jinglong ka suinbneng
U dei u tnga jong ka Irai Leima (ka kyrteng Ireima).
Hynrei hadien katto katne kynta, la ong ba u President Roch Marc Christian Kaboré u la shah kem ha ki shipai ha ka ktem shipai ha katei ka ri.
456 S.K.
Ha ka 24 tarik u Risaw 2016, u Karadžić u la shah pynrem ha ka jingpyniap pathar, ki kam thma, bad ki kam pyrshah ia ka jinglong briew.
U Peterson u la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1991 haduh u snem 1997 na ka bynta ka 2nd congress district jong ka Florida.
Tangån 30
Ka jingthoh ba pura jong u Roland Barthes "Ka Jingiap u Nongthoh".
Ki Khlur Sepngi
Offenbach (ka distrik)
U Eddie Lee Jackson (7 Kyllalyngkot, 1949 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Henry John Ricketts (u Nohprah 1828 - 1829) (act)
U nongialam ka Minority Whip u dei u Democrat Steny Hoyer na Maryland.
Ka khniang um, lane ka oomycete, ka jait khniang
Wah Mangaoparo
Ka Plan kaba suk (2008)
U dei u khun jong u doktor jong ka iingbishar u Yevgeny Botkin, uba hadien u la khlad noh ryngkat bad ka longiing ha Ekaterinburg.
Ia ka jingphuh syntiew kaba hadien jong ki Maya kiba shaphang shathie la ju khot teng teng ka Hima Bathymmai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, hynrei ia kane ka kyntien ym shim shuh ba ka long kaba dei bad ym pyndonkam shuh ia ka.
La tip ia ka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Korea, ha kaba palat 2 million ngut ki briew ki wan jngohkai man la u snem.
1977 U Mike Lewis, u nongtem Guitar na Wales
U la kylla long u nongialam jong ka kynhun ki sarjan kiba kwah ia ka jingsiew kaba kham bha, bad u la pynkut noh da kaba synshar ia ka Army.
U Max Carver (la kha ha u Robert Maxwell Martensen Jr; 1 August 1988) u dei u nongak phlim na America.
U sboh u long uba jem kumta u lah ban bthei sawdong, bad ki tduh jong ki bynta kynthei (stigma) ki long kiba jem ban kem ia baroh ki sboh kiba rit.
Namar ka jingshlei um, ha u snem 2011, ki pung Gippsland ki la mad ia ka jingshai jong ki briew.
Kishor Chaughule kum u Popatrao (2019)
Ka jingdawa jong ka jingleh tuh
Ha u snem 2010, ki don 1,599 ngut ki briew.
Takuya∞ (ka sur/jingpynbeit)
U Petrov la pynbna ba u la jah rngai ha Shishapangma ha ka 5 tarik Naitung 2018.
Belleville-bad-châtillon-sur-bar (08057)
U la don jingiadei bad ka jingshah pyniap jong uwei u myntri sorkar bad ha kawei pat ka jingjia u dei u nongshah kynnoh ba kongsan ha ka jingshah pyniap jong ki 8 ngut ki pulit ha ka por ba pyrshang ban kem.
U Hakim Said
Ka Ekstasis ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
Ki maw marwei marwei ki iapher naduh kumba 1 m haduh 5 m ha ka jingjrong, bad ka jingjrong kaba 4 m, bad ki long jong ka gneiss Lewisian kaba don ha ka jaka.
Hadien ka thma pohïing ka England, u Oliver Cromwell u la long u Lord Protector, bad la pynkhyllem noh ïa ka jingsynshar syiem.
Mynta ki fanfiction, kum kiwei kiwei ki kam fandom, lah ban shem bunsien ha ka internet.
Ki long, haduh mynta, ka kynhun rwai kaba jop tam ha America, da kaba don 12 tylli ki jingrwai kiba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Nazati Muslim
Ka long pyrshah ia ka akor ka burom ha ka liang ka koit ka khiah bad ki ain pyrthei jong ka hok longbriew manbriew.
Katkum ka Köppen Climate system ka ong ba ka Montezuma ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la pynlyngkot da ka "BSk" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
1987 – Ka Jacqueline du Pré, ka nongrwai Cell na Bilat (b.
Naduh u snem 1972 haduh 1974 u la long myntri ka tnad pla tyngka.
U Pace u dei u nongniah Formula One na Brazil, uba la khlad noh ha u snem 1977.
La pawnam bha ia u ha ka phlim Antonio jong u Shakespeare, ha kaba u Voss u long kum u Shylock, bad u Jago, bad u Voss kum u Othello, bad khamtam eh ha ki phlim lyngngoh, kum u Goldberg (bad u Mr. , ka Endspiel jong u Samuel Beckett bad ka Die Zofen jong u Genet.
2007 Klaus Ebner (dor ba kongsan bad nongjop ha ki kyrdan khana lyngkot bad essay)U nongjop ha ka kyrdan poitri: Norbert sternmut
U Benjamin Britten, ha ka Serenade jong u na ka bynta ka tenor, ka horn bad ki string, u pan ia ka horn ban tem da ka jinglong tynrai (khlem ki valve) na ka bynta ka fanfare ha kaba sdang ban pynlong ia ka ban sawa kum ka horn beh mrad.
Ka aktres phlim Lollywood, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim.
U Delfim Peixoto, 75 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongpyniaid ia ka phutbol, ​​u vice-president ka CBF, u president jong ka Federação Catarinense de Futebol bad u dkhot jong ka congressman.
Mayor Mario Cuomo (1932-2015)
Ka long kaba peit ia ki kynhun ialehkai jong ki shynrang bad kynthei.
fMRI
Ka jingshna jingtei
Ia kane ka kyrteng la pynmih ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Helmet- ki shipai bad ki katto katne ki jait pulit (ba ki khot ki pulit tactical) ki deng ruh ia ki helmet ban iada ialade .
Ka jingtuh dukan ka dei ka jingtuh da kaba tuh ia ki mar ne pisa na ka dukan die marbam.
Kum ka jingmih, kine ki bynta jong ka jingpynhiar kali ki ai:
Saxe-Coburg-Eisenach (1572 haduh 1596)
