2014 - U Jini Dellaccio, u nongshon dur na America (b.
Ka Jinghikai Ktien German Online Ka jinghikai ktien German online kaba kynthup ia ki jinghikai kiba kynthup ia ka rukom pynmih ktien, ki kyntien, bad ka grammar.
Kawei ka Chase Manhattan Plaza
Ka jingkhih kaba iadei
Ka Neubrunn ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Lower Franconia, Bavaria, Germany.
Ka Valkeakoski
U nongpyniaid ia ka telebishon ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna
Ka Rapperswil-Jona (lyngkot: Rappi) ka dei ka shnong ha See-Gaster ha ka canton jong ka St.
Ha u snem 2004 ka la shah jied kum kawei na ki "Khmat thymmai babha tam" jong ka jingialehkai NCAA ha USA Today.
1873 - U Pavlo Skoropadskyi, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na German-Ukrain (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki nongialehkai ka Saint-Jean Castors
Ka jaka pule jong ka Pakistan jong ka saian bad ka teknoloji, (1965)
1927, Ki kot ba la jied jong u Bertrand Russell, New York: Modern Library.
Yalkut I, 110 jong ka Talmud ka ong ba u Samael u dei u angel nongap nongap ia u Iso.
Diana Nyad – ka nongjngi jngai
1978 - Poldi SONP Kladno
U la long u dkhot jong ka Liberal ha ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 1993 haduh u snem 2008, ha kaba u la mihkhmat ia ka Waterloo bad ka riding kaba buddien ia ka Kitchener—Waterloo.
Businga
Ka jaka ieng rel jong ka Southampton Central ka dei ka jaka ieng rel kaba kongsan eh ha Southampton.
Kawei na ki daw ka long namar ka jingpyrkhing da ka Seng Komunist jong ka China, kum ka jingkhang ia ki jingrwai rock na ka telebishon bad ka jingkhang ia ki jingrwai.
U chrysalis u long uba jyrngam ne uba saw.
Ka jaka ai jingtip
Ka la long ka nongjop ha ka jingïalehkai stet jong ki khynnah Dutch ha u snem 2014.
Ka commune ka don ha ka kshaid jong ka wah Aude.
1994 Ka Jingiaseng
Ka Intel ka phah ia ka Xeon kaba thymmai kaba don saw tylli ki core
U Syiem Andrew Romanoff, uba 98 snem ka rta, u riewkhraw bad u nongthoh kot na Russia-America, uba la ialeh pyrshah kum u khlieh jong ka iing jong u Romanov (naduh u snem 2016).
Ki dur ba pawnam jong ka Birch Bayh na ka jaka buh jingthoh jong ka Ball State University
La beh noh na bneng
Ha ka diary jong ka ka thoh shaphang ka jingim jong ka bad u lok jong ka, u Arthur Huntingdon, uba dih kyiad bun bad uba leh sniew ialade.
Hynrei ka jingiarap ka la pulom bad u Syiem Henry bad u count Geoffrey ki la hap ban mih noh na Normandy.
Nancy Wilson (ka nongrwai rock) (kha ha u snem 1954), ka nongrwai rock bad nongtem guitar na America
Ka la ak kum ka Josie Watts ha ka soap opera Another World, bad kum ka Alex Taylor ha ka phlim Third Watch.
Ha ka snem 1897, u Wagner u la ialehkai 74 sien bad u la thep .375.
Ka pdeng kan sdang ban rit namar ka jingkhlain jong u khlur.
Ki jaka ha ka thup jong ka pateng pyrthei
Lada u Numerator u kham heh ban ia u Denominator, te la khot ia u ka ‘improper fraction’.
Ka kyntien "sawsyge" ka wan na ka ktien Phareng ba rim ba shatei lam mihngi saussiche (Saucisse Phareng ba mynta)".
Ka Baibl U William Tyndale
Kine ki jinglong ki kham bun ha ki lum ba shaphang mihngi jong ki rud duriaw jong ka Cape.
Ka dang kynthup ia ki sensor kiba don ar tylli ki jingshai kiba heh 12 bad 16 megapiksel.
Ki pyndonkam da u stylus ban thoh da u.
1990 – U Jonathan Lipnicki, u nongak phlim na America
Ka jingialehkai ba kongsan ka la iohi ba u Steve Austin u la pynliem ia u The Undertaker bad u la bat ia ka nam lahduh jong u ha ka WWF.
"To long u paralok jong ka jingim jong nga" – Ki hynmen Mills
Ka jingpynpaw ia ka dor ba la jied ia ki kam, ka jingpynpaw ia ki stock jong ka Chile
Ka khniang Eve II (1.09 million la phah)
U Richard Caruthers “Rich” Little (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1938) u dei u nonglehkai comedian, phlim, sur, radio, bad aktor stage na America-Canada.
Ha Australia, la khang ia ki skul corporal punishment ha ki skul paidbah ha baroh ki jylla, hynrei naduh u snem 2019, la shah ia kane ha ki skul shimet ha Queensland bad ha Northern Territory.
U la long u Mayor jong ka Crosne, Essonne naduh u snem 1977 haduh u snem 1998.
Ki stad saian ki kham sngewtynnad ia kano kano ka jingmut jong ka jingim ban ia kano kano ka jingmut jong ka imlang sahlang.
Kine ki ain ba la pynbeit ryntih ki long ki jingpynkylla ban ia ki kyndon.
Ki khnai kiba sngaid ki iadei bad ki khnai kiba shong marwei ha ka jait Sicariidae.
Ka jingpynshlur na ka Baibl, ka jinghikai ha ka niam Jiw-Khristan kaba iadei bad ka jingsdang blei jong ka Baibl
Ka nongbah kaba heh tam ha Essex County ka dei ka Lynn.
Ka France ka pyniasoh ia ka nongbah Strasbourg.
Ka Gale ka pyrshang ban phet krad da ka van jong ka, hynrei ka niah noh na surok bad ka la tynrah khnang ban lait na ka jingshah tynrah ha u Sidney, u Jerry, u Dan bad u Tom.
Ia kane ka shithi la pynrung ha ka Unicode dang shen bha bad kan ym lah ban kyrshan ha kiba bun ki tiar.
Ka Moses Mabhida Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha Durban ha South Africa.
Ka tiar tem Iyer ka long ka jait tiar tem ha kaba u nongtem u pyrsad ha (lane halor) jong ka shyntur ban pynmih ia ka sur.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bob Katter ha aph.gov.au
Ha ka snem 1799 u Napoleon u la long u nongialam jong ka France.
Kine ki jingong ki long ki sentens kiba lyngkot kiba batai ia ka sienjam kaba rit ha ka jingiakren kaba don jingmut.
1684 - U Jean-Baptiste van Loo, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1745)
Ha ki katto katne spah tyngka, wat ia kane ruh la shim ba ka long kaba rem dor na ka bynta kiba bun ki samla pule.
Katba ka Mauthausen ka nang pynmih shuh shuh, ka nang donkam shuh shuh ia ki nongtrei.
Ha ka por kaba lyngkot u la long u komunist.
2016 - U George Michael, u nongrwai phareng (b.
Ia ka kyrteng “Dylan Hunt” la pyndonkam na ka bynta u riewshlur jong arngut ki nongniah liengsuin TV kiba u Roddenberry u la pynmih ha ka shiteng jong ki snem 1970, ka Genesis II, bad ka Planet Earth.
Ka Whanganui (;), mynshwa la ju thoh kum ka Wanganui, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Manawatū-Whanganui ha New Zealand.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Challenger Disaster.
Erik Danielsson - Bass (2005-2006) (live session)
Sngi shuti u Ferris Bueller
Sayyid Muhammad Abid (1866 - 1867)
Haduh lai spah snem ka jingujor bym myntoi jong phi
Kane ka dei ka jinglong Amerika.
Hangta ka la rwai ha ka Deborah jong u Handel.
La khang ia ka shnong da ka jingkhang, bad ki nongshong shnong Armenia ki shem ba ki donkam bam.
2004 - U Alexander Popov
Bun ki dkhot Parliament ki don ki ophis hapoh.
Kum u trai jong ka kynhun ialehkai, u Benson u la ioh ia ka jingjop ha ka Super Bowl; ryngkat ka Saints kaba la jop ia ka Super Bowl XLIV.
Shongololo''' (na ka ishongololo'') - millipede
Kane ka iehnoh ia kiba bun ki LGBT khlem kam don jam.
Ka la pawnam bha ha ka app sam video online TikTok ha u bnai Risaw 2020.
Ka ri Sweden ka don phra tylli ki ktien rit paid: Finnish, Yiddish, Sami, Meänkieli, bad Romani.
Ka Aston ka la ia kynduh ia u Marvin Humes katba ka dang ialeh audition na ka bynta ka jingpynbna ha ka TV.
Hynrei u Perseus u paw ba la shim kam da ki Soviet ha kajuh ka por (lane lym kumta ha ka por kaba jan) bad u Fuchs.
1971 - U Charles Malik Whitfield, u nongak phlim na America.
1493 – U Anton Fugger, u nongtrei bank na German (u la khlad noh ha ka snem 1560)
2011 – Ka United Nation ka pdiang ia ka South Sudan kum ka ri kaba 193 kaba long dkhot.
Ki la shna ruh ia ka jaka ba shalor khnang ba ia ka liengsuin lah ban pynkylla sha ka liengsuin kit mar da kaba suk.
La pynlong ïa ka da ki seng saiñpyrthei kiba don ha pdeng bad kiba sha kamon bad la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Senzaikyumae: Senzaikyū-mae (懺罪宮前, "In front of the Senzaikyū")
Ka la ioh ia ka kuna bad ka jingpynshitom ba la pynsangeh namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon pynbna sain pyrthei.
U Jules A. Hoffmann (la kha ha ka 2 tarik u August 1941) u dei u nongstad jingstad jingthaw ha France uba la kha ha Luxembourg.
Nangta baroh arngut ki la pynngat ia ki lai ngut ki shipai kiba dang sah bad ki la kem ia ki.
U Josko u dei uwei pat u nongkyrshan jong ka SV Ried.
