Ki nong-Africa-American ki la ia lum lang bad pynlong ia ka jingpyrkhing ia ki Bus Montgomery.
Ha kine ki table:
Ka Dover, 1961.
Doss
Ka Marie Fredriksson, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden (b.
Ha ka Scouts BSA ki don hynriew tylli ki kyrdan: Scout, Tenderfoot, 2nd Class, 1st Class, Star, Life bad Eagle.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka ri Portugal.
Ka Safe Web ka khanglad ia ka jingrung sha ki site kiba sniew.
Ha ka jaka kata, ka kynhun tem baroh kawei ka kylla long kum ka jait tiar tem.
Snem Thymmai
Namar ba la shim ba ka Guan Yin ka long ka jingpynlong briew ia ka jingsngewrit bad jingbhabriew, bad ka blei-kmie bad kumjuh ruh ka nongkyrshan ia ki kmie bad ki nongleit jingleit, ka jingpynpaw ia u Bodhisattva ka la kylla long kham bunsien ka kynthei ha ka spah snem kaba 12.
Ban pynsangeh ia kane ka jingtuid um, ka sorkar Germany Mihngi ka la tei ia ka kynroh Berlin, kumta ka khang ia ka Berlin Sepngi na Germany Mihngi, ha ka 13 tarik u Naitung 1961.
Ka dei ka jingbud jong ka jingialehkai The Witcher 2: Assassins of Kings, kaba la mih ha u snem 2011.
Kane ka la buh ia ka rukom ban pynmih biang ia ki phlim ba la shna da ka Disney man la ka hynriew haduh shi snem.
Ka don ha Mirpur jong ka Dhaka.
U la phiah ïa ka por jong u hapdeng baroh ar tylli ki Canadiens bad ka Quebec Citadelles kaba ïadei bad ka AHL jong ki.
1967 U Primo Carnera, u nongïalehkai boxing na Italy (b.
Ka jingthoh jong u James Haggarty ha ka Sports Reference.com
Solista (2010 bad 2011)
Ka la long ka nongai jingmut jong ka tnad treikam jong ka U.S. bad ka President jong ka seng jong ki nongthied nongpet hadien ba ka la shongthait.
Ka Gravana ka dei ka aiom kaba khriat tam.
Kane ka dei ka jingpynpaw kaba heh jong ki skul rit (bad katto katne ki skul heh) ha ka nongbah.
Ki cell jong ka parenchyma ki don ki kynroh ba rit kiba rit bad bunsien ki dang im hadien ba ki la san.
Ia ki shini bad ki jingbam ba jem la pynduh noh ha ka por ba nyngkong eh jong ka jingsumar.
Ki don sa 26 jait ki blang bad 5 jait ki blang hermit kiba im ha ki dulir.
Ka dewlynnong Kinkasan
U dei u para jong ka Juliet Capulet.
Sngi Thorlak (Iceland)
Ka ieng hajan bad 54 mala, ka long kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha Chicago.
Ki briew ki lah ban iap namar ba ka jingmih kam shym la don hangta stet bha.
Ka ong ba u Wotan (u kpa jong ki, u Blei rangbah) u la leit phai noh sha Valhalla ryngkat bad ka khnam jong u kaba la tyrkhong.
La khmih lynti ba kin im ha baroh ki jinglong jong ka mariang ym duna ia ka 2 taiew, kumta la iehnoh ia ki kum ka kynhun baroh kawei ha ki jaka bapher bapher kawei pa kawei khlem ki tiar ne jingiarap haduh 2 taiew kum shi bynta jong ka jingpyrshang kaba khatduh.
Taylor, Texas
U Dieng jong ka Jingim: Ki dieng kiba don ha ki bniat
U Horne u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim “The Bridge on the River Kwai”, Bonjour Tristesse, The Strange One, Two person, The Twilight Zone episode “The Gift” ha ka snem 1962, bad kum u Wade Norton ha ka “The Guests” episode jong ka The Outer Limits.
Wah Junjik
Dwane Weir – nongpynmih
Ka jaitbynriew Cherokee ka don arngut ki syiem, uwei u syiem uba saw bad uba lieh.
Ka jinglong babha
Ha ka 18 tarik u February 2006, hadien ka jingpynshitom kaba nyngkong eh kaba shisnem bad saw bnai namar ka jingpyndonkam bakla ia ka kam bad ka jingmut kaba bakla ha ka jingtohkit halor ka jingshaniah ia ki nongpyniaid jong ka jaka thang ding ha ka nongbah ha ka kompeni Termomeccanica, ka la risain noh na ka kam mayor.
Ka la long ka dkhot jong ka seng Labour.
Ka jingïakhih kaba dang shen da ki kynhun kiba pyrshah nuclear ka la ïadei bad ki katto katne ki jaka pynmih bording kiba kynthup ïa ka Enrico Fermi Nuclear Centre, ka Indian Point Energy Centre, ka jaka pynmih bording ha Oyster Creek, ka jaka pynmih bording Pilgrim, ka jaka pynmih bording ha Salem, bad ka jaka pynmih bording ha Vermont Yankee. .
U Hammond u iehnoh ia ka tnga jong u ka Blanche kaba u kyntait ha ka miet shongkurim jong ki hadien ba u lap ba kam dei ka theisotti.
Ka lain ka dei ban long kaba sngewtynnad.
Styrax
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka Wah Cuckmere, kumba saw mail (6 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Seaford bad shaphang shathie jong ka surok bah A27 bad ka bynta jong ka jaka kaba heh jong ka Polegate.
U Hollister u dei u dkhot jong ka seng Republican jong ka America.
Ki jaitbynriew kiba don ka ain Islam ki kham don ki rta kiba kham poh.
Ka Average Sex Ratio jong ka Shahzadpur ka long 872 ngut kaba duna ban ïa ka average jong ka Jylla Haryana kaba long 879 ngut.
Ha u bnai August 2014, da pynman ya kani ka Opera ha ka tamasa Opera wa 13 yong ka Theatro da Paz ha Belém, Brazil.
U Srstka u la khlad noh ha ka 29 Kyllalyngkot 2019 ha Prague ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Switzerland (; ; ; ; Swiss German: Schwiz) ka long ka ri kaba rit eh haba ia nujor bad ka ri Europe ba shathie.
Ka Saian pyrthei 1992.
Ka Tenth Amendment (Amendment X) ha ka Riti Synshar jong ka Ri America kaba long ka bynta jong ka Bill of Rights, la pynskhem ha ka 15 tarik u December, 1791.
Ka Angeville ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Tarn-et-Garonne kaba don ha ka thain Midi-Pyrénées kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka kam baroh kawei ka long shaphang ka jingshngain ha ki kti U Blei.
U Arnulf Kolstad, 78 snem ka rta, u nongstad pyrkhat pyrdain ha ka imlang sahlang na Norway.
Ha ka liang ka Ijipt, ki jinghiar thma jong ki Israel pyrshah ia ka Syria ki la long kum ka ‘jingpynthut’ pyrshah ia ka jingleh jong ki Ijipt.
Namar ka jingiadei paralok jong u bad u Adolf Hitler, ki phareng ki la suba ba ka Nazi Germany ka ia buit bad ka Iran bad ki la hukum ia u Reza Shāh ban iehnoh ia ka kam, kaba u la leh nangta.
1951 – U Waldir Peres, u nongïalehkai phutbol na Brazil (d. 2017)
Ka iathuh ia ka jingkhlad noh jong ka Pink bad uwei u paralok.
Ha ka OECD la kynmaw ia u Van Lennep namar ba u la pynlong ia ka seng kum ka jaka kaba kham tbit na ka bynta ka jingiatreilang bad ki ri pyrthei.
La khmih lynti ba ka album kaba hynriew jong une u nongrwai kan mih ha u snem 2012.
Ki dohkha, ryngkat bad ka jingpynbha ia ka rukom kit, ki la dei ban long kiba thymmai khlem jingduna.
Ka jingpynbeit por ka la iarap ruh ban pynneh ia ka por baroh na ka bynta ban ialehkai hapoh u pud u sam.
Ha ki tnad pulit kiba kham heh, u heh u lah ban aiti katto katne ki kam jong u sha u nongiarap heh (Deputy Chief, bad kiwei kiwei).
Ka Pasquotank County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingma
Hynrei kane kam shym la long ka tiar kaba bha tam na ka bynta ka jingkhuid shyntur namar ki shniuh ki tyrkhong suki suki bad ki ju bat ia ki khniang jingpang.
Ha ka sngi April Fool’s Day, ka The Signpost teng teng ka ju pynmih ia ki jingthoh bad ki dur kiba sngewtynnad.
Ka hap bad ka mynsaw ia ki kjat jong ka.
La tep ia u ha ka lum jingtep kaba rim ha Devonshire Street ha Sydney.
U Peter Jonathan Hitchens (la kha ha ka 28 Lber 1951) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na England.
Ka chron ka long ka kyntien kaba kyllum ha ka science jong ka Pyrthei.
Ka don ha Oslo.
Risaw – Ka liengsuiñ Aviastar-TU 1906, ka Tupolev Tu-204, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ jong ka Domodedovo ha ka por ba jur ka lyer; baroh 8 ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki im, hynrei la thoh noh ia ka liengsuin; kane ka dei ka jingduh kaba nyngkong eh jong ka Tu-204.
Ha ki jingpule kiba hadien, u ju sdang da kaba ong "Ngi don ia ka met."
Ka Paternoster Gang ka dei ka kynhun kaba kynthup ïa ka Silurian Madame Vastra (Neve McIntosh), ka kurim jong ka Jenny Flint (Catrin Stewart), bad u nongïalam jong ka Sontaran u Strax (Dan Starkey).
Ka jingpynlong-bad-jinglong (25592)
Rutland Boughton (1878 - 1960), nongthaw jingrwai
1947 - U Tostao, u nongialehkai phutbol na Brazil
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Iowa naduh u snem 1965 haduh u snem 1987.
U Andrew B.
La batai ia ka kum ka jait jingthaw kaba thymmai halor ka nongrim jong ka dur kaba jrong bad kaba rit.
Ha u snem 2008, kane ka album ka la ioh ia ka khusnam Grammy kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka histori.
Ia kine ki graph la shna ryngkat bad ka por ne jong katto katne kiwei pat ki voltage ha ka axis ba jrong.
www.schliersee.de Markt Schliersee – Official website
U briew jong ka mynsiem jong ka ri America (1987)
Kita ki long ka Laramie bad ka Carter, ba la thaw ha ka snem 1867; Ka Carbon bad ka Albany ki mih ha ka snem 1868; bad ka Uinta, ka bynta ba la bynrap jong ka Utah bad Idaho, kaba jrong na Montana (kynthup ia ka Yellowstone Park) haduh u pud u sam jong ka Wyoming-Utah.
Ki don 79.93% ki Lieh, 0.19% ki African American, 16.15% ki Native American, 0.19% ki Asian, 0.19% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.36% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Katkum ka 17 tarik u Risaw 2011
U Tim Salmon: U nongïalehkai Baseball jong ka Major League, U Nongïalehkai ba thymmai jong ka snem 1993
Ki Arab ba thok
Kumjuh ruh, ynda la dep ia kawei ka Mario board, ka jingpynbeit ia ka jingrwai Castle Clear ka sawa, bud sa ka jingpynbeit ia ka phang pdeng kaba kut.
U Brown u la don ar tylli ki jingpynbna kiba dang sahkut ha ka county Dare "halor ki jingshah kynnoh kiba ïadei bad u drok kynthup ïa ka jingdon da ka jingthmu ban die ïa u drok."
Ka Fox News Channel, ka khubor bad ai jingmut kaba 24 kynta
Ka range ka ioh katto katne u slap ha ki katto katne ki jaka kiba kham jrong ha ki por lyiur.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1848, la kem ia u Johns bad uwei u paralok jong u, u John Williams hajan Chepstow namar ba ki la tuh na iing u Richard Price, lai tylli ki kpu, kawei ka dohkha, katto katne ki cheese, bad “kiwei pat ki mar”.
Lber – U Guy Scott u la long u President ba shiteng jong ka Zambia hadien ba u Michael Sata u la khlad noh.
Ka la pawnam bha ha ki phlim Goldfinger bad A Hard Day’s Night ha ka snem 1964.
Donzac (40090)
1974 - Ka jingioh ia ki thliew
U Gerontius u dei u rangbah uba la jan iap bad u pyrkhat la u Blei un pynshitom ia u na ka bynta ki pop jong u ne un pynim ia u bad rah ia u sha bneng.
Da ka jingbit jong ka Ïingbishar, u Sam Hobbs, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka ri America halor ka tnad bishar u la ai ïa ka jingthoh lyngkot kum ka amicus curiae ban kyrshan ïa ka rai jong ka ïingbishar ba kham poh.
Ki sakhi ba ka jingsumar ia ki jingiwbih ka treikam ha kaba sumar ia ki jingpang bad kiwei kiwei ki jingpang ki long kiba duna.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha Kyiv bad na ka skulbah jong ki lad pathai khubor.
Risaw 10 – Ka liengsuiñ jong ka Air Ontario Flight 1363, ka Fokker F28, ka la hap mar mar hadien ba ka la kiew na Dryden, Ontario, Canada, namar ka jingdon u ice ha ki thapniang jong ka liengsuiñ, ha kaba 24 ngut na ki 69 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ka la khlad noh.
Ki trai iing ki lah ban leh katto katne kiei kiei ban iarap ban pynthikna ba ngim ai ia ka mariang kaba itynnad ia ki khniang.
Ka Pliego ka dei ka shnong kaba don 3,847 ngut ki briew (2019).
Kumta ka nongrim jong ka jingbym thikna ka lah ban batai ia ki katto katne ki jait jingpynthut ba la pynmih da ki nongwad bniah kiba ktah ia ki jingmih jong ka jingpyrshang ne ka jingpeit bniah.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Solomon Bandaranaike bad u Sirimavo Bandaranaike, kiba baroh arngut ki la long kum ki Myntri Rangbah duh jong ka Sri Lanka.
Ka The Incredible Hulk (2008) (ka jingpynmih lang bad ka Marvel Studios bad ka Valhalla Motion Pictures)
Smolensk, Russia
Ka Guifaxiang ka dei ka kynja tynrai jong ka mahua (ki dieng doh ba la khleh).
Haduh ka snem 1926 la tip ruh ia ka kum ka Ri Paidbah Tannu-Tuva.
Ia ki kyntien lah ban pyndonkam ban batai ia ka jingkhih jong ka liengsuin lyngba ka Iyer.
Hynrei ka Japan jong u ka la shah rem noh da 2-3 ha ka Belgium watla ka la lamkhmat da 2-0, kumta la pynduh noh ia ka na kane ka lympung.
La thung ia u Matthew Vaughn kum u nongpyniaid thymmai na ka bynta kane ka kam.
Kan iaid sawdong ia u Mercury da ki ar tylli ki probe: kawei ban map ia u planet bad kawei pat ban pule ia ka magnetosphere jong u.
Ha ki snem 1860, u kpa jong u Starr u la die noh ia ka kper.
Lano leit sha Zira
Karmiotissa
Kane ka iapher na ki khun marwei kiba long paralok, kiba la thaw da ki ar tylli ki snier ba kyrpang ba la pynkha khun da ki ar tylli ki sperm ba kyrpang, bad ki bym ju long kajuh ka jaitbynriew (DZ = dizygotic).
Hajan kaba kut jong ka juk ice kaba khatduh, ki pung bah ki la tuid shaphang shathie shapoh ka wah Hudson.
U Dirceu (la kha ha ka 15 Rymphang, 1952 — 15 Naitung, 1995) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La ai jingiateh ha ka snem 1969 na ka bynta ban sdang ban shna ia une u namding.
2001: Khusnam SAG na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – Chocolat2002: Khusnam phlim BAFTA na ka bynta ka aktres ba bha tam – Iris2007: Ka khusnam phlim laitluid jong ka ri Bilat na ka bynta ka aktres ba bha tam – Ki jingthoh halor ka jingjia ba sngewsih2009: Khusnam satellite na ka bynta ki nongak ba bha tam – hynniew tylli ki jingjied
Ka Betty White kum ka Mrs. Gibson (ka bynta: "Ka jingduh ia ka bus")
Ka Jan-Michelle Kerouac (la kha ha ka 16 tarik u February 1952 - la khlad noh ha ka 7 tarik u Rymphang 1996) ka dei ka khun jong u nongthoh kot Jack Kerouac, na ka tnga baar jong u ka Joan Haverty.
Ha kawei ka sekhon don 1000 millisecond.
Ki jingthoh jong ki bynta
Hynrei ka kyntien kam long kaba shai;  "ka jingstet kaba heh" ka kham shai.
Ka kmie jong u ka la leit noh tang hadien ba la kha ia u, bad u kpa jong u u la shongkurim biang bad ruh u la leit noh shawei pat, da kaba iehnoh ia u Willie bad ka para jong u ka Bobbie ban pynsan pynrangbah ia ki da ki kmie ki kpa jong ki.
Ki la ai nyngkong ia kane ka khusnam ha u snem 1998.
Namar ba ki briew ki pynkiew ia ka jingkhlain jong ki shyieng, ki lah ban long kiba jop ban pynkiew ia ka jingkhluit bad pynduna ia ka jingkhluit ha ka met.
Ha u snem 2000, u la wanphai biang sha Japan bad u la pyniasoh bad ka klob J2 League ka Shonan Bellmare.
Kum ka nuksa, ka jingkhluit jong ka um ka nang hiar katba nang kiew lum, namar ba ka jingkhluit jong ka Iyer ka nang hiar.
1958 – Marg Helgenberger, ka aktres na America
Ka khun kaba lai jong ki, ka khun kynthei Chicago West, ka dei kaba la kha ha ka 15tarik Jymmang, 2018.
Ka Komunism ka la phriang sha ki ri Europe Pdeng bad Mihngi, Yugoslavia, Bulgaria, Romania, Albania, North Vietnam bad North Korea.
Ka riti synshar ka dei ka ain kaba ha khlieh duh ha kawei ka jylla.
La tip ia ka kum ka "blei kaba iaid kai" lane ka "khunlung kaba la jah".
Nangta u la ioh ia ka Technical Diploma bad u la trei kum u nong ai jingmut ia ki nongthied ha ka kompeni pynmih bor ding EDF.
U la long u nongthep kol ha ka Copa do Brasil ha u snem 2006.
Ka jingjaboh sur/Ka jingjaboh sur
Ka ri khappud
Lada long kaba lah, kata kaba bun eh ki electron kan ai ia ki electron kiba biang ban pyniadei bad ka jingbun ki proton ha kata kaba don bun ki proton na ka bynta ka jingkit jong ka ki electron.
Ka United Airlines Flight 175, ka liengsuin Boeing 767-200 kaba don 65 ngut ki briew, ka la shah rahbor hadien ba ka la kiew na Boston bad la pynher ia ka sha ka south tower jong ka World Trade Center ha New York; baroh kiba don ha ka lieng ki shah pyniap kumjuh ruh kiwei pat kiba don ha madan bad ha ka jingtei; ka jingtwa jong baroh ar tylli ki tower ka wanrah ia ka jingiap baroh na ki ar tylli ki jingshah tynrah sha ka 2,759 ngut, ka jingjia kaba shyrkhei tam kaba ktah ia ki liengsuin khaii.
Kumba 49% na ki nongshong shnong ki dei ki shynrang, bad 51% ki dei ki kynthei.
Ki jait jain
Ha ka 25 tarik u Lber 2002 u la soi biang ar snem.
Szkoła Podstawowa (skul shimet)
Ka la ak kum ka Norma Bates (2000-2008) ha ka soap opera jong ka NBC ka Passions.
Katba iapher na ki katto katne kiwei pat ki dohkha um thiang, kum u dohkha jong ka wah Indus, ki khmat jong u ki long kiba treikam, wat la ki la duna shibun.
U John A. Allison IV (la kha ha ka 14 tarik u August 1948) u dei u nongkhaii na America bad u dei u CEO bad president barim jong ka Cato Institute ha Washington, D.C. U Allison u la bat katto katne ki kam nongialam ha ka BB&T Corp. naduh u snem 1987 haduh u snem 2010 haba u la shongthait noh.
Ka long ka rukom ba pyndonkam ha kaba shna tiar.
Ki kot da u Bill Harry
Ka long kaba lah ban pynkylla ia ki nongialehkai katba ki kwah.
Ka thup jong ki jingpynmih
La pynlong riewkhuid ia u ha ka snem 1737.
Haruya Sakamoto kum u nongtohkit pulit
Kumba 1 million ngut ki briew ki shong ha ka jaka sor jong ka Hague, ha ka jaka kaba heh kumba 405 square kilometer.
Klas ki mrad ba bam dohkha – ki mrad ba bam dohkha
Ka bynta ba kongsan jong ka jingpang ka long ki jingpule bniah, kaba ai ia ki jingtip ba la buh jingkhein bad ki jingkhein jingdiah ba ki nongpeit ia ki jingpang ki pyndonkam.
Ka kynhun tem ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingtem jong ki.
Lait noh tang kawei ka jinglehkai jong u kaba kham duna ka jingtip kaba pyndonkam man ka sngi.
U Gérald Passi (la kha ha ka 24 Jymmang, 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri France.
Hadien ka jinglong kaba saw (1975)
Ka ain pynbiang
Saint-Pal-de-Chalencon (43212)
- Krimson, Drake
Ka jingthoh ka long "Ka Jinglehkai kaba khraw tam hapoh ka sngi."
U Hopko u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang klongsnam ha ka 18tarik Risaw 2015 ha Wexford, Pennsylvania ha ka rta kaba 75 snem.
Ka pher na ka androgynous, la pyndonkam ia ka kum ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei ban ia kaba long ka jingpynpaw ne jingpyni ia ka shynrang ne kynthei.
Ka Sozin’s Comet: The Final Battle ka dei ka series finale na ka bynta ka series telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng Avatar: The Last Airbender.
Ia ki jingjia jong ka thma na ka bynta ka Stalingrad la pyni ha ki katto katne ki phlim kiba mih na German, Russia, British bad America.
Ka A Modest Proposal ka dei ka kot satire ba pawnam jong u nongthoh na Irish u Jonathan Swift.
Mecser
U la thaw ia ka Round Table na ka bynta ki rai sain hima sima.
1926 - U Per Wahlöö, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1975)
U Justin I (Flavius ​​Iustinius; 450 - 527; synshar 518 - 527) .
Ka jingrwai jong ka Renaissance ka dei ka jingrwai na Europe kaba la thoh naduh kumba 1400 haduh 1600.
Ka pyrthei kaba lah ban iohi la antad ba ka long 880 Ym ka jingheh.
GA.140/V
La shna ia ki da kaba pyniasoh ia u antimony bad kiwei pat ki nar.
Ka Keeley Hawes (kha ha ka 10 February 1976) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na England.
Ia u Philip II jong ka Makedon la synshar da u khun jong u u Alexander III.
Namar kane u Kishimoto u pyrshang ban buh ia u sha khmat jong ki kam shna dur ba pynphriang ha kaba u paw.
Ka palazzo ka long ka jaka shong jong u Duke jong ka Grottaglie ruh u Syiem jong ka Cursi bad ki Syiem jong ka Hima Roman Bakhuid, namarkata ka jaka shong jong ki syiem jong ka shnong da ka jingai jong u Bohemo.
Ki club bad ki kynhun rwai kiba la tyrwa ki pynthikna ba don kaei kaei na ka bynta baroh.
U Lat ba mynta u dei u Brad Little.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1969
Ka jingbun briew ka long 1,394 ngut ha ka snem 2010.
Ka long kaba donkam ban backup ia ki file shwa ban shah ktah ha ka khlieh.
La pynbam smai ia u kum u President shisngi shuwa ban dap 58 snem ka rta.
U la long u dkhot jong ka "The Eight," kaba long ka kynhun ki nongrwai na Hungary.
Ka Astore ka dei kawei na ki hynriew tylli ki District jong ka Gilgit Baltistan.
Ha ka jingshisha ka long ka kam thok.
Ka Ada kam shym la lah ban wad ban shah jied biang sha ka samoi kaba lai, kumta u Blas u la iasoh bad u Simon Sanchez ban ieng ia ka kam.
Ka jingjied nyngkong jong u ka long ha ka rta kaba 10 snem na ka bynta ka The Cosby Show.
Hadien la pynpaw ba u dei u hynmen jong u Brody uba la jah slem bha u Aiden.
Ka jingthoh khanatang jong ki khynnah
Hynrei ka bor jong u president ka la kylla ha ki snem kiba la leit noh, namar ka jingkylla jong ki shipai ia ka bynta.
Wat hapdeng ka jingbymlah ha ka jingjied ïa ka World Cup 2018, hynrei la pynjlan ïa ka jingïateh kular jong u Andriy bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Ukraine.
Ka Montferrat ka dei ka commune kaba don 1,538 ngut ki briew (2018).
1951 La seng ia ka jingialeh niam na ka bynta u Khrist ha UCLA
Ka sawa, ka sawa, bad ka sawa
U Ball u la leit ban ak ha ki ar tylli ki phlim telebishon kiba la jop bha.
Ka Nizhny Novgorod (Russia:Ни́жний Но́вгород, bunsien la pynlyngkot kum ka Nizhny) ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingheh jong ka ri Russia.
Kaba lai, ka dei ka Ultra Boys.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Menard.
La pyllait ha u snem 2005 ha North America bad Europe (lait noh ka Japan ha u snem 2006 da ka Sega).
Wodonga
Ki long kiba laitluid bad kiba lah ban leh ia kiei kiei na ka bynta jong ki.
Katkum ka jingong jong u Bloom, ka Le Guin ka dei ka "jingïohi jngai kaba la buh ïalade pyrshah ïa baroh ki jingleh be-ijot, ki jinglehbeiñ, bad ki jingshah lehbeiñ".
U Charlie Kristensen naduh katei ka por u la kiew sha ka shiteng million ngut ki nongbud ha baroh ki platform jong u bad u dei u nongpyniaid ia la ka jong ka show kaba la ioh ia ka jingpyrkhat jong kiba bun ki durkhmat ba pawnam ha ka kam tem jingrwai kiba u ju iakynduh man ka taiew ha ka YouTube jong u.
Infernal Devices (K. W. Jeter novel), ka novel jong u K. W. Jeter ha ka snem 1987
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nar (II) hidroksaid, ka nar (II) oxide, lane ka nar (II) carbonate bad ka hydrokloric acid bad na ka nar kaba khuid bad na ka jingpynlong 1:1 jong ka hydrogen peroxide bad ka hydrokloric acid ha kaba ka nar ka ioh nyngkong eh ia ka oxidation sha ka . CuO na ka H2O2 bad nangta ka iasoh bad ka HCl ban pynlong ia ka CuCl2, ka jingiadei ka iaid kumne:
2003 – U John Paul Getty, Jr., u nongpeit spah ba la kha ha America (b.
U Sadanand Atmaram "Nandu" Bhende (; c. 1956 – 11 Risaw 2014) u dei u nongrwai, nongrwai-rwai bad nongak phlim na ka ri India.
Bun ki jait ha baroh ar jait ki pyndonkam ia ki polydnavirus (kiba don ar tylli ki DNA) ban pynduh ia ka bor iada met jong u khniang ba pdiang.
Ka jingthew ka lah ban mut:
U Kenneth Charles "Ken" Osmond (7 tarik Iaiong 1943 – Naitung 18 tarik 2020) u dei u nongak phlim na America uba dei ruh u pulit jong ka LAPD.
U Jack Rackham (a... u Calico Jack)
U Allen u dei ruh u nongjop ïa ka khusnam Academy lai sien; ka la ioh ia ka jingjied kum ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka Nixon (1995) bad ka phlim (1996), bad ka jingjied kum ka nongak phlim ba bha tam na ka bynta ka The contender (2000).
Ka jingdonkam kaba khatduh ka long ba ki dak jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki hap ban sdang naduh dang rit ne ha ka por samla.
Nangta ha ki snem 1840, ka realism ka la sdang kum ka jingkhih art ha ri France.
2015 – Uba ar na ka bynta ki ïing kiba pynduna bor ding jong ka WeberHaus
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ia kiba la tip kum ka neo-romanticism.
La sdang ban pynmih ïa ki jingmaham naduh ka 15 tarik u September na ka bynta ka Baja California.
U Tom bad u Jerry ki la long ki nongrwai ba pawnam ha kine ki jingialehkai video harum:
U long u lum uba jrong tarn ha Germany.
Ka Reysol ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2012.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2004, kane ka kynhun ka la ju leit kai shiteng por, da kaba pyni ia ki jingrwai kiba la die lut ha ka thain Los Angeles, California bad kiwei kiwei ki nongbah.
Ka BAA kam pyniaid ia baroh ki kad liengsuin jong ka UK - kiba bun ki don ha ka jinglong trai jong ki bor synshar shnong ne kiwei pat ki kompeni.
Ki jingdro rong da ka kti jong u Sowerby hi, kiba la pynshong nongrim ha ki jingdro tynrai bad ki nuksa ba la wanrah sha Bilat, ki long kiba batai bad kiba pynkyndit.
Ki don ki ri kiba la dep ban khang ia ki network 2G jong ki.
1933 U Libor Pesek, u nongpyniaid ia ka Czech
U Buzz u la sngewsih palat ia ka jingshisha ban iashim bynta ha ka jingthmu phet krad jong u Woody kaba pynbor ia u Woody ban pyrshang bad ban ioh ia ka jingpyrkhat jong kiwei pat ki jinglehkai ha ka kamra jong u Andy da kaba pynkhih ia ka kti jong u Buzz kaba la pynduh, hynrei kiwei pat ki jinglehkai ki dang shaniah ia u na ka bynta kaei kaba la jia ia u Buzz bad ki iehnoh ia u shadien.
Haba ia ka jingiakhih jong ka synshar paidbah ban iada ia ka jinglong jaitbynriew jong ki jaitbynriew Jumma la iakren da ka sorkar da ki lad pynshitom bein lyngba ki bor synshar paidbah bad ki bor pulit, kynthup lyngba ka jingpynlong shipai da kaba tei lai tylli ki jaka shong shipai, ka la pynbor ia u Manabendra Narayan Larma, u MP ha kata ka por bad ki hero jong ka seng CHT Jumma, ban khot ia ka jingialeh da ki tiar.
Ki la kiar na ka jingialeh katba ki dang pyrshang ban iapynbeit ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew kiba ialeh thma.
Ka jingbuh jingkynmaw (59628)
Ka samoi kaba 16 (2017-18)
Une u nongiasaid ain jong ka Pennsylvania naduh u Jymmang 2017.
Ka daw ba ka PSP ka lah ban don ia ki phlim ka long namar ba ka Disc (Universal Media Disc) ka don shibun ka jaka buh jingkynmaw.
Ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Peter.
1937 – Ka Valentina Tereshkova, ka longkmie kaba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Ki kmie ki kpa kiba helikoptar ki dei kito kiba her halor ki khun jong ki, kiba pynsngewbha ia ki
Ka tnga jong u ka Helen bad ki lai ngut ki khun jong ki ki dang im.
1984
La ai jingmut ban leit sha ki nongsumar na ka bynta kito kiba thmu ban dih ia ki dawai pynhiar mynsiem na ka bynta ban pyndonkam slem.
Ha ka 4 tarik Naitung, u Acting Secretary ka koit ka khiah u Dr Paison Dakulala u la iathuh ba baroh kiba la tip ki la koit, hynrei u ban jur ba kim pat tip ia kaei kaba ki iakhun.
Ka jinglong met jong u Gray
Ka jingai sngewbha
Kafein - Ha ka Kophi bad ka cacao (Peit ia ka dur)
Ka BMW ka la rung ha ki katto katne ki jingiakop ha ki snem 1950 bad 1960.
Ki la don tang ar tylli ki phlim ha kaba u Bond u la ieit ia kawei ka khynnah Bond bad ha ka jingshisha u la shongkurim ia kawei na ki.
Ha ka rukom thoh dak Greek, ka don ka dor kaba 1. Ki dak kiba mih na ka ki long u Roman A bad Cyrillic А.
Toddington -
La pynmih sur ia ka da ka Mindy Cohn ha ki snem 2002-2015, 2016-2020.
Mizue Village, Minami-Katsushika District
2012: E’jaz (Ka Jingphylla)
Ha ka 12 tarik u Nohprah 1975 u Lord Lyon u la ai biang ia ki tiar ialeh ha ka Berwickshire District Council.
Ia kane ka thain la ai kyrteng na ka bynta ka wah La Plata bad ki lum La Plata.
Ka phlim Pollyanna (1960) ka dei ka phlim kaba la shna da ka Walt Disney Productions.
6942 - Krumbach
U Darren Criss kum u Andrew Cunanan
Ka jingpynkylla bad ki jingpynbna ba im.
Lai tylli ki khlur kin pynmih san tylli ki jingim.
Ka jingshah thwet (2005)
U Lucian Pintilie (; 9 Nohprah 1933 – 16 Naiwieng 2018) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Rumania.
Ka Kitab 1: Ka Jingshimti ia ka Tipton
1971 - U Sabri Lamouchi u long u coach bad nongpyniaid ia ka phutbol na France
Ka Melina ka la shah rem ha ka Candice ha ki katto katne ki jingïalehkai tag team, bad kumjuh ruh ha ki jingïalehkai ki bym shym la ïoh ïa ka nam lahduh ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Kumba 1 million ngut ki briew ki shong ha Saskatchewan.
Ki jingthoh Khristan kim kren shai shaphang U Blei ba u long lai.
1964 - U Willy Brandt u la shimti ha ka jaka jong u Erich Ollenhauer kum u nongialam jong ka SPD ha West Germany.
Kumta, kumno ngi dei ban khot ia ka John Hancock Tower mynta?
U Mrad u phai khmat mardor sha u Gaston bad u pynkhreh ban pyniap ia u, hynrei u pynim ia ka jingim jong u hadien ba u la iohi ia ka jingtieng ha ki khmat jong u.
Ka jingkynthoh
Ki thma Greco-Persia ki dei ki thma kiba la ialeh hapdeng ka Greece barim bad ka Hima Achaemenid jong ka Persia ha ka spah snem kaba phra S.K.
Punalur-12 km
Ha ka 7 tarik u February 2021, u la khlad noh na ka jingpang ha Guangzhou, Guangdong, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Rhea Chiles (1 December 1930 – 8 Nohprah 2015) ka dei ka nong America kaba lehbha bad ka nongthoh kot.
Ka dei ka bynta jong ka Microsoft Office.
Ka dujok hapoh (1933)
5.23×106 sekhon = 60.5 sngi – shiteng jingim jong ka kalifornium-254
Ka la sdang ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki album jingrwai jong ka US bad ha ka kyrdan ba phra ha kylleng ka pyrthei.
Ia u Rory la iohi nyngkong eh ha ka "Ka kynta kaba shiphew" (2010).
Ki jingkylla ha ka mariang– hynrei na ka bynta mano?
Ka website jong ka Balang Mawsiang
Point Omega (2010)
Ym kum kiwei pat ki jingthung, u dieng sohjew jong ka ri mihngi u lah ban san wat la ka khyndew ka don shibun ka umsoh ha u, kumta bunsien u shong hajan duriaw.
Ka Analytical Cubism ka dei ka kynja Cubism kaba nyngkong eh.
U William "Will" Lee (6 tarik u Naitung, 1908 – 7 tarik u December, 1982) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ki rukom ba suk tam kum kine ki rukom fall-back ki iehnoh bein pura ia ki jingmih na ki jingianujor ba arngut.
Ka jingpynkylla 15
Ka Fangbone ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki ri Canada.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Nohprah 2019.
La ai kyrteng ia ka phutbol namar ba ki nongialehkai jong ka jingialehkai ki iaid bad bunsien ki mareh (ha la ki kjat) katba ki dang ialehkai, pyrshah ia (kum ka nuksa) ka polo ha kaba ki nongialehkai ki shong kulai.
U Richelieu u la kiew stet ha ka Balang bad ha ka jylla.
Ka Seng Komunist ha Hungary ka la duh shibun ia ka bor bad jingburom jong ka.
Ka municipality barim jong ka Chésopelloz ha ka 1 tarik Nailar 2017 ka la pyniasoh lang bad ka Corminboeuf.
Naduh ki por kiba dang rit bha, ka jaka shong jaka sah bad ka kad lieng ka i kumba ka la don ha kane ka jaka.
Ka Laxmi Aggarwal ka dei ka Director jong ka Chhanv Foundation, ka seng treimon sngewbha (NGO) kaba ïarap ïa ki briew kiba lah ban im ne ban jop wat hapdeng ki jingshah thombor da ka acid ha India.
Ka Jylla Sauk, Wisconsin
Ka Ri Jingphohsniew jong u Kirby 2.
U sohjew u dei u jingbam ba ki sngewtynnad eh, la u bam marwei kum ka jingbam ba jem ne ba la khleh lang bad ki candy, ki biskit, ki pie, bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shna ha ki jaka shet jingshet.
Ka jingrwai kaba jem
Kane ka la wanrah ia ka “chain reaction” namar ba kiwei pat ki jait ktien ruh ki kwah la ki jong ki jylla.
Ka longiing jong ka ka la don ki nongthoh khubor mynshuwa.
Ka Reile’s Acres ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, North Dakota, America.
Wat la ki nongshad kiba kham pawnam ki long u Fred Astaire bad u Ginger Rogers, hynrei kim ju shad ha ki ballroom.
2017 ki phlim ba sngewtynnad
Rusch, William G. "Ka jingiakren halor ki lai-wei", Ki tyllong jingpyrkhat jong ki Khristan, 1999.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki dawai Schedule I:
Lber 8 - U Phil Chevron, 56 snem ka rta, u nongtem Irish (The Pogues), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki nongjop (4): 2005-06, 2009-10, 2014-15, 2019-20
Ianujor ia ki jingthoh
U Myntri Rangbah u mihkhmat ruh ia ka ri ha ki jingialang, ki jingialang bad ki seng bapher bapher jong ka pyrthei.
Kumno ban pyndonkam ia ka korkor, wikiHow
Ka jingtreikam: 1976-1978
Ka jingiadei jong u ka la ailad ia u ban ioh ia ka jingkyrshan pisa na ka Panasonic ha baroh kawei ka jingim mareh mareh jong u.
1998 – Ka jingkhynñiuh jumai ka la wanrah ïa ka Tsunami, kaba la pynjot ïa ki shiphew tylli ki shnong ha Papua New Guinea, ha kaba 3,183 ngut ki briew ki la ïap, bad palat 2,000 ngut ki briew kim lah ban tip.
Hajan ka wah ka Ward ka kynthup ia ka bynta jong ka Lower Garden District bad ka jaka barim jong ka jingpyrshang ba nyngkong jong ka America ia ki iing paidbah kiba heh, la sdang hangne ​​ha ka snem 1937, haba, kum shi bynta jong ka New Deal, u President Roosevelt u la soi ia ka ram ban sdang ia ka jingtei ia ka 1937. ka Projek shna ïing jong u St.
Ka Ford Expedition ka dei ka SUV kaba heh pura kaba lah ban kit haduh hynniew ngut ki briew.
Ha ka liang kadiang tam, ka don ka T-shirt kaba saw.
Kumba long bad kiwei pat ki jingkhein jingdiah ha ka kriket, la ai jingmut bha ia ki jingkhein jingdiah ban bat bad ki rekod.
U Buddha bad u Confucius bad kiwei kiwei ki nonghikai niam bad philosophy ki la iehnoh ia ki pateng kiba don akor.
U Elieser u khun u Nathan na Mainz
Ka jingpynkylla ia ka sorkar pdeng naduh ka spah snem kaba 19 ter ter ka la pynlong ia ka jingbatai kaba thikna ia ka kyntien ‘county’ ban ym shai, bad bun ki county ki don palat ia kawei ka jingbatai ha ka ain.
Quack Pack – Ki sur ba la pyndap
Ha ka snem 1947, ka ri America, ka Bilat, ka France bad ka Soviet Union ki la mynjur thikna ban pynkut noh ia ka Prussia.
Ha ka sngi, baroh ki plie ia ki khmat.
Ia ki prokram na ka bynta ka Mophun la thoh da ka assembler ha ka C bad C++ da kaba pyndonkam ia ka API kaba la buh jingthoh bha bad kaba plie.
2021, Zurich, Switzerland
U la ïoh ban khur phra tylli ki khusnam Primetime Emmy, saw tylli ki khusnam Golden Globe, kawei ka khusnam Grammy bad ar tylli ki khusnam Screen Actors Guild.
Ka Elkhart ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Morton.
Ka jingpyniasoh kaba rit bad kaba rit
Ka jylla U.S., kawei na ki 50 tylli ki dkhot jong ka ri America.
Raymond
La thung nyngkong eh ia u kum u myntri sorkar khlem ka kam ha u bnai Naitung 1998.
Hynrei ka long pyrshah ïa u Myntri Rangbahduh ka Labour u Gordon Brown ha u snem 2009.
Ka Notre-Dame-d’Estrées ka dei ka commune barim.
Ka endocast ka pyni ba ka jabieng ka long shisha kaba rit: haba ianujor bad ka jingheh ka met, lehse kaba rit tam napdeng ki dinosaur.
Ka long kaba shai tam, kaba heh tam bad, ha ka jingkhia jong ka sngi kaba 4 million, ka kynhun globular kaba heh tam kaba la tip ha ka Milky Way.
Ka jingshad ba pawnam
Ki dohnud bad ka snam na ka jingknia ki bsa ia ki blei babha ban ai bor ia ki ban ialeh pyrshah ia ki blei bymman.
Ka jingkem bad jingpyniap ialade
1794 - U Erastus Corning, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha 1872)
Ka jaka ba thikna jong u Köpenick
Ka dukan app Apple
Pop (1998)
Ka la paw ruh ha ki telebishon bad ha ki radio.
ka liengsuin (jingkhein)
Ka Mecklenburg-Western Pomerania ka long kaba rit bad ka don shibun ki wah, ki nala bad ki pung.
U la long ruh myntri ka tnad rep naduh u snem 1962 haduh u snem 1964 bad u myntri ka tnad pyntip naduh u snem 1964 haduh u snem 1966 ha ka por jong ka kynhun myntri u Habib Bourguiba.
Ka long kaba suk ban pyni ba ki jingbishar stet jong ngi ruh ki lah ban long kiba bakla shibun, khamtam haba ngi la shah pynbor ha ki jingtip, lane haba ngi wan sha ki rai da ka jingsngew shiliang bad jingsngew shiliang khmat khlem da tip.
Dei hapdeng kine ki briew, pynban, ba ki riti dustur ki im khlain tam.
Ki jingktah kiba ju jia ki kynthup ia ka jingduna ka jingpynmih ia ki cell kiba iada na ka met, ka jingsma, ka jingsma bad ka jingkhluit ki shniuh.
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ki umsoh lithium.
Ka kynhun ka dei ka set kaba don ka jingtreikam.
Te, ka peit lada ka "cout" ka don ha ka file dictionary (i.e.
Katto katne na ki iing kiba nyngkong eh jong ka Concord ki dang sah haduh mynta ha ka tduh ba shathie jong ka Main Street.
Kaba ar kaba ka World Bank ka pyrkhat ka long ba ki ri kiba duk kim lah ban long kiba mynta khlem ka pisa bad ka jingai jingmut na kiwei pat ki ri.
La pyndonkam ia ka kyrdan shwa ban long Syiem.
La kyntiew ia u sha ka kyrdan peerage da u syiem Louis-Philippe ha ka snem 1841 bad u la rung sha ka iing dorbar kaba ha khlieh kum u pair de France, ha kaba u la kren pyrshah ia ka jingpynshitom iap bad ka jingbymhok ha ka imlang sahlang, bad u la kyrshan ia ka jinglaitluid jong ki kot khubor bad ka jingsynshar hi na ka bynta ka Poland.
Gumery (10169)
U la thaw katto katne ki opera kiba la pawnam bha.
Ka jingialehkai Snooker ha ka pyrthei, kaba kut jong u bnai Risaw, kaba sdang jong u bnai Naitung
Ki sim, ki dinosaur, ki khnai bad baroh kiwei pat ki khun ki ksiew (kiba im ne kiba la duh jait) jong u kpa tymmen jong ki uba dang shen eh ki pynlong ia ka kynhun (clade).
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nonghikai.
Ki don katto katne ki jaka karkhana kiba rit bad ka jaka die jingdie kaba rit, hynrei kaba bun briew.
Ka shnong Ragunda
Ki Paralok kin long ki paralok
Na ka bynta ka jingpynheh, ia u Butler la kyrshan da ka jingpynheh sur Hartke, ka khlieh bass Kilo bad ka cabinet HyDrive 4X10.
Ia ka jingpynkylla la pynlong kham bunsien da u Saint Odo.
Hynrei dang don katto katne ki jingsah umphniang ban lap.
U bad ka tnga jong u ki la thaw iing harud ka wah Morava.
Ha Gaustadt don kawei ka jaka shna kyiad kaba ki khot ka Brauerei Kaiserdom (Brewery Kaiserdom).
Ka jingpyniap ia ki kynthei, bad ka jingleh donbor ia ki kynthei ka la kylla long ka kam runar ha Guatemala.
U Kaplow u la pynkoit ia ka jingmlien jong u Lootz da kaba pynpait ia ka kjat jong u.
Haba kren shaphang kane ka tour bad ka jingialehkai jong u bad u Daddy Yankee, u Don Omar u la ong, “Ngan pynshai: Ngam dei u paralok ba jan tam jong u, bad um dei u paralok ba jan tam jong nga, hynrei ngi ia burom iwei ia iwei pat.”
Ha kane ka phlim, u Dwayne Johnson, Jessica Biel, Justin Long, Gary Oldman, Seann William Scott bad John Cleese.
Ki jingtrei jong u ha ka por Dutch ba nyngkong ki long kiba sngewsih, kiba jem, bad kawei na ki dur ba pawnam tam naduh hangne ​​ka long Ki Nongbam sohjew, ba la shon ha ka snem 1885.
Ki mask
"Nitro (ka bor jong ki samla)" - 2:27
Ka jingbun ki symbai ha u sohjew ka lah ban long naduh 200 haduh kumba 1400 tylli.
Lai tylli ki niam kiba ki khot ki Hesperides ruh ki pahara ia ki soh apple.
Ka tank umphniang kaba shi galon ka don hapoh ka jaka shong ba shakhmat.
Ka shnong Helena
Meiosis, ka jait jingphiah ia ki cell .
Ka thup jong ki nongshong shnong
Ka la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 2010.
Dang ha u bnai Risaw, ha ryngkat u Baekhyun, u Chanyeol bad u Kai, ki la paw ha ka video jong ka jingrwai ba nyngkong jong ka Girls’ Generation-TTS.
U riewshlur jong kane ka kot u dei u nongbei tyngka bad u nongpyniap briew ba shyrkhei uba kyrteng u Patrick Bateman.
Ki Yards ki la khang noh ha ka 30 tarik u Jylliew, 1971, hadien katto katne phew snem jong ka jinghiar ha ka por ba la pynkylla ia ka kam shna doh.
Kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Alice ka la sngewsih na ka jinghikai histori jong ka kaba la ai da ka para jong ka.
La Nouaille (23144)
Ka Jylla Solas-e-Babajani
Ka jingkhein kaba kyllum ban tip ia ka jingbun ki jingpang ka long ban phiah ia ka jingdon jong ki nongpang ne ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah da ka jingdon jong ki briew kiba don ha ka jingma ha ka por ba la buh, bad pynbun ia kata da 100.
Ka ai point ia kawei pa kawei ka kyrdan ban kiew kyrdan, ka lah ban pynroi ia u hero katkum ka jingkwah jong ki hi.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki ri Russia, la pyniap ia kiba bun ki jait namar ba ki long ka dak jong ka jinglong syiem.
Ka bubo ka long ka jingsma kaba pyllun ha ka sniehdoh jong u briew uba ioh ia ka jingpang bubonic.
536 - Ka Thma Gothic: U rangbah shipai Byzantine u Belisarius u rung sha Rom khlem don ba ialeh pyrshah.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah baroh shisnem ka long 5,325 ngut.
La sam ia ka da ka Lung Cheung Company Limited.
La ai kyrteng ia ka da u nongseng jong ki.
Ka LMG36 ka dei ka G36 kaba thikna (ka jingjrong kaba 1 meter) kaba don ka bipod bad ka magazine kaba 100 tylli (LMG=leichtes Machienen Gewehr: German na ka bynta ka suloi kaba jem)
Ka jingthew 1 ka iahap bad 150 KBytes ha ka shi second, ka jingstet ban pule ia ka CD.
Ia ka tnad thaw ain la pynlong da ka Parliament jong ka ri India, kaba don ha New Delhi, ka nongbah jong ka ri India.
Kyu Sakamoto : u la rung ha ka snem 1958, u nongrwai, u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1958
U ialehkai na ka NAC Breda.
1921 - U John Pritchard, u nongpyniaid phareng (D. 1989)
1904 – U Cecil Beaton, u nongshon dur ha England (u la khlad noh ha ka snem 1980)
U Bart u kwah ba ka Marge bad u Homer kin thied ia u Lou, hynrei kim kwah namar ba ka long kaba rem dor.
Jin-Yang Hassi Daedongbo(晉陽河氏大同譜 乾隆壬辰譜,1772年)
Ha kane ka jingmut ka la iadei khamtam eh bad ki martyr, ki nongjop kiba khraw tam halor ki nongshun ba kynja mynsiem jong u khun bynriew; namar kata ka jingmih bunsien ha ki Kam jong ki martyr ia ki jingkren kum "u la ioh ia ka kti jong ka jingshah pyniap".
23 Naitung: la lute ia uwei u briew uba kyrteng u Ah Too hajan Burrowa
Ha ka 1 tarik Lber, 2009, u Takada u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Suginami, Tokyo ha ka rta kaba 58 snem.
Ki dak kiba kongsan tam ki long ka jingtwa stet jong ki shyieng sniehdoh bad ka jingpang tyrha.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha madan Cashpoint Arena (Stadion Schnabelholz).
U Eric Jacobson u la sdang ban tem ia ka Grover ha u snem 1998.
Ka Mommy Shark (ba la pynsawa da u Moon Nam-sook ha ka ktien Korea, ka Natasha Rothwell ha ka ktien Phareng) - Ka shark kynthei kaba rong pink bad ka kmie jong ka Brooklyn.
Bela Kun
U la trei ruh kum u nongtrei ha ka kot Vogue, u model shynrang bad u nongpynkhreh jingbam.
1995: Ka jingbthei bom ia ka phyllaw jong ki shipai ha Riyadh, Saudi Arabia
Ka kynhun lehnoh na Italy kaba la seng da u Giangiacomo Feltrinelli
Kane ka long namar ba ka jingialehkai kulai ka dang jia teng teng.
Ki phlim drama jong ki snem 1980
Ka Neuvireuil ka dei ka shnong.
U la shakri lyngkot ha ka Seanad ha ki ar tylli ki por ba kyrpang, ha ka snem 1981 bad 1982.
Ka ailad ban ktah ia kano kano ka bynta jong ka met bad ka dei ban pyndonkam da ka bor kaba rit tam.
Ka lah ban long shibynta jong ka jingleit jngohkai ha ka snem 1522, ba la ialam da u Christovao Mendonca.
Ka silikon monoksaid, ka SiO
Na ka bynta kiba bun ki King bad Main, ki kali ki lah ban iaid tang kawei ka lynti.
U Boritt, u Gabor S., u nongthoh.
Ka Middle Phoenician ka sdang naduh ka spah snem kaba 6 haduh kaba 4 S.K.
Hynriew ngut ki nongthoh khubor jong ka Novaya Gazeta, kiba kynthup ïa u Yuri Shchekochikhin, ka Anna Politkovskaya bad ka Anastasia Baburova, ki la shah pynïap naduh u snem 2000, ha ka jingïadei bad ki jingtohkit jong ki.
Kane ka pynlong ia ka kolshor jong ki kaba pher.
72.0% ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 18 haduh 64 snem.
Risaw 5: U Mickey Lewis, u nongialehkai phutbol na England (West Bromwich Albion, Derby County, Oxford United)
Ha ka khusnam Soul Train Music Awards ha u snem 2013, ka K. Michelle ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongrwai thymmai ba bha tam.
U la kwah ban leh kham bha ban ia kata ha South Korea.
Ka Trostberg () ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein, ha Bavaria, ha Germany.
La tip ruh ia ka kum ka Koti.
Breitstetten, Leopoldsdorf bad Marchfelde
Ka SummerSlam kaba nyngkong eh ka la long ha Madison Square Garden ha u bnai August 1988.
U James Edward Quigley
Ki kot kiba don ka rong saw ki la ioh ia ka takma Newbery.
Ka jingheh jong ka ka long 15.56 km².
U Governor-General u long u nongmihkhmat jong u Syiem ha ri India bad u pyndonkam ia kiba bun ki bor jong u Syiem.
Ka dei ka jaka jong ka Seattle Kraken, ka kynhun pynroi ïa ka National Hockey League (NHL) kaba la sdang ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2021–22; ka Seattle Storm jong ka Seng Basketball jong ki Kynthei (WNBA); ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang jong ka Seattle University Redhawks, bad ka Rat City Roller Derby league jong ka Women’s Flat Track Derby Association.
Nohprah 25 – Ka Dame Myra Hess, ka nongtem piano na England (b.
Namar ka jingkiew kyrdan, ka rta pdeng ka long teng teng ka por ba ki rangbah ki kham don ka spah bad ka jingsynshar ban ia kaba mynshuwa ha ka kam jong ki, watla ki lah ban duna ka jingmih kaba lah ban pyndonkam namar ba ki don khun.
Ki Novel Prize
La pynbna ia ka ha ka por E3 2012.
February 21 - U Tom Gehrels, u nongstad bneng jong ka America uba la kha ha Dutch (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka ai jingshai bad jingshit.
U Hiren Bhattacharyya () (28 Kyllalyngkot 1932 – 4 Kyllalyngkot 2012) u la long uwei na ki myllung ba pawnam jong ka ri India uba trei ha ka ktien Assamese.
Ka la don ka jingkren TED shaphang ka jingpher ha ki kot comic.
Kawei ka jingmut kaba pawnam ka long ba ki planet heh gas ki iaid ha ka jingkylla ha kane ka por, kaba pynlong ia kiei kiei kiba don ha ka asteroid belt bad/lane ka Kuiper belt ban shah pynbor ha ki orbit kiba poi sha ki planet kiba don ha ka khyndew.
Ka lynti jong ki krem ​​ka long kaba heh bha, kaba don palat 40 km ki lynti iaid ba bun kyrdan, bad ka jaka ka dang don ha ka jingwad bniah kaba jur.
Ia u nombar ba tynrai uba bud lah ban shem da kaba pyndap 1 ia u nombar ba tynrai ba mynta, kaba pynmih ia ki nombar kiba iaid "shaduh bymjukut".
Ki nuksa jong ki jingpynshlur kin long: ki list ne ki dur kiba iarap ia u nongpule ban kynmaw kaei ka jingkynthoh kaba dei.
Lute Toraz
Ki don bun ki sobjek ha skul kum:
Ka ophis jngohkai pyrthei
Ka nongbah jong ka jaka sumar
"Ym ju long shuh" - 4:34
U nongialehkai u lah ban pynleit jingmut bha ha ka jingthmu jong u (ha ka zone), khamtam haba ka jingialehkai ka long kaba la buh ryntih bad kaba pynshong nongrim ha ka thong, kum ha ka jingialehkai.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven na ka bynta 4 snem kynthih (1972-1975).
U dei u Lat ba nyngkong eh jong ka Republican jong ka jylla naduh ka por jong ka jingtei biang bad u Lat ba nyngkong eh uba la shah jied ha ki ar tylli ki samoi saw snem ba bud.
Ki la ioh ia ka 3.3 da kaba 10 tylli ki long kiba heh tam.
Ka jingpang kaba dang sdang (lane kaba dang sdang) kam dei kaba sniew.
Ha ka snem 1852, u President Franklin Pierce u la kular ia u ban pyniaid ia ka kynhun shipai kulai kaba ar jong ka U.S., hynrei u Secretary jong ka thma u Jefferson Davis u la ai ia ka ha ka jaka jong u ha u Albert Sidney Johnston.
Mike Fratantuno - bass ha ki track 1-3, 5, 8, 10, 11, 13 bad 16
U Siddhartha u im ha ka jingsuk; u kpa jong u u la buh jngai ia ka jingeh bad ka jingtrei shitom na u.
La buh ia ka ha ka snem 1858.
U la iasoi bad ka Portsmouth ha u snem 2000.
U Timon jong ka Athens
U Fernando u pyniaid ia ki jingpynbna na ka bynta ki phlim spray.
U Franklin Pierce, u President barim jong ka Ri America
Haba ki tiar ki sngem, ka bor kaba kham bun ka buh ha ki.
U Robinson bad u Turpin ki la iakhun biang ha u bnai September 1951 ha kaba u Robinson u la ioh biang ia ka nam lahduh da ka knockout ha ka round kaba shiphew.
Ha kylleng ki jaka jong ka Gävleborg, Stockholm County bad Uppsala County, ka pyndonkam ia ka Balang bah Uppsala kum ka jaka shong jong ka.
U la long u President jong ka National Transitional Council naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
U la don shibun ki jingsngewtynnat ha ka kam khaii ha UAE bad India.
Ka jingpynher kali ka don shiphew tylli ki rukom kiba u nongniah kali u dei ban bud.
Ka pyrthei sawdong jong ka ri America, ka khniang jong ka ri America (2018)
U la long u dkhot jong ka European Parliament (MEP) naduh u snem 1999.
Ka kam runar ha London
Ka Harriet ka nongsyntiat (1996)
Ka jingbun briew jong ka ka long 13,330 ngut ha ka por ba khein briew ha u snem 2010.
Ka Pottawattamie County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
U Émile Durkheim u dei u kpa jong u Marcel Mauss bad kumjuh ruh u nongkyntiew ha ka kam.
Ka Plus!
2019 - Ka Marieke Vervoort, ka nongmareh thuk thuk na Belgium bad ka nongialehkai Paralympic (b.
U Seyyed Hadi Khosroshahi (; 1939 – 27 February 2020) u dei u lyngdoh niam bad u riew sain pyrthei na Iran.
U la don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei la 209 taiew.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 1998, hadien ba u la bat ia ka kam 24 snem.
Ki jingpyrshang ba la ialam da u Sec ki la pyrshang ban pynbor ia ka jingkylla jong ki Dalek da kaba pyniasoh ia ka DNA jong ki bad ka jong ki briew, bad u dei uba nyngkong eh na ki "Briew-Dalek" kiba thymmai.
1947 Ka Jane Curtin, ka aktres na America
La seng ia ka Reading Abbey.
U Helmut Oberlander, 97 snem ka rta, u shipai Einsatzgruppen na Canada uba kha ha Ukraine bad u nongpynkylla ktien nazi.
U Winters u la kdew ia kane ka jingjia da kaba lyngkot ha ka jinglehkai stand-up jong u, kaba pawnam tam ha ka album comedy jong u ha ka snem 1960 Ka Pyrthei baphylla jong u Jonathan Winters.
Ka jinglong met ba pura
1921 U John Malcolm Patterson, u Lat barim jong ka Alabama (d. 2021)
Da kaba bishar bniah ia ka curl jong ki jingkhein haneng bad ka jingkhein vector lah ban pynshisha ia kine ki jingkhein harum .
Ki Fictional President kiba la shakri hapdeng u Nixon bad u Bartlet ki kynthup ïa u D. Wire Newman (James Cromwell) na ka liang jong u Democrat shisien bad u Owen Lassiter na ka liang jong ka Republican ar sien.
Ha kaba sdang jong ka phlim, u samla Diego u dang iaid lyngba be-ain sha ka ri America na Mexico.
Sauer (ka German, ka ktien Luxembourg) lane ka Sûre (ka ktien Phareng), ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Moselle;
U Antônio Luiz Sampaio (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1939), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Antônio Pitanga, u dei u aktor na Brazil.
Ym lah ban pyniap/pynmynsaw ia ka ding (baroh ki cyclope ki long kiba lait na ka ding)
Ka la shakri haduh kaba kut jong ka thma.
Ka jingieit khlem jingkyrmen (1999)
Savdhaan India ha IMDb
Katkum ka jingtip ba thikna jong ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka pyrthei.
Ia ka lieng pynjot missile ba la pyniaid la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Ka sngi mih shabar jong ka ri ha ki katto katne ki ri
Ka Jingrwai Kynthei Ailyn
Namar ba u long u Jiw, u la smai ia la ka smai ha ka Baibl Hebru, ha ka jaka jong ka Baibl Khristan, bad katba u dang phong ia ka kippah.
Ka UAE ka pro league kaba thep kol tam eh: 2016-17, 2020-21
1927 U John Ashbery, u myllung na America (d. 2017)
U Punjabi u la pyniap ialade ha la iing ha Mumbai ha ka 26 tarik December 2019 ha ka rta kaba 42 snem.
Kawei pat ka jingialehkai thylli kaba pawnam bha ka la jia hapdeng ka The Rock bad ka Mankind bad la pyni ha ka por ba pyni ia ka jingialehkai shiteng por jong ka Super Bowl XXXIII.
Ka lama ri jong ka ri Ireland () ka dei ka lama ba jrong lai rong kaba saw, lieh bad jyrngam.
Quran Juz da ka Tajwid ha ka dur PDF
U Václav Riedlbauch, 70 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Czech, u nonghikai (Academy of Performing Arts ha Prague) bad u politishian, u Director jong ka Czech Philharmonic (naduh u snem 2001) bad u Myntri ka Kolshor (2009–2010), ki jingeh na ka jingpang COPD.
Ka pyni ia u Hilton ba u leh ia ka jingshongkha khleh bad u Solomon bad u iapoikha bad u bad ka pyni ia ki katto katne ki camera kiba lah ban iohi miet.
Ka ValleyWag ka la thoh ia kawei ka jingthoh ba u Fanning u la iehnoh slem ia ka Snocap bad u la sdang ban iatreilang bad kawei pat ka kam, ka Rupture.
Tik tak
Kynrad
U Kapten Planet bad ki Nongpynlong Pyrthei – Ka Sly Sludge (ki bynta jong ka Hanna-Barbera)
Balang Orthodox Mihngi
Ka long ka wah kaba sha kamon jong ka wah Dordogne.
Ha ka 5 tarik February 2015, u President Barack Obama u la thung ia u Freeman ban long kum u Dkhot jong ka Commission on Presidential Scholars.
Ka dei ruh ka louse kaba shisha.
PETA (Kaba kyllum)
Ka dak kaba nyngkong eh jong ki jingma ka long ka jingmih ha madan jong ki kynhun Kurd na ki thain shaphang shathie bad mihngi.
Ia kane ka klob la seng ha ka 2 tarik u Naitung 1977.
Kane ka long kham bunsien namar ba u la hiar ha ka por ba ki Spain ki rakhe ia ka Easter kaba ki khot ka Pascua Florida.
Shwa ba un leit sha ka Wigan ha u snem 2013 u la shah ai ram sha ka CD Tenerife.
U la long u khunswet bad u la san ha ka jingsumar khun.
U la khot ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2004 ha ka NBC na ka bynta ka jingialehkai hockey ha madan ha ka rta kaba 25 snem.
Ia ka jingkren jong ka Jylla jong ka Union ha ka snem 1987 la ai da u President Ronald Reagan ha ka dorbar lang jong ka Congress kaba 100 jong ka ri America ha ka 27 tarik u Jymmang, 1987.
Khlur globe
Ki don ki thliew kiba rit kiba dap da ki enzyme bad ki peptide kiba ot ia ki khniang jingpang hadien ba ki la shim ia ki.
Ka Diffie ka la pynmih hynriew tylli ki jingrwai, kawei ka jingrwai Khristmas, bad ka jingrwai kaba pawnam tam hapoh ka kyrteng Epic.
Ki shipai jong u Siddi Jauhar ki la beh ia u Shivaji Maharaj.
Ha ki katto katne ki dur, la pynkylla ia ki cross.
1944 – U Jerry Springer, u nongpyniaid telebishon na America
Ka um kaba iaid shabar jong ka rud duriaw hangne ​​ka kit ruh ia ki dohkha whale bad ki dolphin kiba leit buhai shnong.
36 (9 tarik u Nailur 2010)
U Matthys u la kha ha Drongen, ha Ghent, Belgium.
Ha ka 23tarik Naitung, 2015, ka sngi hadien ba u la dap 105 snem, u la long u briew uba ar ban ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai 105 snem hadien u Pole Stanisław Kowalski uba la ïakhun kham mynshwa ha kane ka snem ha ka 28 tarik Rymphang.
Ka jingthoh jong u khynnah ba sniew (2010)
DAAD Brussels (2007)
Ka Kolej Greenville (Greenville)
Houghton bad Washington Mihngi
Ka Wah Park
Kane ka jingiadei bad ki masi, ka pyni ba u dei ruh u juh kum u Bouphagos (u Nongbam Masi) u khun jong u Iapetos, u briew uba hybristic uba la thombor ia ka blei Artemis ha Arkadia.
U Del Zamora kum u Kaplan
1986: TSV Bayer 04 Leverkusen
La pyndonkam ia ka da ka engine aero V12 kaba pynkhriat da ka um.
Ka Conair lane ka Connair ka lah ban kdew ia ki:
Ia kane ka jaka buh jingthoh la tip na ka bynta ki jinglum jingtip kiba heh jong ki jingdro jong ki nong Egypt bad Africa, bad ki jingdro jong ka spah snem kaba 17, 18 bad 19.
Katkum ka jingong u Watson, u Khomyuk "u mihkhmat ia kiba bun ki stad saian kiba la trei khlem tieng bad buh ialade ha ka jingma kaba khraw ban iarap ban pynbeit ia ka jingeh".
Ka jingpyniap ia u John F. Kennedy 22 Nohprah, 1963
La tip bha ia u kum u nongrwai sur jong ka sur jong u Wilhelm.
La bat ia u da u William Armistead na Virginia.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2011 hadien ba la shimti ia ka kynhun ki kynthei jong ka FC Stattegg.
Mynta u la shong kurim bad ka Doria Cook naduh u snem 1987.
Jingpynpaw 17
Ia kane ka jingpyniasoh la buh ha Wray da ka Lancaster University Ka Wray ka dei kawei na ki lai tylli ki shnong ha UK kaba don ia ka jingiadei para briew kaba iaryngkat.
Wah Nam Sam (Wah Xam)
Kavangoland (ka jingsynshar hi 1973)
Ki briew shipai na Chicago
Ka Jingiaseng IF BK
Ka jingïakhun sha ka FIFA World Cup 2018 ka UEFA Group A ka dei kawei na ki hynniew tylli ki kynhun jong ka UEFA na ka bynta ban rung sha ka FIFA World Cup 2018.
Hong Kong Stock Exchange (Traditional Chinese: 香港交易所, also 港交所; sometimes shortened to HKEX ; SEHK: 0388) is a stock exchange in Hong Kong.
Shannon Farnon
2014 - U Heinz Zemanek, u nongsdang kompiwtor na Austria (b.
U Darwin u ialong paralok bad bun ki riewstad bad ki nongkhaii kiba pawnam, ha ka Lunar Society.
996)
Ka jingdonkam ka long ba ki bynta jong ka system ki iatreilang kum ka jinglong baroh kawei katba ki dang bat ia la ka jong ka jinglong.
"Ka Hara (Bokhara) bad sha ka wah Jayhan (kata ka mut, ka Amu, (ba ki nong Europe ki khot ka Oxus)....".
Ha u snem 2015, u la leit sha ka J2 club ka FC Gifu bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u center back.
Tunkuabdulrahman.com
U Ward u la shah rem noh da kaba rit ha East Sydney.
U Hollerado u don saw ngut ki dkhot ha ka kynhun tem; ki nongrwai ba mynta ki dei u Dean Baxter, u Jake Boyd, u Nixon Boyd bad u Menno Versteeg.
U Mark Anthony Martin (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1959) u dei u nongñiah kali NASCAR uba la shongthait.
Ka Daniella Monet kum ka Popular Girl ha ka iPsycho bad kum ka Trina Vega ha ka iParty ryngkat bad ka Victorious
"Ka Bol Rubber Ba Saw" – Ka Jingkylla
Ka Xishuangbanna, ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam na ka bynta ki jingitynnad jong ka mariang bad ka kolshor.
Ki jingai
Shuwa ka spah snem kaba 20, ka la shim katto katne na kine ki dur harum:
1968 U Robert Flynn, u nongrwai na America (Machine Head)
Ha kaba sdang jong u snem 2015, u Senator Paul u la wanrah biang ïa ka aiñ kaba shai bha jong ka Federal Reserve.
Ka jingpynlong trok euro (ka jingpyniaid trok ha ri Europe)
Ka bromine pentafluoride ka long ka um kaba saw bthuh.
Ka thup ka pyniasoh lang ia ki jinglehkai, ki bynta jong ka puzzle, ki phang bad ki nongiashim bynta ba la shim na ki khanatang bapher bapher, ki puns, bad ki nongiashim bynta kiba sah jingkynmaw, kaba pynlong ia ka thup kaba don san bynta jong ka stable jong ka Sierra.
Ki phlim ba la shna ha Switzerland
U Sun u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik u Jymmang, 2021, ha ka rta kaba 25 snem.
Ka The Blackout ka dei ka kynhun tem ba la shna da ki nong Wales na Merthyr Tydfil, Wales.
Ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade ka peit haduh katno u briew u lah ban pyrshang ban pyniap ialade.
U Tarrasch u la jop kham bun ki tournament kiba khlain ha ki snem 1890 ban ia kiwei pat ki nongialehkai, bad u la iakhaid ha ka jingialehkai kaba 22 tylli pyrshah ia u Mikhail Chigorin, u rangialehkai ba pawnam jong ka Russia.
Ka Clayton ka dei ka nongbah ha Miami bad Montgomery ha ka jylla U.S.
Ka umsoh (IV), kaba lieh
Kine harum ki dei ki thup jong ki kad liengsuiñ jong ki ïew kiba don ïa ki code jong ka ICAO (IATA):
Ka jingiadei bad kiwei pat ki ri .
Kane ka la jia ha ka hima Israel (Samaria) ha ka snem 721 bad ha ka hima Judah (Jerusalem) kumba 100 snem hadien.
Ka ktien Japan ka lah ban mut:
Katkum ka jingong ka kmie jong ka, ka Diane Haughton, kiei kiei baroh "kiba la bakla ha ka jingim jong ka" ki la sdang na ka jingiadei jong ka bad u R. Kelly.
U sarjan, khlem da leh ei ei, u kyrmen tang ia kawei ka jingpyniap briew ban pynbeit bad ban pynpawnam ia lade.
Ka bad ka kynhun ki la iakhlad noh ha u snem 1990, wat la ki Bangles ki la iasoh biang hadien hynniew snem.
Ia kane ka studio la tip bha namar ba ka don ia u mot jong u bsein lieh uba la shna na ki jingkieng ha tnum.
Shuwa kata, ki la don ka jaka pyntbit ia ka kynhun ialehkai ka ri hajan Frankfurt.
Ka phlim jingrwai ka dei ka jait phlim ha kaba la pyniasoh katto katne ki jingrwai ba la rwai da ki nongiashim bynta ha ka lynti khana.
Ha ka snem 1939, u Knanaya politician bad u nongthoh kot Joseph Chazhikaden u la pynmih ia ka kot kaba iadei bad ka jaidbynriew, ka Tekkumbhagasamudayam Charitram, ha kaba u la kynthup ia ki katto katne ki bynta jong ki jaidbynriew ba ki Jiw ki dawa.
1997 - Nu i dag / Burnin' For You (pynmih kum ka jingrwai jong ka Grönwalls)
U la ïalehkai ruh ha ka Atletico Madrid, Inter Milan, Cerro, Nacional bad Villarreal.
U Geraldo Martinez na El Dictamen u la thoh ba ka jingsdang jong ka jingrwai ka long kaba "phylla bad kaba pynsngewtynnat".
Ha ka, ki briew ki thoh ban pan jingmut bad ka la jubab.
Ki pynkhih ia ka kpoh shaneng bad ki pynkhih biang biang ia ki kjat lang, ki bat ia ka jingma.
Naruto Shippuden
2005 Best Gospel Choir Lane Chorus Album – Kawei ka Sur – Gladys Knight & The Saints Unified Voices.
206 sla.
Ka long kaba rit tam na ki jingdawa ba la leh shwa ban pyntreikam ia ka Antarctic Treaty System bad ka jingpynsangeh ia baroh ki jingdawa jaka sha ka Antarctica hi.
Ki nongiashim bynta ba la leh da u Widmark bunsien ki long kiba eh.
Ka sngi shuwa mynta ka sngi
Ha ka snem 1935 u Padrón u la ioh 2 kyrdan:
U M. S. Narasimhan, u riewstad jingkhein nong India (b.
Ka don ha ka bynta pdeng-mihngi jong ka Shangluo.
U la shakri ruh kum u Press jong ka Jingialang jong ki Bishop jong ka Balang Norway naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
U Calpe u dei uwei na ki lai ngut ki manager jong ka Levante.
Ka Anna Andreyevna Gorenko ( – 5 Risaw 1966), kaba la tip kham bha da ka kyrteng pen ka Anna Akhmatova, ka dei ka myllung na Russia.
U la synshar naduh, 1100 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1135.
Ka dur jong u Lloyd uba bat ia ki kti jong ka kynja kynja kaba heh katba u dang jngi na shabar jong ka iing heh halor ki kali kiba iaid la tip bha.
FIFA 15 (xbox one) (sngew ia ka jingialehkai)
Steidl, ka ri Germany.
Ka sla web jong ka USS
Ka pung Balkhash () ka don ha Kazakhstan.
Ki jingbishar ki pher ha ki jaka ba ki ain ki pher.
ka jingkular kaba u la ai ha ki kpa tymmen jong ngi,
Ka jingiap ha Ravensbrück
Ka la palat shispah snem (la seng ia ka ha ka snem 1904).
U Jared Thomas Goff (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1994) u dei u nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Detroit Lions jong ka National Football League (NFL).
1953 - VVS Moscow
Nangta ka phai shaphang shatei lam mihngi bad ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Jylla Foggia bad ka Jylla Barletta-Andria-Trani.
Ka don ka jingiathuhkhana ba u Caligula u la pynlong senator ia la u kulai, hynrei lehse kam long kaba shisha.
Tower Subway (u Peter W. Barlow bad u James Henry Greathead; 1870).
Ha u snem 2015, u Ezaki u la lah ban pyndonkam biang ia ki kjat jong u bad u la lah ban ieng hi dalade bad ban iaid da u diengduh.
La kha ia u Koroki ha Miyazaki ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1986.
Ka Bocas del Toro (kaba mut “Ki shyntur jong u Masi”) ka dei ka jylla jong ka ri Panama.
WEIWEI.MOBI - Wei Wei Mobile Site
Ha ka snem 1970, ka hotel ka la kylla long ki jaka sah.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha ka thain Colorado
Kane ka mut ba ha ka sien kaba nyngkong, ki nong Australia ki lah ban ïakren kloi bad ka pyrthei baroh kawei.
Sur bad piano
Ka nam jong ka nongbah powiat ka la jah tang khyndiat por, hynrei ka la ioh pat ia ka nam ha ka 16 tarik u January 1816, haba la thaw ia ka Augustów Voivodeship bad la pynkynriah suki suki ia ki pulit jong ka sha Suwałki.
Kane ka Convention ka iada ia baroh ki jaidbynriew bad ki jaid bynriew jong kino kino ki jait niam.
La shah ia ki ban leh ia kane ha ka 6 tarik u May 1833.
1982 - Ka Josefine
Ka Nada Se Compara Contigo (Nothing Compares to You) ka dei ka album kaba shiphew kaba la pyllait da u nongrwai na Salvador, u Álvaro Torres.
1917 – U Phaedon Gizikis, u ophisar shipai Greek bad u President (khlad noh ha ka snem 1999)
NGC 3314 a (Ka jingpynkylla ia ka NGC 3314 b (Peit harum)
Ha ka 11 tarik Naitung, 2006, ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka jingïalehkai pyrshah ïa ka New York Mets, u Rowand u la leh ïa ka jingïalehkai kaba itynnad bha da kaba u la pynpra ïa ka jingker madan pdeng jong ka Citizens Bank Park ha ka jingstet kaba pura khnang ban lah ban mareh shapoh ïa ka bol kaba jylliew bha. ka bat jong u Xavier Nady ryngkat bad ki base ba la buh, kata lym kumta kan jin da la ïoh lai ron.
Ki briew jong ka Lawrence ki la khreh ban iada ia ka nongbah.
Ka Time for Miracles ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad pynwandur da u Alain Johannes bad ka Natasha Schneider bad la pynmih da u Rob Cavallo.
U Lott u la long u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2014.
La jied ia u Insurance Commissioner.
Ki nong New York ki thoh ia ka eriong - New York Times
Napdeng kito kiba shong ha kata ka iing syiem ki don u Syiem Arthur, u khun jong u Syiem Henry VII jong ka England, bad u Syiem Edward, u Syiem Edward V jong ka England ha ka lawei.
Ki jingpynkylla: U knight ba khatduh - ka kynhun ADR Loop
La ianujor ia u bad u dieng eucalyptus, licorice, sassafras, anise, nutmeg, mint, tarragon bad black pepper.
Ka jingïohi jngai khlem pud
Ka bio jong u Malcolm Gladwell ha New York
1754 – U George Crabbe, u nongthoh myllung bad nongstad mariang na Bilat (D. 1832)
Ka Makedonia (ha ka ktien Grik: Μακεδονία - Makedonia), la tip ruh kum ka Aegean Makedonia (Makedonia: Егејска Македонија, Egejska Makedonija) ka dei ka jaka kaba don ka histori bad ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Greece.
Ka Hitotsubashi ka dei kawei na ki skulbah ba pawnam ha ri Japan.
U kpa jong ka Sophia Dorothea, u George William bad u George Louis, ki la pynlong ia ka Sophia Dorothea ban set phatok ha Ahlden Castle ha Celle, ha kaba kam lah shuh ban iohi ia la u kpa, la u lok barim ne ia ki khun.
Ki nar umphniang nuclear ba la pyndonkam ba la buh ha ki pung ha man la ka iing reactor ki la shit palat katba ka um ha ki pung ka nang hiar.
U lum Whymper u lah ban kdew sha:
Ka Buddhist ba la pynkylla
1995: Ka jingialehkai kaba saw phainal
Ki jingai mynsiem jong u nongshong iing (ba la shon shimet, 1963)
Ki lynnong bad ki tnat ki shem ruh haduh Europe, North America bad Australia, ba la pynrung hangta da ki nongwan buhai shnong na India bad Pakistan ba mynta.
Ka jingiakren ka la paw biang hadien.
Ka jingpynlong 25
U la khlad noh ha ka por ba u la tynrah bakla ia ka kali jongu ha Aiguebelle ha France.
U tnga jong ka u kyrteng u Malik Altuniya.
Khyndiat ki nuksa jong ka jingshah lehbein ha ka met ki long:
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 30,676 ngut ki briew.
Ha kane ka phlim, u Jean-Louis Trintignant, Robert Ryan, Aldo Ray, Lea Massari, Jean Gaven, Robert Party, Jean Coutu, Tisa Farrow, Daniel Breton bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ha ka snem 1933 la kem haduh 800,000 ngut.
Ka Philharmonia Orchestra ka la tem ia ka jingrwai Tchaikovsky Symphony No.
1899-1928 ka Genoa ka C.F.C.
1948 U Denis Burke, u riewsain pyrthei na Australia, u myntri rangbah ba 6 jong ka thain shatei lam mihngi.
Hynrei ia kane ka jinglut yn sa ioh pat ynda ka dam ka la kamai pisa da kaba shna bording.
Namar kata ki khun ki ksiew jong ka ki dei ki dkhot jong ka longiing ducal jong ka Saxe-Coburg bad Gotha kiba don ka kyrteng iing jong ka Wettin.
Ka jingjia ba kongsan
Ka tdong (lane "brush") jong u blang saw ka lah ban long kum ka lama ban iakynduh bad kiwei pat ki blang saw.
Lada uwei pa uwei u die ia uwei pat, la bat ia ki baroh arngut ha ka por kaba kham lyngkot.
Lama jong ka Libya (1977–2011)
Ka Calvert Cliffs ha shilynter ka duriaw bah ha Maryland
Ia u Niemöller la tip bha namar ba u la thoh ia ka poim Nyngkong ki la wan….
Da ka jingiarap jong u physist Enrico Fermi uba u ithuh naduh ki por ba u don ha ka skul bah Rome, u Luria u la ioh ia ka Fellowship ha ka skulbah Columbia.
Ka por shwa ka Shiki (hokku)
Ia kane ka lain la synshar da ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Ka Iceland Phallological Museum () ka don ka jaka pyni ia ki shyieng bad ki bynta jong u shniuh kiba heh tam ha ka pyrthei.
U Shah Rukh u la sdang ia kane ka kompeni na ka bynta u paralok bad u paralok jong u, u director-choreographer u Farah Khan.
Une u dkhot jong ka New Zealand Labour Party.
U Carter u la ong ba ka bynta kaba laitluid jong ka Democratic Party kam shym la kyrshan bha ia ki polisi jong u.
U Evgeni Nabokov, 208
U Bratli u dei u dkhot jong ka kynhun Golf Club kaba pawnam jong ka Royal bad Ancient jong ka St.
U Stanford "Stan" M. Adelstein (la kha ha ka 19 tarik u August 1931) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u enjiniar ka America.
Ki jingthaw
Ka jaka jong ka Kazakhstan
Ka Boonesborough ka dei ka shnong kaba don ha Madison County, Kentucky, USA.
U la sah hangta hynniew snem, wat la kiwei pat ki nongpyniaid, kiba kynthup ia u Bruno Walter, u Wilhelm Furtwängler, u Igor Stravinsky bad u Arturo Toscanini, ki ialam kumba shiteng na ki jingrwai.
Ka video kaba stet.
Ka jingshna: ka Courtney Walter
Ka Khawlah bint Tha’labah () ka long kawei na ki paralok kynthei jong u Muhammad.
Ka iing syiem jong ka Guijosa
Ki dur jong ki briew, ki mrad bad ki mrad khanatang, bad ki jingteh bad ki dur ba iadei paralok jong ki Celtic ha ki rong kiba itynnad, ki pynim ia ki sla jong ka kot lyngkdop.
Ia u Jaffee la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1921 ha Savannah, Georgia.
Ka IE ka la don ha ka kyrdan kaba heh tam ha u snem 2003 da kaba don 94% na ki nongpyndonkam internet ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei ka la sdang ban hiar ha u snem 2004 bad naduh kata ka por ka la poi sha ka kyrdan kaba duna tam ha ki snem 2000 ha u snem 2011 da kaba don tang 49.7% na ki nongpyndonkam internet ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingdro jong u Pablo Picasso ha ka snem 1907 ka dei ka jingdro jong u Pablo Picasso kaba dang shu sdang.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Peru.
Katto katne ki kyrteng ki kynthup: Pharrell Williams, Kanye West, bad The Dream.
Ka 2012 AFC U-16 Championship da pynman ha Iran nadooh ka 22 tarik u September hadooh ka 6 tarik u Lber.
Ia u Paxton la kha ha ka 17 tarik Naitung, 1955 ha Fort Worth, Texas.
Ki nongshong shnong Hawaii ki pyndonkam ia ka ban tap ia ki iing jong ki.
August 14 – U Steve Martin, u aktor bad nonglehkai comedy
1970: 4512 ngut ki nongshong shnong
Hadien ba baroh saw ngut ki nongialehkai ki la leit, ki ialehkai ia ka jingialehkai kaba rit.
Saint-Aubin (21541)
U Donald bad ki khun ki kti ki ju leit jngoh ia u Ludwig haba ki donkam ia ki jingai jingmut ne ki tiar jong u, wat la ki ju pynsniew ia kiei kiei na ka bynta kito kiba donkti.
Ha u snem 2019, u la long u President jong ka The Republican.
Shooter ia u nongialehkai uba don ka jingnang jingstad ha ka jingialehkai kaba dei hok (ha kaba sdang ka jingialehkai catch, mynta ka kham bunsien ka jingialehkai ba la khleh lang), lane lym kumta u don ka nam kum u briew uba eh.
Ka Bears kan ialehkai ha la iing ha Soldier Field.
Ka Château d’Usson ka long kawei na ki iing syiem jong ki Cathar kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki im ha ki jaka ba plie shiteng kum ki savanna ne ki ri khlaw ba shiteng, katba don pat, kum ki sim black guineafowl, kiba shong kham bunsien ha ki khlaw.
Hadien u la ak ha kiba bun ki bynta ha ka telebishon kynthup ïa ki phlim telebishon CBS kiba la paw slem bha, I Remember Mama bad Young Dr. Malone.
Victor Aristizabal
Ka jingtip shaphang ka kali Europe
Ki nongjop ba ar (2): 2009, 2010
Ka jingmih na kane ka elekshon ka long ba ki Democrat ki dang synshar ia ka iing dorbar hynrei ka jingbun paid jong ki mynta ka long kaba rit bha.
Ia ka jaka wad bniah la phiah ha ki jaka-1 (Mesolithic), Locality-2 (Paleolithic) bad Locality-3 (Paleolithic).
Ka Stara Crkva Chiesa San Giorgio
Ka Keynote ka dei ka software kaba u Steve Jobs, u heh ophisar jong ka Apple u pyndonkam tang na ka bynta ki jingpyni jong u hi.
Ki backup ki dei ka rukom kaba suk ban pynbha ia ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingjia kaba ar jong kane ka kam ka jia ha kawei ka madan ha Madrid.
Ka bynta sepngi bad ka bynta sepngi ki long ki madan kiba don shibun ki wah bad ki wahduid.
Jingpynkut ia ki kyrdan sain hima sima na ki ktien jong u hi .
Ka jingpynhiar ia ka met ka mut ba ka tiar kaba don hapoh ka jingpynhiar ka pynduna ia ka jingheh jong ka.
Ngi long kum u kew.
la ki kyrteng bad jingbun ki khun jong ka, bad ia ka por bad ka jaka ba ki la iap, la ai bun rukom.
Ki Muskies ruh ki don ki bniat tang ha ka bynta ba shalor jong ka rmiang shyntur.
Ka dei ka Site kaba donkam kyrpang ha ka liang ka saian.
U Juhantalo u la kha ha Kankaanpää, Satakunta.
1999 jingkha
Ki leit ban peit ia kawei ka nongrwai kaba kyrteng ka Nayru.
U Harding u la leh thok ia ka tnga jong u bad ka Carrie Phillips, kaba dei ka paralok jong ka longiing.
U West u la hikai ia kawei na ki jingpule ba pawnam tam jong ka University, ka klas pynrung shaphang ki jingpule shaphang ki nong-Africa-American.
1952 – U Brad Whitford, u nongrwai na America (Aerosmith)
Redcar & Cleveland, ka bor synshar ba iatylli kaba kynthup ia katto katne ki jaka barim.
Ka Brná nad Labem (ha ka ktien German: Birnai) ka dei ka bynta jong ka nongbah Ústí nad Labem, ka ri Czech.
Ia ki mrad ba jyrngam la pynbynta tynrai kum ki mrad kiba jem ne kiba khlain.
Ka Season kaba 4 ka dei ha ka HD bad ka pyni ia u Fred ha kiba bun ki jaka bapher bapher nalor ka iing jong u.
Ia ki jingsah jong ka eriong la shim noh hadien da ka lyer kaba shit ha ka por kumba 2 baje mynstep EDT (0600 UTC).
Ka vinegar ka dei ka um kaba don kham bun ka um bad ka acetic acid bad la pyndonkam kham bunsien ha kaba shet jingshet.
17 halor ki Jingrwai Khristan kiba Hot.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka riti synshar jong ka ri Ireland
Ka ailad ia kiwei pat ki lad ban bei tyngka na ka bynta ka jingbuh pisa ha ka por ba la shongthait.
Point jong ka burom
Lada ngi thew shwa ia ka jingkhih jong u electron, nangta ngi pynkylla ia ka jaka jong u ha ka jingtrei.
U la iathuh ruh ia ka phlim jong ka BBC ha u snem 2008, ka Meerkats: The Movie.
Ka kyrshan shibun ia ki jingmut jong u Wilson.
U Ao Bing, u khun jong u Ao Guang, u dei u ksew uba don ka khlieh dohkha bad ka met briew.
U Ao Bing, u khun jong u Ao Guang, u dei u ksew uba don ka khlieh dohkha bad ka met briew.
Ha ka snem 1770, la tei ia kawei ka iing rit ha Paris na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka.
Kapten Brisk
Ka jingheh jong ka ka long 5.57 km².
Ka Fast food ka dei ka kyntien na ka bynta ka jait jingbam ba ki briew ki bam na ki restaurant, cafe ne take-out ha kaba la pynkhreh bad ai stet ia ki jingbam.
Ka Nongbah Columbia, Oregon
Ki jingiamareh kiba kongsan shabar jong ka US ki kynthup ia ka Longchamp hajan Paris, ka Dubai Gold Cup bad ka Melbourne Cup, kaba ju pynlong man la u snem ha Australia ha ka sngi thohdieng kaba ar jong u bnai Nohprah.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna da ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor (CGI).
U Djurdsandan u iadei nyngkong eh bad:
Ki briew kim sngewtynnad ia ka I Am... lane ia ka Nastradamus kumba sngewtynnad ia ki album jong u Nas kiba kham mynshuwa.
Ki leh kumjuh ia U Blei Sngi.
Ki syntiew jong ki kham bunsien ki long kiba lieh.
Ha ka jingim jong u ia ki jingmut jong u ym shym la pdiang kyllum bad la beh noh ia u na kiba bun ki kam sorkar.
Ha ka rukom tynrai la khot ia ki ki saprophyte.
Ki ktien Kushitik jong ka Ri Mihngi, Ka Kotbah jong ka Ktien bad ka Jingstad Ktien, ka jingpynmih kaba ar, U Keith Brown, ka jingpynmih, 294-298.
La shong kham bunsien da ki nongphetwir Mestizo na ka thma Caste jong ka Yucatán.
U la long u riewstad ba la ithuh jong ka:
ka jingpyniap briew: ka jingpynphriang (kham bunsien) ia ki khana ba la shna thok shaphang u kyrtong da ka jingthmu ban pynduh ia ka nam jong u ha khmat ki paidbah.
Ka jingpynmih ba kyrpang kaba la buh kyndon kaba shihajar kopi la lah ban ioh ha ka kompeni bam ba jem jong ka Tokyo lyngba ka jingthep vote ba la phah da ka mail ha u snem 2002.
Ha u snem 2012 u Bon Iver u la ioh ruh ia ka khusnam Grammy na ka bynta u nongrwai thymmai ba bha tam.
Ka City ka la iasoh bad ka skulbah jong ka London ha ka 1 tarik u Naiwieng 2016.
Ka Megan Henning kum ka Meredith Davis (2004-2005; ak ha ka snem 2005)
Nangta, la pynlong ia ka bynta kum la ka jong ka kompeni.
U Yankovic u la rung sha ka kynhun shipai jong ka U.S. ha ka snem 1943.
Ki don lai jait ki cell kiba kongsan ha ki snier kiba kongsan:
1944) (ka tarik ba la jah)
Katto katne na ki prokram jong ka Foundation ki kynthup:
Lemuy (39291)
Nippon Telegraph bad Telephone
Trade Unionist and Socialist Coalition (TUSC) - Ka jingiatreilang jong ki seng kiba don sha ka liang kadiang kiba kynthup ia ka Seng Socialist of England bad Wales, ka Seng Nongtrei Soshalist, ka Soshalist Resistance bad ka Solidarity.
Ki don bun ki jingong kiba iadei dur.
Ka jingiathuhkhana ka phai sha ki arngut ki samla kynthei kiba kyrteng ka Margaret bad ka Madlax, kiba kumba ka paw ki don khyndiat eh ki jingiasyriem bad kim tip ia ka jingdon jong uwei pat ha kaba sdang.
Ka thain Wallace
Bun na ki jaka jong ka Park lah ban poi da ki kali kiba don ar tylli ki tyrpeng, hynrei ki jaka kum ka Twin bad ka Jim Jim Falls bad ka Gunlom ki donkam ïa ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng.
U Kumer u la khlad na ka jingpang dohnud ha kawei ka hospital ha Calicut, India ha ka 28 Naitung 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka "" ka mut "lada-te" (Lada P te Q), bad ka "" ka mut "ym dei P" (kum.
Ha kata ka por, ka kyrteng jong ka shnong Wiryeseong ().
1990 – U Danny Welbeck, u nongialehkai phutbol na England
U la lah ban synshar ia u Patsha Han ba khatduh u Xian bad u la jop ia ka ri China ba shathie baroh kawei.
Ha kine ki tduh, ka magma kaba shit ka kiew shapoh ka tduh bad ka khriat, ka pynkhih ia ka tduh ha ka tduh.
Ka dang don ka jingiakren hapdeng ki stad saian shaphang ki jait jingthaw.
Ka jingjop jong ka jingïalehkai jong u ha ka pyrthei ka la wan ha ka 11 tarik u Risaw 1934, ha kaba u la thep saw kol ha ka jingïakhun ïakhun ïa ka FIFA World Cup ha ka snem 1934 pyrshah ïa ka Luxembourg.
U Lokman Slim, 58 snem ka rta, u nongpynmih kot na Lebanon bad u nongïakhih saiñ hima sima, u la shah siat.
Ka website ka la jah noh ha u bnai August 2015.
U Rostropovich u la ong ba dei tang ma ka ka samla cellist kaba lah ban tem kham bha ban ia u.
Kiwei pat ki lig phutbol jong ka seng:
Ka Rangers ka dei ka bynta jong ka Western Division jong ka Major League Baseball jong ka American League.
Ha u snem 2001, ki don 103 ngut kiba sah ha Flowton.
U Engelstein, u Friedreichs, u Großotten, u Großschönau, u Harmannstein, u Hirschenhof, u Mistelbach, u Rothfarn, u Schroffen, u Thaures, u Wachtberg, u Wörnharts, u Zweres
U Paul Rubens - Ka San
Ha ka snem 1946, ka longiing ka la leit sah sha Riviera Beach, Florida.
Ka kam kaba nyngkong eh jong ka ka long kum ka ophisar jong ka projek ha ka jaka sumar jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NIH).
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,290 mail square.
Ka Oprah Winfrey kum ka Eudora, ka kmie jong ka Tiana
Lada lap kloi ia ka cancer ha ka kpoh lah ban pynkoit ia ka.
Ka nongbah ba la thmu kaba don hajan jong ka Putrajaya ka long ka nongbah jong ka synshar khadar; kaba pyni ia ka jaka shong jong baroh ar ki tnat treikam (Cabinet, ki tnad bad ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng) bad ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng.
1797.
The Duped Journalist ka dei ka phlim drama na Hungary kaba la pynmih ha ka snem 1914 ba la pyniaid da u Alexander Korda bad la ak da u Gyula Gózon, Gyula Szőreghy, Gyula Zilahi.
Official website jong ka Bleienbach
Ia ka National Olympic Committee for Guatemala la thaw ha u snem 1947 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1947.
Ka banana plug ka dei ka jait jingpyniasoh elektrik kaba pyndonkam ban pyniasoh ia ki wire bad ki tiar.
Ha ka duriaw jong ki mrad khlaw, ki ryngkat bad u Chiron ki pyllait im ia u Percy na u Luke ha ka por ba ki ialeh pyrshah ia ka Syiem Andromeda.
Ha ka jingshimti u la shim kum ka motto jong u ia ka Brödrafolkens väl / Broderfolkenes Vel ("Ka Jingbha jong ki Jaitbynriew Parabangeit").
Ki jinghikai (30340)
Ka snam kaba dap da ka oxygen ka leit biang sha ka dohnud bad ia ka carbon dioxide kaba don ha ki alveoli la beh noh na ki tor bad sha ka Iyer kaba ngi ring mynsiem.
Ka dei shaphang ka jingleit lyngba ka jingim hadien ka jingiap.
Ka soklet makadamia
Ki leit jngoh ia kiba bun ki iing kiba don ki tiar tem.
Ka jingiathuhkhana, ka jingiathuhkhana pyrshah, bad "ka jingai kyrteng ia la ka jong ka jingshisha": Ka jingmutdur ba kongsan jong ka jaitbynriew ka ong ba ka long kaba bha ban pyndonkam ia ka jingiathuhkhana ban kren shaphang kumno ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew ka ktah ia ka jingim bashisha jong ki briew.
Ka jaka pule briew jong ka UK
Hapoh ka ain
1808 - U David Swinson Maynard, u nongialeh khappud jong ka America bad u doktor (d. 1873)
Ka Jennifer Jason Leigh – ka nongak phlim
Ia ka escudo la phiah ha ki 100 tylli .
1985 – Rika Ishikawa, ka nongrwai Japan (Morning Musume)
La kha ïa u ha Ashton-under-Lyne, Lancashire bad u la leit sah sha Chelmsford, Essex ha ka por ba u dang 8 snem.
U Robert John "Bob" Odenkirk (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1962) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongthoh, director bad nongpynmih phlim na America.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2020, u Brummett u dang niah ïa kawei ka liengsuiñ kaba la hap ha ki lum ba shathie jong ka Alpine, Utah.
Ka sorkar ka la ong ba ka NASA kam shym la pynkhein ia ki kyndon jong ka jingiakop.
Ka don ka miej Armoire, kaba heh bha.
Ha kane ka jingdon ki ak ka Ingrid Bergman, Curt Jürgens, Robert Donat, Athene Seyeler, Moultrie Kelsall, Burt Kwouk bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka thup jong ki jingpynmih bad jingpynmih biang
Ka jinglehniam, lane PiG, ka kyntien kaba pynjah burom ia ka bynta jong ki lad pathai khubor jong ka Brazil
U doktor u pynbeit ia ka jingheh bad ka "lynti" kaba ka fistula ka shim ha ka met.
La tip ia u ba u iada bad pynphriang ia ka histori jong ki Asian America bad kumno ka dei ban long ka bynta jong ka histori jong ka America.
40th KA JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA HA KA JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA 2007
Ka niam jong u ka la long ka jingktah kaba kongsan bha ha ka jingim bad ka jingrwai jong u.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u Gohmert u la ioh ia kane ka jingpang.
U Arsenio Hall u la wan hajan, da ka jingpyni kaba la neh phra samoi.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Japan
Ka kompeni pynmih kot shaphang ka duriaw bad ka liengsuin jong ka ri America, 1983.
Ki jingthoh kiba lieh bad kiba lieh ki paw hajan ki kyrteng jingrwai ha ka jaket ba shapoh, bad la pynrung lang bad ka poster ia ki jingthoh kiba lieh.
1987 U Syiem Bakhatduh—Gabriella Kristiani
Ka jingpynbna (31294)
U Walter u la mih noh na Munich ha ka snem 1922 bad u la leit sha New York ha ka snem kaba bud.
(CAS) Ka Jingpynroi jong ka Saumur Loire, la thaw ha u snem 2001.
Ka snam, ka sniehdoh bad ki met iap ki la pyndap ia ka barrack.
Ki leh ia kane kham bunsien ha ka sngi kaba lai hadien ba la dep u slap uba jur.
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da ka Midway Games, bad la pyllait na ka bynta ka Nintendo DS ha u Nailur 2007
- Ka kot da u mel marvin bad u gary pearle.
Ka kynhun kaba rem na ka kyrdan kaba 8 ka shah pynhiar sha ka kyrdan kaba 9.
1920 U Jason Wingreen, u nongak phlim na America (d. 2015)
Ha ka por jong ka World Advertising Congress 1929 ha Berlin, la pynkup burom ia u Fiedler na ka bynta ka jingshna ia ki poster jong u.
Kane harum ka long ka thup ba pura jong ki myntri rangbahduh jong ka Turkey:
Ka jingpynshlur hangne ​​ka long khlem artatien ba ka -jingkylla ha ka kynhun klas kaba bha tam jong ka la dep ithuh da u Kummer kum ka jingkhanglad kaba kongsan ia ka jingpynshisha ba beit ia ka theorem ba khatduh jong u Fermat.
Risaw 7 tarik – U Nicolae Cajal, u dkhot jong ka Rumanian Academy, u president jong ka seng jong ki jaitbynriew Jiw jong ka Rumania
Stenopelmatidae - Ki kriket Jerusalem
Hadien ka jingpynkup burom ia u William III ha ka snem 1689, ka jingkordor jong ka ka la nang duna.
Ka distrik ka don katto katne ki pung, kiba kynthup:
Ki jingkha khun shabar kim lah ban long ki jingkha khun kiba thikna, bad kin ym pynmih khun.
Ka rukom pynlong round kaba kham pyndonkam ka long ban round sha u integer; lane, kham kyllum, sha ka jingkhein ba pura jong ki katto katne ki jingkiew—kum ka jingpynkylla pyllun sha ki shi bynta ba pura jong ki sekhon, ki shiphew bynta jong ka dollar, sha ki jingkhein ba pura jong ka 1/2 ne 1/8 inshi, sha ki phew ne ki hajar ba pura, bad kiwei kiwei.
Ka tuid lyngba ka Ostrobothnia Sepngi.
Ia kane ka kot la buh ha shuwa jong kano kano na kiwei pat.
U Jackson bad ki Democrat jong u ki kwah ban pynduna ia ka jingpynlut jong ka sorkar.
U la shongthait ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1920, hadien ba u la long u Colonel.
Ha u snem 2013, u la long u Lat ka jylla Montana.
2011 – U Nikolai Andrianov, u nongialehkai gymnast jong ka Soviet-Russia (b.
Kōan (Muromachi period), 1361-1362
Ka khun masi ka lah ban long:
"Ka kmie jong ka stacy" – 3:18
Ka Dorbar Thaw Ain (1791-1792)
U Seth u la rem bad la phah ia u sha ri khlaw.
Naitung 21 – Ka phutbol ha ka miet jong ka sngi Nyngkong ka mih nyngkong ha ka ABC.
Undecane/hendecane u dei u alkane hydrocarbon uba long um uba don ka rukom kynja dawai CH3(CH2)9CH3.
Ki don hynriew tylli ki jingialehkai ha kane ka Punch-Out.
Ha u snem 2002, la thaw ia ka International Criminal Court (ICC) ban peit ia ki kam runar ha ka thma ha kylleng ka pyrthei, bad ban pynshitom ia ki briew na ka bynta jong ki, lada long kaba lah.
Ka don ruh ka rukom pynmih ha ka laboratory.
U Dr. Rajendra Prasad u la jop biang ia ka elekshon jong u da kaba ioh 459,698 vote pyrshah ia u nongialeh pyrshah jong u u Chowdhry Hari Ramw uba la ioh 2,672 vote bad u Nagendra Narayan Das uba la ioh 2,000 vote.
Ka jinglum lang ia ki khiew dieng ba la shna da ka Topsy la buh ha ka National Gallery jong ka Australia.
Ka jingbym iadei
1970 Iva khlem tempo
U Bachen bad kiwei ki ong ba ki blang ki lah ban her bad wad ia ka jingbam jong ki da kaba sngap ia ki jingsawa kiba mih bad phah ia ki jingsawa kiba jem wat ha ka jingdum kaba pura.
U Johann Homann (Germany, 1664-1724), u nongthoh pyrthei
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1912 ha ka Physiology ne Medicine, na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba iadei bad ka jingpyniasoh ia ki thied snam bad ka jingpynkylla ia ki thied snam bad ki dkhot met.
U Shah Ahmad Shafi () (1916 – 18 Naitung 2020) u dei u nonghikai na Bangladesh.
2 Bde.
U Riko Gonzales – u nongshna jingshna
U José Antonio Reyes, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ka ïew kaba phylla (1929)
Berlin ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
2006: Tango (La pynwandur biang) (US:#81)
Wah Gunner
bad baroh ki bynta jong ka eMarketing (ka jingwad jingdie, ka jingdie paralok)
U Bonaparte u la buh ia kine arngut ha kajuh ka kur, ka Guaibasauridae.
Ki Jylla Oklahoma
Lido – ka jingpynmih , ka jingpynlong prokram .
eit
U dohkha archer u wad ia u khniang uba jrong halor ka um.
Ki don sa lai jait ki spiral galaxy.
Ka Annabeth Gish, ka aktres na America
La kha ia u ha Bad Homburg vor der Höhe ha Germany.
Ki jait waitlam bapher bapher ki la long kiba kongsan bha ha ka histori baroh kawei.
U nongpyniaid Camera ba ar: Cedric De Sagun
Ka la paw ha ki 140 tylli ki phlim hapdeng u snem 1961 bad 1980 ha ka ktien Tamil, Telugu bad Kannada.
U Gene Vincent u dei u nongtem rockabilly uba phong da ki jain sniehdoh kiba lieh bad u rwai ia ki jingrwai shaphang ka jingshongkha bad ka jingrung ha ki jingeh.
Ka Aragua ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Venezuela.
U Mahomes, u dei uba la kha ha ka 17tarik Naitung, 1995, ha Tyler, Texas, ha u nongialehkai MLB, u Pat Mahomes bad ka Randi Mahomes.
Ka kamram ba kongsan jong ki ka long ban pynneh ia ka jinglong jingman jong ki paidbah katkum ki ain jong ka Chile.
Ha ka 28tarik Naitung, 2018, u Gillum u la jop ia ka Democratic ban long Governor ka Florida ha ka por ba u la jop ia ka elekshon primary jong ka Democratic watla u dang rem ha ka jingthep vote.
Ka Winter Olympic ha ka snem 1932, kaba la tip da ka sorkar kum ka III Olympic Winter Games, la pynlong ha u snem 1932 ha Lake Placid, New York, America.
Katkum ki jingtip ba bniah, ka jingiapher hapdeng ka jingpyniaid iew ha ki kyrdan bapher bapher bad ka skhim pyramid ka lah ban long kaba rit bha.
Rymphang 22 – U Fred Astaire, u aktor, nongrwai, nongshad na America (b.
Balang Katholik Armenia
Ka bynta kaba 3 - Ki nongialehkai khlur
Ka Ensiferum ka dei ka kynhun tem folk metal na Helsinki, Finland.
Ki jingpynbna (54502)
Ka jait: Lepus
Kane ka dei ka khusnam na ka bynta ki nongwad bniah ha ka liang ki jingkhein ba la pynshisha, bad ka kyrteng jong kane ka khusnam ka la wan na u Ramon E. Moore, uwei na ki riewstad ba khraw tam jong ka interval arithmetic (ka teknoloji kaba kongsan eh na ka bynta ki jingkhein ba la pynshisha).
1999 U Charles Kennedy u la shah jied kum u nongialam jong ka seng riewlum jong ka ri Bilat.
U la long u myllung bad u nongthoh novel.
hapdeng ki Pintupi ba sepngi) ka ktien purntu, wat la kane ka long kumba la pyndonkam duna bha mynta.
U Bill Lader kum u Tony
Ki lah ban her tang haduh 116 kilometre ha ka shi kynta, lane 72 mail ha ka shi kynta.
Haba u Loki u la leit sha Jötunheimr ban sei ia uta u hammer, u la lap ia u Thrymr, uba la pynpaw ba u thmu ban ai ia ka Mjölnir ha ka Freyja kum ka jingai shongkurim, kumba u la kyrpad ia ka kti jong ka ha ka jingshongkurim.
Drum elektrik
1947 – U Dan Quayle u la long u President ba 44 jong ka ri America
Ki jingpynmih jong u hangta ki ai kyrteng ki Gas Masks, Sngap Moscow, bad Wiseman.
U Siegfried u pynlong ia ka jingkular.
Ha ka 9 tarik Jylliew 2010, U la soi ia ka jingtyrwa bad ka San Jose Sharks kaba long na ka bynta 4 snem bad $14 million.
Ka jingjied ia ka kyrteng na ka bynta jong ka; ki don ki lad bapher bapher:
Gloucestershire, ka jaka lehniam ha England
Salon-ka-jinglong-1 (1326)
"Phi Dang Pynlong Uwei" – Shania Twain
"Bildung" ka mut "jingnang jingstad", bad "Roman", ka mut "novel."
U ju ioh grade bha bha kumta ka sorkar ka phah pule ia u sha Germany 3 snem bad sha Denmark shisnem.
Ka jingkylla bad ki fossil: kijuh ki jinglong kiba treikam mynta ki la treikam ruh ha ki por ba mynshuwa.
Kum ka nuksa, ka M4 Carbine ka lah ban kylla ha ki rukom bapher bapher bad ai ba u shipai un don ia ki jinglong kiba treikam bha ha kawei ka map.
Ka pdeng bad ka pdeng
Ki don lai tylli ki ktien ba la tip ha ka tnat, kiba kyrteng A, B bad C.
1978 La pynher ia ka lama Rainbow na ka bynta ka jingsarong jong ki Gay ha ka sien kaba nyngkong ha San Francisco.
U acting president u don ia baroh ki bor bad ki kamram president ha ka por ba ki don hynrei um ju long president, ha ka jaka kata u shakri tang kum u acting president.
Ka function jong ka form , ka bym long linear, lah ban khein kumba la kdew haneng.
U Anerood Jugnauth u la seng ia ka Socialist Militant Movement (MSM) bad u la tei ia ka jingiatreilang bad ka Seng Labour jong ka Mauritius ha kawei ka liang, bad bad ka Seng Mauritian Social Democrat (PMSD), u Gaétan Duval, ha kawei pat ka liang.
Ka hok ai kyrteng ka dei ka kyntien ba pyndonkam haba ka kompeni ka siew pisa sha ki trai jong ka madan ne kiwei pat ki jaka ialehkai, ban ioh ia kata ka madan ban ai kyrteng na ka bynta ka kompeni.
2009-2010
Ha ka taiew Khristmas jong ka snem 1939, la pyni ia ka jingrwai ballet ha ka St.
Ka Steinach ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Kumta kaei kaba la jia ka long ba ka Foxtrot kaba la sdang kum ka shad mid-tempo kaba la ktah da ka ragtime, suki suki ka la phiah ha ki ar tylli ki jingshad, ka Slow foxtrot bad ka quick foxtrot.
Ki don tang khyndiat eh ban tieng na ki nongshun jong ki namar ba ki long ka jaitbynriew kaba heh.
Inneroksenbach
Ynda la sdang ki jingialeh ba man ka por bad ki shipai Phareng, ha ka snem 1756 ki phareng ki la sdang ban pynbha ia ki kut jong ki.
Ha ka jingtreikam, ka mut ban leh kham bun ban ia kaba lah ban leh.
Ka Shiogama jinja ka long kawei na ki artylli ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) na ka bynta ka Jylla Mutsu.
Hangne ​​u wan u Peter: Ka phlim – U Khnai, U Kpa, U Hawk
Kane ka long namar ba ia ki microfossil la shna da ki marpoh khyndew bapher bapher:
Kane ka kynthup ïa ka country, ka pop, ka sur sngap kaba suk, ka sur/hip hop, ka rock, bad ki jingrwai.
Katei ka kot ka la ioh ia ka khusnam World Fantasy Award na ka bynta ka kot kaba bha tam ha u snem 2002, bad la jied ruh ia ka khusnam Nebula na ka bynta ka kot kaba bha tam ha katei kajuh ka snem.
Jordan ha ka jingialehkai Olympic
Ka UDISE code jong ka ka long 01040900606.
Ka lynti jong ka pung Rd.
Ka aiom eriong ha ka snem 1970 ka dei ka por ha ka snem 1970 ba ki eriong shit ki mih ha ka duriaw bah Atlantic.
Haba, ha ka snem 1053 u Cerularius u la pyrshang ban pyniadei paralok bad u Pope Leo IX hadien ka jingbym iasngewthuh jingmut, la wanrah ha Constantinople ia ka bull (ka kot ain jong ka niam) jong ka jingshah beh balang (jingbeh noh na ka Balang).
Kane ka jingkhein ka long na ka bynta ka 6 tarik u Naitung, 1996, kaba jan bha bad ka perihelion, katba ki jingtip ba bniah ki iapher katto katne katkum ki aiom.
1799 - U Joshua Baker, u Lat jong ka Louisiana (u la khlad noh ha ka snem 1885)
* Tamako Nobi (ba la pynmih sur da ka Minami Takayama, kaba ieng na ka bynta ka Mitsuishi; Risaw 2005- Risaw 2007 & Naitung 2007-mynta)
Nangta u la long u nongpyniaid rangbah jong ka Netherlands Radio Philharmonic ha ka snem 1957.
2001 "Sngap (Katba Phi Kren)".
Ka sorkar ka la ong ba ka dei namar ka video kaba don ha katei ka jaka kaba la ong ba ka dei kaba "pynjah burom" ïa u Syiem Bhumibol Adulyadej.
