Ka Encyclopaedia jong ki trai ri Australia ka kdew pynban ba "Kawei ka jinglong kaba sngewtynnad [jong ka khanatang jong ki trai ri Australia] ka long ka jingkhleh lang jong ka jingpher bad ka jingïahap ha ki khanatang ha kylleng ka dewbah."
Boussey (21097)
Mynshuwa u la long u nongialam jong ka The New Dada.
Ka station rel ka Stafford ka dei ka station rel kaba kongsan kaba shakri ia ka shnong iew jong ka Stafford ha Staffordshire, England.
Ka France ka iasoh bad ka United Kingdom da ka Channel Tunnel, kaba iaid napoh ka English Channel.
1990 Ka Thuringia ka la long ka Bundesland ha ka Germany ba la pyniasoh biang.
Ka nongbah jong kane ka thain ka don ha Newmarket.
1858 - Ka jingkulmar elekshon ha Baltimore ha ka snem 1858, (Baltimore, Maryland, USA)
25, bad ka No.
Kine ki vase ki long kiba la pynithuh da ka base ba la rong rong pink.
1990 - HC Sparta Prague
46 SK)
La seng ia ka Yemanzhelinsk ha ka snem 1770 da ki Cossack.
u la long u enjiniar bad u stad physics na Japan.
Ki jingleh homodesmotic ruh ki don kajuh ka jingbun jong ki jingteh jong ka carbon sha ka hydrogen (C-H).
Ka Sngi Thohdieng, ka jingsdang jong ka Lent - hapdeng ka 4 tarik u February bad ka 10 tarik u Risaw
Kine ki jingkhein ki kynthup ia ka jingkhein kyllum jong ka jingbat, ha ka shispah ha ka nongrim, bad ka jingkhein slugging.
Kane ka long namar ba ka dei ka ïing jong ki katto katne ngut ki nongap kol.
Ha ka pyrkhat pyrdain, ia kane la khot ‘ka jingbymsngewthuh jingmut’.
U Michael Crawford kum u Kornelius Hackl
Ka Sarah Grimké (1792-1873) bad ka Angelina Grimké Weld (1805–1879), kiba la tip kum ki sister Grimké, ki dei ki Quaker jong ka America ha ka spah snem kaba 19, ki nonghikai bad ki nongthoh kiba kyrshan ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka kam bad ia ka hok jong ki kynthei.
Kata ka long kaba kham heh shibun, bad ka buh ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ki cellulase ban pynpra ia ki kynroh jong ki cell jong ki jingthung.
Ha u snem 2009, u la pynphai biang ia ka klob kum u nongpyniaid, hynrei u la risain noh ha kaba kut jong ka samoi 2009.
Hynrei bun ki briew ki la buh jingmut bad pyrkhat shaphang ka space colony kaba nyngkong.
Shichi-Go-San
Ka marie bad u pierre ki la lap ia ka radium
Hadien u Lichchavis, la synshar ia ka Nepal da ki Thakuri kiba la bud sa ki Malla haduh ar spah snem.
Hadien ba u kpa u la khlad noh, u Chiang u la rung shipai.
Ka Gaga ka la mih ha ka phlim documentary jong ka Apple TV+ ha u snem 2021, ka The Me You Can't See, kaba la pynmih da ka Oprah Winfrey bad u Syiem Harry.
Ka menstrual cup ka dei ka khuri silicone kaba la pynrung hapoh ka kpoh ban lum ia ka snam bad kiwei kiwei ki shyieng.
Ka jingjngai kaba 16.1 km.
Ha kata kajuh ka snem, la thung ia u ban pynlong ia ka faculty thymmai jong ka science ha Besançon, ha kaba u la trei kum u dean bad u professor jong ka chemistry naduh ka snem 1845 haduh ka snem 1851.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien “theatre” na ka bynta ka thma la iohi nyngkong eh ha ka kot “On War” u Carl von Clausewitz.
Wah Ruwana
Ka Vampirates ka dei ka thup jong ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah.
La kha ia u ha Gorno Ablanovo ha Bulgaria.
Ka seng Ahmadiyya kaba tynrai ka la phiah ha ki ar tylli ki kynhun ba kyrpang, hadien ka jingiap u Nooruddin, u nongmih bujli ba nyngkong eh jong u Ghulam Ahmad.
Namar kane, la pyni ia ka dulir ha ka map.
Holden Shnong, Washington
La plie ia ka pung jngi ha u bnai Iaiong 2007.
1967 U Marco Giampaolo, u nongialehkai phutbol na Italy bad u nongpyniaid
Risaw 4 - U Harry Greene, 89 snem ka rta, u nongak phlim bad u pawnam jong ka telebishon na Wales, ki daw ba kynja mariang.
Ka Laura San Giacomo (kha ha u snem 1962), ka aktres, Just Shoot Me!
ha London ha ka snem 1995 ban iarap ban kyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba lieh na South Africa.
Cuq (47076)
Ha ka ktien Portugal la spel ia ka kum ka Sua Majestade Fidelíssima.
Kane ka la pynbitar ia ki politishian jong ka Republican, kiba thrang ban siew kylliang.
Kine ki jait jingsumar ki ju long ki injek ne ki jingpynrung beit ha ki snam, hynrei ia ki jingsumar kiba kham thymmai lah ban dih man ka sngi da ka shyntur ha ka jaka jong ki.
U Batista ha ka WWE
Ka http://www.rmla.com/FMD.htm
73107 - Lotenberg
Ka la iehnoh shadien ïa ka khun kynthei, ka Lisa Celeste, kaba la long mynta ka aktres bad ka nongrwai kaba la shim ïa ka kyrteng stage Simone.
Ki shna ia ka model na ki jingpynrung nuksa.
Ka tnad pynlip ding
European Cup (2): 1963, 1969
Brian Geiger - Drums
Ki blei ba nyngkong eh
Ka jury ka dei ka kynhun jong ki briew kiba rit paid, ki bym dei ki nongtrei jong ka iingbishar, kiba rai ia ka jubab jong ka jingkylli ha ka kamra iingbishar.
La iathuh ba u don ia ka jingpang bampong.
Jymmang – U Corrado IV Trinci, u kynrad barim jong ka Foligno
La pyllait ia ka Jingkha ia ka Jaitbynriew.
U Penguin u la shah jied bunsien kum uwei na ki nongleh bymman ba tbit tam jong u Batman bad kum uwei na ki nongleh bymman ba khraw tam ha ki comics.
Ka ai ia ki kyrdan Bachelor, Master bad Doktor.
Koki Hirota
Ka nongbah ka la don arsien ki jingkhynñiuh jumai kiba pynjot ha ka spah snem kaba 20.
Ka don ruh ka Sterling Press bad ka Pipe International.
1986 - U Paul Aguilar, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ka long ruh ka dkhot jong ka Seng jong ki Nongsynshar ha Europe ha ka thain ha Europe.
U Douglass u don ha (37.516802, -97.011705).
U Kostin Nenisku
Hadien ka jingialeh thma kaba jur hapdeng ki shipai Poland bad ki shipai Galician Army jong ka Ukraine, ia kane ka nongbah la ioh ban kurup noh da ka Poland ha ka snem 1920.
Namar kane, ki lum Himalaya, ha kaba u lum Everest u don, ki dang shna haduh mynta.
U Pope Gregory XI (1370-1378)
Haba la pynduh noh ia ka Yugoslavia ha ki snem 1990, kane ka seng ka la leit sha Zagreb, ha Croatia, ha kaba la pynrung kyrteng ia ka kum ka seng sain pyrthei ha ka snem 1991.
U la lap ia ka zero.
Risaw 20 – La seng ia ka Dutch East India Company kum ka United East India Company da ki jylla Dutch
Ka Thain Duriaw Basaw kaba shaphang Sepngi ka dei ka thain jong ka Eritrea.
Ha ka chemical, ka long ka jingkhleh gel jong ki hydrocarbon.
U la ialam ruh ia ki kynhun ba leit jngohkai sha New Zealand bad South Africa.
(Kane ka jingthoh ka pyndonkam ia kajuh ka jingmut ba la mut lait noh tang haba la ong ba kan ym long kajuh ka jingmut ba la mut).
Ka Parliament ka la ioh jingkyrshan kham bun ha kiba bun ki nongbah, ki kad liengsuin, ki bynta kiba kham riewspah jong ka ri bad shathie bad mihngi jong ka England.
Nangta u la thaw ia ka synjuk bah jong ki nongpyniaid ia ki nongtrei jong ka ri Bilat bad Ireland.
U Rashford u la iarap ia ka Manchester United ban poi sha ka Quarterfinal jong ka UEFA Champions League.
Ha ka system kaba don ka jingkhlain kaba heh ha ka por lyiur kaba long 66 GW, kumba 30 GW ki kor pynkhluit kim shym la lah ban ioh.
Ki nongpeitkai ki long 11.79 million ngut.
May 31 – U Tito Puente, u nongtem jazz na America (b.
Ki long shibynta na ki ar tylli ki system jong ka met, ka Endocrine system kaba pynlong ia ka met ban trei kam, bad ka Reproductive system kaba pynlong ia ka jingim kaba thymmai.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ki jingthoh jong ka ri Russia, kiba ju long kiba bha shibun ia u Vlad Ţepeş, ki iathuh ba wat ha ka jingshah set um lah ban iehnoh ia ki jingialehkai kiba u ieit eh; bunsien u ju kem ia ki sim bad ki miaw kiba u pynshitom bad pynmong, bad katto katne la sahnarphna ha ki khnam kiba rit.
La pyndonkam ia ka da ki shipai France.
Haduh ar snem, hapdeng u snem 2008 bad 2010, ka la long ka nongjop lai sien kaba la pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei jong ka NWA ha ka sien kaba ar, kumjuh ruh ïa ka lympung Shimmer bad ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka NWA Midwest.
Kawei ka liang jong ka shyntur la tan noh kloi na ki bniat.
Nailur 1997
Tadatsugu tsuchiya (土屋 忠次)
U Carl Hanratty u don ha ka jingkhawai shongkurim.
Haba u briew u la long lyngdoh u ieh noh ia ka ‘Mandaeanism’ bad u rung sha ka tarmiduta, ‘jinglong lyngdoh’.
Rohrbach
Teis Bayer – Grab
U Ahmet Ertegün
U la long u senator na Massachusetts naduh ka 24 tarik u April 1851 haduh ka jingiap jong u.
Jinglam lynti
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Bandera.
La pyni ia ki ha ki iing syiem ban rakhe ia ki jingkhawai shongkurim, ki sngi kha bad ki sngi rakhe ba kyrpang.
Hapoh u snem 2014 ka la sdang ban pynthymmai bad pynbun ia ka liengsuin jong ka, da kaba thied ia ki liengsuin Airbus A330 & A350.
Ka jingpang sniehdoh ka ju mih na ki jingpang, bad ki jingsma, hynrei ka kham bunsien ka mih na ki jingpang ba ktah ia ki dkhot met kiba kongsan kum ki snier.
U George Reginald Cohen (la kha ha ka 22 tarik u Lber 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri England.
U Napoleon u la pan wat ban ai khublei 21 tylli ki suloi kum u syiem jong ka dewlynnong Elba.
Ki nongpyndonkam internet café ki donkam ban tip ba ki don ka jingshngain kaba duna ban ia kiba bun ki network shimet.
Ka jingtep u Syiem Albert ka Sweden
La kha ia u ha Radcliffe, Lancashire ha ka longiing longsem kaba long ka Irish Katholik kaba trei kam.
Ka National Security Agency (NSA) ka dei ka bynta jong ka sorkar America.
Ka la lah ban pynstet ia ka .
Kine ki jinglap ki pyni ia ka jingkha ia ka biology jong ki molecule.
La pawnam bha ia u namar ba u la thoh ia ka kot Sun Tzu Suan Ching (pinyin: Sun Zi Suan Jing; ka mut, "Sun Tzu's Calculation Classic"), kaba don ia ka remainer theorem jong ki nong China.
Ha kaba kut la pyni ia ka Sandstorm bad ka Firestar ryngkat bad ki ar tylli ki kit jong ki, ka Leafkit, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka Leafstar, ka nongialam jong ka SkyClan, bad ka Squirrelkit, kaba la ai kyrteng na ka bynta ka tdong kaba jyrngam jong ka.
U nongpeit rel, u nongpeit rel.
1984 – Ka takma ksiar na ka bynta ka jingjop ha ka jingim da ka seng jong ka ri America
Ka Vitoria ka long ruh ka Outdoor Museum kaba don ki dur bad ki dur dur ha ki surok jong ka da ki nongdro ba mynta kum u Oteiza, u Ibarrola, u Chillida, u Casto Solano, u Nestor Basterrechea, bad kiwei kiwei.
Lada ia kane “kaei kaei kaba pher” la pyndonkam man ka por ha ka bynta ban iadon ryngkat bad ka jubab te la khot ia ka ka sobjek pyrshah kaba man ka por.
Ha ka jingtrei lyngkot jong u u la die tang kawei ka dur.
Palat 2,500 ngut ki khynnah skul ki leit sha kane ka skul.
U ialehkai na ka Al-Ahly bad u dei u kapten jong kane ka kynhun.
Ka tarik jadu
Ka nikotin
Ia ki kyrteng na ka bynta kawei pa kawei ka nombar la shim na ka score ba la pynmih tynrai.
U bsein China u long uba husiar bha, uba kham duna ban rung ha ki kor, hynrei lada u iakynduh un pynkiew ia ka met ba shakhmat jong u bad un pynphriang ia ka tdong jong u bad un siat kloi lada donkam.
Ka Sumida bad ka Kōtō ki don shaphang mihngi.
Ka thup jong ki briew jong ka ri Bilat kiba dei na ka jaitbynriew Saint Lucian
Ka la long ka Lat kynthei kaba nyngkong eh jong ka jylla Connecticut.
Ki Ri kiba rit ki long ka kyntien kaba la pyndonkam ban kdew ia ka jaka kaba don ha ka jaka, khamtam ha ka por jong ki juk pdeng.
U pyndonkam ha baroh arliang jong ka raket miej tennis jong u da ka Butterfly Tenergy 05.
Ki don ki tiar bapher bapher kiba pynjaboh ia ki maze, ryngkat bad ki shabi.
Ka University of California, Hastings College of the Law ka don ka jingiadei bad ka UC, hynrei la synshar kyrpang ia ka na kiwei pat ki bynta jong ka UC.
Ki MPP jong ka Seng ba ïaid shakhmat jong ka Ontario
Ki um ki shim ia ka dur jong ki nongpdiang ha kaba ki don.
Kiba bun ki iing syiem ha Japan la tei pat ha ki por mynta.
U Sallust, u nongthoh histori shaphang ka jinghap noh ka Ri Roman (b.
Ka riti synshar jong ka ri ka ong ba u president u dei ban long u nongshong shnong ba la kha ha ka ri Brazil, uba la dap 35 snem ka rta, uba shong ha ka ri Brazil, u nongthep vote uba la pynrung kyrteng, bad u dkhot jong ka seng sain pyrthei.
Ha u September 1548, ka Catherine ka la kha ia kawei ka khun kynthei, hynrei ka la khlad noh tang khyndiat por.
Juno (ka liengsuin), ka jingthmu jong ka NASA ban leit sha u Jupiter
U Benjamin DeWolf (u nongkhaii Windsor)
Ka Auckland ka dei ka nongbah kaba heh tam ha New Zealand.
Kine kiei kiei baroh ki iaid beit iaid ryntih.
Ka jingpang jyrhoh ha ka kpoh ka lah ban pynmih bun ki dak bapher bapher.
Ka jinglong jingman (81307)
U la ieit ia kawei ka thei bhabriew, ka Shagnu.
- Pedeli
5 tylli ki bynta ba shiteng la pyni ha u bnai Jylliew 2008 kum ka "Ka taiew jong ka jingpynbthei".
Ka la don ka kyndon kaba kham heh kaba ong ba uno uno u nongtied uba kamai 20 ron u hap ban shongthait noh.
La kha ia u Haber ha Breslau, Prussia (mynta ha Wrocław ha Poland).
Martig (13056)
Hynrei ha ki katto katne ki set jong ki bol, ka bol cue kaba ar ka long kaba saw bthuh.
1950 U Len McCluskey, u nongialam jong ka seng nongtrei ha England
Ka sniehdoh kaba pyniasoh ka pynmih ia ka um kaba rit kaba pynsngem shapoh ka thliew jong ka dohnud.
Namar ka jingmynsaw kaba jur ha ka kompeni jong u, u Private First Class Muranaga uba long u nongsiat suloi u la pyrshang ban pynduh ia ka tiar 88mm marwei.
Ka jingpeit bniah ia ka case
Ka dei ka album kaba la die bha ha ka pyrthei ha u snem 1992.
Kane ka telefon tynrai jong ka Samsung Galaxy S ka don ïa ka rukom treikam jong ka Android, ka Battery kaba 1500 mAh kaba lah ban weng bad ka jaka buh jingtip kaba lah ban bujli lyngba ka microSD chip.
1948 - U Jean-Philippe Collard, u nongtem piano na France
U Soetjipto, u la khlad noh ha Jakarta, Indonesia ha ka 12tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 89 snem.
Ki bnai kiba shit eh ki dei ban don ka average kaba kham heh ban ia ka 10° C bad u bnai uba khriat tam u dei ban don ka jingshit kaba hapdeng 0 lane -3° C bad 18° C. Kane ka kynhun ka kynthup ia ki jaka ba sngem (humid subtropical), Mediterranean, highland bad oceanic.
Ki shna ia ka bastide namar ba ki kyrmen ba kin ioh jingmyntoi kham bun na ka khyndew.
Distrik 43
U Sammy Barker na ka Push Square u la ai ia ka Clicker Heroes da ka jingkhein kaba 5/10.
Ka dak jong ka jaka ieng kaba shaphang shathie jong ka park Iduna
Hynrei ka la ieit ia ki katto katne ki riew donburom ha ka iing syiem jong ka.
US 301
U Cao de Castro
Ha u snem 1972, u nongniah saikil na Belgium u Eddy Merckx u la buh ia ka rekod kaba 49.431 kilometre.
Ia ka Case shot la shna khnang ban pyniap ne pynmynsaw ia ki shipai nongshun ha ka jingjngai kaba heh tam kaba u suloi u lah ban siat.
U Donald O. Hebb
Ka la ialehkai na ka Stade Rennes Rugby.
1897.
Ka Hashtag United ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba shiteng por kaba ialehkai ha Pitsea, Essex.
Wat la don ki briew kiba lah ban nang jingrwai da ka shkor, hynrei kiba bun ki briew kiba la hikai ban tem ki nang ia ki jingrwai kiba thymmai da kaba pule ia ki jingrwai ba la shon kiba don ha khmat jong ki ha ka jaka tem jingrwai.
Wah Piauí
U Hart u dang iohthiah ha ka por ba ka Titanic ka la tynrah ia u lum ice ha ka por 11:40 PM.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u, ka Insomnia: Lada Phi shong hangne, phin sa don ha iing lypa, ym shym la pynlong kot satia namar ba um pyrkhat ba ka jingiathuhkhana ka long kaba bha than.
Haba u nongpynkylla niam Hu Yaobang u la khlad noh kynsan na ka jingpang dohnud ha ka (15 Risaw 1989), ki samla pule ki la leh tyngeh.
Sim jong ka ri: U sim
Haba u Keibu Keioiba u la wanphai, u Thabaton u la ai da u Utong (pipe bamboo).
Ia ka Crêt de la Neige la ker sawdong da ka madan jong ka Pays de Gex shaphang mihngi bad ka kshaid Valserine (ka kshaid hapdeng ki lum Jura ba la pynlong da ka wah Valserine) shaphang sepngi.
2019 - Ka Valeria Valeri, ka nongak phlim na Italy (b.
U Clarke u la trei ha ka tnad kam shabar ha ka por ba u Ronald Reagan u long u president.
Ha kaba la thaw tang 3 tylli ki karkhana ha ka por ba ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947.
Ha ka 4 tarik u Risaw 2012, ka kynhun jong u ka la thaw ïa ka rekod kaba phylla ha ka Nedbank Cup ha kaba ka la pynliem ïa ka Powerlines FC da 24 kol sha nil, ha kaba u Henyekane u la thep phra tylli na kine ki kol.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Montauban.
Ha u snem 1984, u ophisar jong u pulit ka Royal Canadian Mounted Police u Patrick Kelly u la shah rai pynrem namar ba u la bret ïa ka tnga jong u, ka Jeanette halor ka baranda jong ki ha ka mala kaba 17 ha Etobicoke.
Ka Annesse bad ka Jingitynnad (24010)
U don ki ion potassium bad kromat.
Don ki riewstad kiba pyrkhat ba ki briew ha kata ka por ki mane ia ka blei kmie.
ha kaba iadei bad ka jingiaid jong ka por;
Ki mrad khlaw jong ka Ri Box-Ironbark.
Ki bongo ki bam ia ki jingthung.
11413
Ka jaka wad bniah ia ka jaka jong ka Japan (ka jaka wad bniah ia ka jaka bad ka jingkylla jong ka khyndew)
Haba u Archbishop Aethelheard u la khlad noh ha ka snem 805, la thung ia u archdeacon jong u u Wulfred kum u archbishop bathymmai.
U Norman “Chubby” Chaney, u aktor (Ki phlim lyngkot jong ki kynhun runar jong ngi)
Ki Marshal
Kane ka mut ba um shym la long u khlieh jong kawei ka tnad treikam.
Une u dei u President jong ka Dorbar Pontifical Council na ka bynta ka hok bad ka jingsuk naduh ba la thung ia u da u Pope Benedict XVI ha ka 24 tarik Lber 2009.
"Heulog" (Hei-log) - Sunny
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 40,083 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020.
u kew lane u kew
Ki Ninja kim shah ban long kiba jem ne kiba khia palat.
Ka New College of Florida ka dei ka kolej kaba don ha Sarasota, Florida ha ka ri America.
Ka Niru ka la im ia la ka jong ka jingim ha la ki jong ki kyndon da kaba shim ia ki jingkitkhlieh baroh jong ka iing ka sem jong ka ha la ki jong ki tyrpeng.
U Gibson, u Mel ha ka projek ba plie
Ka jingkhia jong ka kali ka long kaba iadei dur bad ka jingkhia kaba iadei dur.
1564 – U David Fabricius, u nongpeit bneng na German (u la khlad noh ha ka 1617)
Ha u snem 2009, ka Billboard ka la buh ia u kum u nongrwai ba 57 jong ki snem 2000.
Ha shnong, don ki kynthei kiba shah hikai ha ka kam ialeh bad don pat kiba trei ia ki kam iing kam sem.
Ha u snem 2019, u la long u Myntri Khynnah, ka Longïing bad ki kam Balang.
Kumta ka long ka tynrai square jong ka −1.
Bull Bay
U Jean u dei ruh uba pule na ka Paris Diderot University ha ka molecular biology, u la sdang ia ka kam kum u assistant ha ka Collège de France ha u snem 1990.
Ka Victoria ka dei ka jaka jong ka jingbthei kaba bun ki lum kaba la sdang naduh 40 million snem mynshuwa.
Katto katne sien u pyrshang ban pyniap ialade khnang ba ka pisa insurance kan
Ka trei kum kawei na ki nongkyrshan jong ka Kerisu.
Ka zine (ka rukom kaba lyngkot ban kdew ia ka fanzine) ka long ka kot khubor ne kot khubor ba la photocopy shaphang ka jingrwai, ka sain hima sima, ne kano kano ka mat.
Ryngkat bad ka jingbam (bad ka jingbuh na ka bynta hadien) katba lah ia ki jingbam hangta, u Joe u iakynduh ia uwei uba khatduh u la leh ia u ha ka rukom kaba u la kwah ban long, ha ka nongbah New York, bad u la siew ia u kumjuh.
Gosheim (Gosheim) ka dei ka shnong kaba don ha Tuttlingen ha ka Jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kum ka dak ba batai ia ka jingiadei paralok hapdeng ka China bad ka Korea ha ka por jong u Joseon bad kham mynshuwa.
Ia ka um ba la pynkhuid la pynkylla da kaba pyndonkam da ki pipe um (kham bunsien hapoh khyndew).
Ka HTC Touch, ka nongialehkai
"Baroh ki nonglehkai" (2001)
La tip ia u kum u jingpyrshang ban pynrung ia ki khynnah ha ka jingrwai.
U Takakura u la khlad noh ha Tokyo, Japan na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 83 snem.
U la ong ia ki nongpule jong u ba kim dei ban im ha ka jingphohsniew sngi ne ban shim ia ki rai katkum ki jingpyrkhat ki bym shisha.
Bun kiwei pat ki kot khubor ki thaw limerick shaphang uta u briew bad u bucket.
U nongtem u Joe Nanini u la khlad noh na ka jingpang snam ha ka jabieng ha ka 4 tarik u December 2000.
Kane ka jingpynkup burom ka la jia hadien ka jingkhlad kyndit jong u President Franklin D. Roosevelt.
c. 2181 SK: Ka Por Pdeng kaba Nyngkong ka sdang na Ijipt Hyndai (kawei pat ka tarik ka long 2190 SK).
Ka jingkhriat
U Chad Robinson, 36 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na Australia (Sydney Roosters, Parramatta Eels), u la pyniap ialade na ka jingshah tynrah kali.
Ka Batmobile ka la paw ha baroh ki phlim Batman ba la ju shna, hynrei ha ka phlim jong u Christopher Nolan, The Dark Knight Trilogy, la ai kyrteng ïa ka, ka The Tumbler ha baroh kawei ka trilogy.
Sant’Angelo ha Pontano
Jingpynthymmai
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ia ki dak "( )" teng teng la ju khot "ki bracket", "[ ]" la khot "bracket square" bad "{ }" la khot "bracket curly".
R. Madhavan kum u Farhan Kureshi
Da ka ain jong ka inertia, haba ym shym la pyndonkam ia ka bor ha kano kano ka tiar, ka tiar ka bat ia ka jingstet jong ka, kaba long ka jingstet bad ka lynti.
“Ka Kap kaba saw”
Ki jingpynbeit jong ki electron
Ka la long ka seng shna ïing, hynrei ka la ‘demutualised’ bad ka la kylla long ka bank.
Ka long kaba jrong, bad ka long ka lynti rel kaba ar kaba bun tam ha ka ri America, hadien ka lynti rel jong ka nongbah New York.
Ka Lisa
Kane ka park kaba heh ka don ruh bun kiwei pat ki lynti iaid kjat kum ka Great North Walk.
Ki factor (genes) kim shym la pyniasoh ne ia khleh lang, ki sah kyrpang bad ki iaid sha ka pateng kaba hadien khlem da kylla.
Ia ki kaiphod jong ka Task Force la pdiang da ka Panel.
“Tang mynno bad kumno kum kane ka jingpyniakhlad ia ki shynrang bad kynthei ka paw, ka dei ka jingmih lang jong u briew shimet bad ka jaka ba la tei da ka kolshor” (Harkness & Super, 1985).
U Mike Oxley, 71 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Kane ka commune ka don 12 km shaphang shathie na Thionville bad 20 km shaphang shathie na ka nongbah Luxembourg.
U president um lah ban shakri ia ki samoi kiba bud ryntih.
La tep ia u ha ka jaka tep jong ka longiing ha Saint-Andre-de-Cubzac ha France.
R14: Ka leh pyrshah ia ka um
Ka long ka jingsngew.
Ka Honolulu County ka dei ka jylla ha Hawaii ha U.S.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Sliven.
Ki jingthung jingtep jong ka China: Malus
Ka la don ka jingialeh hapdeng ka England bad ka Spain ha ki snem 1586, 1702 bad 1740 halor kane ka nongbah.
Bush la pynskhem ha u bnai Jymmang 2001.
La tei ia ka ha ki snem 1850.
Ka jingpyndonkam ha ki karkhana ia u maw marble
Ka don ha ka thain synshar jong ka Middle Franconia.
Ka long kaba pyrshah ia ka khyrdop logic XOR.
Ka jingpynhiar ka lah ban ktah ia ka jinghap kaba stet tam (ka jingstet kaba kut) jong kaei kaei.
'O!
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 14.92km².
The Legend of Zelda: Breath of the Wild ka dei ka jingialehkai adventure kaba la shna da ka Nintendo EPD bad ka Monolith Soft.
Ka Hulk kaba phylla ka don ia kine ki jingkylla harum:
Ka la leh kum ka kynhun runar niah thuk thuk ha ka 3000 Miles sha Graceland.
Hadien ha ka jingjrong jong ka, ka jingkhluit kaba jur hapdeng ka Florence bad ka jaka kaba jur bha halor ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada ka la pynmih ia ki Iyer kiba jur bad ki um kiba jur ha shilynter ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Bun ki mrad kum katto katne ki khniang, katto katne ki mrad ba her, ki khnai, ki salamander, bad ki sim rit ki lah ban iohi ia kiei kiei kiba pynshai ia kane ka jingshai.
1672 - U Charles Chauncy, uba la kha ha England, u President jong ka Harvard College (b.
Gino Severini, ka jaka ha ka lawei
Ka riti synshar thymmai jong ka Jylla ka ong ba ka Huntsville ka dei ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Alabama.
Ka Sngi Pynkylla Ktien Pyrthei (hadien u Jerome, u nongpynkylla Baibl)
Ka NWA World Tag Team Championship (Mid-Atlantic version) (ar sien) (bad u Paul Orndorff (uwei) bad u Ray Stevens (uwei))
Ha u snem 2007, ka Busch Gardens Williamsburg ka la pynbna ia ka Griffon ha ka 23 tarik u August 2006.
U Edward Rowny, 100 snem ka rta, u lieutenant general jong ka kynhun shipai jong ka America bad u nongai jingmut ha ka kam shipai jong u president (START I), uba don ka jingpang cardiomyopathy.
Hajan jong ka, ka wah Kali ka dei ka wah kaba stet kaba iaid lyngba ka wah Chakranadi kaba la shna thok lyngba ka khlaw slap, kaba iaid lait ia ka kam pom dieng beain bad kaba hiar sha kawei ka wahduid.
U Joplin u pawnam bha ha kaba thoh ia ki jingrwai piano kiba ki khot ki rags.
Ia ki kot jong u la pynkylla sha palat sawphew tylli ki ktien.
"Lil' Red Riding Hood" – Sam Ka Sham & Ki Pharaoh
Ka bniat jong u ka lah ban long hynniew phut ka jingjylliew bad hynriew phut ka pyngkiang.
U Jonathan Cainer, 58 snem ka rta, u nongpeit khlur na Britain (Daily Mail), u la ioh pang klongsnam.
(Lynnong 1 bad 2)
Ka lynti rel jong ka Kominato
U Louis, u Count of Clermont (15 Jymmang 1709 - 16 Jymmang 1771) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ka Dree Hemingway (la kha ha ka 4 tarik u December 1987) ka dei ka fashion model bad aktres na America.
2004: Ka karma
Ka Topiary ka dei ka buit thaw dur da kaba ot ia ki dieng bad ki khlaw (shrub).
Ka Simone Weil, ka jingthoh ba la pyndep.
Kim shym la long ka kynhun kaba bha ha kaba sdang, wat la ki la jop ia ka kyrdan jong ki ha u snem 1975.
La shna shibun ki jingleit ha suinbneng ban shna ia ka International Space Station (ISS).
U nongialehkai u lah ban wad ia ka shnong shwa ban pynlong ia u Kris ban leit thiah sha la iing.
"Bekton" (45 nm)
Ka don ha ka 34°18’10N 73°26’20E bad ka jingjrong jong ka ka long 853 meter (2801 phut).
Ka jingduk ha ka pyrthei bad ka hok longbriew manbriew
U Morris "Mo" C. Lewis (kha ha ka 21 Lber 1969 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America.
Ka don ha ka jingrwai jong ka Mariinsky Ballet mynta, bad la pyni ia ka da ki ha London 2011.
Ka jingpynbna
U Shinya Shirakawa (la kha ha ka 7 tarik u August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka dei ka iing dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka iing dorbar.
La kha ia u Foster ha Hope, Arkansas.
1989
Ka la pynskhem ia ka jinghikai Katholik ha kaba iadei bad ka jingpynim, ki sakrament bad ka canon jong ka Baibl, da kaba jubab ia ki jingialeh pyrshah baroh jong ki Protestant.
Ka jyllop jong ka M/S Estonia (28 tarik u Naiwieng, 1994)
Bou Saâda (121,301)
Ka jingkylli kaba la leh da ka Monmouth University ban pyni iano ki briew kiba kwah ban jop ia kane ka elekshon ka pyni ba u Johnson u don ha ka 11%.
U dei u kpa tymmen jong u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh.
U body double u dei u briew uba trei ha ka kam shna phlim ne television.
Ka don ka jingmyntoi tang lada ki sim kiba leit shawei pat ki kham ioh lad ban iehnoh ia ki khun ki ksiew.
Ka bynta ban pyni ia ka rukom treikam ka long ka lad na ka bynta ki shynrang kiba kham rit ban lait na ka jingshah pynjulor ha ki shynrang prime.
1938 – U Georg Baselitz, u nongdro bad nongdro dur na German
Ki kapten jong ka kynhun
Ki Jute, ryngkat bad ki Angle, ki Saxon bad ki Frisian, la kdew hapdeng ki jaidbynriew Germanic kiba la iaid lieng sha shiliang ka Duriaw Sepngi ban hiar thma bad ha kaba khatduh ki hiar thma ia ka Ri Bilat.
Ha ka snem 1844, ka Mary Ann Lee ka nongshad baller na America ka la poi ha Paris ban leit pule bad u Coralli shisnem.
Ka “Victor/Victoria” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Blake Edwards bad ka dei ka phlim ba la shna biang na ka phlim Viktor und Viktoria ba la pynmih ha ka snem 1933.
Ki nuksa ki long kum ka Queen, King Crimson, The Who, Led Zeppelin, Pink Floyd, David Bowie, The Velvet Underground, The Beatles, Genesis, 10cc bad Yes.
Arngut ki nongshong shnong ki la shah thang haduh ba kim lah ban lait na ka ding kaba la bam duh ia ka iing jong ki.
2012: 232. ka Laibrari.
Ka ktien "quartz" ka wan na ka ktien German "quarz".
"Ka jingsngew bha" (Ka jingrwai jong ka kynhun u lyoh) — 9:16
Ka "Wicked Khun" ka la pyni ïa ka jingrwai ba sngewtynnad "Lashai ka Wendy" kaba la rwai da ki kynhun tem, khamtam eh ka Concrete Blonde ha ka album ba pawnam jong ki "Bloodletting".
Ki nongialehkai ki iaid ynda u kynrad u la poi ha ka board jong ki, u kynrad u jubab bad u iaid shakhmat.
Ka eriong kaba shabar ka la iaid hajan ka tduh ba shathie jong ka Newfoundland hadien kata ka sngi bad la shim noh ia ka da ka eriong kaba kham heh ha ka 31 tarik u Jylliew.
Shiteng miet
Ka jingleit jong u sha America ka la sdang ha ka step khriat jong ka 22 tarik u March, 1882.
Ha ka 28 tarik Risaw 2018, ka Rice ka la shah thung ha ka board jong ki nongpyniaid jong ka Netflix.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha na ka bynta ban kit ia ki khniang bad ki nongpynmih jingpang ne jingpang.
Wat ia ka jaka shon jingrwai jong u ha Apple ruh la hap ban shna thymmai pura, namar ba um shym la plan bha ia ka ne pan jingiarap nabar.
Ha u snem 2015, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Federation of Bosnia and Herzegovina.
Ki Khnai Himalaya ki im ha ka por miet bad ha ka por mynstep bad mynmiet.
Honda accord mugen 24sc (2009)
Ha u snem 2008, katba ka Ocasio-Cortez ka dang pule ha ka snem kaba ar ha Boston University, u kpa jong ka, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la shah jied na ka bynta ka Tony Award na ka bynta u aktor bakyrshan babha tam ha ka drama, namar ka bynta jong u kum u rangbah Joseph Barlow ha ka phlim Radio Golf jong u August Wilson.
Ha Thailand ia u Budai teng teng la ju pyniakhlad bad uwei pat u monk uba don burom ha Thailand.
Ha ka snem 698 H. K. la pynlong Khristan ia ka Würzburg.
U Akers u la kha ha Blytheville, Arkansas.
U la pyrkhat ba kata ka ri ka long kum ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Wales.
Brendan Morwaski – ka jingiarap ha ki kam shna jingshna
Ka shnong Gajiginahal ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Karnataka kaba don shaphang shathie jong ka Ri India.
Ki dak bad ki ktien Khristan (lah ban wad ia ki kyntien ba kongsan, kynthup ia ki dak jong ki riewkhuid)
Ka Mistelgau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Kane ka la ai shibun ki daw ia ki Kurd ban kyrshan ia ka jingleh pyrshah ia ka sorkar.
Ka Baetic Cordillera ka kynthup ia ki rynsan lum ba iaryngkat jong ka Cordillera Penibética hajan ka rud duriaw Mediterranean bad ka Cordillera Subbética shaphang sepngi.
Ki para jong ki hyndai kiba na Indonesia shaphang mihngi ki la pynphriang ia u jingthung shaphang sepngi bad shaphang shathie lyngba ki ri lum bad ki rud duriaw jong ka Asia shatei lam mihngi.
Kiba bun ki nongshna ia ki jingthoh ki dei ki nongdro dur.
Ki dieng lama
Ki khun jong ka Syiem Syiem kim ju bat ia ka kyrdan.
Ka long ka kaiphod kaba heh tam bad kaba la tip bad iakren bha ha ka jait jong ka.
U Phanes u la kha ia ka pateng kaba nyngkong eh jong ki blei bad u dei u nongthaw ia ka pyrthei.
U Rex u la khlad noh ha la iing ha Norristown, Pennsylvania ha ka 25 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Gui ban 龟板 plastrum Testudinis
