La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka secret agent Roxanne “Roxy” Morton / Lancelot ha ka phlim Kingsman: The Secret Service bad ka phlim babud jong ka ha u snem 2017 ka The Golden Circle.
Ka jingkieng ka dei ka kyrdan II* ba la buh kyrteng ha ka snem 1975.
Ha ka relativity ba kyrpang, ka spacetime metric, kaba ki khot ruh ka Minkowski metric’, ka dei ka metric tensor kaba batai ia ka line element ha ka Minkowski spacetime.
Ki aplikeshon jong kiwei pat
U Steed bad ka Emma ki lap ia arngut ki briew kiba la iap ha ki jain teddy bear.
Ki Rekod ba shyrkhei
Ki koidi ki iathuh ia u Bruce ia ka jingiathuhkhana shaphang u khun jong u Ra’s al Ghul, uba la kha ha phatok bad uba la sumar da u para koidi shuwa ban phet krad, tang ma u u koidi uba la ju leh kumta; U Bruce u pyrkhat ba u khynnah u dei u Bane.
U Jaromír Kohlíček (23 tarik u Nailur, 1953 – 6 tarik u Nailur, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 166 ngut ki briew, 81 tylli ki iing, bad 45 tylli ki longiing kiba sah ha Bern.
Ka la shongkurim bad kawei ka nongkhaii, ka Zinovy, hynrei kim don khun.
Hadien kane ka statin ha ka Sixth Avenue Line, ki station kiba bud kin long ka 14th Street bad ka Broadway Lafayette Street.
U Gallo u la thoh, pynmih bad pyniaid ia ka.
U Sean Lawrence Guy Edwards (6 December 1986 – 15 Lber 2013) u dei u nongniah kali mareh kali na England.
Nintendo pynkylla dur OLED (2021)
Ka dur kaba hajan jong ka jaka buh jingthoh
Ki don ki jingpynkylla ia kane.
Ha u Nohprah jong ka snem 1620, ka kynhun ki nong Europe ki la poi bad ki la sdang ia ka Plymouth Colony.
U Filip Šebo
Kane kajuh ka jingdro ka paw ha kawei ka jingthoh ba la bat da u Berenger Saunière, uba la long u lyngdoh niam ha Rennes-le-Château ha ka snem 1885.
Ka Vera ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
La khot ia ka ka "Saddledome" namar ba la shna ia ka tnum kum ka saddle.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba la pynmih tang kawei ka jingkhein na ka bynta kawei ka jingthoh, bad ia kata ka jingkhein la peit ha ka table ne graph.
U Rebbe u long u briew uba long u Rabbi bad la jied ia u da ki Hasidim ban long u nongialam jong ki.
Ia ka kynhun jong ki shynrang la pynbna ha ka 29 tarik u Naitung 2012 bad la buh ia ka reserve hadien shibnai, bad ia ka kynhun jong ki kynthei la pynbna ha ka 2 tarik u Jylliew 2012.
Lait na kine kiei kiei, ki mrad ki don shibun ki jingpher haduh ba bun ki kot pule ki pyndonkam ia ka "mlang ba la shim kyllum" ban lum lang ia ki (peit harum).
La kha ia u ha Uden, North Brabant.
Ki long kiba khih ha ka por miet bad ki thiah ha ki dieng ha ka por mynsngi.
Lah ban phong ia ki jainkup na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, kum na ka bynta ka jingshit, na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, na ka bynta ka fashion ne ka jingpyniapher ha ka imlang sahlang; da ka jingmut niam, ban buhrieh ia ka jinglong lyngkhuid kaba la saphriang, namar ka jinglong rit paid, ne kiwei kiwei ki rukom jong ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang.
Ka long ka khun jong u Boreas, u Iyer Sepngi, bad ka Oreithyia, ka khun syiem Athen bad ka don arngut ki hynmen kiba iap bad kawei ka para kaba iap.
Hynrei kano kano ka jingtip ba la ioh da kane ka rukom kam long kaba lah ban pdiang ha ka jingbishar pyrshah ia uta u briew.
Ka jingpynbeit ia ka Riom
Pyndonkam biang ia ka jingkhein b shuh shuh ki nombar bad ban pynkylla ia ki nombar haduh kaba kut jong ka list.
Ka tnad Ñeembucú () ka dei ka tnad jong ka Ri Paraguay.
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam kiba ieng laitluid
Haba u John Newbery u la shongkurim ia ka Jordan Mary, u la shim khun ia ki lai ngut ki khun jong ka ban long ki khun jong u hi.
Ha ka 12 tarik u April 1842, ha ka Palazzina di caccia di Stupinigi, ka la iapoikha bad u Victor Emmanuel jong ka Savoy.
Ka don 112,313 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ka aunt jong u Parth ka Poyni (Urvashi Upadhyay) ryngkat bad ka khun jong ka ka Sejal (Himani Sharma) ki artatien ba ka Teni ka buhrieh ei ei bad ban ym ïadei bad ka Shorvori, haba kheiñ ïa ki rukom jong ka bad ka ktien Gujarati.
Baroh ar ki khnai shynrang bad kynthei ki don ki bniat kiba dum ha ka met jong ki.
Ka liengsuiñ kaba la niah da u Clarence Duncan Chamberlin ha ka por ba u long u briew uba ar ban her marwei sha shiliang ka duriaw bah Atlantic
Ka Skopje, PNV, Skopje, 2021.
Ki la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop biang hadien ha ki jingïakhun Rugby World Cup bad ka kynhun kaba nyngkong eh ban rah ïa ka khusnam ha ki 3 sien bapher bapher.
Ia ka baroh kawei la tap na kawei pa kawei ka liang da ki iing kiba la shna khnang ban don ka dur jong ka surok kaba bteng, ym satia kum ka jingkieng.Halor kane la tei ia ka iing, ha kaba halor jong ka la tei ia ki khlieh jong kiba la pyniap namar ka jingleh be-ijot kaba khraw. la buh ha ki tduh nar: ngi la khein palat laiphew".
Ka kyrteng jong u ka long "U Nongpynkylla Khraw sha ka Ophis jong ka Kynhun Myntri".
Ka United States Women’s Bureau (WB) ka dei ka tnat treikam jong ka sorkar America.
U Apollo Milton Obote (28 December 1925 10 Lber 2005) u dei u riew sain pyrthei ha Uganda uba la ialam ia ka Uganda sha ka jinglaitluid ha u snem 1962 na ka jingsynshar phareng jong ka ri Bilat.
Ka jaka shong jaka sah jong ki nong Europe kaba nyngkong hajan Kaltjiti ka dei kaba la seng ha ka snem 1934.
Ka Bound ka dei ka phlim krimin thriler jong ka America ha ka snem 1996 ha kaba ka Jennifer Tilly bad ka Gina Gershon ki la ak kum ki arngut ki kynthei kiba don ar jaitbynriew kiba thmu ban tuh $2 million na ka pisa jong ki Mafia.
Ka Royal Mail 4 State Customer Code (la ju khot lyngkot kum ka RM4SCC) ka dei ka barcode kaba don arliang kaba la pynmih da ka Royal Mail ha England.
ki por pyni phlim – Ia ki jingthoh ne ki por pyni phlim lah ban buh kyrteng na ka bynta kino kino ki phlim kiba pyni hajan, da kaba thoh "ki phlim" lane ka kyrteng jong kano kano ka phlim kaba mynta ha ka synduk wad.
Kane ka Khristmas -Ka Jingkhriat Kan Wan- (2017)
Ka jingim kaba kham shakhmat
Jugenheim (4,448 ngut)
Ka Aleutians East Borough () ka dei ka shnong kaba ar ha ka jylla Alaska ha U.S.
Ka Marie-Madeleine Pioche de La Vergne, ka countess jong ka La Fayette (lane Lafayette) ka long ka nongthoh kot na France.
Ia kane ka shuti la pynlong ha ka World Water Week 2008 kaba man la u snem, kaba la pynlong ha Stockholm naduh ka 17 haduh ka 23 tarik u August.
Ka show ka don ka "mashin bthei."
"To wan im bad nga" (ka kot lyngkdop): CS
NGA".
Ka jingpynlong ia lade u briew uba don burom.
Kata ka dei ka por kaba jrong tam jong kano kano ka eriong jong ka aiom 2005.
Jack Jackson
U la jied ban khot ia u Urban IV.
Ka la khlad noh ha iing jong ka kmie ba shisha jong ka, ka Raye Dawn Smith, bad u kpa tymmen jong ka, u Michael Lee Porter.
Ki imlang sahlang kiba don ha ka histori ki lah ban leh bun kiei kiei kiba pher.
Saint-Hilaire-de-la-Côte (38393)
Ka ktien bym thikna ban ieit (1963)
Kane ka la wanrah ia ki jingpyrta jong ka "jingpynbeit ba bamsap" hapdeng u Clay bad u Adams.
U Tan Sri Tengku Razaleigh bin Tengku Mohd Hamzah (Jawi: تڠكو غزالي بن تڠكو محمد حمزه; la kha ha ka 13 tarik u Nailar 1937) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ha ka 6 tarik u September 2012, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
Ka jingpynbha ia ka kor wad bniah ka kynthup ia baroh ar ki jinglong "ha ka sla" (kum ka copy jong ka met, ki bynta jong ka kyrteng, ki bynta jong ka khlieh H1 bad ki jinglong jong ka dur alt) bad ki jinglong jong ka jingpynbha ia ka sla (kum ka jingthoh ba pynskhem bad ka PageRank).
Ka kot ka bud ia ka kot Ka Rong jong ka Jingleh Jadu.
Ka Châteauvieux ka dei ka commune kaba don 81 ngut ki briew (2018).
Katba u dang pyllait ia u briew uba don ha ka kti kadiang jong u u Mystique na phatok, uwei u nongap u siat ia u da u "dart pynkoit" ban pyrshang ban pynduh ia ka jingkylla dur jong u.
Ki dak China ki long ki dak kiba pyndonkam ban thoh ia ka ktien China bad Japan.
U la don ha ka jingshakri kaba radbah ha ka thma bah ba ar.
Kane ka ailad ia ki bsein ban bam ia ki mrad kiba kham heh shibun ban ia ka khlieh jong ki.
Ka ranch ka don ka dukan shna nar, ki jaka pyni ia ki tiar rep, ka phyllaw, bad kiwei kiwei ki jingtei.
Kiba bun la shna na u mawsiang uba don ha ka thain Rano Raraku jong kane ka dewlynnong.
U president u la kren sha ka jaidbynriew na ophis Oval hadien ba la sdang ki jingshah thombor, u la ong
Ka jingialang kaba 38 jong ka G8 ka la long ha Camp David, Maryland ha America ha ka 18-19 tarik Naiwieng 2012.
Ki nongkhaii na Oakland, California
Ki kam ki long ka jingiatreilang, ka jingshongkha bad ka jinglong trai ia ka jaka.
Ka Jiaxing (), kaba la pynkylla da ka kyrteng Roman kum ka Kashing, ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain Zhejiang ba shatei lam mihngi jong ka ri China.
La pyllait ia ka kamra blue
U Don Giovanni u dei shaphang u briew uba laitluid bad uba pyniap briew uba kyntait ban kylla bamut haba la ailad ia u.
Hynrei ki beta sheet ki don ruh ha ki α-keratin.
USGS, Jingkylla jong ki lum ba mih ding ha Hawaii
1911 – U Glenn H. Curtiss u la pynher ia ka liengsuin duriaw kaba la jop nyngkong eh.
Zeki Yavru
Ka jingialehkai hockey jong ka ri Bilat (1996-)
Ki la pynkhreh da ki diengpyngkiang bad u nar piano bad ki la shoh bad pynhiar mynsiem ia u Nongshah iap shabar, bad u Hassan u la buh ia u ha ka Camel Clutch.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban ai jingpynshitom met kaba jur.
Ki shipai Japan kiba 300 ngut ki la hiar thma ia ka Airfield No.
Ki nongialehkai jong ki ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por, hynrei ym ha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980.
Ka thmu ban pynduna ia ka jinglut bad ka jingeh ha ki lad pyniadei, katba ka pynsuk ia ka jingthaw kham kloi ia ki jingshakri pyniadei kiba thymmai.
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam da ka bording la shna da ka Siemens ha ki ar jait naduh u snem 2002–2005.
Kane ka jingialehkai ka la long ka jingialehkai kaba khatduh jong u.
Lada ki shyieng kiba pynlong ia ka kali ki long kiba im, te ki dei ban ioh ia ka oxygen bad ki jingbam bad ki dei ban shim noh ia ki jaboh khnang ban bteng ia ka jingpynkylla met (ka rukom pyndonkam ia ka bor ban pynneh ia ka jingtreikam).
Ki nongpyniaid radio kiba dang rit ki don bun ki lad ki lynti ban kren da kaba pyndonkam ia ka radio.
U Christos Shelis, u nongialehkai phutbol
UNLA 1984
Ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim Quentin Tarantino Once Upon a Time in Hollywood, ha kaba ka la ak kum u dkhot jong ka Manson Family.
Ka Himala
Shibam Kawkaban Elaka Shibam Kawkaban
Ka jingstad karkhana ka dei ka jait jingstad.
Ka Histori jong ka jingjop/jingkiew kyrdan
Klonezilla
1997 ki jingpynbthei ha Europe
Ka Fay ka la leit sha ka duriaw bah jong ka Mexico bad nangta ka la pynlong ia ka jinghiar kaba saw bad kaba khatduh jong ka ha Florida ha ka 23 tarik u Naitung.
1771 - U Thomas Wedgwood, u nongsdang ia ka jingshon dur ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1805)
Ia ki tamasa ha ka burom jong ki la leh kyrpang na ka jong ka Panam Ningthou.
1124 (Tenji 1, bnai 10): U Horikawa u leit jngoh ia u lum Koya.
Kane ka Seminar ka don saw tylli ki tnat: Exegetical Theology, Historical Theology, Pastoral Ministry and Mission, bad Systematic Theology.
U Professor Leszek Sibilski na America u la ialam ia ka jingialap paidbah ryngkat bad ka klas Sociology jong u ban kyntiew ia ka rai jong ka UN na ka bynta ka sngi niah saikil ha ka pyrthei, ha kaba khatduh u la ioh ia ka jingkyrshan na ka Turkmenistan bad 56 tylli kiwei pat ki ri.
U nongwad bniah u la kyrpad ruh ia ki ban batai ia ki hynriew tylli ki kyntien kiba kongsan tam ha ka jingmaham jong ka Miranda, kum "ai jingmut," "thung," bad "nongiasaid ain."
TW Telekom
Mynta baroh ki processor jong ka AMD ki kyrshan ia ka PAE.
Ka jingpang bnai ka ju long ka jingpang khlem aura, hynrei teng teng ka jingpang bnai kaba don aura ka ju jia.
Haduh u Jymmang 2011, ki don 13 tylli ki periphery ha Greece.
Ki Axon ki long kiba jrong, kiba rit bad kiba long kum ki shyieng.
La kha ia u Lister-Jones ha Brooklyn, New York.
Ka felt ka lah ban long kano kano ka rong, bad la shna ha kano kano ka dur ne jingheh.
Mynshuwa, ka Wikimedia Commons ka ailad tang ia ki briew ban thep ia kawei ka file ha ka shisien thep.
Hapdeng 200,000 bad 600,000 ngut ki briew kiba kren ia ka ha Asturias.
Ka computer mouse ka dei ka tiar pynrung hardware ba la bat ha ka kti kaba pyniaid ia u cursor ha ka GUI bad ka lah ban pynkynriah bad jied ia ki jingthoh, ki icon, ki file, bad ki folder.
Ia ki orbital la batai da ki shell bad ki sub-orbital.
U la kren shaphang ki kam runar, ki kam sniew, ne ki jingmaïan ha ki kot jong u ne ha la ka jong ka telebishon show jong u Dominick Dunne, ka Power, Privilege, and Justice.
Ka jingtrei jong ki ka long halor ka jingpynbeit ia ki nucleotide ha ki nucleic acid.
Ia u Harris la rah ia u ha phatok Bullingdon kaba don ha Oxfordshire, hynrei hadien la rah ia u sha HM Prison Stafford ha Stafford, Staffordshire hadien ba u la shah thombor bad shah byrngem ha ki para koidi.
U Christopher Columbus u la hiar ha ka jaka kaba la tip kum ka Fisherman’s Point ha ka snem 1494 bad u la ai kyrteng ia ka Puerto Grande.
Naduh ba la seng ia ka Supreme Court ha ka snem 1875, kine ki 18 ngut ki la long kum ki Nongbishar Rangbah:
Ka jingsniew tam: ka Celia Ammerman bad ka Sandra Nyanchoka
Ka jingthiah lyngngai kaba ym lah ban shah ha ka por mynsngi
Ka juk mynta (67328)
La pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Mayon Volcano ha ka snem 2000.
Hynrei namar ba mynta ka treikam da ka kor pynphriang ba kyrpang bad ka don kiwei pat ki jingeh, une u satellite u lah ban sniew ha kano kano ka por, kaba buh jingma ha ki jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ki eriong kiba lah ban long kiba ma.
Ki nongwad bniah ki lap ba ki lah ruh ban iarap ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang autism.
Mano ba shna ia ka?
Ia kane la pyniaid da u nongshna phlim na Italy, u Mario Bava.
Ka Matchbox Twenty ka la pyni ia ka live show kaba tang shisien ha Temecula, California ha ka 9 tarik Jylliew 2011, hynrei ym shym la pyni ia ki jingrwai thymmai.
Haba ka atom number ka kiew da uwei, sa pynrung da uwei pat u electron.
Ki khiew plastic ki long kham bunsien na ka bynta ban pyndonkam lyngkot, bad bunsien la die pura ryngkat bad ki syntiew bad ka khyndew.
Ia ka lama jong ka Montenegro la shna ha u snem 2004.
Ka jingiakren bad u nongbishar u Newbery, ha ka liang ka jingthoh
Ka Courcelles-lès-Lens ka dei ka commune.
Ia ka Zamboni la kha ha ka 16 tarik Jymmang 1901 ha Eureka, Utah.
Ia ki jingthoh jong u Jean de Venette la niew ba ki long kiba kongsan bha namar ba u la long u nongsakhi da ki khmat ia kiba bun ki jingjia ha ka histori.
Ki jingduh jait ki lah ban long na ka daw jong ka juk ice kaba la jia ha kaba kut jong ka por Ordovician: ka jingkut jong ka Ordovician ka long kawei na ki por kaba khriat tam ha ki 600 million snem ba khatduh jong ka histori jong ka pyrthei.
84–88, na ka Jingpeit bniah ia ka polisi, Vol.
Ryo Kushino
U Singh u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2012 ha la ïing ha Mumbai, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 83 snem.
:43
U Giorgio Chiellini
"Goodbye", ka jingrwai kaba la thoh da u Lennon-McCartney ha u snem 1968 bad la shon da ka Mary Hopkin ha ka Apple Records label
Mart.
1990 - Ka jingkyrhuh paidbah ha kawei ka thliew iaid kjat ha Mecca, Saudi Arabia, ka la pyniap ia 1,427 ngut ki briew kiba don hangta na ka bynta ka jingleit Hajj.
Prefecture jong ka tnad Indre-et-Loire
Sergy (02712)
Ki nongbah kiba heh tam
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka Australia
1774 – U Robert Clive, u Baron Clive ba nyngkong, u rangbah shipai Bilat (b.
Nalorkata, ka la thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka jingrwai homegirl, ka B-side kaba la pyllait ha ka Te wo Tsunaide.
Ka dewlynnong Camano ka dei ka dewlynnong kaba heh kaba don ha Possession Sound, ka bynta jong ka Puget Sound.
Ki nongialehkai ki dang lah ban pynim, bad ki dang lah ban ioh biang ia ka credit bad ki kali jong ki, hynrei ki takma bad ki trophy ki jah noh.
Ia ka wavelength lah ban shem da kaba thew ia ka jingjrong ne jingjngai hapdeng kawei ka peak jong ka sine wave bad ka peak kaba bud.
Ia ki pair kiba kham rit la tip kum ki antennule.
Ha ka snem 1946 u la rung ha ka BBC.
Ka jingshad pyrshah ka la bujli ia ka minuet kum ka shad kaba pawnam tam haduh ba naduh ka snem 1842, ka la ailad ia ka habanera, ka rukom shad kaba pher bak-ly-bak.
Ka Nitroglycerin, kaba la tip ruh kum ka nitroglycerine (UK spelling), ka trinitroglycerin, ka trinitroglycerine, ka 1,2,3-trinitroxypropane bad ka glyceryl trinitrate, ka long ka um kaba heh, kaba khlem rong, kaba don umphniang, kaba lah ban bthei kaba ioh da kaba nitrate glycerol.
Havån 16
Ha ka jingshisha, ka AFM ka lah ban treikam ha ka Iyer ne um kaba don sawdong, kumta lah ban pyndonkam ia ka ban iohi ia ki sla jong ki nuksa ba im kum ki cell ba im.
Kata ka long ka jingpyniap kaba khraw tam ia ki shipai Roman ha ka histori jong ka ri.
Ha kane ka jaka, ka lum Tibet ka don hajan ka lum Yangtze ryngkat bad ka jingkhluit kaba jur kaba pynlong ia ki jingtwa ha ki tduh.
Ka jingpynkhreh ia kane ka jingialehkai kaba long tang shisien ka la pyni ia ki sap barim jong ka ECW kiba buh ia ki jinglong babha jong ka brand pyrshah ia ka mar jong ka WWE bad ki jingmih jong ki katto katne ki nongialehkai barim jong ka ECW ki bym don hapoh ka jingiateh bad ka WWE.
Ka jingshah lehbein ki khynnah kam dei kaba duna.
La ju ialehkai ha ki casino.
Florida – Ka Ri Florida (naduh ka 10 tarik u Jymmang haduh ka 4 tarik u Nailur 1861)
U la long u monk - u dkhot jong ka kynhun ki Piarist; u la wanrah ia ka Jingshai ha Poland.
"Ka Jingduh jingkyrmen"
Rio Maton
Ka Augusta Dabney – Kata ka Miet!
U la long uba iashongkha para shynrang, bad u paralok ba la slem jong u u dei uwei pat u myllung, u Peter Orlovsky.
Ia ka jinglah jong ki nongpule la ai jingkhein ha ka jingthew kaba 10 haduh 90 point na ka bynta kawei pa kawei na ki saw tylli ki jingtbit ba kongsan (ka jingkren, ka jingsngap, ka jingpule, bad ka jingthoh).
U Wen Tingyun (812–870) u long u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka ri China ha ka por ba la kut jong ka hima Tang.
300-400 ngut ki shipai trai ri America, ki kynthei bad ki khynnah ki la shah pyniap.
2005 - Ka Angela Merkel ka la shah pynieng da ka CDU/CSU kum ka kyrtong Chancellor jong ka Germany.
ABC ki long ki lai tylli ki dak kiba nyngkong ha ka alphabet Latin.
Ka ding ba heh
ka Germany pyrshah ia ka Mexico
Kanada – Ka lah ban/CSA B44
Ka jaitbynriew Brokpa
Hynrei ia kine ki kyrteng baroh la ju pyndonkam khlem da thikna ha ki ri ha kaba kim batai ia ka sorkar pdeng kaba don ain.
U Louis Zorich, 93 snem ka rta, u aktor na America (Ki Muppets Take Manhattan, Mad About You, Dirty Rotten Scoundrels), ka jingpang klongsnam.
Ka Mowgli: Legend of the Jungle ka dei ka phlim ba phylla ba la pynïaid da u Andy Serkis.
U rubber ba pyndam ia ka jingthoh
