U Alagiri u dei u briew uba kongsan uba la pynlong ia ka DMK ban jop ha ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2008.
Milam K-8 pdeng
Ka don ruh ia ki khubor na ka iing ka sem jong ka Selena bad ka kompeni rwai.
Iaiong: Ka HP bad ka Intel ki pynbna ia ka jingiatreilang.
Hadien jong u lum ba la tap da ki lyoh, ka bneng kaba kham rit; /
Kumba ki la iohi, ia ka kynhun ym shym la "lap", hynrei ki dang shu wan biang hadien ba la iakhlad noh.
U Wayne Brady kum u Syiem Dice
U dei u para shipara jong u Auðr bad u Jörð (Ka Pyrthei).
Ka Kibibit ka long kumjuh, lait noh tang ba ka don 1024 (ka bor ar) ki bit ha ka jaka jong ka 1000.
Sngew lyngngoh bha bad ym lah ban ieng sngur (akathisia)
Jiggurat
Kane ka mut ba, wat la u dei u dkhot jong ka seng Labour, hynrei um dei u briew uba ki briew ki khmih lynti ba un long u nongialam.
U la iap na ka jingpang dohnud ha Jamaica.
Ki jingkylli kiba ki riewstad ki pule mynta ki kynthup: "ka Jingkylla, ka thma, ka jinglong riewlum, ka hima, ka kyrdan, ka ‘jingpynbha’ [ia ka jaka], ki lyngdoh niam, ka shnong pyrshah (pyrshah) ia ka ri, ka jingpynduh noh, ki kam, ka jingpyllaitluid ia ki kynthei; hato ka sain pyrthei jong ka ka long Ka Tory, ka Whig, lane ka nongpyrkhat;
Ka Saint-Marceau ka dei ka commune.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongialehkai C8 type.
U Steven Anita "Steve" Smith (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1991) u dei u briew uba la shna ha ka phlim telebishon ba la shna da ka American Dad!.
378 Ka thma Gothic: Ka thma Adrianople - Ka kynhun shipai Roman kaba khraw kaba la ialam da u Patsha Valens ka la shah jop ha ki Visigoth.
Ki thma jong ki jaitbynriew ki batai ia baroh ki jingleh thma jong ki jaitbynriew bad ki pyni ia ki katto katne ki thma ba pawnam ba la leit noh.
Ha kane ka ak phlim, u Tyrone Power, Joan Fontaine, Thomas Mitchell, Nigel Bruce, Gladys Cooper, Melville Cooper, Jill Esmond, Queenie Leonard bad la sam da ka 20th Century Fox.
U Steven Reid
U Gabriel Abraham, uba la kha ha ka 22 tarik Risaw 1991 ha Galaţi, Romania, u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam, u nongap kol jong ka FC Oţelul Galaţi.
Kane ka long namar ka jingkhluit, ka jingkhluit, bad ka jingkhluit jong ki tiar plate ha ka mantle.
U Charlie Patton, u nongtem blues jong ka US
Ki Komunist ki ong ba ki kyrshan ia ka sorkar Austria.
Ka Donna Noble ka dei ka phlim telebishon jong ka ri Bilat Doctor Who.
Jim vallance - piano, tiar tem, nongpynbeit ryntih
U la ïalehkai bun na ka jingïalehkai phutbol samla jong u bad ka klob jong ka Boavista FC.
6 Nailar 2019
Ia ka jingtem la pynsawa da ka kynhun tem kaba heh.
1994 – Ka South Africa ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh kaba bun jaitbynriew.
Ia ka Inertia la khot ruh ka Ain Jingkhih ba Nyngkong jong u Sir Isaac Newton.
Ka sngi shuti jong u Ferris Bueller ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Kiba bun ki nongshna kali ki la sangeh ban pyndonkam ia ki ha ki kali ha ki snem 1940 eiei.
Rathore
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 1994, ka Lotus ka la mih noh na ka jingïalehkai Formula One.
Kane ka jingdro ka dei ka jong u Jonathan Buttall haduh ka snem 1796.
La shah ia u da u kpa ban shim ia ka kyrteng tynrai jong ka kmie jong u kaba ka Piccolomini.
U Robert Lloyd jong ka Los Angeles Times u la batai ia kane ka show kum "kaba stad, kaba sngewtynnad, kaba sngewtynnad, ka rukom ba katto katne na ngi ngi kham sngewtynnad ia ki khana jong ki riewshlur jong ngi".
Ka jingiapher kaba khraw tam hapdeng jong ki ka long ka rukom FIND (Ka jingpyni ia ki jingtip bad jingpynbna ba lah ban pynkylla) ha ki R160 ha ka jaka jong ki map LED kiba sngur ha ki R143.
U Kennedy u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2015 ha iing jongu ha Fort William na ka jingmih snam namar ka jingdih kyiad jong u, ha ka rta kaba 55 snem.
U bsein sohjew khamtam u dei uwei na ki mrad ba pawnam bha, bad u dei na ka jait bsein rat.
Ha u Jymmang 2007 u Maierhofer u la ïalehkai shiteng samoi na ka bynta ka TuS Koblenz ha ka league kaba ar jong ka Germany.
Ka Daisy ka lah ban kdew sha:
U Clarke u dei u nongthoh khubor ha ki dong jong ka Ontario ha Timmins bad Kirkland Lake shwa ba un rung sha ka Canadian Broadcasting Corporation kum u nongthoh khubor ba laitluid.
Ha u snem 2001, ki don 241 ngut ki briew.
Ka Metropolitan Cammell Carriage and Wagon Company (MCCW) (ba la ju khot ka Metro Cammell) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki kali rel bad ki kali rel.
Hernán Cortés, u nongwad bniah na Spain
PDF na u Arno Schmidt Reference Library
u sohjew
Katto katne ki khusnam Nobel la ai ha kine ki shi snem ne kumta ki jingwad bniah kiba iadei bad kane ka jingmut.
Hayato Yano
Namar ba ki liang jong ka square ki long baroh kiba iaryngkat, ia ka kyntien radix lah ban batai kum ka liang jong ka square— khlem da long kumta ha ka jingshisha.
Ka dub ha ka ktien Phareng ka Futari wa Pretty Cure ka la pyni ha YTV ha Canada bad ha Pop Girl ha United Kingdom.
La pyndait hapoh ka tduh jong u follicle ki don ki snier kiba pynmih sniehdoh, kiba long ki snier kiba rit kiba pynmih sniehdoh ha jan baroh ki sniehdoh lait noh tang ha ki kti, ki rmiang shyntur bad ki tyrpeng jong ki kjat.
Ka bynta ba shathie (ha Europe) ka long shi bynta na ka saw bynta jong ka ri, bad ka long ka jaka pdeng jong ka kolshor bad ka ioh ka kot jong ka ri.
Ha kajuh ka sngi ka Apple ruh ka la pynhiar dor ia ka iPod shuffle kaba 1GB na ka $79 sha ka $49.
Thillois (51569)
Baroh kine ki ri hadien ki la kham laitluid, bad ki briew mynta ki pyrkhat ba ka Taiwan bad Korea ki dei ki ri kiba laitluid.
Apne paraye - express entertainment
U Alito u bat ia ka jingmut kaba tynrai shaphang ka ain.
Ka thorny spikethumb frog (Plectrohyla acanthodes) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico bad Guatemala.
Ha US, ka jingpynwandur da ki tiar (Part 2) ka la khring ia kiba bun ki jingpyrkhat; ka No.
Ka jrong 194 meter na sla duriaw.
1994 - U Ezra Taft Benson, u nongialam jong ka Balang Mormon ha America (b.
Bun na ki lieng kiba heh ki dei ki briew ki bym shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Lig Ar
Ha ka snem 1923 ka nongbah ka la tei ia ka iing thymmai na ka bynta ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh.
Ka MS Costa Concordia ka dei ka jhad jngi kaba don ha ka kyrdan Concordia.
La pyndonkam ia u Cardamom ban shna ia ka wain ba la pynsngem, ka claret, ha ki juk pdeng.
Ia ka lama jong ka Alabama la pdiang da ka dorbar thaw ain jong ka jylla Alabama ha ka 16 tarik u February, 1895.
Ki jingialehkai Goodwin *
Ki la iapoikha ha u snem 1949.
Kane ka long namar ba u hap ban tem ia ki jingrwai classic bad u pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
Ha kiwei pat ki jaka), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ki Basilika mynta
Ha ki katto katne ki khep hap ban sei noh ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka Shaktoolik ka dei ka nongbah ha Alaska.
Map jong ka Prussia da u K. Henneberger ha: Christoph Hartknoch, Alt- und neues Preussen..., Frankfurt 1684
AX 10 31 kw (42 hp)
U Jiří Hanák, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongiakhih sain pyrthei na Czech, u nongsoi ia ka Charter 77.
Kum ka nuksa, u Walnut (ka jait Juglans) bad u Hickories (ka jait Carya) baroh ar ki dei na ka jait Walnut (ka jait Juglandaceae).
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
(Japan) Ka website jong ka Konami D.Gray-man - Ka don ia ki jingtip shaphang ki jingialehkai D.Gray-man.
Ka Kataklysm la seng ha u snem 1991.
Barry Humphries kum u Goblin bakhraw
Ki leh ia ki kam saian kiba bun jait ha kajuh ka por bad kiwei pat.
Ka Kristina Horner, ka Eia Waltzer, ka Brittany Vahlberg, bad u Nick Horner, ki dkhot jong ka kynhun wizard rock ka The Parselmouths
Ka mobile phase ka long ka jingpynkhluit kaba khuid ne ka jingkhleh lang jong ki jingpynkhluit.
U Rocco Siffredi (la kha ia u Rocco Antonio Tano; 4 Naiwieng 1964) u dei u nongialehkai pornography, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ki phlim ba sniew na Italy.
Hynrei ki don pat ki jingjia kiba kham kongsan ha ka histori jong ka jingim.
La jer kyrteng ia lai ngut ki nongjop bad la sam ia ka trophy ha ka jingai khusnam jong ka NHL hadien ba la kut ka playoff.
Ki nongpyniaid jong ka Google:
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1992.
Ka Krem Shem Bad Eber (ha ka ktien Hebru: Shem bad Ever) ka dei kawei na ki jaka kyntang jong ki Jiw ha Safed.
U Karl.
U Morphy u la iap ha ka rta kaba 47 snem, ha ka um dih jong u, lehse na ka jingpang stroke.
1989 - U Hai Zi, u myllung China (b.
Ka jaka ka long ha London, England.
Wah Tolt
La pynlong ia ka ha ka snem 1850 bad la ai kyrteng nyngkong ia ka "Taylor".
U Bsein Rainbow Serpent u im ha ki thliew um bad u synshar ia ka jingpynpoi um.
2016: Hacksaw Ridge – U John Gilbert
Ka Queensland ka long ka ri phareng, bad ka bor synshar la bat da u Governor.
Ka jaka pule kot
1600), ka para jong u nongtem violin bad nongthaw jingrwai Jiw u Salamone Rossi, uba long uwei na ki nongrwai opera ba nyngkong eh .
U Lum Baker
Ka thain Judia bad Samaria, ka rud duriaw sepngi
Ha u snem 1986, u Dwyer u la shah rai pynrem namar ba u la ïoh ïa ka pisa tuh na kawei ka kompeni na California kaba pyrshang ban ïoh ïa ka kontrak.
Sam McBride - 3,426
Ki khun jong u hadien ki la pyndonkam ia ka rukom thoh, da kaba khein ia ka kum ka hok jong ki kum ki khun ki kti jong ka France.
Mahadei jong ka Naples
La pyllait ia ka da ka Sony Pictures ha ka 10 tarik u Naitung, 2018.
Ia ka por Kofun bad ka por Asuka la ju khein lang teng teng kum ka por Yamato.
Ka jingpynkylla.
Ka don ha ka thain Kanagawa kaba don shaphang shathie pdeng, kaba don ha khappud bad ka Tokyo, Japan.
Ki don ki rukom bapher bapher ban sumar ia ki jingpang jingkhuslai.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2003, u la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u na ka bynta ka seng Democratic Party.
Baroh ar ki kynhun ki kynthup ia ki jait dieng bapher bapher kiba iapher ha ka jingkhlain ba shisha.
"Phi lah ban tip" 5:56
1996: Sngi Laitluid da u Richard Ford
1955 ki jingseng ha Europe
Kan shu jngi halor ka umphniang bad kan ym shah iada ha ka.
Rose Kennedy: Ka jingim ban kynmaw
Ha ka por ba u synshar la pynkhuslai ia u da ki jingjia: u slap snam uba la neh lai sngi, ka khlam kaba shyrkhei, bad ka kynhun khniang kaba khraw.
Ka jingiakop ialehkai A1 (shisien)
U William A. Fowler, Physics, 1983
Ha ka lynnong kaba khatduh, ka Matilda ka lap ia ki kmie ki kpa bad ia u hynmen barit jong ka ba ki dang pynkhreh kyrkieh ia ki tiar jong ki.
Ka Ginetta ka tip haduh katno ka long kaba ma ban ialeh na ka bynta ki briew kiba shah pynshitom bein.
U Miller u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1985 haduh u snem 1993.
Ka dam ka la pyllait ia ka jingtuid dewbilat kaba la kiew sha jrong ki iing ha kawei ka jaka nongkyndong kaba don hajan ka sor.
Ka macaroni bad ka cheese (Crayola) (Hex: #FFB79B) (RGB: 255, 185, 123)
Dunedin (ka jaka jied nongjied ha New Zealand), ka nongjied barim, 1853–1905
Ia ki nongrwai ha ki kynhun rwai la pyniabynta katkum ki jait sur jong ki bad ia ka jingrwai kynhun la ju thoh da ki lain ne ki bynta ba kyrpang na ka bynta katto katne ne baroh kine ki jait sur.
Ha u snem 2007, u Alley u la ai $5 million sha ka Balang Scientology.
Iathuh ia nga ia ki jingphohsniew (1998)
Ka por ba kit ia u khun masi ka long kumba 285 sngi, hynrei ka shong ha ka rta bad ka koit ka khiah jong ka kmie.
Ha kajuh ka por, ka la don ha ki bynta kiba rit ha ki phlim.
Ki jingbatai shaphang jong ka ki iapher, hynrei kham bunsien ka don ia ka jaka sawdong jong ka San Francisco bad Sacramento.
Ka Sanskrit ka long ka tynrai jong kiba bun ki ktien India.
Ki jingialehkai kulai ki la sdang ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ha kaba ki liengsuin iapom kim don bun ki tiar ialeh.
1960 – U Afrika Bambaataa, u nongtem bad nongiakhih jong ka ri America
Ki briew ha ka shnong ki bitar ia u Peter namar ba u pyndonkam ia ki pipe na ka um jong ki ban shna ia ki suloi.
Ki la lah ban pynlong ia ki Manchu kiba "khuid".
Ka Nakhchivan ka long ka nongbah kaba heh bha.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Asia
Ki sorkar na kylleng ka pyrthei ki dei ban thaw bad pyntreikam ia ki ain kiba khanglad ia ka jingri dohkha palat
Ki dwar ki iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ki: Slem bah ki la shong ha u Lum Lonely.
Kiwei pat ki sur ha kane ka phlim ki kynthup ïa u Chris Sarandon, Catherine O’Hara, William Hickey, Ken Page bad Glen Shadix.
U la lap ia ki electron bad ki isotopes, bad u la thaw ia ka mass spectrometer.
Ka map jong ka Czechia
Ka Irène Joliot-Curie
Sonny Lahey – White (sæson 18 - 2015)
Ki long kiba iaineh ha u trai jong ki, hynrei ki lah ban long kiba sting teng teng.
Ka snem 1108 (MCVIII) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ha shiliang ka wah, ka kot kot khubor jong ka Pittsburgh ka jingpynmih biang ia ka histori
Sarlat-la-Caneda
Ka jaka shong ka don ha Svalöv.
Ki don kyllum ia ka dialog kaba pura na ka anime na kaba la pynkylla ia ki.
6,596 km² — Ka Jylla Sukhothai, Thailand
Ka Elizabeth Dampier ka sur ia ka Tiana kum ka khynnah
U Sir Jeffrey Tate, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka English (Metropolitan Opera, Royal Opera House, Rotterdam Philharmonic Orchestra), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Spain - Canary dewlynnong tang
Ka jingplie jong ka Housefull'' ka dei ka jingïalang kaba ar kaba heh tam ha baroh ki por, hadien ka 3 Idiots.
Ha u snem 2011, ka Joyce ka la shah jied ban ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ki khlur jong ka Major League.
Ki khnai Spadefoot jong ka America ki im ha khyndew haba kim don hapoh khyndew.
Kham shen eh, u la long u Joe ha ka Eh Joe jong u Beckett, uba ai ar tylli ki jingshad ha ka shi miet ha ka Duke of York’s Theatre ha London.
U Clive James, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Australia (Cultural Amnesia), u nongthoh khubor (Ka nam ha ka spah snem kaba 20) bad u kritik (The Observer), ka jingpang sniehdoh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka San Marino ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
U la ai kyrteng ia kane ka supercontinent kat kum ka thain Gondwana namar ba la wad bniah nyngkong eh ia ki katto katne ki jingthaw maw kiba nyngkong eh jong kane ka continent ha ka bynta jong kane ka thain, ha ka Odisha kaba mynta.
Saltwood, Sandgate, Sandhurst, Sandling, Sandway, Sandwich, Sarre, Seal Chart, Seal (kynthup ia ka Stone Street), Sellindge, Selling, Sevenoaks Weald, Sevenoaks, Sevenscore, Sevington, Shadoxhurst, Shatterling, Sheerness, Sheldwich, Shellness, Shellness, , Shipbourne, Shirkoak, Sholden, Shoreham, Shorne, Singleton, Singlewell, Sissinghurst, Sittingbourne, Small Hythe, Smarden, Smeeth, Snargate, Snave, Snodland, Snowdown, Sole Street, South Darenth, Southborough, Sturgaret, Springs' ha Cliffe, St Mary Hoo, St Mary in the Marsh, St Mary’s Bay, St Mary’s Island, St Mary’s Platt, St. Stelling Minnis, Stockbury, Stoke, Stone Chapel, Stone Cross, Stone in Oxney, Stone, Stonebridge Green, Stourmouth, Strood, Stubbs Cross, Stuppington, Sturry, Sundridge, Sutton Valence, Sutton, Sutton-at-Hone, Swale, Swalecliffe, Swanley Village, Swanley, Swanscombe, SwattendenSwingate,
Suki suki u Toussaint u la shimti ia ka dewlynnong baroh kawei (bad ruh ia ka bynta jong ki Spain kaba ki khot ka Santo Domingo).
U la pynbeit ia ki kot kum ki CAPITALS,100 tylli ki Poim India kiba khraw,100 tylli kiwei pat ki Poim India kiba khraw, Ki Poim Brazil kiba thymmai, Ka Bloomsbury Anthology jong ki Poim India kiba khraw,Ka Kot Bloomsbury jong ki Poim Jingieit India kiba khraw.
Ka eriong Alicia ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng bad ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1983.
Ka North Korea national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka North Korea.
Kiwa da em 54,977 ngut.
1951 – U Zakir Hussain, u nongtem tabla na India
`( dor, 0 )
Kum u Lat, u Jindal u la ialeh pyrshah ia ki politishian bymhok.
Wat la la tip thikna kum ka Ïing u Romanov, hynrei ïa kine ki khun ki ksiew jong ka ïing Romanov bad ka ïing Oldenburg la ju khot teng teng kum ki Holstein-Gottorp-Romanov.
Ia u briew uba sniew uba hakhmat eh la khot ‘U Sniehdoh’.
Ki phlim ba la pyniaid da u Nils Gaup
U Estes u dei u dkhot jong ka Kansas Senate naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
U Colin George Pratt (10 Lber 1938 – 2 Lber 2021) u dei u nongniah thuk thuk ha ka ri Bilat.
Ka anisodontea
Ki jaka shong jaka sah ha Pennsylvania
U Tatarov
U Reginald Foster, 81 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik na America bad uba dei u dkhot jong ka Latin Letters Office (1970–2009).
U la thaw ia ka jait compass kaba thymmai, kaba iarap ia ki briew ban wad shaphang shathie da kaba pyndonkam ia ki khlur ha ka jaka jong ki magnet.
Ka Rostov Oblast () ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia (ka oblast).
Ki Nongbah ha Bulgaria
Ka kot kaba bud jong ka, Tooth and Claw (2003) ka dei shaphang ki khla, hynrei ha ka rukom thoh jong u Anthony Trollope.
Ki don shibun ki jingpynher rocket na ka bynta ka kam khaii, shipai bad science man la u snem Baroh ki liengsuin Russia kiba don ki nongtrei la pynher na Baikonur.
Uwei pa uwei u khlur wad bniah u don ka bor kaba kyrpang kum ka jinglah ban sngap jar ne ka jinglah ban thaw jingrwai.
Ka tnum jong kane ka iing ha ka jingshisha ka kham jrong ban ia ka tnum jong ka Taipei 101, hynrei ka Taipei 101 ka don ia u spire ha jrong, kaba pynlong ia ka Taipei 101 ban kham jrong ban ia ka Shanghai World Financial Centre.
Ka bill MV
Ha Argentina, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem Gold namar ba ka la die palat 50,000 tylli ki kopi.
U Sir Christopher Dobson, 69 snem ka rta, u chemist na Britain, u Master jong ka St John’s College, Cambridge (naduh u snem 2007), uba pang cancer.
U Ronald E. Rosser, 90 snem ka rta, u shipai America, u nongioh ia ka takma burom.
1882 - U Arthur Beecher Carles, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1952)
D'Lo brown
Hadien, ki la leit sha Georgia bad kham bun ki dkhot ki la iasoh, kaba la pynlong ia ka kynhun tem kaba la tip mynta kum ka Casting Crowns.
Ki jingialehkai jong ka juk jong ki hima ki don shibun ki kynhun briew bapher bapher ban jied.
Ka jingkhlain
U rangbah Ahom u Lachit Borphukan u la jop ia ki shipai Mughal ha rud jong ka Guwahati ba mynta jong ka Assam kaba synshar hi ha kata ka por.
U mononymous person u dei u briew uba la tip bad khot da kawei ka kyrteng.
Oreilla (66128)
U Homer u la pynjot ia ka nongbah Springfield baroh kawei hadien ba u la shong bad ialehkai ia ka The Happy Little Elves Game ha ka por trei katba ka jaka pynmih bor ding nuclear jong ka Springfield ka mad ia ka jingtwa.
Hynrei ha kaba rieh, u Bigwig u iarap ban ioh ia ki rabbit ban iarap ha ka jingmih.
Ki dohkha killer whale, ki dohkha Greenland bad teng teng ki dohkha Atlantic ki ju bam ia ki ha ka um.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid kine ki jaka rep naduh kata ka por ki la leit phai biang sha ka jinglong khlaw.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka electrolyte ha ka cell Leclanche, ka kynja cell ba nyngkong.
Ka “Up the Down Staircase” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1967 kaba la pynmih da u Robert Mulligan bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Bel Kaufman ha u snem 1964.
1992: Ka jingsniew tam jong u George thorogood bad ki nongpynjot (Platinum)
Mynta ka don ha ka Oriental Institute jong ka skulbah Chicago.
1855 - La soi ia ka Treaty of Shimoda, ha kaba la pynbeit kino na ki dewlynnong Kuril kiba dei ki Japan bad kino ki dei ki Russia.
Haduh u snem 2000, ki don 32,209 ngut ki briew.
Ia kane ka Bank la seng ha u snem 1967 kum ka Bank of Oman.
U Hòa thượng Thích Quảng Đức (1897–11 Iaiong 1963) u dei u Monk Buddhist na Hội Khánh, France Indochina uba la pyniap ialade da kaba thang ialade haduh ba un da iap katba u dang shong ha kawei ka jaka ia kynduh (ka jingiakynduh surok).
Ka Jingstad Technical bad ka Jingstad Jingstad im.
U Galtar bad ka Suit Ksiar – Ki Sur ba la pyndap
La shem ia ka ha kiba bun ki dak jong ka ri Scotland bad kum ka kyrteng jong ki katto katne ki klob phutbol jong ka ri Scotland.
Ka jingiap, ka jingiap bad ka Marsellès
U Dimetrodon u long u mrad ba bam doh, lehse u dei u mrad ba kham pawnam ha ka mariang jong u.
Kum u nongtrei thoh kot u la iarap kham bunsien ia ki nongthoh ban wad ia ki nongpynmih kot.
Kane ka kynhun shipai ka don ia u bom uba bthei kum ka dak jong ka.
Ka daw kaba ar ka long namar ba kane ka long pyrshah ia ka hok longbriew manbriew kaba ka jingiateh kular jong ka pyrthei ka buh shngain.
Ka dewlynnong Cainhoy / ki jaka ba marjan jong ka dewlynnong Daniel
U Chairman ka PAC, u Hasan Ariffin, u ong ba kam don satia kano kano ka sakhi kaba pyni ia kano kano ka jingleh bakla ne jingleh bakla jong u Najib.
U la long u heh shipai ba arphew hynniew jong ki shipai Ghana naduh u snem 2013 haduh u snem 2016.
Kazimova, Arifa: "Ki lad pathai khubor ha Azerbaijan: Ka Longïing Synshar Ka Synshar ïa ka TV, Ka Liang Pyrshah Ka Don Katto katne Ki Kot" ha ka Caucasus Analytical Digest No.
Ka jingkynnoh
Ka jingthoh jong ka Daily Mail naduh u snem 2010
U Jumbo u la sngap jar lyngba kaba bun na ka jingleit.
Khnang ba ka kynhun kan long abelian, ka jingtreikam bad ki elements ki dei ban bud katto katne ki jingdonkam.
Mynta u dei u nongmihkhmat jong ka klob bad u nongiarap jong u coach ba nyngkong jong ka kynhun ha Chelsea.
U Dostoevsky u la thoh ha ka kot lyngkdop jong u shaphang U Nongtohkit Bakhraw: “Kita ki khlieh lyngkhot kim pat ju pyrkhat (pyrkhat) wat tang ia ka jingkyntait kaba donbor ia U Blei kumba don (don) ha u Nongtohkit bad ka lynnong kaba mynshuwa (ka lynnong kaba shuwa jong ka), sha kaba ka lynnong baroh kawei . ka kot kan long kum ka jubab....
Ha ka snem 1980, ka la thoh shibun ki kot.
Ka pateng jong ka Vauxhall
Hynrei ka Sang Nila Utama ka lah ban bakla, namar ba ki sing kim ju don satia ha Singapore.
U Anderson u la ak ruh kum u Harry ‘The Hat’ Gittes ha ka phlim Cheers.
La buh ia ki notes ha ki lain bad ha ki jaka ba lait hapdeng ki lain.
Katba ka la iohi ia la u kpa "kham bun ha ka telebishon ban ia kaba nga don ha ka jingim", "ki don shisha ki jingkynmaw kiba biang na ka bynta jong nga ban ym sngew ba u dei u briew uba ngam tip."
U la lap ia u nongkhaii Indiana u Tony Hulman.
Iran - ka jingkylla jong ka jingthew - .
Ka don shibun ki jaka kiba sngewtynnad kynthup ia ki jaka lehkai, ki jaka lehkai um bad kiwei kiwei.
U dei u nongak phlim uba ju leh bun jait ki bynta, hynrei la kham iohi ia u ha ki phlim ba shyrkhei kynthup ia ka White Zombie.
Ka la long ka jingpynmih ia ka Law & Order, kaba dei ka jingpynmih kaba saw.
Ka Diva Legend jong ki snem 90 kaba bha tam 27 Nailar 2008
Ha u snem 2004 la wanrah biang ia ka rukom shna tang kawei ka miej.
Ka kham jia ha ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ka Skulbah Toulouse - Jean Jaurès
Baroh kaba phi donkam shaphang ka Ephesos, Ka jingthoh ba la pyni haneng shaphang ka Nongbah Hyndai Ephesos ha Turkey bad ki jingtip ba kyllum.
Ka jingpyni ia ka jingsngewtynnad, ka jingpyni art jong ka ri Bilat kaba la pynmih jingiakren
La lap ia ki shyieng jong ki Bagaceratops ha Mongolia.
December 14 – U Kurt Schuschnigg, u Chancellor ba 15 jong ka Austria (d. 1977)
1964 - Ka Bonnie St.
Ki jingïakhih ban pynkylla
U Nicholas Nicholie "Nick" Koback (19 Kyllalyngkot 1935 – 23 Jylliew 2015) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na Poland bad America.
Wah Da Faca
Ka Mihara Doburoku, ka Jinglehkmen jong ka Rep ka Khlaw
Ki don ka jingim kaba kumba san snem ha khlaw, bad kumba 13 snem ha ka jingshah set.
1972 u Brian McBride, u nongialehkai phutbol America
Jingleit jngohkai jong u Jackie Chan
ka dei tang ma ka ka phlim ba laitluid kaba la shna shaphang ki "Kynthei ba pawnam."
Hadien la pynlong ia u kum u nongpyniaid ia ka jingrwai jong u Napoléon ha Vienna (1805-1806), bad u la pyniaid katto katne ki jingrwai jong u hangta.
Kane ka dei baroh ki jait mrad ba don bih, ryngkat bad ki jait mrad ki bym don bih kiba iadei.
Ka Healesville ka la pynmih sa kawei pat ha u snem 1998 bad sa shisien pat ha u snem 2000.
Kum ka nuksa, lada pyndap ia ka jingjngai naduh 1 haduh 2 ha ka scale kaba shapoh bad ka jingjngai naduh 1 haduh 3 ha ka scale kaba shalor ka ioh ia ka jingmih kaba 6, kaba la pule noh ha ka bynta kaba shapoh.
Ka jingrwai kaba ar jong ka, "Iaid ha ka um", ka la poi sha ka No.
Ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Japan kaba la khur ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012, ha kaba ka la ïalehkai ha kawei ka jingïalehkai, pyrshah ïa ka South Africa, kaba la ïohi ïa ka Kaihori ban bat ïa ka jingïalehkai kaba khuid.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Plagne bad Vauffelin ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Sauge.
Ha kane kajuh ka snem u Centwine u la shongthait ha kawei ka iingmane bad u la iehnoh ia ka khet jong ka Wessex.
Khmih ia ki tarik katkum ki snem synshar
Ka Whitney Houston (1963–2012), ka nongrwai bad ka aktres (Newark, ka la heh la san ha East Orange)
Ia ka Ku Klux Klan kaba nyngkong la seng ha u snem 1866 da ki shipai rangbah jong ka Confederate ha Tennessee.
Shuwa ban plie ia ka jingtei ba la thmu, la pynrung ia ka jingpynbyrngia kaba don hajan jong ka park ha ka jingplie ia ka jingtei ba la thmu jong ka Universal Studios Florida.
Ka Khristmas jong ki para Miser – Warner Bros.
U la sdang ban ïakynduh bad ka aktres Bollywood ka Anushka Sharma ha u snem 2013.
U syiem Cambodia u thung ia u kum u Lat jong ka Jylla Peam, bad u phah ia u shane.
U nongjop ha ka thma jong ka Algiers u Sing Ksiar
Ka jingpynkylla ktien
Ki nongak phlim ki kynthup ia u George Peppard, u Ben Gazzara, u Julie Wilson, u Peter Mark Richman, u Arthur Storch, bad u Pat Hingle.
Ka Series 14 ka la long la kumno kumno kaba la pynshong nongrim ha ki khana kiba long kum ka soap opera, ha kaba la pynduna shibun ia ka jingdon jong ki ‘jingpyrta’ jong ka ding.
Ia ka jingpyndap lah ban pynlong kaba jem ne kaba jem.
ISBNdb.com—wad ia ki kot da ka ISBN, u nongthoh, ka kyrteng, ka sobjek, bad kiwei kiwei; ka pynbeit hi dalade ia ki jingkhein ISBN lada donkam.
Ki jingthmu ban tei pat ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot ha ka pyrthei hadien ba la kut ka thma bah ba ar ki la sdang shwa ba ka thma kan kut.
Ha ka jingrwai, u note u long ka sur kaba rit, kaba iasyriem bad ka syllable ha ka ktien ba kren.
Ka jaka ba shlei um
Ka por kha khun ka lah ban long naduh u bnai February haduh u bnai August.
Ha ka snem 1729, u Bradley u la pyndonkam ia kane ka rukom ban ioh ba ka jingshai ka iaid stet 10,210 sien ban ia ka Pyrthei ha ka jingkylla jong ka (ka jingkhein mynta ka long 10,066 sien kham stet) lane, kaba iaryngkat, ba kan shim por ia ka jingshai 8 minit 12 sekhon ban iaid na ka Sngi sha ka . Pyrthei.
Ha kawei pat ka liang, tang khyndiat eh kawei ka ktien na kaei kaba ki ong ka long kaba shisha".p19.
Ka jingpynbna (05104)
Ka Ayesha Kapur (kha ha u snem 1994)
Wat la ka la thmu ha kaba pynthikna ia ka jingjied jong u Güyük kum u Khagan, hynrei ka jingiadei hapdeng ka Töregene bad u khun jong ka ka la sniew ha kaba kut.
"To ngin don u mawsiang" – AC/DC
U referee ne u nongpyniaid ia ka jingialehkai un rai ia ka jingpynshitom.
La kha ia ki ha Ontario, Canada ha ka 28 tarik u Naitung, 1934 ha ka kong Elzire bad ka Oliva Dionne.
Risaw 2 – Ka liengsuiñ jong ka South Sudan Supreme Airlines Let Turbolet ka la hap ha ka por ba ka dang pynïaid ïa ka liengsuiñ hapoh jong ka ri na Pieri sha Yuai, South Sudan.
Kulai (Ding, Sepngi)
U la don palat 500 ngut kiba la pynthikna ba la pyniap ha ka por jong ka thma Winter, kaba la neh tang 105 sngi.
Namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, kane ka jingïamareh ka dei ka jingïamareh kaba khatduh jong ka Argentina Grand Prix.
U "Syiem uba la phong jain lieh" u wanrah ia ka ktien jong U Jisu Khrist.
Ki don shibun ki jaka buh jingthoh kiba heh bad kiba kongsan bha ha Madrid.
Ia kawei ka prokram ha ka series la khot ka episode.
Ia ka jaka synrop jong ka Jammu bad Kashmir la pyniakhlad da u Line of Control na ki jaka ba synshar da ka Pakistan kum ka Azad Kashmir bad Gilgit-Baltistan ha sepngi bad sepngi kawei hadien kawei pat.
Ka iing syiem, “ka ring” bad ka jaka lehkai ki long kiba pawnam bha.
Ka nongpyniaid ia ka art: ka Nicole Frantz
Ka jaka ba dum
U Shilton u dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad kaba la buh ha u snem 2010.
1844 – U Sanford Dole, u nongsynshar saiñ hima sima na America (u la khlad noh ha ka snem 1926)
W15CG 15 Pontotok, Mississippi
ki nongtem guitar
Ka jingialehkai phutbol jong ka USC Trojans
La synshar ia ki lyngba ka telepathy.
Ka jingbam-bad-shampagne (51197)
Ka jingïadei jong u Brawn bad ka Mercedes ka la sdang naduh ba kane ka kynhun ka la jied ban pyndonkam ïa ka enjin Mercedes FO 108W ha ka minit kaba khatduh.
Hadien pat la shna biang ia ka da kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ia u Boney M, u Wreckless Eric, bad u Billy J. Kramer.
Khatduh eh u Paul u iathuh ia ka jingthmu jong u ban leit jngoh ia ki nong Korinth, bad ba u Timothi, u paralok ba iatreilang jong u, un sa wan sha ka balang jong ki shen bha.
2019 ki phlim sngewtynnad
La don tang uwei u briew uba long u nongrep.
Ha ka Juk kaba Lai ki dwar ki la pynkynjah ia u Balrog uba jylliew ha ki par mawshun jong ka Khazad-dûm.
Ki kot khubor ba la pynmih ha ka nongbah New York
Ka Marie-Catherine de Villedieu, ka nongthoh kot na France ha ka spah snem kaba 17.
U Darwin u iakren shaphang kumno u khniang uba long kum ka Sack-Shaped Catasetum (Catasetum saccatum), u jait khniang ha ka jaka ba shit ha South America, u pynher ia ki pla pollen ba jem jong u da ka bor kaba bthei haba u khniang u ktah ia u shniuh (seta).
Une u dei u khun nyngkong jong ki arngut kiba dei na ka jylla America-Russia) bad ka Ellen Thelma Umboh (Manado, Sulawesi Utara), bad u don ruh kawei ka para kaba kham rit kaba kyrteng ka Jennifer Avery kaba sah mynta ha (Australia) bad u kpa bad ka kmie.
Don't Clause (ドント節, Donto-bushi)
Ka India bad ka Pakistan ki la ialeh pyrshah ia kane ka thain ha ki snem 1947–1948.
Ka Mahadei jong ki gypsi.
1971 - Ka Intel ka la pyllait ia ka microprocessor ba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka chip, ka 4004.
Rowland Hall-St. Ka Mark’s School, kaba la seng ha u snem 1867 da u Episcopal Bishop Daniel Tuttle, ka dei ka skul laitluid kaba pawnam tam jong kane ka thain.
Ha u snem 2019, u la sdang ban pynïaid ïa ka podcast Pajama Pants ha ryngkat u nongialehkai The Sopranos u Jamie-Lynn Sigler bad u nonglehkai comedian u Kassem G.
Halor ka Ebro, hajan u pud u sam bad ka Catalonia, ka don ka pung Mequinenza, kaba jrong kumba 110 km, bad ia kata la tip paidbah kum ka Duriaw Aragon.
Ka tnad khaii pateng jong ka ri America
lane "X" ha ka synduk), teng teng la khot "tofu" (kane ka browser ka pyni ia ka ).
U la long ruh u chairper jong ka Counties Manukau Health Council naduh u snem 1998.
Ki tarik sdang tynrai
Ka jingshna ia u nongpynbeit dur na ka bynta ka Wikipedia
Ka ju phong da ka jain pink bad ka pant lieh.
Ka website jong ka sorkar Johnston County
2042 (MMXLII) kan long .
Cheonggyecheon (청계천)
Ka don ka jingiadei kaba khlain bha hapdeng ka jingshai jong u Cepheid bad ka por ba u pynkhih.
Ka jaka treikam jong ki longshuwa manshuwa
Na ka jingshongkha kaba nyngkong, u Perez de Cuellar u la ioh uwei u shynrang (Francisco, ba la kha ha Paris) bad kawei ka khun kynthei (Agueda Cristina, ba la kha ha London).
Ha u snem 1999 bad 2000, u la ioh ia ka khusnam Golden Badge, ka khusnam na ka bynta u nongialehkai ba tbit tam ha Yugoslavia.
1555
Ki don kumba 2,400 ngut ki nongialehkai na ki 77 tylli ki jaitbynriew.
Ka kynthup ia ka kam khaii bad ka ioh ka kot ha kylleng ka pyrthei Arab.
Ki briew ki bym pat lap ia la u lok.
Bakhuid Denis
Ka jingpeit bniah ia ki rukom treikam jong ka Cisco- Ka jingshakri ban pynshisha na ka bynta ki rukom treikam ba plie
Ia kane ka kynhun la thombor da u ksuid ba don ki bniat uba kyrteng u Cole, bad u shipai ba la siew bai lutksan uba kyrteng u Byrne.
Mazda spiano – japan (suzuki lapin)
Ia u Carluccio la ju khot “u kpa blei jong ka jingbam jong ka ri Italy”, bad ka jingtrei jong u ka la palat 50 snem.
1732 – U Joseph Haydn, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1809)
ki ri khappud: Bulgaria 631 km, Hungary 448 km, Moldova 681 km, Serbia 546 km, Ukraine (shathie bad mihngi) 649 km.
W220 S-Class, ka kali ba heh pura (1998-2005)
Water tender, ka kali pynlip ding kaba pyndonkam ban kit ia ka um kaba bun sha ka ding
U Colin Mitchel – ka jingrwai
Ka Balukas ka la sdang ban ialehkai pool ha ka por ba ka dang saw snem ka rta.
Naduh u snem 1982 haduh 1984, u Feldstein u la shakri kum u chairman jong ka Council jong ki nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot bad kum u nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong u President Ronald Reagan (ha kaba ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingduna pisa ki iatyngkhuh bad ki polisi pyniaid ia ka ioh ka kot jong ka sorkar Reagan).
Norm provan ha ka projek rugby league
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1934.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka FOX ha ka 16 tarik u Nailur, 2010.
Ka mIRC kan treikam ha ki system *NIX hapoh ka WINE - La pynthikna
Ha kata ka khyllipmat, u sngewthuh ba u la ieit ia ka Diane bad u phla ia kane ha ka Clarice.
Ha u Risaw 2009, ka nongbishar ka Deborah Batts ka la ong ba ka Family Guy kam shym la pynkhein ia ka ain copyright na katei ka jingrwai.
Lum-Saint-Léger (70369)
La pyniaid ia ka da u Alexander Payne, bad la ak da ka Laura Dern bad ka Swoosie Kurtz.
U la lap ia ka jingkhlain kaba heh bha kaba la pyndonkam ban pynlong ia ki hard disk kiba heh gigabyte kiba kham suk ban shna.
Ka jingleit jingwan mynstep: Kiei kiei kiba nga kwah ban tip shwa ba ngan sdang ban kren (2009)
Ka jingdonkam kaba thymmai, ka Force Touch, ka don ha kine ki model bad ka don ruh ha ka Apple Watch.
Ki la dih palat ia u dawai (kum u heroin lane u dawai oxycodone)
Ka jingkhluit ha Havana ka hiar sha ka 29.35"
U McCabe u la don ka samoi kaba bha ha ka samoi 2001-02 bad ka Toronto, da kaba thep 17 kol, 43 point hadien ar samoi, kaba la pynkut ha ka kyrdan kaba saw ha ka Norris Trophy da kaba jied ïa ka kyrdan ba ar jong ki All-Star jong ka kynhun kaba ar. .
Ka jingialehkai ka long ha ka duriaw bah kaba don katto katne ki dulir kiba rit kiba u nongialehkai u lah ban leit sha ki da ka lieng.
Ki briew kiba sngap jar teng teng ki nang ia ka ktien kdew kti na ka iing ka sem jong ki, khamtam lada ki kmie ki kpa jong ki ki long kiba sngap jar.
U Markus
Landser, Haut-Rhin, ka shnong ha Alsace, France
U la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka Al Ahly.
U Vladimir Genrikhovich Dolgov (Владимир Генрихович Долгов, 11 Naitung 1960 – 10 Nailar 2022) u dei u nongjngi ba kynja dolg ka Soviet.
U Robin u nongleit jadu
Ki enjin.
Ka Halle Berry ka ak kum ka nongpyniaid bad ka Abigail Breslin ka ak kum ka samla ba shah rahbor.
Ha ka snem 1982, ka kot khubor People ka ong ba u Vigoda u la khlad noh, wat la um shym la khlad noh.
Ha ka season kaba lai, u iehnoh ia u Trai Ding.
Ka Stephens County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Jymmang 23 – Ka Mariska Hargitay, ka aktres na America
La tip ruh ia u na ka bynta ki katto katne ki kyntien bam ba pawnam jong u.
1805 – U Charles J. Jenkins, u riew saiñ hima sima jong ka America bad u Lat jong ka Georgia (ba la khlad noh ha ka snem 1883)
Ki pyni ruh ia ki saw tylli ki bynta jong ka imlang sahlang Hindu, ki saw tylli ki Varna.
U Tollund Man la pynpaw pyrthei ha ka jaka buh jingthoh ha Silkeborg.
Ki nongialehkai phlim ki hap ban nang ban pynmlien bad ban sngewtynnad ban don ka camera ha khmat jong ki.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u Nailur, 1994.
Kane ka dei ka jingjrong jong ka wah kaba heh tam naduh u snem 1942 bad ka la pynshlei palat 20 tylli ki iing.
Ka Gwent ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka ba la pynneh pynsah ha Wales.
Ha ka snem 1941, u la thoh ia ka drama ba nyngkong eh jong u "Le désir attrapé par la queue" (Phareng: Desire Caught by the Tail).
Puerto Rico – Ka jinglap ia ka Puerto Rico (1493)
1409
Ka Rachel, katba ka dang ialehkai bad ka kynhun tem We the Living, ka la lap ba ka khun kynthei jong ka, kaba dang 14 bnai, ka Leah, ka long kaba sngap jar.
Ka jingjia 1: Ka kamra ha ka iing syiem
La ianujor ia ka jingtrei jong u bad ki jingtrei batik ba nyngkong jong ka Emily Kngwarreye.
U la pynjot ia ki katto katne ki iing bad kawei ka kali.
Tang ha ka por ba u dang sdang ban pawnam kum uwei na ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam na ki nongthaw jingrwai baroh, ka la long ka jingshah pynshitom kaba shyrkhei ban sngewthuh ba u la duh noh ia ka jingsngap.
Ki umsaw ba shit ha ka duriaw bah ki mih na ki jingpynthut kiba tuid na ka dewbah Africa sha ka duriaw bah.
Ka Pope, ka la shong kurim bad u nongshna dur, u Laurence Lassalle, ha kaba u la don kawei ka khun kynthei ka Elise (kha ha u snem 1995).
U Luca u la shah pyllait beit ha ka Disney+ namar ka jingpang COVID-19.
Khutbaat e usmani (Juma Lectures) u Mufti Taqi Usmani ha ka ktien Urdu
Ki la long ka pdeng jong ki jaka shong jaka sah jong ki phareng ha ka por jong ka jingsynshar phareng ha ka histori jong ka ri America.
Ki pung Toshka ki long ki jingmih na ka jingkiew jong ka pung Nasser bad ki don ha kajuh ka thain ba kyllum kum ka bynta jong ka Projek jong ka Kshaid Bathymmai.
Kane ka mut ba lah ban pynheh ne pynrit ia ki da kaba suk khlem da duh ia kano kano ka jinglong ne kylla rong saw.
Ka khmat jong ka eriong ka la nang kham jem bad ka la don ka jingheh kaba 15 mi (25 km).
Ka Valparaiso ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka Mari Marie, 1983
ka jingpynkyntang ia ka kyrteng.
Wifi
Ka kot ka dei shaphang u kulai uba shem ia ka iing kaba thymmai bad ka longiing kaba ieit bad kaba sumar bad la phah ia u sha ka thma ban long u kulai thma.
Ki kad liengsuiñ bad ki jaka ieng rel kiba kongsan hadien ki don ha Coburg .
U la sdang ban trei bad ka seng Liberal.
Ka don ha ka thain El Paso bad ka dei ka nongbah jong ka thain (ka nongbah ha kaba la synshar ia ka thain).
Ka Fatimata Touré ka dei ka nongïakhih ïa ka hok longtrai jong ki kynthei bad ka long ruh ka khlieh jong ka Regional Forum on Reconciliation and Peace ha Gao, Mali.
Ka hukum jong ki khniang
U Davi Santos, u aktor ba la kha ha Brazil uba la pawnam bha ha ka kam jong u Sir Ivan, The Gold Ranger ha ka phlim telebishon Power Rangers Dino Charge .
Ki ri, ki nongbah bad ki jylla bapher bapher baroh ki don ki ain bapher bapher kiba pynkylla kumno ki jingbishar ki jia.
La tip ia u ba u don ka sur baritone kaba jylliew.
"Baroh Ka Jingieit Jong Nga Ia Phi" ba la record & mix da u Jeremy Smith.
U Gunilla u Bismarck (b.
Ka Celestia Ludenberg, ka nonglehkai ba khatduh: Ka khynnah kynthei kaba leh kum ba ka dei ka nongleh jadu.
Kum ka nongbah kaba heh tam hapoh ka Parkland, ka Dauphin ka don ka jaka khaii kaba palat 50,000 ngut ki briew.
Ar ngut shiteng (Dr. Linda Freeman)
Ia ka bor la batai thikna kum ki unit jong ka bor ha ka shi unit por.
Ka tnga jong u, ka Sarah Franklin Bache (1743-1808), ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jingieit ri bad ki kam lehbha.
Naduh ka snem 1912 haduh 1956, ki khynnah Milpitas ki leit sha ka Milpitas Grammar School (mynta ka Milpitas Public Library).
February 20 – U Kurt Cobain, u nongtem rock (d. 1994)
Ka jingrwai jong ki snem 1950 ka long ka phang pdeng.
Ka leh ia kajuh ka kam kumba la kdew haneng, hynrei ka ioh ia ka jubab kaba kham kloi.
Bunsien ia ka jingpyrshang ym ju leh da u briew uba la leh ia ka jingkhein bad ka jingpynwandur ia ki jinglong ka long katkum ki jingpyrshang ba la leh da uwei pat.
Kine ki khusnam ki dei ki khusnam kiba kongsan tam ha ka Ri India.
Ka Haryana ruh ka ker sawdong ia ka Delhi ha ki lai liang, kaba pynlong ia ki pud ba shathie, sepngi bad shathie jong ka Delhi.
2001 ki phlim pynim
Ka jingpynkylla Roman ia ka ktien Japan na ka bynta ka plum, ri, kaba mih na ka ktien ba la kdew haneng ha ka ktien China.
Ka ktien na ka shyntur ka long ka jingpynpoi ia ki jingtip na u briew sha uwei ne bun ngut ha ka jingiakren.
1885 (Meiji 18): U Ito Hirobumi u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong
U Zeman u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung, 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki 50 tylli ki jingshah shoh nyngkong jong u Badawi ki dei ha ka 9 tarik u Jymmang, 2015.
U Barnum u la ong ha ki nongkit taxi ba u kwah ba u Jumbo un long kum u lum.
Ki nuksa ki long u Leonardo da Vinci, u Michael Faraday bad u Charles Darwin.
Ha ki jingpule pyrthei jong ka tantra Buddhist, la pyni ia u Shiva kum uba sngap jar, ha kaba ka Shakti ka long ka paralok kaba treikam jong u.
Ha ka 16 tarik u Nohprah jong kata kajuh ka snem, la pynjrong ia ki lynti shaphang shathie naduh The Angel haduh Highbury station.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 2003, u Yamamoto u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka America.
Physics, 2003
Ka Jylla Lincoln, Maine
Ha ka ktien Arabic classical, khamtam ha ki spah snem banyngkong jong ka por Islamic, la khot ia ka ktien Persia "ka ktien jong ki Ajam" لسان العجم, bad ia ki briew Iran la khot ki "Ajami" bad ia ka Persian Gulf la khot Ajam Gulf, ha kiba bun books and deed, Tafsir al-Zahak Ka jingthoh kaba rim tam shaphang ka Quran ka thoh ha ka sla 524 " Ha ka Surah An-Nahl, ka dkhot 103,ka ktien Ajami ka thew ia u Salman Farsi bad ka ong ba u Ajami u dei u Persia."
"Kirisute Gomen" - La pyllait ha ka 11 August 2008
Ka dei tang ma ka ka jaka ha Las Vegas kaba lah ban pynlong ia ka jingialehkai poker ha ka pyrthei.
Ka Hima Babilon Bathymmai ne ka Hima Babilon kaba Ar (ba la tip ruh kum ka Khaldi) ka thew ia ka Babilon ha ka por jong ka hima kaba 11, lane ka hima Khaldi.
Ka pynstet ia ki tnat ba la charge da kaba pynkhih ia ki ha ka dur kaba sawdong.
Ki riew wad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ong ba ka kolshor Shulaveri-Shomu jong ka thain Transcaucasus pdeng, bad ka Armenia mynta, kum ka kolshor ba nyngkong eh kaba la tip ha kane ka thain, ka dei kaba la buh da ka carbon ha ki snem kumba 6000 - 4000 S.K.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka Germany ka la thaw ia ka liengsuin Luftstreitkräfte ia kaba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Imperial German Air Service.
1964 - U Chris Cornell, u nongrwai bad nongtem na America (d. 2017)
Ka Hansel bad ka Gretel ki dei ki para samla kiba tip ba ki kmie ki kpa jong ki ki thmu ban iehnoh ia ki ha khlaw.
Haba la pynlong be-ain ia ka jinglong mraw ha ki snem 1830, ka hima Bilat ka la siew ia baroh ki trai mraw.
Ia u Shin la kha ha Ulsan, Japanese Korea ha u snem 1922.
La niew ia u Stevenson kum uwei na ki nongtied boksing ba khlain tam ha ka por ba u dang rit.
Ha kiwei pat ki jingpyndonkam,
la kine ki troli Green Line la khot ki rel "B," "C", "D," bad "E".
U Michael Todd (22 Iaiong 1909 – 22 Risaw 1958), uba la tip ruh kum u Mike Todd, u dei u nongshna theatre bad phlim na America.
Ha ka Grand Prix jong ka China, u Hamilton u la kham stet shibun ban ia baroh kiwei pat ki kali ha ka jinglehkai.
La Paz Department ka dei ka tnad kaba don ha Bolivia.
La ialehkai ha ka jingialehkai ba pawnam jong ka CHL - 2006
Katba nang mih ki sngi, kine ki dawai ki lah ban kylla long ki jingdih buaid.
Ka VRML kam shym la iohi ia ka jingpyndonkam kaba jur bha, lehse namar ba bun ki nongpyndonkam, kum ki nongpyndonkam jong ki kam bad ki nongpyndonkam shimet, ki don ka jingduna ka jingkhlain bad ka jingpyndonkam ia ka Internet kaba slem.
Ki jingthoh kiba rim tam ki dei kiba la shna ha ki snem 1320.
1899 – U Humphrey Bogart, u nongak phlim na America (D. 1957)
Ka Naki, ka la pynlong ia ka show kaba la ai kyrteng “The Power Hour” ha kaba ka Kanye West, ka GLC bad ka Lupe Fiasco ki la iashim bynta lang.
U Mulatu Teshome u la shah jied kum u President jong ka Ethiopia da ka jingthep vote da kawei ka dorbar ha ka 7tarik Lber 2013.
Emmanuelle 4 (1984)
Ka thup jong ki jaka kiba iadei bad ka "Ka Khanatang jong ka Khlieh ba thiah" .
U Kawasaki u la khlad noh ha Tallinn ha ka 13 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
U Rob Moran, u dei u aktor bad u nongpynmih phlim.
U Vasco da Gama u la leit ha kawei ka jingleit kaba khadduh ha ka snem 1524 ban long u vice syiem (governor) jong ka Calicut, kaba ha kata ka por ka long ka ri jong ki Portugal.
U George Kennedy, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (Cool Hand Luke, The Naked Gun, Airport), u nongjop Oscar (1968), ka jingpang klongsnam.
Muyinga
U Bernard Binlin Dadié, 103, u nongthoh kot, nongthoh drama bad myllung na Ivory, myntri ka tnat ka kolshor (1977–1986).
U bad hynniew ngut kiwei pat ki la shah rai pynrem namar ba ki la thmu ban lehnoh.
U Fux u la shongkurim ha ka snem 1696.
"Nga la Blue Biang" – Ka Patsy Cline
Ynda bun ki briew ki la sdang ban kwah tip shaphang kata ka jaka, u la sngewthuh ia ki jinglah jong ka.
Ki aktor na Tunisia
AB: Ka Jylla Stockholm
1982 - Ka Vinoba Bhave, ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew ka ri India (b.
U nongtem Guitar u Joe Trohman bad u Andy Hurley ki la thaw ia ka kynhun tem rock kaba long The Damned Things ryngkat bad ki briew na ka Anthrax bad Every Time I Die.
Ha u pud ba shaphang mihngi jong ka ri Europe ki don ka wah Ural bad ki lum Ural.
Ha u snem 2017 u la soi ïa ka Jingpynbna shaphang ka Ktien Balang jong ki Croat, Serb, Bosnia bad Montenegro.
U Harley Race, 76 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (AWA, CSW) bad u nonghikai (Harley Race’s Wrestling Academy), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka kyrteng Vaiśravaṇa ka wan na ka Sanskrit viśravaṇa kaba mut “Ka Nam Bakhraw”.
Nalor ki kot jong ka, ka AASHTO ka leh ne iatreilang ha ki projek wadbniah.
Hadien, la knieh noh ia ka Babilon da u syiem Hit u Musilis I, kaba la ialam sha ka por ba la khot ka ‘Dark Ages’ jong ka Juk Nar, ha kaba tang khyndiat eh ki sakhi ha ka jingthoh.
U la ïalehkai 32 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Rangers shwa ba un shah khaii noh sha St.
Ia ka Cali la tip kum ka "Nongbah jong ka pyrthei jong ka Salsa".
Katkum ka jingïathuh jong u McCartney, ha ka miet jong katei ka jingïashong dorbar, uwei u briew uba pher u la paw ha ka khyrdop jong ka ïing jong u McCartney bad u la ong ba u dei u Jisu Khrist.
Ki don ki saiantis, ki chemical engineer bad ki agriculture engineer kiba pule ia ki lad ban pyndonkam ia ki algae bad ki jingthung kiba don ha ka um mluh ban shna umphniang.
Ha u snem 2012 ka jingdon jong ki nonglehkai kynthei ka la kiew sha ka jingdon jong ki nonglehkai ba khatduh.
Ka kad liengsuiñ Klang North
Kum ka nuksa, lada ym don sakhi bad u la sakhi pyrshah ia u nongshah mudui ha ki jingbishar ba mynshuwa, bad u nongshah mudui u la lah ban kylli jingkylli ia u sakhi, lah ban pyndonkam ia ka jingthoh jong ka sakhi kum ka sakhi.
Ki nongleit nongwan sha New York kin pynkynriah noh ha Newark.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki i kumba ki kyrshan ia ki jingri dohkha kiba koit ba khiah bha (kum ka nuksa, ki dohkha skipjack kiba don ha ka Pacific pdeng bad sepngi), hynrei ki don ki sakhi kiba nang kiew ba ka jingri dohkha palat ka buh jingma ia ki dohkha tuna ha kylleng ka pyrthei.
Ka America Sepngi
Kham hadien, u Jerry u la shah rong noh ha ka low kaba kham heh.
Ka long ka kristal kaba rong pink.
Éguzon-Chantôme (36070)
Ka doh masi bunsien ka long ha ka dur jong ki cutlets, kum ka cotoletta jong ki nong Italy lane ka jingbam ba pawnam jong ka Austria ka Wiener Schnitzel.
Ha Poland la pyndonkam da ki nombar roman ban pyni ia u bnai ha ki tarik bad kum ka rukom thoh kaba lyngkot ia ki ordinal (i.e.
Ka Wienerwald (ka Bavaria Mihngi Pdeng: Weanawoid, lit.
Ka jingiaid kjat kaba ar na ka bynta ka jingiaryngkat ha Kiev la pynlong ha u snem 2015.
Ka kyntien bom kaba mynta ka wan na kane.
Kumba 24,000 ngut ki briew ki shong hangta.
1868 – Ka Lucy Booth, ka nongthoh jingrwai bad nongialam shipai India (ba la iap ha ka snem 1953)
2011 - Ka jingpynmih ia ka kam
U Lesser u la pynsah ia ki shithi bad ia ka kot lyngkdop jong u Panzram, nangta u la pynlut ia ki sawphew snem kiba hadien ban wad ia u nongpynmih kot uba kloi ban shon ia ki kot.
Ki map jong ka pung St.
Ki la leh bun ki kam thombor ha baroh kawei ka Pakistan.
Robot (2005) - Robot kynthei (sur)
Ka syiem Morocco
Ki lah ban ngeit ba ka jingleh ha kawei ka rukom kan iarap ia ki ban poi sha ka thong.
Ka kynhun tem jong ka London – ki jingrwai
2001 - U Jorge Amado, u nongthoh kot na Brazil (b.
Ki nongpynbeit jong ka NPA
U "sohjew uba thiang", uba dei u jait sohjew uba la ju bam bha mynta, u mih nyngkong eh ha Asia Sepngi bad Mihngi hynrei mynta u mih ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1965, ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta kano kano ka jingiakhih kaba kum kane ha ka Soviet Union baroh kawei, shi million ngut ki nongiakhih ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba 24 kynta ha khmat ka Opera House, bad dawa ba ka sorkar Soviet Union kan ithuh da kaba thikna ia ka jingpyniap pathar ia ki Armenian kaba la leh ha u snem 1965. ki Samla Turk ha ka Hima Ottoman, bad shna ia ka jingkynmaw ha ka nongbah jong ka Armenia, ka Yerevan, ban pynneh pynsah ia ka jingkynmaw ia kiba la shah pyniap ha ka Jingpyniap Paidbah jong ki Armenia.
Ki briew na Sheboygan, Wisconsin
Pule ia ki jinglong kiba bun kiba la pynlong bad pynkylla ia ki maw bad ki khyndew.
1914 - 30.1%
1978 ki jingpynkylla ha ka ri America
Ki nongkit (34045)
Ki Syiem bad ki Mahadei ha Germany
Ki diagram ki kham lah ban "tap" ia ki katto katne na kine ki rukom leh barim – hynrei kiba bun ki bym tip.
Hynrei u la duh noh ia ka kyrdan jong u tang shwa ka World Cup 2010 bad um shym la lah ban ialehkai ha katei ka jingialehkai.
U Ray u donkam ia ka snam jong u briew uba donbor ban pynlait ia ki bor jong u bad ban pynduh ia ka bih.
Ki jingrwai ha ka Blue Lines ki iaid ha ka jingsawa kaba jem – naduh ka jingsawa kaba jem, kaba iaid kum u bnai 90 tylli ha ka shi minit ... haduh ka jingsawa kaba jem bha kaba 67 ha ka minit."
Ka Sonia Darrin (nee Paskowitz; 16 Iaiong 1924 – 19 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres phlim na America.
Ka English Climate Emergency Education Bill ka dei ka ain pule kaba nyngkong eh kaba la thoh da ki samla pule ha UK, ka dei ka draft bill bad ym shym la wanrah ha parliament.
Ka jingpyniaid ia ka jingrwai
Ka Kenya ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1956.
Shaun Majumder
Ki briew jong u Epiktetos baroh ki long ka jingjem bad ka jingaiei ba phylla, kumba ki dei na ka pyrthei ha kaba ym tip ia ka jingsngewtynnat bad jingsngewsih, sha kita ki ‘khlaw jong ka Athens’ ha kaba u Oberon u la synshar ha ki sngi shuwa ‘ka por tlang jong ka aiom lyiur pdeng’”.
Ka Lisa Karver – ka nongthoh
Lah ban pynkylla ia ka hapdeng ki tiar.
U Manny uba kti - Pynjrong (ka jingthew) / Pynkhih (ki jingthew)
Ia ka formula ba la thaw da u Newton la khot ka Law of Gravity.
Ym kum ki Game Boy Advance ba mynshuwa kiba la pynmih biang, ïa ka bynta jong ka kot lyngkdop ym shym la pynrung ha kane ka jingïalehkai.
1874 - U Alfred, u Syiem pateng jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (ba la khlad noh ha ka snem 1899)
Haduh ba sdang ka spah snem kaba 20, ym pat don ki rel kiba leit beit sha ka nongbah New York na shaphang sepngi, namar ka wah Hudson ka don ha lynti.
Ki Trix, kiba la beh noh mynta na ka Cloudtower bad kiba la sahkut ha ka kut jong ka jingshai, ki iatreilang bad u Darkar.
U Modi u la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain tang hadien shen.
Ki Ustaše ki la tei ia ki jaka pyniap briew ha ka Jylla Laitluid jong ka Croatia bad ki la iarap ia ka “Ka Jingpynbeit Bakhatduh” jong ki Nazi da kaba pyniap bun ki Jiw bad ki Roma.
Shatei
"Ka jingkoit jingkhiah jong ka jingwanphai biang jong ki blang" (2015)
Kawei ka Balang ha Michigan, kaba kyrteng ka Kirk in the Hills, ka don 77 tylli ki jingsawa, kaba bun eh na kino kino ki jingsawa carillon.
Ka nongtrei iing, ka nongtrei iing ne, mynshuwa, ka nongtrei iing ka dei ka kynthei kaba trei ha ka kam iing.
Ka bor khih (kinetic energy) ka jah noh ha kane ka jait jingshah tynrah namar ba ka bor ka kylla sha kiwei pat ki bor.
U riewstad uba shisha u lah ban ong ha ka jaka kata ba ka jingitynnad ka don la ka long ba uno uno u iohi ne em.
1888.
Kane ka jait jingpyniapher kam dei ka rukom tynrai, hynrei ka pynpaw ia ka jingtip jong ngi shaphang ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim bad ka jingkylla dur.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 23 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ha ka jingpyndonkam mynta, ia kane ka kyntien la pyndonkam ban kdew ia u briew u bym don jingstad ne bym don kolshor.
58 ngut ki nongjop Nobel ki la iasoh bad ka skulbah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 14,339 ngut.
Ha ka snem 1933, u Hermann Göring u la long u myntri kam poh iing jong ka Prussia; u la long mynta uba khlain bha.
968
Wah Abiseo
Ia ka jingkren lah ruh ban pyndonkam ha ka rukom kaba rit bha, kaba iadei paralok, e.g.
Mynta ka la long kawei na ki social network ba kongsan ha ka Internet.
Ka jingkynthoh ialeh ne jingphet ka ailad ia ki mrad ban leh kloi ia ki jingbyrngem.
1978-1987
Semantic agraphia: ki kyntien kiba don kano kano ka jingmut ym lah ban kynnoh
Ka jingjia kaba nyngkong ka la jia ha ka 21 tarik u February, 1997 ha Lost Battalion Hall ha Queens, New York
La kha ia u Guest ha ka 5 tarik u February, 1948 ha ka nongbah New York, New York.
Kiba bun ki light bulb ki long kiba la shna da ki rnong, kaba mut ba ki lah ban bthei kloi.
Ha kiba bun ki jingthaw ba im, u notochord u iarap ia ka ryndang ne ka nervous system ban san, hynrei don ki mrad kiba don tang u notochord bad kim don shyieng sniehdoh.
Ka jingbuh jingtip jong ki nongialehkai jong ka thma khlur ha Nerf-ki nongap langbrot-bym tip kyrteng.net
Ka jingdon jong ki 17 ngut ki kyrtong ka pynlong ia ka kum ka kyrtong kaba ar kaba heh tam na ka bynta kano kano ka seng sain pyrthei ha ka histori jong ka ri America.
Ka la ioh ia ka kyrdan na ka skulbah Damascus.
Ïing jong u Iñiguez (824-905)
1978 – Ka Peggy Wood, ka aktres na America (b.
Ka jingialeh ka la sdang haba ka ri America ka la sdang ban hiar thma ia ki jylla jong ka Canada ha ka snem 1812.
Hynrei ki ong hadien, u heh station jong ka CIA u la khanglad ia ki ban leit bad u la ong ia ki ba kin sah bad ka CIA.
Nga pynlut ia ka sngi baroh kawei ban pyrkhat shaphang ki kynthei.
Ka pyrthei ka dei ban don kawei ka ktien ba kham heh kaba baroh ki sngewthuh
La pyndonkam ruh ia ki ha ka phlim Eddie the Eagle ha u snem 2016.
Ka Ranchos de Los Santos, Ka Khana shaphang ka Burbank (Ka tnad Burbank jong ka Security Trust and Savings Bank, 1927)
Ka jingpynneh pynsah ia ki khyndew ha ka jaka pynneh pynsah
Ka Moorhead ka don harud ka U.S. Route 82, shaphang mihngi jong ka Indianola.
U Miguel Blesa, 69 snem ka rta, u nongtrei Bank na Spain, u Chairman jong ka Caja Madrid (1996–2009), shah siat suloi.
ChuvashTet (pynlyngkot na ka bynta "Chuvash Internet"), () ka dei ka kyrteng ba ki nongpyndonkam Internet kiba kren Chuvash ki ju pyndonkam na ka bynta ka bynta jong ka Web shaphang ki jaitbynriew Chuvash lane Chuvashia.
Kane ka skulbah ka dei ka dkhot jong ka Associated Colleges of the Midwest (ACM), kaba don ïa ki prokram shabar jong ka skulbah ha America bad bun kiwei pat ki ri.
1951 - U Peter Hitchens, u nongthoh khubor na England bad u nongthoh kot
Ka jingkut jong ka juk Yowa ha Japan.
Ki rben namar ba ki stad saian ki la pynkylla ia ka DNA jong ki ban pynlong ia ki kiba rben.
Une u dei uba iadei kur bad u Kim Ki-duk, uba dei u director jong ka phlim 3-Iron na South Korea.
U la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2017.
Ka Guion ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1962 Mano ba tieng ia ka Virginia Woolf?
"Bye Bye Jingieit" – Ki Parabangeit
Kane ka long namar ba ka don ha ka jaka kaba rim bha ha kaba ym ju pynshlur ia ki kynthei ban pule.
La pyndonkam da ki cilia bad ki flagella.
1928 - U William Rodgers, u Baron Rodgers jong ka Quarry Bank, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
La soi ïa u da ka Tampa Bay Buccaneers kum u nongïalehkai ba khlem shah jied bad hadien kata la ot noh ïa u.
Ka Interstate 705 (I-705, Tacoma Spur) ka dei ka surok bah ba lyngkot kaba dei ka surok spur jong ka I-5 kaba don ha Tacoma, Washington, America.
Ka Jingpeit bniah jong ka AOU jong ki sim jong ka ri America ka dei ka jingpynbna ba la buh ryntih na ka bynta ka lyngkha.
Ki douc kiba don ki tdong kiba saw kim lah ban bat ia kiei kiei da ki tdong jong ki.
FAX +49-69/450464
Ka Elaine Hendrix
La ai burom ia u Schumpeter ba u la pynlong ia kane ka theory kaba pawnam.
Magnoliophyta lane Angiosperms (ki jingthung ba phuh syntiew)
Ki kali
U la lap ba u Uranium u pyut kham kloi shibun ban ia kaba ju long bad u pynmih shibun ki alpha bad beta.
Ka Jingiathuhkhana shaphang u G.I.
Da kata ka rukom, u nongiashim bynta u lah ban iasam ia ki katto katne ki jingpyrkhat ne jingsngew bad ki nongpeitkai.
U Dick Howser – u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid jong ka Kansas City Royals
Hadien, ka Silena ka shah pyniap ha u bsein katba ka dang ialam ia ka kamra ban ialeh.
Ka jingkmen ban long ka Nappy bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana jong nga (2004)
1913 U Frank Thomas, u nongshna dur na America (d. 2004)
Ka Aisha Tyler kum ka Mei Mariang
Haba ka Maxxie kam sngewtynnad ia ka ka iathiah bad u paralok ba jan tam jong u u Anwar.
Ka jingsma roket
La pyniap ia u Count Charles uba bha jong ka Flanders.
Ka pynmih ia ka ha kaba sdang jong u bnai February jong man la ka snem.
Ha ka 8 tarik u Jylliew 1948, ka la don ka jingkhynñiuh jumai ha Fukui.
Ka jingthoh banyngkong ban kdew ia ka ktien Sanskrit ka long na u Filippo Sassetti.
1986 - Ka Ella Baker, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ki sienjam ban pynneh pynsah ia ka khyndew na ka jingtwa
U Egica u shimti ia u Erwig kum u syiem jong ki Visigoth.
Kane ka album ka dei ka album kaba pawnam bad kaba jop tam jong ka kynhun, bad ka don ruh ia ka jingrwai kaba ki tip bha, "Stairway to Heaven".
Ka jingsngewhun ba la pynthikna (1951)
U la long u Lat jong ka Bank of Tanzania, kaba dei ka bank pdeng jong ka ri, naduh u snem 2008 haduh u snem 2018.
Nicci French (Nicci Gerard and Sean French)
Um pat ju leit sha Vietnam ne ialeh thma.
Ka Website jong ki nongjngohkai pyrthei
Nga long u nongshon dur (Sono fotogenico, 1980)
U François de La Rochefoucauld - Ki Maxims
Ka Shrewsbury Rail station ka long tang kawei ka station rel kaba don ha ka shnong county jong ka Shrewsbury, Shropshire, England.
Ka Libya ka la pynbiang ruh ia ki tiar ialeh bad ka pisa ia ki shipai Irish Republican Army ha ka por ba ka ialeh bad ka sorkar Bilat ha Northern Ireland.
Owl, ba la khang
U briew uba sngap jar u pyrshang ban buhrieh ia ka jingbitar jong ki.
1963 ki jingseng ha Bilat
Ha ka 30 Kyllalyngkot 2014 episode jong ka Raw, u AJ Lee u la wanphai biang sha ka WWE bad u la pynliem ia ka Paige na ka bynta ka Divas Championship.
Hapoh ka kpoh ka don ka kpoh, ka dohnud bad ka lynti pynmih um ha kaba ki jakhlia jong ka met ki mih na u khniang.
Kyllalyngkot 25 – U Otelo Saraiva de Carvalho, u heh shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Portugal (b.
Ka lyngkha
U la long u nongleit jingleit jong ka ri America.
La shna ia ka phlim ha ka snem 1984 ha ka novel baseball jong u, “The Natural”.
Ki don bun jait, hynrei lah ban phiah ia ki ha ki ar kynhun .
Ka paralok shad ba tbit jong u naduh u snem 1997 ka dei ka Erin Boag.
U Jordan Loughran kum u Sorsha Doyle
Ki jingbthah (ki jingbthah) ki lah ban kdew sha:
Ka Hester Shaw, kaba la tip hadien kum ka Hester Natsworthy, ka dei ka thei pawkhmat jong ka jingrwai jong ka Mortal Engines Quartet jong u Philip Reeve.
8.6% ki nongshong shnong ki don ha ka rta kaba 75 haduh 84 snem.
U Jeff Szusterman kum u Master Xandred bad u Octoroo
Juvigny (02398)
Hynrei haba u iohsngew ba u Dallas un iakynduh ia kine ki arngut ha Washington, D.C., u Muddy u rai ban ialam ia ki haduh kaba kut jong ka lynti ha ka trunk jong u bad ban leit wad ia u Dallas.
U ong ruh ia u Timothi ban wan jngoh ia u shuwa ka lyiur, bad ban ialam lem bad u ia u Markos (cf.
U dkhot ka seng dorbar u Jim Renacci
Ka Kompass (1996) ka Nederlands Dans Theatre (NDT III)
Ka sobjek ka la long kaba pawnam; U Chardin u la shna ym duna ia ka lai bad lehse saw tylli ki dur jong kane ka jingdro."
Katba kane ka dang jia, ki amoeba ki iaid lyngba ka jingkylla kaba mut sha ka sla jong ki cell kiba heh.
8 Shenton
La pynshlur ruh ia u da ki katto katne ki paralok ban upload video.
Ha u snem 1955, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
U Nelson Pereira dos Santos (22 Lber 1928 – 21 Risaw 2018) u dei u nongpyniaid phlim na Brazil.
Ki don ruh bun ki nuksa jong ki parish ba la phiah hapdeng ar ne palat ki county.
Naduh u snem 2013 haduh ba un da khlad noh u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies.
Ka Cassandra Monique Batie (la kha ha ka 30 tarik u December 1984), kaba la tip da ka kyrteng stage jong ka Andra Day, ka dei ka nongrwai-jingrwai na America, bad ka aktres.
