Pahuh
U James Watt u la thaw ia ka enjin kaba pyniaid da ka lyer
Ka Andenne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Namur.
Lada ka tiar ai jingiarap nyngkong kam don, lah ban shna ia ka jain "pynkhuid" na ka bynta ka jingpynhiar beit na ki jain ba la tyrkhong ne ba la ot.
Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun kynthei lai ngut ka Vanity 6 hapdeng u snem 1981 haduh ba kan da duh noh ha u snem 1983.
Ia ka ktien chambered nautilus la pyndonkam ruh na ka bynta kino kino ki jaid Nautilidae.
U Speed ​​u pan pisa $6.5 million US$ ha katei ka mukotduma.
Ka Sepia (ka kot khubor), ka kot khubor kaba pynleit jingmut ha ki nong-Africa America
053
Kane ka la pynlong ia ka Lotus ban iatreilang ha kaba shna bad pynmih ia ki kali ialehkai jong ka Toyota bad ka Toyota kan ai ia ki bynta sha ka Lotus, kaba pynlong ia ka jingpynmih bad pynmih ia ki kali thymmai jong ki, kum ka Excel, kaba rem dor.
1620 - U Nikolaes Heinsius, u riewstad Dutch (D. 1681)
U la long uba trei shitom bha hangta, u la ai 173 tylli ki jingkren.
Naitung 14 tarik – U Domingo Acedo, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Ha u Jylliew 1455 u Giorgio u la thied iing na uwei u riewdonburom jong ka thain u Simeonich, ha kaba u la thoh ia ka dak ba pawnam jong ka longiing jong u - u bear.
Ka jingpynshitom bein ia ki Khristan ka long ka jingleh bein ia ki Khristan katkum ka niam jong ki.
Villeneuve, Alpes-de-Haute-Provence, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence
Ka la trei bad ka Édith Piaf, u Tino Rossi, u Maurice Chevalier, bad u Yves Montand.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long 134340 Pluto, bad ka dak jong ka planet lane .
U Gilbert "Gil" Scott-Heron (1 Risaw 1949 – 27 Naitung 2011) u dei u myllung, nongtem bad nongthoh kot na America.
Ki nongrwai na Lancashire
Bun kiei kiei kiba bha la kren shaphang jong ka haba la thaw ia ka, kynthup ia ka jingshah ai kyrteng jong ka Time Magazine kum ka "Jingmih jong ka snem 1993".
U Manvel Grigoryan, 64 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Armenia bad u riewsaiñ hima sima, u Deputy (2012–2018).
Nailur 26
Ha ka snem 305 S.K., u la pynbna ialade kum u Syiem Ptolemy I, ia uba la tip hadien kum u "Soter" (u nongpynim).
Kuniwo Nakamura (; Nohprah 24, 1943 – Lber 14, 2020) u dei u riewsain pyrthei na Palau.
Ban ioh ia u nombar na u nombar ka long kaba suk kumjuh, da kaba pyndap ia ki value jong ki dak.
Ka Plate tectonics ka dei ka theory jong ka geology.
U la thoh ia ka kot man ka taiew na ka bynta ka bynta jong ki kali jong ka The Daily Telegraph naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
U la pule ha Michigan State University bad nangta ha Harvard.
U Vladimir Kramnik u la kynthoh ba kane ka dei ka jingiakhun kaba nyngkong ha kaba ka Capablanca kam shym la ioh ia ki jingjop kiba suk.
Ka jingjop bunsien ka wan ryngkat bad ka jingsngew kaba jur.
Ha u snem 2001, hadien ba la pyndam noh ia ka Committee na ka bynta ki surok jong ka tnad pyniaid kam, la thaw ia ka tnad “Belavtodor”.
Ka jingrwai digital kaba ar jong ki "Na ka bynta jong phi" la pyllait ha ka 13 tarik u Naitung.
U Bloodhound u dei u jait kulai uba heh uba pawnam ha ka jinglah ban buddien da ka jingsma.
San tylli kiwei pat ki jingrwai ki la rung na ka album ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100, wat la kim shym la pyllait kum ki single ha katei ka por.
Ka jingai um palat bad duna la pynsangeh noh.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Dublin
Ki hotel kiba rit bad kiba heh kiba ai ia ki jingdonkam kiba rit.
Ka kynhun bad u Nelson ki la pynmih ia ka jingrwai.
Ki long ruh ki jaka ba itynnad jong ka ri.
Ka sla tynrai jong ka Vishnevskaya-Rostropovich Foundation
Ka jingialehkai
Ki Jingngeit Ba bakla
Ia kine ki dur bapher bapher jong U Blei la pyni ha ki dur, ki dur mot, ki dur ba la shna ha ki jingkhang bad ki jingiathuhkhana ba la thoh ha ki jingthoh bakhuid kiba lah ban shem ha ki tempi, ki iing, ki jaka khaii bad kiwei kiwei ki jaka.
Ki Robin ba pyllun
U José Gregorio Guevara, 52 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Venezuela, u Mayor jong ka Achaguas Municipality (naduh u snem 2013), u COVID-19.
Mynta u la iasoi bad ka kynhun tem bad ka kynhun tem bad ka kynhun tem bad ka kynhun tem bad ka kynhun tem na ka Sean Combs.
U la long ruh u All-Star ba ar jong ka kynhun ha ka snem 1938.
Ha ka snem 1861, ki la long kumba 6 na ka shispah na ka bor.
Ka Content Scrambling System (lane Content Scramble System) ka dei ka rukom ban pynrung bad ban copy ia ki DVD.
U nongthain jain shipai (phlim)
U la ong ruh ba ka thma pohïing ka dei ka jingïaleh ym tang na ka bynta ka Synjuk, hynrei "ka jingkha thymmai ïa ka jinglaitluid" ka ban pynlong ïa baroh kiba ïaryngkat shisha ha kawei ka jaitbynriew kaba ïatylli.
1985 U E. P. Sanders U Jisu bad ka Niam Jiw
Ka jrong lai mail.
U nongdro thma na Australia u H. Septimus Power u la kha ha Dunedin ha u snem 1877.
Ka Brick Mansions ka dei ka phlim kaba la shna ha France ha u snem 2014.
U long u kur jong u Iguanodon bad kumba long ka kynhun jong u baroh, u long u mrad ba bam phlang.
Ka jingpynkylla dur (ki phlim TV) ka jingpyni lyngkot jong ka U.S. ha ka TV naduh u snem 1961-1962
Ki nongïashim bynta ha kane ka show ki kynthup ïa ka Kathy Najimy bad ka Leslie Nielsen.
U José Mariano Serrano, u Deputy na ka bynta ka Charcas (ka Bolivia kaba mynta), u Secretary
2014 - U Serhiy Zakarlyuka, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (b.
Ha ka 14 tarik u February 2002, u Emir jong ka Bahrain ha kata ka por, u Hamad ibn Isa Al Khalifa u la ong ba ka Bahrain ka dei ka hima.
Kane ka Library ka don ha ka nongbah jong ka Victoria ha Melbourne.
Befreiungshalle (Hall of Liberation, Kelkheim, Germany)
Hynrei la ong ba ka sngi iap jong u ka long kumba ha ka snem 64 A.D.
Ka tduh duriaw ka sdang ha ka jaka kaba jngai kumba 900 km na ka tduh ba shaphang mihngi jong ka or "Bungo strait" hapdeng ki dewlynnong Japan jong ka Kyushu bad Shikoku.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingmih snam ha ka jabieng.
Barry Manilow (2008)
Ha u Risaw 2016, ki Busy Beavers bad ki Baby Beavers baroh ar ki la shah pynrung ha ka Roku,[5] bad Kidoodle.TV ha u bnai Naitung 2016.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ka jingkhein (jingkhein kaba bha) ia kata ka jingkhein kaba la shim na ka nuksa jong ka kynhun baroh kawei.
Kane ka distrik ka don hapdeng u lum Taunus bad u lum Vogelsberg volcanic.
Kane ka bynta ka kynthup ïa ka Berry, Bomaderry, Culburra Beach, Gerringong, Kangaroo Valley, Kiama, Milton, Minnamurra, Nowra, Shellharbour, Shell Cove, Sussex Inlet, Ulladulla bad Warilla.
Ka long la kumno kumno kajuh ka jaka kum ka thain ba pawnam jong ka Oltenia.
Ki jingtreikam jong ka square bad ka root ki pynduh noh ia kawei pat.
Kiwei pat ki umphniang ki kynthup ia ka Propane, ka gas mariang, ka lyer ba la pynkhluit, bad ka ethanol (kaba mih na ki jingthung).
U Smith u la kha ha Romford, Essex.
Ki jingïalehkai (2018)
Ki nongshon dur: Markus Klinko bad Indrani
U Burnside u la duh kumba 12,600 ngut ki shipai Union; la pyniap, la mynsaw ne la jah.
Ia kane la buh jingkylli.
1871 – U Victor Grignard, u Chemist na France, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1935)
Lada phi iohi ia u photon uba heh bha uba wan beit beit sha phi, u lah ban paw kum ka swath kaba bthei ha ka rukom kaba jrong, kaba jrong, ne hangno hangno hapdeng.
Ka Maja Aleksić (kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1997) ka dei ka nongialehkai volleyball na Serbia.
1947 - U Virendra Sharma, u nongak phlim India-English
Haasts Bluff (Ikuntji; 165)
Ka mala kaba 91 ka plie tang ha ki sngi ba ka jinglong ka suinbneng ka bha.
Ki Solar Cell kiba treikam bha, kiba rem dor ki pynpra ia ki rekod jong ka jingkylla - 40.7 na ka shispah ka jingtreikam kaba bha (Scientific American, Nailur 2006)
Ka Web cam jong ka Nags Head, NC – Sepngi
.cv — Ka Kap Verde
U Karl Toft, 81 snem ka rta, u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman na Canada, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La seng ia ka da u DeWitt Wallace bad ka Lila Bell Wallace ha ka snem 1922.
U Saturnino de la Fuente García, 112 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2021).
Ka Saxifragaceae ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 460 jait kiba la tip ha ki 36 jait.
Nailur 30 Sngi Laitluid (Barbados)
ru xiang	乳香	Olibanum
U dei u nongpyniaid jong ka Signal Foundation.
Ha kaba kut jong u snem 2005, ki San Jose Earthquakes ki la kynriah sha katei ka nongbah namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha San Jose, California.
U Daniel Kori, u nongthoh.
Ia kane ka jaka peit bniah la khot mynta ka Los Alamos Scientific Laboratory.
Ka jingdro ka pyni ia ka jingkem ia u masi Kao uba khlain bor da u riewshlur u Khamba.
Ka shini (shini)
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2011, ka tnat peit mariang jong ka pyrthei ka la pynsangeh noh ia ki kyrteng Igor bad Tomas na ka thup kyrteng ba kyllain jong ka.
Ki kyrteng kiba ju tip ia une u juh u jingthung ki kynthup ia u Ros of Sharon (hynrei um dei u rose), u rose mallow, u shrub-althaea, u Syria hibiscus, u Syria ketmia, bad u St Joseph’s rod.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba la pyndonkam da ka Dohnud Masi jong ka Montezuma.
U Mendelssohn u la long u khynnah ba phylla.
Ha ka jingshisha, la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki German ha Stalingrad.
Sâne Morte (ha ka Ménetreuil)
Ka don kumba 45,000 ngut ki briew.
Ki pawnam ha kaba ki shna jingrwai da ki sur shynrang bad kynthei kiba iadei dur.
Hadien jong ki jingjia, dei kane ka jingong kaba la pyntreikam shisha.
Santa Barbara, CA: ABC-CLIO, 2008.
U Henri de la Tour d’Auvergne, u Vicomte de Turenne (1611-1675), u Marshal jong ka ri France
Ka Balang bah St Giles, Edinburgh, ka Ri Bilat
U MacDonald A. Wento, ka Seng Sainted People’s Party
Malcolm X Ki jinglum jingtip: ki jingkren, ki jingiakren bad ki kot
Ka jingkylla ka long ban ailad ia ki nongthaw jingrwai kiba kham bun ban shakri.
Hadien katto katne minit ka jingsiat, ka Hood ka la phai 20° sha kadiang ban pyndonkam ia ki turret ba shadien jong ka bad hadien shi minit ka jingsiat, u Prinz Eugen u la thep ia u Hood kaba la pynlong ia ka jingbthei jong ki kuli kaba la lip noh kloi.
Kane ka kynhun ka kynthoh ba la shah ia ka Lakotah ban long la ka jong ka ri, da ka ain.
Ka Por 100 (la ju pynkylla dur kum ka POR 100) ka dei ka jingthoh kaba man la u snem kaba thoh ia ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei.
Ki briew ki ngeit ba la thoh ia kane ka kot ha ka snem 600 S.K.
Ka kynhun ki riew shemphang ha ka sobjek (SET)
bad la pynmih da ka satellite TV Channel jong ka Bangladesh kaba dei ka jingpynmih phlim kaba ar jong ki.
U Scannell u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2020 ha ka rta kaba 74 snem na ki daw ki bym lah ban tip.
Katto katne ki protozoa ruh ki pynlong ia ki khniang kiba lah ban im slem.
ki jaka shong jaka sah jong ka kolshor Kura-Araxes ki la sdang ban shah bujli da ki jaka shong kolshor Trialeti kiba mynshuwa.
Ha ka 22 tarik u September 2002, la thaw ia ka Kanjani∞(eight).
De Maeyer, u nongstad, u nongstad alchemist, u nongstad (1975)
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jaka ring phlim ia ki katto katne ki phlim Hollywood.
Baroh kaba nga la long
Ka Sepngi-Sepngi.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune jong ka Annecy.
Ki kynja nar ki long ki jingpynlong oxide kiba tlot.
Ia ka Riti Synshar jong ka Vermont la thoh bad soi ha ka snem 1777 ha kawei ka Tavern, kaba la khot mynta ka Old Constitution House.
Ki jingthoh shaphang u Bush bad ka jingsynshar jong u
Ka march ka don ka dur AaBbCcDd.
Ka liang kaba u ktieh jong ngi u kdew ka dei ka liang jong u vector uba ngi pyndonkam ban kren shaphang jong ka.
Ki Vietnam ki dei ki kynhun briew kiba don la ka jong ka kolshor kiba sah ha Southeast Asia.
Ka jingai sngewbha 30
Ka Millsboro ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha ka Sussex County.
La iathuh ruh ia ka ba yn beh noh tang uwei na ki.
La thoh ia ka ha ka C++.
Ka jinghikai na ka bynta baroh ka long kaba mynta bha.
Ka Kalifornium ka long ka kynja dawai.
Mulberry - Morus
Uwei Uba Wan Biang
U la pawnam ha ka cinema Telugu lyngba ka phlim Style.
1961 – U Paul Wittgenstein, u nongtem piano ba la kha ha Austria (b.
Baroh ki i kumba ki la jah noh haba u Will u paw ha ka jingkhang – u ruh u don ia ka bor jong ka Josie ban her.
U don saw ngut ki tnga.
Ka Lovington ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Lea, New Mexico, America.
Ki kam jong ka ha ka telebishon ki kynthup ia: Ka jingsma suloi, Ka suloi kan leit jingleit bad ki jingai sngewbha jong u Alfred Hitchcock.
U Washington Irving, u nongthoh kot na America (1783)
Ka thup jong ki dak phareng
Kane ka shnong ka don ruh ia ka jaka tep jong ki Jiw, kaba la pynjot da ki Nazi.
Ki nongpyniaid
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Boise.
Ka long kumba jrong bad sha shiliang ha ka jaka kaba heh tam jong ka.
U dei u nongialam ba tbit jong ka NBA ha kaba pynphai bol ha ki por ba ialehkai, ki bol ba pura bad ki bol ba la khanglad.
Ka Jingkyrshan
Ha kane ka rukom, u klient u pyndonkam ia ka jingpyniasoh ban pyniaid ban phah ia ka hukum PASV sha u server bad nangta u ioh ia ka IP address jong u server bad u nombar jong ka port jong u server na u server, ia kaba u client nangta u pyndonkam ban plie ia ka jingpyniasoh data na ka port jong u klient ba la buh kyrpang sha ka . Ka IP jong u server bad u nombar jong ka port ba la ioh.
Ynda ki la dap 13 snem ka rta, ki la thaw ia ka kynhun tem kaba ki khot ka Gothic Plague.
Ka la poi ha ka kyrdan #5 ha ka ri Bilat.
U la bteng ia ka jingpule jong u bad ka jingpule hadien jong u naduh kata ka por, ha Amravati University, Maharashtra.
Ki kuli ki shah ktah ha ka jingkhlain bor, bad ki tiar ki long kiba bakla bha haba siat "na ka tyrpeng".
Ki dak
Ka jingpyrshang (19078)
Ka Devin Star Tailes (la kha ha ka 2tarik Kyllalyngkot 1989), kaba la tip bha da ka kyrteng stage jong ka Dev, ka dei ka nongrwai na America.
Ka Erna de Vries, 98 snem ka rta, kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongthohnguh ha German bad ka nonghikai.
2012 Ka Maeve Binchy, ka nongthoh kot na Ireland (b.
1953 - U Michael Chertoff, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika.
ha ka rep kper:
1977 – Ka Tetiana Chornovol, ka nongthoh khubor, ka sain hima sima bad ka nongiakhih na Ukraine
Sweden (SWE) • Ka kynhun
Ha ka kti kaba u rah ia la u diengduh, kaba la ju khot ka "kti diengduh," u nongap kol u deng ia ka blocker kaba don ka pad kaba heh ha kylleng ka tyrpeng jong ka kti ba shakhmat, kaba ju pynjrong tang shabar jong ka kti.
La kha ia u ha Blois, ha France.
Bun ki ri ki don ki ain ne ki jingpynkylla ha ka riti synshar kiba iada ia ka jinglaitluid jong ki kot khubor.
U Shimono u la kha ha Sacramento, California.
U Bohdan Butenko, 88 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Poland.
Ka jingpyniasoh "XM" (2 F)
Ka la bujli ia ka telebishon analog ha ki ri kiba la pynkut noh ia ka jingkylla telebishon digital jong ki.
Ïa kane ka kam ïalap jong u Jackson la dang pule haduh mynta ha ka jaka pule jong ki shipai jong ka ri America ha West Point.
Ka gynoecium (na ka ktien Grik hyndai gyne, "kynthei") ka dei ka bynta ba pynkha kynthei jong u syntiew.
Ki jingthoh Hindu ki ong ba u Vishnu bad ka Laxmi ki long shi tnga bad ka tnga.
Namar ba u Shinoda bad u Bennington ki sawa bha lang, ka la iarap ban sdang biang ia ka kynhun ban thaw jingrwai thymmai.
Ka jingwan O-235
La tih 1932-1933.
Ka bad u Sid ki la ri lyngkot ia u khynnah ba duna dkhot met u Paul tang khyndiat por shuwa ba u Sid un shongthait jubor na ka Brigade.
Ka Sibi () ka dei ka distrik kaba don ha ka ri Baluchistan ha Pakistan.
Khlem tip kiwei pat hynrei U Khynnah u bat ia ka screen pahara katba u briew uba dum ha ka waitlam rong saw u ot ia ki shipai bad u iaid sha ka jingkieng.
INJ = Ym don bynta ha ka kynhun kaba mynta namar ka jingmynsaw.
Ka kam shakhmat
Ka Irkutsk Oblast (, Irkutskaya oblast) ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia (la khot ruh ka thain).
Ka Lucy Liu kum ka Khnai
Ki Balang kiba don hi – 166 million
Ki kti: Baroh ki nongialehkai ba iada ki deng ia ki kti.
La paw ha ki 13 tylli ki bynta.
Dei lehse na kane ka daw ba ki Freemason ki don ki jingkynduh kti bad ki password kiba ki smai ban buh rieh.
Ki la shna shibun ki jingtrei kiba kongsan jong ka Disney, naduh ka Snow White bad ki hynriew ngut ki rit haduh ka The Fox and the Hound.
Ki jaka shong jaka sah ha Lincoln Parish, Louisiana
Ka katsa ka lum jingtip bad pyniaid ia ki agent.
Ki don bun ki briew bad ki sengbhalang kiba don ki jingmut kiba lah ban iohi ba ki long ki reactionary namar ba ki kwah ban leit phai biang sha ki rukom barim.
Korvet
U bnai u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 21,064,000 km ha ki 624.542 sngi, ha ka jingkynduh kaba 147° sha ka ecliptic (147° sha ka equator jong u Jupiter) bad ka jingjngai kaba 0.2441.
Ka jingpang sniehdoh .
Katto katne ki kam ha ka ktien Phareng
Ka jingsdang jong ka jingim bad ka kam kaba dang rit (1992–2014)
Ha ka jingmut kaba kyllum, X ka mut kaei kaei kaba ym tip ne kaba rieh, kumba long ha ka projek X.
Ha ki katto katne ki Ri jong ka Pyrthei kaba Lai kum ka Brazil, India, Nigeria, bad South Africa, ka jingbym don ïing don sem ka long ka jingeh kaba khraw bha, ha kaba da ki million ngut ki khynnah ki im bad trei ha surok.
U Michael Peña kum u Red,
Kudroy (45107)
Ka code ka kynthup ia kine ki distrik:
U Lorand Gaspar (28 February 1925 – 9 Lber 2019) u dei u myllung France uba la kha ha Hungary.
Ïa ka kynhun ki nongdie dohkha la sdang ha ka Nongbah London da ka Syiem na u Edward I tang hadien ba u la long syiem ha ka snem 1272.
U James Birks - 1,511
Hadien ka Intel ka la pynmih ia ka kot jinghikai jong ka Itanium 9500.
Ha kaba sdang jong ka aiom tlang jong ka snem 1945, ki shipai Allied ha Europe ki la iaid bha.
Burknett
Risaw 30 - ka sngi Jazz ha ka pyrthei
Alsager
, ka kyrteng jong ki ar tylli ki lieng shipai duriaw jong ka Canada .
Ki bos R70, 267, 281, 481, 681 bad N22 ki iaid lyngba ka Fulwell.
Ka El Salvador ka don ka jingheh baroh kaba .
U Trabert u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2021 ha la iing ha Ponte Vedra Beach, Florida ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kyrteng ka don shibun ki histori bapher bapher.
Ka dei shaphang ka jingshongkha khleh, ka jingdih drok bad ka jingleh pyrshah sain pyrthei.
1632 – U Joost Bürgi, u nongshna kynja kynja baje bad u nongkhein jingkhein na Switzerland (b.
Ki dei ki tube ba la pynkhuid.
Ka long ka kynhun bakongsan jong ki dewlynnong ha Kiribati.
Ia ka jingbam Anglo-India Kedgeree la pyrkhat ba ka mih na ka khichri.
Ka dur tynrai ka la long ha ka sur.
Ia kane la khot El Castillo: ha ka ktien Spanish.
Ka jingiakren bad u Dr. Simpson da u Ed Zipser
U Itsuno un long u nongpyniaid ha ki san ne saw bnai ba khatduh shwa ban pynmih ia ka jingialehkai.
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2016 episode jong ka Raw, ka Stephanie McMahon bad u general manager u Mick Foley ki la thaw ia ka WWE Universal Championship ban long ka nam lahduh jong ka pyrthei jong kane ka prokram.
Ka zinc enzyme ka iarap ban pynduh ia ka carbon dioxide na ka snam.
Ia kane ka jhur kaba skhem lah ban pyndonkam ha kaba shet lane lah ban bam ryngkat bad ki katto katne ki soh bad ki jhur jong ka duriaw Mediterranean.
Ka la long ka nongpyniaid kaba 13 jong ka tnad iada mariang (EPA) naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ia ka cheese la shna da kaba pyndonkam da ka dud.
Ki jingduna kiba lah ban mih
1999) bad u John (b.
Ka elekshon President ka long ha ki snem ba lait.
Madoka Haji (2017-2018, 7/0)
U PM 'ba jyrngam tam' ha ka histori
Ki stage kim don ruh ia baroh ki jingkieng bad ka khyndew kaba khlem ryntih, kumba ki leh ha ka Tekken 4.
Ki President jong ka Argentina
Ka jingpyrshang kaba kham bniah ka la pynlong ia u Herschel ban pynkut nia ba ka dei ban don ka dur jong ka jingshai kaba ym lah ban iohi shabar jong ka jingshai kaba lah ban iohi.
Biggar, Cumbria, England
Ka Rouans ka dei ka commune.
U Dabid Hume
Man la u snem palat 200,000 ngut ki briew ki wan shata ban peit ia kane ka jingiakop mareh.
Kane ka jingtei ka don ka nar La shna ia ka da u McKim, u Mead, bad u White bad la tei da ka Carlin Construction Company.
Ka kam pyni bad pynbyrngia jong ka baroh kawei ka la sdang ha u snem 2002.
U nongpeit jingmut jong ka ri America, 34, #2, sla 151-160.
Ai.Kakumei
Shiphew tylli ki kali ki la donkti ha ka jingjia kaba ar, kaba la wanrah ia ka lama iong kaba hynniew minit, shi sekhon ban pynsuk ia ka jingpynkhuid ha ka lynti iaid kjat.
Ki Sanamahi, ki nongbud ia ka niam Sanamahi.
U Joe Hahn, u DJ jong kane ka kynhun, u la shna ia ka khana jong kane ka video.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka Stafford knot, kaba teng teng ki khot ka Staffordshire knot.
Mynta ka SunCruz ka dei ka Oceans Casinos Cruises.
Ka jingpule kaba heh tam shaphang ka jingshah lehbein jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ka lap ba 16% na ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki la don ha phatok.
Ha kaba kut u Bilbo u leit phai noh sha la iing, bad u im suk im sain.
Ka Kroked Creek Sussex County, Delaware
Ki lah ruh ban pynmynsaw ia ki briew da kaba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha ka por ba ka long kum ka lieng hospital, ka la shah pynngam ha ka bom ne da u torpedo, ym don ba tip thikna.
Ka blang India kaba khraw ka don ha ka jingma na ka jingduh noh ia ka jaka shong jaka sah kaba mih na ka rep ka riang bad ka jingroi jong ki briew, bad ka hiar haduh ki 50–250 tylli kiba khatduh.
Hynrei ym kum ka Carbon Copy, tang u nongphah bad u nongpdiang Bcc kin tip mano ba ioh ia ki Blind Carbon Copy jong ka email.
U la shim ia ka kam na ka bynta ka "Ka jaka kynmaw jong ka America" ​​ha Turkey ha u snem 1998.
2005 Ka jingthmu ban iakhlad noh shiliang jong ka Israel ban beh noh ia baroh ki Israel na Gaza Strip bad saw tylli ki jaka shong jaka sah jong ka West Bank ka sdang.
Ki mawjam
Ki Copepod, ki prawn bad ki cnidarian baroh la iathuh ba ki dei ki mrad ba la bam da ki Vampire Squid.
Ka pateng kaba neh jong u Suharto (ha BBC)
Ka jingbuh beit
Haduh u snem 2016, ka Air France ka iaid lyngba shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka kham rit ban ia kiba bun ki tiar kti bad la shna ia ka ban rung hapoh ki pla pisa.
Ka Ikyawann ka dei ka phlim Television jong ka ri India kaba la pynmih ha u snem 2017, kaba la pyni ha ka Star Plus bad ka la pyni lyngba ka Hotstar.
Ha ka 1 tarik u Nailur, u Rashford u la ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher ban thaw ïa ka kynhun treikam jong ka jingduk bam jong ki khynnah ban ïarap ban pynïaid shaphrang ïa kane ka kam.
Hadien ar snem, u la rung sha ka International Pool Tour bad u la bteng ban ïakhun ha ki jingïalehkai ba la ai jingbit da kiwei pat ki seng.
Wah Comaina
Lah ban shem ia ki ha ka duriaw Atlantic, harud duriaw jong ka North Carolina, shapoh Florida, ha Gulf Stream, ha Caribbean, bad shapoh ki iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka Brazil.
August 26 – U Pal Benko, u nongialam shakhmat na Hungary-American (b.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka U.S. Route 59 bad ka K-92, kumba 15 mail shaphang shathie na Lawrence.
U Rain u long u khynnah uba sngap jar bad uba sngewrit.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka dye jong ki nongshna mashin ban peit ia ki rukom sniew.
Ka Stebbins ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ha ka jingduna dawai, ka jingeh ka lah ban long kaba lah ban pynkoit.
Ka Stonewall UK ka dei ka seng kaba iada ia ka hok jong ki gay ha United Kingdom ia kaba la ai kyrteng hadien ka jingkhihwin jong ka Stonewall.
La pyllait ia ka shawei pat hapdeng u bnai February bad Risaw 1994.
Ka don hapoh ka kynhun khlur Orion (u nongbeh mrad).
1940 U Gojko Mitic, u nongak phlim na Serbia
ha ka jaka jong ka 6).
Ia ka pung la ju shim ba ka long kaba rit bha ban iaid lyngba ne kaba jylliew bha ban iaid lyngba, bad kaba rit palat ban iaid lyngba da ka lieng.
Ka Amerhsam Station ka dei ka jaka ba kut jong ka Metropolitan Line branch jong ka London Underground.
Ki jingiada ba kongsan ki pynlong ia ka ban kham duna ka jingiakynduh hapdeng u mrad ba bam dohkha bad u mrad ba bam dohkha.
Tigoda (hajan Kirishi)
Kane ka bank ka pdiang ïa ki dkhot jong ka United Nations Economic and Social Commission na ka bynta ka Asia bad Pacific (UNESCAP, mynshuwa ka Economic Commission na ka bynta ka Asia bad ka dong Mihngi lane ECAFE) bad ki ri bym dei ki ri kiba la kiew ha ka thaiñ.
U Fino u la kha ha Gjirokaster.
U Khlur Sepngi, Wisconsin
Mynta ka la dei ka por ban pynlong shisha ia ki jingkular jong ka synshar paidbah.— Ka jingkren jong u Martin Luther King Jr. I Have a Dream, ba la ai ha ka 28 tarik u August 1963 ha u Lincoln Memorial ha Washington DC.
Kine ki sensor ki long kiba myntoi namar ba ki long kiba rit bad kim donkam ia ka bording ha ka jaka ba ka sensing ka jia.
U Isaak Bruce - U nongpdiang Wide
Ka FeedDemon ka dei ka Software kaba laitluid na ka bynta ka Windows kaba pule ia ki RSS feed.
Ka jingpynkylla dur (1885)
Wat la katta ruh, tang khyndiat eh ki kot ki sla kiba don na ka bynta kiba bun na kine ki jingiap.Ka don ka jaka tep ha ka skul; ka don katto katne ki jingtep, la jan baroh ki long ki bym don dak.
Brazil (iehnoh ia ka seng ha ka snem 1926)
U Xi Jinping bad u Li Keqiang ki la shah jied ha u snem 2007 kum ki nongmihkhmat jong u Hu Jingtao bad u Wen Jiabao.
U Peter u nongdie – Ka jingdon hangta
Ka United ka la siew ia ka City £5,000 ha ka shi samoi, ryngkat bad ka bhah na ka jingioh pisa ha ka khyrdop.
2024 (MMXXIV) kan long .
U Whedon u la shimti ia ki jingpynmih biang bad kiwei kiwei ki jingkylla kiba la pyndap ia ka sur kaba kham itynnad bad kaba kham sngewtynnad, bad u la pynduna ia ka por pyni dur sha ka 120 minit.
2018 - U Shmuel Flatto-Sharon, u riew sain pyrthei na France-Israel (b.
U Hugo de Vries ruh – da kaba laitluid – u la shem biang ia ka jingtrei jong u Gregor Mendel shaphang ka genetics.
"Ka jingrwai ba khia" – U Judas Lyngdoh
Ki nongthoh niam
Ia kine la khot ki jaka shnong bad shnong New England (NECTAs).
Ki Jingjia ha Africa Mansa Musa sla
Ia kane ka dur la shna ha ka snem 1907 (ha kajuh ka snem, une u nongdro na Poland-Brazil u la ioh ia ka khusnam ba kyrpang jong ka Hall of Fine Arts ha Brussels), bad la ai sngewbha da ka colony Poland jong ka Brazil ban pynkup burom ia baroh ki kmie paranaense ha ka jingrakhe ia ka jingdap 300 snem. ka jingrakhe snem jong ka nongbah ha u snem 1993.
Ha u snem 2008, la pynheh ia ka ain ban khanglad ruh ia ka "ban pyni nuksa ia ka dur jong u dkhot jong ka shynrang ne kynthei" da kaba dain kuna bad lane shah set phatok.
U Robin Ophelia Quivers (la kha ha ka 8 tarik u August 1952) u dei u briew uba pawnam ha ka radio ha America.
U Hayashi u la sdang biang ia la ki kam kum u dkhot jong ki nongrwai shnong ha ka por ba la iakynduh biang ha u snem 2002.
Jacques Rancière (la kha ha ka snem 1940), u riewstad Phareng
Ka Charminar ka don harud ka wah Musi.
Ki jinglong ka suinbneng haba la iohi ia ka jingkhih jong ka Iyer ki jia:
Ia ka dur tynrai jong ka Press Your Luck la khot ka Second Chance, kaba la pyni ha ka telebishon ha u snem 1977.
1916 Ka kot khubor shaphang ka histori jong ki Negro
Kane ka long ban tip ia ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka jylla bad jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka Jingpynthymmai Jiw
Tang katto katne ki element kiba don ki allotrope.
La pyni ia u da u Jack Warner.
1983 - U Jim Verraros, u nongrwai bad u aktor na America
Ka Kwon Yu-ri (la kha ha ka 5 tarik u December 1989) ka dei ka nongrwai-rwai, nongak phlim, model, bad nongshad na South Korea.
Ka kynhun Bajaj
Ka kot khubor ka pynleit jingmut ha ka kolshor jong ki LGBT, ka jingim miet, ka jingrwai, ka koit ka khiah, ka rukom riam, ka jingleit jingwan bad ki tamasa ha ka thain.
U A. J. Foyt (kha ha ka snem 1935), u nongniah kali ialehkai
Ka SVA ka don lai tylli ki prokram diploma.
La tip ia u ba u la iakhun bunsien ha ki elekshon paidbah la ka long hapoh ka Workers’ Party ne ka Independent bad ba u la iehnoh ia ka elekshon ha ka minit kaba khatduh.
U Buhler Leybold Optics
Ka long ka jingshad kaba stet ha ka 2/4 por.
Philadelphia: Ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ki nongpynmih jingpynbyrngia
U Armin T. Wegner (16 October 1886 – 17 Naitung 1978) u dei u shipai ha ka thma bah ba nyngkong, u nongthoh bad u nongthaw lang ia ka German Expressionism, u nongialeh sain pyrthei na ka bynta ki hok longbriew manbriew jong ki Armenia bad ki Jiw, bad u nongshah lehbein ha ki Nazi.
Ki briew kiba don ha ka jinglong manic bunsien ki sngewskhem palat bad ki long kiba kyrmen bha.
Ka Perreux ka dei ka commune barim.
Ka Turkey ha ka UEFA European Championship
Ka leit hapdeng ka A13 bad ka N10.
Uwei u vampir u kyrteng u Angel.
Vogelsang
Ka kamai $770 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingbitar (1972)
1870 – U Percy Pitt, u nongtem Organ bad u nongpyniaid (D. 1932)
Ki mrad heh jong ka por Pleistocene ba la dep bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Cuddie Springs, shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ki kynthei ki kha ia ki pylleng jong ki hapoh, ha kaba ki shynrang ki pynkha khun ia ki.
Ka jingpynbeit thymmai ia ka ortho-Claisen ka kynthup ia ka jingpynkylla [3,3] ia u allyl phenyl ether sha ka jinglong ba pdeng kaba kylla stet sha ka phenol ba la pynkylla dur.
La thaw ia ka ban wanrah ia ki nongwan buhai shnong sha ka thain Kansas.
12-31.
Kine ki ri bad ki seng harum ki don ka kyrdan nongpeitkai:
Ki sngi Saitjain ki dei ki kynhun kynthei Anglo-Irish kiba don san ngut.
Ia ka kyntien "Negro" la pyndonkam ban pyrshang ban kynthup ia ki nong-Africa America kiba la kham rangbah kiba pyrkhat ba ka long ka kyntien kaba kham bha.
1999 - Ka Christine Glanville, ka nongthaw puppet na Bilat (b.
Ki lynti rel, ki telegraph bad ki kor pyniadei baroh ki la shah pynthut.
U GertJan Nijpels, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, uba dei u Mayor jong ka Opmeer (naduh u snem 2004), uba pang dohnud.
Stierberg
Ha u snem 2007, ki don 2828 ngut ki briew.
Ha ka snem 1862, katei ka Restaurant ka la thung kam ia u Charles Ranhofer, uba la khein kum uwei na ki nongshet jingshet ba khraw tam ha ka por jong u.
Ha ka jingiaid jong ka histori jong ki Roman Hyndai, ki dignitas ki la shim ia ki jingmut bapher bapher katba nang mih ki sngi, ki la pynbeit ia ki jingmut kiba kylla suki suki jong ka imlang sahlang, ki riewsain pyrthei bad ki nongthoh bapher bapher.
U Shinde um shym la jop ban iakhun ia ka kam Vice-President jong ka Ri India ha u snem 2002, hynrei u la shah rem ha kane ka elekshon ha u Bhairon Singh Shekhawat.
Kumta u Duccio u la rong ia ka ryndang ruh kumjuh.
Ïa kane ka jingrwai la pynshong nongrim na ka phlim jong ka ri Italy, The Last Emperor.
1543 - U Johannes Eck, u riewstad niam na German (kha.
Ki kham bun ki shong ha ki bynta jong ka Pakistan bad Afghanistan.
2010: "Pynsah ia ka dohnud jong phi".
Ha ka 17 tarik u Risaw 2018, u Li da man u u chairman ka National People’s Congress jong ka China.
La pynsangeh ia ka DOS Mugen ha ka por ba ka Elecbyte ka la kylla sha ka Linux platform ha u bnai Nohprah jong u snem 2001.
Francesco Maria I della Rovere (1490–1538)
Jingkynmaw
U Daniel Kaluuya kum u Colin Tucker
Lada pyndonkam ia u kulai ban leit khwai, peit bha ia ki pad ha ki kjat, ki bniat, ki shkor, lane na ka bynta ki khniang.
Ka sla jong u Andrew M. Greeley ha Macmillan.com
Lber 26 – Ka liengsuiñ jong ka China Airlines Flight 204, ka Boeing 737, ka la hap ha ki lum Chia Shan hadien ba la kiew na kad liengsuiñ Hualien namar ka jingbakla jong u pilot; baroh 54 ngut kiba don ha ka lieng ki iap noh.
1985 - U Mohammed Abdellaoue, u nongialehkai phutbol na Norway
147 jait ki mrad ba her bad ki mrad ba la lap haduh mynta ha Marojejy.
U Jupiter
Ki Kurd ki dei kawei na ki jaitbynriew kaba heh tam bad kaba kongsan tam ha ka Middle East.
1957 – U Scott Adams, u nongthoh dur na America ("Dilbert")
), hynrei lah ruh ban pyndait ha ka Linux lane Windows partition(ki) jong ka computer.
Takayama, Gifu
Ka Cox’s Bazar ka dei ka shnong, ka kad lieng dohkha bad ka jaka ri dohkha ha Bangladesh.
p. 15.
Indotyphlus
Ka jingïaid lynti (65124)
1993 U khynnah ba lyngkhuid kjat - Guan Fung Yao
Duriaw Sepngi sha London
Ki liengsuin ba la pyndonkam kyllum ki dei jong ka AWB bad lah ban ai wai ia ki tiar ba kham heh na ka bynta ki kam ba la batai bha.
U dei u sur jong ka Bian Zao ha ka show jong ka Nickelodeon Kung Fu Panda: Legends of Awesomeness.
"Ka kper u Joseph", Ka kot khubor Orient Express, Vol.
U John Bedford Lloyd kum u Jammer Willis
Ka tnat sumar kaba iadei bad ki jingpang jong ki snier ka long ka Endocrinology.
U nongdro dur u dei ban pynkhreh shwa ia ka sla khnang ba kan long kaba jem, kaba khuid bad kaba rkhiang.
U Fabian
U Hunt u dei u nonghikai phutbol ba 13 jong ka Southwestern College ha Winfield, Kansas.
Ki nuksa jong kane ki long U Right Honourable David Cameron PC MP, Myntri Rangbahduh barim jong ka United Kingdom, U Right Honourable Stephen Harper PC MP, Myntri Rangbahduh barim jong ka Canada, bad U Right Honourable John Key MP, Myntri Rangbahduh barim ka New Zealand.
La pynlong ia ka kum ka dur anime, kaba la pynmih da u Xebec.
"Kynthei bad Shynrang: Miss Grace Jones" – 5:56
Ka kam comic ka long kham bun ki shynrang ha ka por ba ka Amy ka sdang.
Reijo Harvonen – pyniaid, jingpynbeit (track 12)
ha Wilkinson Ave. lah ban poi da ka bus, taxi bad kiwei kiwei ki rukom leit jingleit shimet.
Wah Benain
U Aleksandr Podgursky, 80 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u Deputy (1999–2003).
kum ka jingiadei ha ka jaka;
Katto katne ki jaka ialehkai ki lah ban long hapoh iing, kum ha ki jaka buh jingthoh, ne ki jaka pynbyrngia jong ka longiing.
Ha ka snem 1855 u la iehnoh ia ka kam myntri thma namar ba u la leit ialeh ha ka thma Crimea.
Ka Jingshakri ia ka Ri: Ka Rud Duriaw jong ka Ri Cape Hatteras
Pynkynmaw.
Ki nongpyni ia ka telebishon na Sweden
Ka mario: Ka jingpynbna kaba arsien!
1888 U Rudolf Amelunxen, u nongsynshar saiñ hima sima na German (D. 1969)
Kawei ka nuksa ka long ki Puebloan kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Célia Šašić (nee: Okoyino da Mbabi; la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1988 ha Bonn, Germany) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka German association kaba mynta ka ialehkai na ka bynta 1.
2007: "Ka jingpynkhreh na ka bynta baroh ki kam".
U la long myntri ka tnad iada ri ha u snem 1997 ha ka por ba u Ernesto Samper u long president.
Ka Medina ka la khlad noh ha ka 3 tarik Lber 2021 ha Santiago de Chile ha ka rta kaba 94 snem.
Ki nongpynbyrngia na Pennsylvania
Kine ki niam ki kynthup ia ka niam Khristan & Jiw.
Baroh ka la sdang na ka jingiakren ha ki snem 1972–73 halor ka jingpyrshang nuclear jong ka France ha Pacific, ha kaba la don katto katne ki kynhun, bad ka jingiakren ha ki snem 1976–77 shaphang ka jingtih Uranium ha Australia.
Ka Purleigh ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
U la paw ha ki prokram telebishon shaphang ka ain bunsien.
Hadien kata u la ïalehkai ha England na ka bynta ka Warrington.
Ka Skul Paidbah Eminence
Ka OpenWrt ka lah ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka kompeni, kum ka jingkyrshan VPN, ha ki router ba rem dor ha iing.
Ka jingpynduh tiar ialeh tang shiliang la ju wad ha kawei ka jingtbit ha ka liang ka jingstad, kum ki tiar ialeh pynpra.
Aviateca
U Jim McBride kum u Carl Hatcher
харгиз накунам мехру вафои ту фаромушт.
2015 – Bill Ward – Ki mrad kiba don jingkitkhlieh
Ym tip khyndiat eh shaphang ka jingsynshar u Hotepsekhemwy.
Rod Deas (la kha ha ka 13 February 1948, Scarborough) — Bass (1973–mynta)
Nangta ka la paw ha ki phlim Telugu Oka Laila Kosam bad Mukunda (2014).
U nongthoh kot na Russia u Fyodor Dostoevsky u la jan ruh u nihilist.
Ka sniehdoh ba shapoh ka long ka sniehdoh kaba kham duna ka jingsngewthuh jong ka met.
Hapdeng jong ka canton, ka wah Río General ka leit na shathie sha sepngi.
Ka jingshad jong u sniang
Ia ki jingpyniap briew ha Houston la shim ba ka dei ka nuksa kaba sniew tam jong ka jingpyniap briew kaba bud ryntih ha ka histori jong ka ri America.
U O’Neal u dei u Lat ba 41 jong ka Illinois, uba la shakri naduh u snem 1977 haduh 1981 ryngkat bad u Lat jong ka Illinois u James R. Thompson.
Ki nongshna jain LGBT
Ki jaka (sepngi)
Kiwei pat, kum u Solomon, ki kynthoh ba ‘ka jingim kam myntoi’.
Ka jingpyndonkam biang ia ka Pocoyo
Ki kali kiba saw
Ka Amy Heckerling (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1954) ka dei ka nongpyniaid phlim na America.
La don ruh ki nong Italy kiba thung duma, ka longiing de Bortoli, ha ka "Texas ha Queensland", kaba pyndap ia ka jingkhleh lang jong ki sur tynrai bad ki sur lum jong u Tex Morton.
U la long u President ba phra jong ka International Olympic Committee (IOC) naduh u snem 2001 haduh u snem 2013.
U Jack Wallace, 86 snem ka rta, u aktor na America (Death Wish, Eagleheart, Boogie Nights).
Ki kyrdan ha ka jingpynlong ia ka Cenote
Kane ka dei ka jingialehkai kaba la pynlong ha Rosemont Horizon kaba don hajan Chicago.
Ha u snem 2001 ki don 2,177 ngut kiba sah ha Ixworth.
U la trei ha ka KTLA ha Los Angeles naduh u snem 1947 haduh u snem 2010.
Hapdeng ki snem 1967 bad 1975 la kem 210 tylli ki rock-wallabies ha ka dewlynnong Kawau bad ki la wanphai biang sha Australia, ryngkat bad ki hajar ngut kiwei pat ki wallabies.
U Adamson u la thoh shaphang ka histori jong ka France, bad ki histori jong ka Nongbah London, ka longiing ducal, ka jingleit jingwan, ka pisa tyngka, bad ka art.
Ka jaka khaii Electronic ka dei ka bynta jong ka computer kaba ailad ia ki briew ban buh order ia ki mar pisa da kaba pyndonkam ia ka Internet.
Ka jain spacesuit ka dei ka jingtap kyrpang jong ki jain iada ba ki nongleit jingleit sha suinbneng ki ju phong haba ki leit sha suinbneng teng teng kum ka jingtreikam ba shabar jong ki kali (EVA) lane sha ka suinbneng ba shalor.
Ka kyrdan kaba ar: Antonella Elia & Jill Cooper (Le Caporali)
Ka la don ruh ka bynta ha ki phlim Partners, Atlantic City, Jigsaw (L’Homme en colère) bad Marion Bridge, kumjuh ruh ha ka phlim telebishon Pit Pony bad ha ka phlim telebishon Mom at Sixteen.
Kim ju leit jngai na ki ice.
Ki kor wain ki pyni 15% na ka jingpyndonkam kor katkum ka jingkhia hynrei 66% na ka jingmih.
Ki Manga ki dei ki kot lyngkdop jong ki nong Japan.
Ia u planet Uranus la ai kyrteng da u Uranos.
Ka Jingsahnarphna
Trei ia ka
Ka Standard Model ka long ka lad kaba la pdiang bha ban batai kumno ki particle ki leh, bad ki bor kiba ktah ia ki.
U aktor bun ki hap ban pynkhreh ban ong ia ka monologue (ka jingkren na ka drama).
AmIRC
Thomas Doerr (u sah ha Boulder, Colorado) – u nongshna ïing, u nongthoh kot, bad u nonghikai ha ka skulbah jong ka Colorado Boulder
Ka Elisabeta Polihroniade ka jingialehkai shakhmat ha 365Chess.com
Hapdeng ka snem 1906 bad 1921 u la sdang ban pyrshang ia la ka jong ka ktien, bad ka la kylla shibun.
Ka ktien back ka don katto katne ki jingmut.
Ka chain ka dei bun ki dukan kiba don ha kajuh ka kompeni.
Ka sngi (51230)
U la thaw ia ka jingtyrwa ha ka dorbar shnong ha ka snem 1956 ban tohkit hynrei la rem noh ia ka.
bad ka Louisiana kaba saw
Kane ka lah ban khanglad ia ka jingroi jong ki jingthung um kiba don hapoh um.
La ju antad ba ka jinghap jong ka jingthmu ba la ktah da ka Sorkar Pyrthei bad ka U.N. Spacy ka la plie lad ban seng ia ka Sorkar Pynthei Bathymmai bad ka Spacy Bathymmai.
U John Wireford - U Pulit
ha ka snem 1958.
Katto katne ki jaka la iehnoh kum ki jaka rieh tang namar ba kawei ka wah ka la kylla lynti.
Ka Santander Consumer Bank AG - www.santander.de
"Revolver", ka jingrwai na ki nongrwai Kursaal Flyers
Ki long ki mrad kiba pawnam namar ki ju long kiba lehkai, kiba iajan, kiba iaineh bad kiba sngap ia ki briew.
Kane ka park ka don ruh kumba 500 tylli ki jait sim, kiba kynthup ïa ki sim ostrich, sim secretary, sim Kori bustard, crowned crane, sim marabou stork, martial eagle, lovebirds bad bun jait ki sim vulture.
1997 – Ka jingweng noh ki shipai Russia na Chechnya.
Ka Anna Maria ka dei ka khun jong u nongdro dur u Philipp Jacob Thelott uba kham heh, bad ka para jong u nongdro dur Philip Jacob Thelott uba rit.
Ka Rumania Cup ha ka Site jong ka FRF
Ki jingialehkai khynnah rong
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936.
Ka jingpynbyrngia ka taiew ka la buh ia ka bynta ba nyngkong ha ka thup jong ki ia ki jingialehkai ba bha tam jong ka aiom (ka bynta ba khatduh jong kawei ka aiom).
- Ka jingpynbeit ia ka dur jong ka SAP
Ki Dinosaur ki la mih ha ka Upper Triasic, kumba 230 million snem mynshuwa.
Ha kawei ka miet kaba jur bha, kawei ka theisotti kaba la rkhiang slap ka wan ha ka jingkhang jong ka iing syiem.
Ka khubor lyngkot jong u snem 1968 kaba kdew ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kaba don ar tylli ki bynta
Kassel
(1922-1935)
Ka comune jong ka don ka jaka kaba , ka commune kaba heh tam ha ka jylla, bad ka jingjrong jong ka ka long halor ka sla duriaw.
Feb 2006: U Ksiar Penguin: Ka jingrwai jong ka snem - ‘Der Letzte Tag’
U Calandra u la khlad noh ha Aprilia, Lazio ha ka 25 tarik Nailur 2018 na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka 15 tarik u Iaiong, 2016, la pynbna ia ka jinglap kaba arsien ia ki um ba ktah na ki thliew kiba lieh kiba iasoh lang.
Ha kane ka sngi, la iathuh ba la sumar kyrpang ia ka bad ka jinglong jingman jong ka, ka long kaba jem.
Ha ka lyiur, katto katne ki blang ha Kansas, Oklahoma, shathie jong ka New Mexico bad Texas ki leit shaphang shathie sha South Texas bad Mexico.
U bsein Komodo u i kumba um ju pang na ki khniang jingpang jong u hi.
Ia kane ka jingpynbna ia ka jinglaitluid lah ban peit ha National Archives Museum kaba don hajan ka National Mall ha Washington, D.C.
2007-mynta ka US Sportiva Ponte San Pietro Isola
Ia ki ar tylli ki kynhun National Guard la ithuh da ki jait kam ba ki trei.
Hadien ba ka WWF ka la iehnoh ia ka NWA junom ha u snem 1983 ia kane ka jingiakop la ai kyrteng kum ka WWF World Heavyweight Championship bad hadien ka WWF World Championship lane WWF Championship ha ki snem 1990.
Ka kompeni shon kot Ampat Lima ka la khang noh namar ka jingpynbor na ka ophis jong u Attorney General bad ka tnad kam poh iing.
Naduh ka 30 tarik u August 1978 haduh ka 13 tarik u Jymmang 1991, u Späth u la long u Myntri ba 5 President jong ka Baden-Württemberg bad u chairman jong ka CDU Baden-Württemberg.
Ia ka jingrakhe la pynlong nyngkong eh ha ka balang San Marcos, ka dong, bad ka kper ba itynnad jong ka kaba la rim bha; naduh kata ka por, ka la nang heh bha ban kynthup ia ka jaka kaba heh bha jong ki jaka pyni, ki jaka ialehkai masi, ki jaka lehkai miet, ki jaka peitkai, ki jaka pyni, ki jaka lehkai, ki hotel, ki jaka pynlong jingialang, bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai.
"Yokel Hero" ka dei ka bynta kaba 14 jong ka samoi kaba laiphew ar jong ka sitcom ba la pyni da ki jingrwai jong ka America The Simpsons, bad ka dei kaba 698 ha ka jingïalang baroh kawei.
8 a.m.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Tang ka Kynthei – Ki Jingrwai Jingieit Babha tam 18 May 1994
Ka SNCC kan sa long ka kynhun kaba kongsan ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka la ioh ia ka jinghikai ha ki kot rim, kynthup ia ka jingpule ia ki ktien bad ka jingkhein.
Ka poim ka pyni nuksa ia ka The Lusiads da u Luís Vaz de Camões.
Ki Ottoman ki knieh ia ka Philippopolis bad Adrianopole (mynta ka nongbah Edirne) na ka hima Byzantine.
Kham bunsien ka long ka jingpynlong oxide.
Ka jaka jong ka IOC ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1972
La ai ia ka na ka bynta ka jingshlur kaba palat bad ka jingma ia ka jingim ha ka jingialeh bashisha bad ka kynhun nongshun kaba don tiar.
Ki sengbhalang ba kongsan ha Ireland ki long ka Fine Gael 25%, ka Sinn Féin 22%, ka Fianna Fail 18%, ka Labour Party 7% bad kiwei, ref RED C poll 29 th June 2014.
Foghorn Leghorn (1946)
bad ka jingbud jong ka kaban sa wan ka Shazam!
28 ka dei ka nombar kaba janai.
Ka scrotum kan kham jem ha ka por ba kiew.
Ki shong ha ki lum Sierra Nevada.
U la shah hikai kum u nongpynheh met.
Nangta u booster u hiar bad u hiar ha ki kti jong ka tower pynher.
U Cephas Chimedza (kha ha u snem 1984), u nongïalehkai phutbol na ka ri Zimbabwe
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1921 na ka bynta ka theory physics.
Uwei pa uwei u knight u don la ka jong ka kynthei, kum ha ka rukom jong ka jingieit syiem naduh ki juk pdeng.
Ka jingpynbyrngia
Ka ITV2 ka dei ka telebishon kaba khlem jingsiew ha ri Bilat kaba long trai da ka ITV Digital Channels Ltd kaba dei ka bynta jong ka ITV plc.
Ia u Palmer la kha ha ka 20 tarik u May, 1826.
Ka kham pynleit jingmut ha ki kotkhubor, ki radio, ki telebishon, bad ki internet.
Mynta ka don ha surok Wenmiao.
La thaw ia ka da u Bill Finger.
U Mason u la khlad noh ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Mount Sinai Hospital ha nongbah New York hadien ba u la shah sumar palat ar taiew, ha ka rta kaba 93 snem.
Ia ki khniang la bam da ki khniang jong u bsein monarch bad ki bahaiing hasem jong u, bad kiwei pat ki khniang kiba bam ia ki jingthung (kum ki blang, bad ki khniang kiba shisha).
Nangta la pyniap ia u nongleh kam sniew ha ki pulit.
U Dr. José Severo Malabia, u Deputy na ka bynta ka Charcas (ka Bolivia kaba mynta)
Ka tnad kam poh iing jong ka hima Russia ka la hukum ban talasi, kaba la kynthup ia 15 tylli ki lieng bad ka la neh haduh ka 16 tarik u Lber, 1893.
U Evers u la iaid shiphew mail ban leit sha ki skul ba la pyniakhlad, bad u la ioh ia ka kyrdan skul heh jong u.
Ka Baylham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Liri, long, ha Abruzzo.
Ka long kaba khlem jingkitkhlieh."
Ka nongbah Los Andes ka long ka nongbah jong ka jylla.
Ka ialeh ban iada ia la u Kynrad, u syiem na u Windbloom, bad ka pyndeng ia ka ryndang jong ka ha ka khun jong u syiem, da kaba pynher ia ka ha ka synduk ha kawei ka wah.
Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai (Broadway, 1963)
1673 – U Molière, u nongthoh drama na France (b.
Ka jingthep kol ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun bad ha ki jingiakop ialehkai ba phainal ka long kumjuh, kumba long ha ki jingiakop ialehkai gymnastics ha ki jingialehkai Olympic ba la dep.
Ha ki surok:
U Roche u la shakri ha ka shipai duriaw jong ka United States haduh 23 snem, bad kum u nongpyniaid bad ka Northrop Grumman.
(Ka jingpynher ia ki bud thiang kum ki kynhun ban bam ha ka Iyer)
Ha ka 27 tarik u Lber 2015 u la iehnoh ia ka shuki jong u ha European Parliament na ka bynta ban pynleit jingmut ha ka jingialap elekshon na ka bynta ka elekshon paidbah ha Spain ha u snem 2015 bad ka elekshon paidbah ha Spain, 2016.
Ka phawar ba rim jong u White ka donkam khyndiat eh ban pynlong ia ka ban im”.
La pyllait ia ka ha u snem 1996 ha ka album Bad Hair Day.
U la pynkylla ia ka sur jong u Maurice ha ka phlim Madagascar bad ia u Eddy ha ka phlim Ed, Edd n Eddy.
Ha ki jingtrei jong u jong u snem 2021, la ïohi ïa ka jingkylla sha ka jingïatylli hapdeng ka jingrwai tynrai bad ki sur kiba ïajan bad ka jingrwai trap bad ka jingrwai elektronik.
Ki universe ba la shna thok ki kham pyndonkam ha ki khanatang saian bad ki khanatang ba la shna hynrei lah ban pyndonkam ia ki ha kano kano ka jait jingthoh.
palat 140 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon kynthup ia ka La Red.
U la ieit eh ia ka Portmeirion haduh ba u la pyndonkam ia ka jait jingtei jong ka ha kaba tei ia ka kam shon jingrwai bad ka iing jong u ha Blackheath.
Ka jingshit ka la ktah ruh ia ka Canada.
Jim Henson Rekod
"Ka Shnong Khlem Jingisynei" – Gene Pitney
230snem SK
1925 – U Brian Aldiss, u nongthoh science-fiction na Britain (d. 2017)
Ka thup jong ki elekshon paidbah ha Manitoba
U dei u nong Turk uba nyngkong eh ban ïalehkai ha ka National Football League (NFL).
Ka Living Will, ka kot ain kaba batai ia ka jingkwah jong u nongthoh ha kaba iadei bad ki rai ha ka liang ka koit ka khiah haba kim lah ban leh na ka bynta jong ki.
Ka dei ka kamram jong ki ban pynthikna ba kin ym iajan than bad kiwei pat ki liengsuin.
Ka website jong ka nongrim
U Wilson, u Colin 1980.
U rangbah ba pawnam barim ka Space Ghost mynta u pynlong ia la ka jong ka show.
Ka jingtei ka long kaba itynnad ha ka liang ka jingtei.
Ki jaitbynriew Germanic ruh ki don ki kyndon kiba pyrshah ia kum kine ki jingshongkha hynrei kim long kiba pyrkhing than.
Seoul (Ka jaka treikam)
Kiba bun ki ong ba khlem ka Bea Arthur, ka series kan ym jop.
Ha ka 13 tarik Iaiong 2001 u la iasoi ia ka jingiateh bad ka HC Davos jong ka National League A (NLA).
Ka rong saw duriaw (hex: #20b2AA) (rgb: 32, 178, 170)
1971), nongniah MX
Ki jingma kiba khraw ia ki mrad khlaw ki kynthup ia ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ka jingpynjot, ka jingpynpra, ka jingpyndonkam palat, ka jingshah pyniap mrad, ka jingjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng.
U William Lindsey "Bill" Erwin (2 December, 1914 – 29 December, 2010) u dei u nongïalehkai phlim, stage bad television na America uba la ïoh palat 250 tylli ki jingrwai ha ka television bad phlim.
1975 U Victor Ambrus, Ki kulai ha ka thma bad ka Mishka
Risaw 2: U Valentin Afonin, u rangïalehkai phutbol na Russia (SKA Rostov-on-Don, CSKA Moscow, Soviet Union) bad u manager.
1 sekhon pyrthei ka long mar katjuh bad:
Ka Jingiaseng
Ka jingleit kai
20,000 Leagues Under the Sea ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1954 ba la pynmih da u Richard Fleischer.
ka Phareng).
1999
U nongleh pyrshah (1951)
Ha kiwei pat ki skim pynwandur ia ka jaka buh jingtip, ka jaka buh jingtip ha ka jingmut kaba kyllum ka buh "ia kawei ka dur jong ka jingshisha", ia ki jingtip ki bym iahap bad ki kyndon jong ka kam la weng noh.
Ka jingpeit bniah jong ka WMO ia ka jingduna jong ka ozone: 2006
Ki la mih ki jingkulmar ha ki nongbah kum ha St Petersburg bad ha Moscow.
Ka eriong ka la pynmih ia ki um rip.
Ha ri America, bun ki Khristan kiba rim kim sngewtynnad ia kano kano kaba iadei bad ki kam LGBT.
Ki la ju shna ia ki jingkylli.
U Robert B. Dove (18 tarik u Lber 1938 – 28 tarik u Kyllalyngkot 2021) u dei u riewstad sain hima sima bad u riew ain na America.
1987 - 1991
Katba dang don ha ka drag, une u briew u leh kum ka kynthei bad u lah ban khot ia lade kumta..
Ki dur jong ki khiew ruh ki long kiba la pynshong nongrim ha ka rukom shna nar: kumta bad ki lagynos (ba la ring dur hangne), ka khiew wain kaba pawnam ha kata ka por.
Ka Jane Seymour OBE (la kha ia ka Joyce Penelope Wilhelmina Frankenberg ha ka 15 tarik u Nailur 1951) ka dei ka aktres na England.
552 = 3025
Ka thain Bilasavar
Kaba heh tam ka don ha ka Ri China.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Saint-Cyr-du-Ronceray (ka jaka shong), La Chapelle-Yvon, Saint-Julien-de-Mailloc, Saint-Pierre-de-Mailloc bad Tordouet.
Ia ki jingthung lah ban shem ba ki san ha ka thain shatei lam mihngi.
Tamagotchi – Makiko
Ka jinglap bniah ia ka jingpang gout ka long katkum ka jingithuh ia ki kristal ha ka um ba iadei bad ki shyieng lane ha ka tophus.
U Paul Williams (professor), u nonghikai ha American University bad u nongpyniaid jong ka kynhun jong ka ain bad ka polisi jong ka pyrthei baroh kawei
Ka kyrteng ka la pawnam bad ka la kylla long ka kyrteng "ba thikna" jong u.
U Blei u la iathuh ia u ba yn pynkylla ia ka kyrteng jong u sha u Abraham.
Ki jaka pynkylla ba donkam na ka bynta ka HVDC ki long kiba rem dor bad ki don ka jinglah ban kit palat
Ka dei ka drama na ka bynta arngut ki nongialehkai kaba la buh pura ha ka ophis jong u nonghikai jong ka skulbah kaba plie.
U dkhot jong ka seng Hanahoi, u Roh u dei u nongmih bujli ba la jied da ka kti jong u shipai barim bad u president u Chun Doo-hwan.
U Charles Polydore de Mont lane u Pol de Mont (15 Risaw 1857, Wambeek – 29 Jymmang 1931, Berlin) u dei u nongthoh kot, nongthoh khubor bad u myllung na Belgium.
U Jordan u la khlad noh ha ïing jong u ha Roswell, New Mexico ha ka 26tarik August 2019 na ka jingpang ba ïadei bad ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 99 snem.
= 0111 (ka jingkhein 7)
August 22 - U. R. Ananthamurthy, 81 snem ka rta, u nongthoh kot na India, u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingpang sniehdoh.
Ka Pam Ferris kum u Tommy Cotter
Ym shym la tip ia ki jinglong tynrai.
Da ki phew hajar ngut ki briew ki la ieng lain ha ka lynti iaid kjat kaba bud sha ka jaka tep jong u Robinson ha lum jingtep jong u Cypress Hills ha Brooklyn, New York.
U khun jong u u Cao Rui u kylla long u syiem jong ka Hima Wei.
ka jingthoh komik na ka bynta ka kot khubor Dartmouth.
Ha ka snem kaba bud, ka la rwai ha ka Maggio Musicale ha ka sien kaba nyngkong.
Khatduh eh, katba ka Hima ka nang tyrkhong, ka Thrace ka la mad ia ka jingialeh bad jingshah jop palat shihajar snem da ki bor kiba kham khlain.
Ka Deportivo Wanka ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Peru kaba na Huancayo.
Kane ka dei ka nerve kaba kongsan kaba mih na ka jabieng bad ka leit haduh ka tduh jong ka sniehdoh.
Baroh, Katkum ka Wikipedia ka dei ka phlim shaphang ka Wikipedia.
Hadien ka thma, ia ki ïing rit kiba sah la die noh sha ki paidbah.
Kane ka jaka ka long kaba lah ban leit haduh saw bnai man la u snem naduh u bnai Rymphang-September.
La pyllait ia ki ha u bnai Jymmang 2010.
Jakobs krek
Ka gas ba la lum na ka jingpynlong gas ia u dewiong bunsien ka don ka CO/H2 kaba ~0.7 ha ka jaka jong ka CO/H2 kaba bha tam kaba ~2.
Ka Irwindale ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County ha California.
U Farrier - U la buh juti ia ki kulai.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba kren shaphang jong ka ka dei ka Gesta Danorum.
Babenhausen, Eppertshausen bad Rödermark (South)
Kum ka nuksa, ym don jingbuh ryntih ne kiwei pat ki jingiapher hapdeng ki dkhot.
Ka jingpang sniehdoh, kaba pynlong ia ka jingpang jyrhoh
U Blank u pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Michael Peterson ha ka phlim telebishon The Parent 'Hood naduh u snem 1995 haduh 1997 ha kaba u la thaw ruh katto katne ki jingrwai, kumjuh ruh ka jingmih jong u ha ka phlim Boomerang jong u Eddie Murphy ha u snem 1992.
ka tnat jong u dieng dei ban pyndonkam kum ka atiar .
Haduh kumba 1960 ha Bilat, kiba bun ki briew ki shong hajan ka jaka ba la kha ia ki.
Ka Menlo Park ka don ki skul bapher bapher.
U la pule ha ka skulbah Basel, skulbah Heidelberg, skulbah Bern, bad skulbah Paris.
Lait na ki remix, dang don tang ka jingrwai jong ka Christina Aguilera.
Ki riewstad ki pyrkhat ba u la don ka jingpang kaba ki khot ka neurofibromatosis type I, kawei kaba ki khot ka Proteus syndrome, lane baroh ar kine ki jingpang.
Ka don 29,524 ngut ki nongshong shnong.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Marcellus bad u Sulpicius.
La pynlong ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1981 bad ka dei ka bynta jong ka Worldloppet naduh u snem 1985.
sv:Ka jingshlur
Ka kyrteng bashisha jong u Sivaji ka long Villupuram Chinnaiahpillai Ganesan.
U Ridley Scott u la pyndonkam ia ki jingmut ban shna dur jong u Sant’elia ha ka “Blade Runner”.
U Sahep Alan Bates (1934-2003), u nongak phlim, madan bad telebishon
Ka don ha ka wah Tar.
Mynta kumba 44.2%, lane 100 ngut ki samla pule, ki rung sha ka Showa Women’s University hadien ba ki la dep pule na Showa Junior & Senior High School.
U Rangbah Thma: Ka thma na ka bynta ka Galaxy (1998) (TV)
Ha ka lap kaba 2, u Senna u la tam ia u Mansell ha ka kyrdan kaba ar bad ka order ka neh kumta haduh ba u Senna u la tam ia u Berger uba ki tyre jong u ki la jot.
Ka Jingpyrkhat jong ka jingkiew shaphrang jong ka thong
1864 – U George Washington Carver, u nongstad jingthung jingtep na America (d. 1943)
Hari Raya Haji (Malay Festival)
U la long uwei na ki nongseng ia ka Seng Free Democratic Party jong ka Germany hadien ka WW II.
Ha ka physical geography, ka wetland ka long ka mariang kaba pyniasoh lang ia ki jinglong jong ka khyndew bad ka um.
Kane ka la pynlong ia ka ban bud ia ka shuti bank kaba kham heh ha ka 3 tarik u Iaiong, kaba la pynlong ia ka sngi kut taiew kaba saw sngi ban rakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka Elizabeth II.
La kha ia u ha Burgos, ha Spain.
Kawei na kine ka long "Ka Nongbah jong ki Ros," namar ki ros ki san bha hangta.
Ki jingpule ia ki briew kiba la pyniap ialade ki pyni ba ka BDNF ka duna bha ha ka shyntur bad ka shyntur ba shakhmat, wat ha ki briew ki bym don jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka long kaba jan bad ka sla duriaw.
Ki jingthoh Epitonic
Ia ka PlayStation 2 la pynsangeh noh ha u snem 2013, kaba la pynkut noh ia ka pateng kaba hynriew.
Na sepngi sha sepngi, kine ki jingtei harum ki iaid lyngba ia ka wah.
Kiwei pat ki tiar kiba ki briew ki phah sha Auschwitz ki wan rah ryngkat bad ki.
Tobol (ha ka Tobolsk)
Ka jingiadei bad ka sniehdoh ka lah ban wanrah ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingialang ba im (2007) (ka iTunes kyrpang)
Ki tnga
La tip ia ki namar ka jinglong ba sngewtynnad bad ka jinglah ban ring mynsiem ia ka Iyer.
Ka kyndon ba kongsan ban niah kali ha surok ka long ban ym leit marwei satia.
Ha ka 5 tarik Lber, u Cyrus u la pyni ia ka Saturday Night Live ha ka sien kaba ar.
Hynrei bun ki Protestant ki khein ia shibun ki jingdro jong ki Katholik kum ka jingmane bleithaw.
Ka bynta ba shapoh jong ka Nunavut
Ka Calvinism ka ong ia ki briew ban trei shitom ha ka jingim.
Ka Ericsson ka la jop ïa ka nam lahduh ïa ka national mareh 1500 m ha ki snem 1952, 1954 bad 1955.
2013 - U Pope Benedict XVI u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam Pope ha ka 28 tarik u February, kum u Pope uba nyngkong eh ban iehnoh ia ka kam hadien 598 snem.
1781 – La seng ia ka Los Angeles kum ka El Pueblo de Nuestra Senora La Reina de Los Angeles de Porciuncula (Ka Sor jong ka Mei jong ngi, ka Mahadei jong ki Angel jong ka Porciuncula) da ka kynhun jong ki 44 ngut ki nongshong shnong na Spain.
Lyngba kata ka jinglong ka jingbakla jong u briew ka iasoh lang khlem lah ban pyniakhlad bad ka jingmut hi jong ka ktien blei.
Ka Saint-Frichoux ka dei ka commune kaba don 255 ngut ki briew (2017).
Bunsien ka ju kynthup ia ka jingshim noh ia ki mar ki mata.
Ka iadei bha bad ka Flag jong ka Chad, lait noh tang ba kane ka lama ka kham stem bha ka rong.
Balimena
Ki mawkordor ki pyni ba ki dromaeosaur ki long kiba la tap da ki bniat.
Kane ka app ka don ha ki tiar iOS ha kylleng ka pyrthei hynrei ïa ki jingdonkam la pynbeit katkum ka ri America bad Canada.
Ha u snem 2017, u la hiar sha ka Montedio Yamagata bad u la ïalehkai ha ki 4 sien.
Utei u briew u la pyniap ialade da ka waitlam ha ka por ba kha khun.
Ka Crimson Tide ka dei ka phlim submarine action/thriller kaba la pynmih da u Don Simpson bad u Jerry Bruckheimer bad la pyniaid da u Tony Scott.
1484 La jied Pope ia u Pope Innocent VIII, u nongkyrshan ba radbah jong ka Inquisition jong ka Spain.
U Nye u la sngewkhia ba ka jingbun ki briew ha US kim pdiang ia ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Munenori Kawasaki (川﨑 宗則, Kawasaki Munenori) (born June 3, 1981) is former a Japanese baseball player.
Bun ki jait cell ki lah ban pyndonkam ia ka glucose ne ka fatty acid na ka bynta kane ka jingthmu.
Londigny (16189)
Ka phlim ka pyndonkam bun ki jingmut bad ki buit thymmai bad ka don ki jingktah kiba kyrpang ki bym don kiwei pat ki phlim ha kata ka por kiba don.
Ka don ïa ki nongrwai, ki nongshad, ki nongleh jadu bad kiwei kiwei ki sap na America ban ïakhun na ka bynta ka jingïateh kular bad $1,000,000 bad kum u nongpynïaid ha ka Las Vegas Strip naduh ka season kaba 3.
Kitei ki arngut ki la long ki nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1950.
Ka jingïalang jong ka pyrthei jong ki mobile 2010 Ka jingkren ba kongsan: U Eric Schmidt, CEO, Google] (February 2010 )
La wanrah ia bun na ki kynthei nongap jong ka Catherine, kiba la shong ruh bad ka ha Lambeth, ban wanrah ia ki sakhi pyrshah ia ka Catherine.
Ka jingthang
U khnai shynrang uba la san u jrong 5.8 haduh 6.1 cm, kaba heh na ka bynta u khnai uba don ha Nyctimystes.
U la leh ia ka liengsuin ba nyngkong eh jong u kum u Flight Engineer ha ka liengsuin Soyuz TMA-10M/Expedition 37/Expedition 38, naduh u bnai September 2013 haduh u Risaw 2014.
Ka International Date Line ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki nongleit jingleit da ki liengsuin.
Mynta, la sdang ban pyndonkam ia ki rukom shna maw kiba lah ban rung um na ka bynta ki surok bad ki jaka iaid kjat kiba duna ka jingktah.
σ Ki Librare, ki Brachium ka jingkylla kaba pynkylla ia ka sngi.
Ka website ba pura jong ka Port Arthur
Hadien shisnem u la ioh ia ka Bronze Star Medal.
"La kem" (Ka jingpynbeit biang ia ka "Ka kynhun ba pynsawa") – 7:55
Naduh ka snem 1812 haduh ka snem 1818 ka Bennekom ruh ka la long ka municipality.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Iowa bad ka nongbah kaba 9 hapoh ka sorbah jong ka Madison.
U la long u myntri ka tnad pule puthi ha ka bor pyniaid jong ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ki jingpyni ia ka jingleit jingwan
2009 Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Bilat ka shimti ia ki kam bishar jong ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ka dei ka khun jong ka Patricia "Patty" Halliwell (Ka kmie jong ki hynmen para Halliwell) bad ka Sam Wilder (ka Patty’s Whitelighter).
Ïing: IV EP (2004)
Ka sngi shuti jong ka ri Saudi Arabia
1837 - Ki nongleh pyrshah ha Lower Canada (Quebec) ki la ialeh pyrshah ia ki phareng na ka bynta ka jinglaitluid.
Ia ki 8 tylli ki episode la pyniaid da u Dave Filoni.
2019 ka jingiakhih ha Hongkong
Official website jong ka municipality jong ka Bettmeralp
Kolonne (39159)
Ha ka snem 1349 bun ki briew ki la iap na ka jingpang Black Death.
HARBOR SHWA BAN Sdang KI JINGLONG KA GALE.
Ophisar Pulit (ba la pynsawa da u Sukekiyo Kameyama)
Ha ka por ba u long trai khyndew, u Godfrey u la don palat shiteng na ka khyndew jong ka Bayville.
ka jingpynkylla.
U Alexandre, u Marquis jong ka Craon (1725-1745) u la iap ha ka thma ha Fontenoy;
U Ephraïm Inoni (la kha ha ka 16 August, 1947) u dei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Cameroon, ka ri kaba don ha pdeng sepngi jong ka Africa.
Bun ki nongthoh mynta ki pynmih lang ia ki khana lyngkot jong ki ha ka kot, ha ka jaka ba kin pynmih kawei hadien kawei.
U Andrew, u N.E.
"Lada nga phong ia ka jainkup jong nga, te ka slap."
U Thomas u la don ruh ka kam ha ka network radio.
Ka Virginia Democrat ka dei kaba don ha Richmond, Virginia.
U Staņislavs Lugailo, 83 snem ka rta, u nongialehkai volleyball na Latvia, u nongjop ha ka Olympic (1964).
U Edgar de Wahl, uwei na ki Esperantist kiba nyngkong eh, u la thaw ia ka.
Uwei na kiba la iap u dei u khun marwei jong ka u Edward jong ka Westminster, u Syiem Wales ha ka thma ha Tewkesbury ha ka snem 1471.
Lah ban shem ia u ha kiba bun ki bynta jong ka Canada, ha baroh kawei ka ri America, bad ha ka bynta ba shathie jong ka Mexico.
U Brangaene u maham ia ka Isolde ba uwei na ki knight jong u Syiem Marke, u Melot, u la iohi ia u Tristan bad ka Isolde ba ki ia peit iwei ia iwei pat da ka jingieit.
Ka jinglong jingman
Ka Linea dell'Impero(ha ka ktien Phareng: "Ka Jingher jong ka Hima" lane tang "Empire Line") ka dei ka liengsuiñ kaba jrong tam kaba la leh da ka kompeni liengsuiñ jong ka Italy "Ala Littoria" (kaba la wan shwa ïa ka Alitalia) ha ki snem kiba shuwa ka thma bah ba ar bad la kheiñ ïa ka kum ka ka lynti liengsuin Italy kaba pawnam tam ha kata ka por.
U Knut u la kha ha Berlin Zoo.
Ha ka snem 1753 u la lap ia ka jingbym don ka Iyer ha u Bnai.
Ka la ioh ia ki jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh jong ka jylla pdeng jong ka jingkylla jong u bnai Lber.
U Piotr Szulkin, 68 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland (Ka thma jong ki pyrthei: ka spah snem ban wan, O-Bi, O-ba: Ka jingkut jong ka riti dustur).
Ka Beeville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka khlam Influenza ha ka snem 1918 (ba la ju tip kum ka Spanish flu) ka la long ka jingpang khlam kaba jur bha.
Rinkū Town (NK31) - kad liengsuiñ Kansai (NK32)
Ki la suba ba ka jingkylla ha ka shkor ka dei na ka allele kaba donbor.
U la ioh khusnam da ka BAFTA bad ka Academy Award.
Mute (music), ka tiar ba pyndonkam ban pynkylla ia ka sur jong ka tiar tem
Ym don kiwei pat ki tnga syiem kiba lah ban ioh ia ka jingsngewbha jong u.
Naduh u snem 1979 haduh u snem 1971 u la long u Myntri ka tnad Culture and Information.
Ha ka jingleit jong ka, ka iakynduh ia u khnai uba sngewtynnad, uba wad jingieit, ka kynhun ki blang bad ka jaka sumar jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat.
Ha ka thma bah ba ar bun ki jingtei ki la shah pynpra.
U Matthew Langford Perry (la kha ha ka 19 tarik u August 1969) u dei u nongak phlim bad telebishon na Australia-Canada uba la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe bad Emmy.
Ka dei ka album kaba la die bha da ka nongrwai country kynthei.
(Kanada)
Yan, Wenfan (ka skulbah jong ka Indiana).
Ki jingialehkai ryngkat bad ka por shiteng por
Ki jingtei bad ki jingtei ha Chicago, Illinois
Janis Peebles kum ka Tina
Namar ba ka dei ka ïew kaba bun briew tam ha ka pyrthei, bun ki paidbah ha ka ïew Java ki lah ban sngewthuh ïa ka ktien Java da kaba tynrai watla kim don ïa ka jinglong jaitbynriew Java.
U Blake u wan sha ka jaka bad u pyrshang ban shim ia ka pisa jong uta u briew uba la iap.
Ka don hajan u lain jong ka jylla North Dakota.
La shon ia ka ha Montreal, ha Quebec.
U Sundaravej u la shim ia ka kam kum u Lat ha ki snem 2000-2004.
2015:00:10, 11. 10 Ka kot khubor:
La lap ia ka khlieh jong u hadien ar taiew ha ka 10 tarik u Naitung, 1981.
Ka Hayley Williams ka la long kum ka jingrwai nongwan na ka bynta ki jingrwai "Ka Balang Channel" bad "Plea" na ka bynta ka album jong ka Say Anything ha ka jingïada ïa ka jait jingrwai kaba la pyllait ha ka 23 tarik u Lber, 2007.
Ha ka 13 tarik u Lber, 2006, la jied ia u ban long u Secretary-General uba phra da ka Dorbar bah jong ka United Nations.
Kiba bun ki jingteh (ligature) ki long kiba la shna na ki nar ne ki plastik.
U Ouyang Xiu, u nongthoh histori, nongthoh jingthoh bad u myllung na China (u la khlad noh ha ka snem 1072)
U la shakri kum u Chief Justice ba 38 jong ka ri India naduh ka 12 tarik Naitung 2010 haduh ka 28 tarik Naitung 2012.
1966 - U Richard Farina, u nongthoh bad nongrwai na America (la kha ha ka snem 1837)
Hadien ba ka Chell ka la lait phet, ka la lyngngoh, bad uwei u robot u la tan biang ia ka shapoh ka iing.
Katarzyna Łaniewska na zdjęciach at Filmoteki Narodowej "Fototeka"
Kane ka dur ka dang pyni ia ka jingshon na ka jingpynkut ba tynrai.
1981 – Ka Anna Pyatykh, ka nongialehkai jngi lai sien na Russia
Da ka jingsynshar bathymmai jong ki, ki Kpa Nongseng ki kwah ban seng (thaw) ia ka hok bad ka jinglong hok.
Ki jait jingtap shkor
Ki syiem ba pawnam
Ka khun jong ka ka Anne Marie na Orléans ka la shongkurim ia u Victor Amadeus II jong ka Sardinia, bad u Charles IV u long u khun ksiew jong ka Mahadei Anne Marie ha ka jait shynrang.
Ka don ka bor ban buh ia uno uno hapoh ka jingsynshar jong u Doctor Neo Cortex, u nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka jingialehkai.
U Syiem Albert, u tnga jong ka Mahadei Victoria, u long u nongpyniaid ba thrang bha ia kane ka jingpyni, kaba la bei tyngka hi dalade.
U la pawnam bha ha ka por jong ka khlam COVID-19 namar ka jingpyniaid jong u ia u khniang jingpang ha Gyeonggi.
Kane ka ophis ka dang thylli mynta hadien ba la ioh kem ia ka state counsellor ba nyngkong bad ba marwei, ka Aung San Suu Kyi, ha ka jingleh coup d’état jong ka Myanmar ha u snem 2021.
Don messick - droopy dog
Ha Scotland ki don "ki jaka sorkar shnong"[3] hynrei kiba bun ki briew ki khot ia ki "ki jaka dorbar".
Kawei pat ka jingnoh synniang ba kongsan jong u Escoffier ka long ka jingpynmih ia ka kot Le Guide Culinaire ha ka snem 1903, kaba la pynphriang ia ka jingsngewthuh shaphang ka rukom shet jingshet jong ki France.
Na ka bynta ki briew ki bym kwah ne bym lah ban dih dawai man ka por, lah ban pyndonkam da ki dawai pynkhreh kiba treikam slem kiba lah ban injek.
Lada ka long kumta, kane kan pynlong ia ki ‘ratite’, kum ka jinglong baroh kawei, kiba long paraphyletic ban ia kiba long paraphyletic.
Ha ka step kaba bud ki lap ba la tei lai tylli ki lum sawdong ka ïingjaiñ jong ki ha ka por miet.
C-flat major (lane u key jong ka C-flat) ka dei ka scale major ba la pynshong nongrim ha ka C, kaba don ia ki sur C, D, E, F, G, A, bad B.
Ka la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2017 ha Bristol, South West England, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka thup ba pura jong ki kyntien shim
Syracuse - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Ningthourol Lambuba ka kdew ba ka blei Phouoibi bad ki hynriew ngut ki paralok jong ka ki la leit sha kawei ka jaka kaba kyrteng ka Karan Lambuba.
Ki jingialehkai jong ki khynnah rit
1935 – U Gary Peacock, u nongtem jazz na America
Ia ki tiar tem kum ka ocarina la shna da ki spah snem shuwa kata ha South America, China bad Africa.
La pyrkhat ba la pyndonkam ia u ha kaba kem ia ki mrad bad ha ki jait kiba kham rit, ban kiew dieng.
U Jones bad u Ravenwood ki liengsuin sha Cairo bad ki shim ia uwei u briew uba kyrteng u Sallah ban iarap ia u.
"Karmacoma" (The Napoli Trip) (da ka Almamegretta, ba la pynwandur biang da u Ben Young) - Massive Attack – 6:07
U Azevedo la buh ha ka kyrdan Forbes kum u briew uba riewspah tam ha ka kyrdan kaba 605 ha ka pyrthei (2008), kumjuh ruh kum u briew uba riewspah tam uba 2 ha ka ri Portugal, ha kaba ka spah jong u ka kot sha ka US$ 2 billion.
Haduh ka 31 Naitung 2013 ki don 87,254 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
La kha ia u ha Harlem, ha ka nongbah New York.
Ka jingkdew kaba khatduh ka la thaw ruh ia ka dkhot kaba thylli.
Ia ki square root jong lah ban thoh kumne: , ka jingmih kaba lah ban pyni kumne harum:
Wah Guanajuato
Miss pyrthei 2016
Haba phong ia ki jainkup ba pura bad ki jain sopra la pynrung lang ia ka hat kaba lieh kaba la shna da ka rukom Tudor.
Hampshire
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka dei ka Feichten a.d.Alz.
Ka phlim ka dei shaphang u nonglehkai radio uba pyrshang ban wad ia ka jingpynim da kaba iarap ia u briew uba u la pynpra ia ka jingim jong u khlem da tip.
Ki don ki jait myocytes kiba kyrpang: ki cell jong ka dohnud, ki cell jong ka sniehdoh, bad ki cell jong ki shyieng kiba jem.
7 "Ka Iew ha Limoges" ka batai shaphang ki kynthei Phareng kiba ialeh pyrshah ha iew.
Race the Sngi (1996) - Cindy Johnson
Malolos Cathedral, Malolos, Bulacan (ka jaka sah jong ka Ri Philippines ba Nyngkong)
Kiba bun na ki jingiadei bad ki ri pyrthei ki dang iai pyniaid da ka Sorkar Bilat ha London na ka bynta ki briew jong ka British Virgin Islands.
Ka rukom shet kaba nyngkong eh kaba la shon na ka bynta ka jingbam bang kaba la khot ka crème brûlée ka dei na ka kot shet jingshet jong ka ri France kaba la pynmih ha ka snem 1691 kaba la thoh da u Francois Massialot, u nongshet jingshet ha ka iing syiem jong ka Versailles.
Ka iing dorbar kaba halor jong ka Parliament ka dei ka Senate jong ka Kazakhstan.
Ka um kaba bthei bad kaba sngur ha kiei kiei ka kham bha ban pynkhuid, kumta la pyndonkam ia ki dawai pynkhuid ha ka sabon.
Na ka bynta ka kyntien wad, ka Google kan pyni 10 tylli ki jingmih.
Katkum ka jingong jong u, ka jingsngewtynnad jong u ia ka sain pyrthei ka la mih namar ba ha ki snem samla jong u, u dang rit palat ban thep vote ha ka jingthep vote ha ka Scotland ha u snem 1979.
Ka jingrwai jong ngi ka ai jingpyllait na ki jingkit ba man la ka sngi jong ka jingim mynta, bad ka jingshemphang sha ka por kaba kham suk, ryngkat bad ka jingshai jong ka jingkyrmen na ka bynta jong ngi baroh.”
U ialehkai ha ka Hajduk Split.
Ki sur halor ka jingpyrshah ia ki Jiw Ka jingiakren bad ka Sayana Ser na ka jaka buh jingthoh ia ka jingpyniap ia ki nongmihkhmat jong ka ri America
Ha ki jaka ba khriat ki dieng conifer ki kham bun, hynrei ha ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit ki khlaw ki long kham bunsien da ki jingthung ba phuh syntiew.
1917 - U Tadd Dameron, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Leuk (11201)
Amish – 0.3 millian
Ia ka jingshna wain la pynlong ha ka thain la ym duna ia ka 2,400 snem.
Ki dei ruh ka kynhun kaba lai jong ka Colombia ban ïoh ïa ka nam lahduh ba khraw ha ka pyrthei, ka Copa Merconorte ha u snem 2001.
Ka kyrteng thymmai jong ka ka long Hafize Ana (kaba mut ka kyrteng Hafize, Ana kmie) bad ka dei ka dur kaba ka ju leh ha ki phlim.
U Jackson Rippner, u nongthmu pyniap briew ha ka phlim Red Eye
Ka la poi sha South Pole ha u bnai Jymmang 2011 ha ka rta kaba 79 snem, bad ka la long ka kynthei African-American kaba nyngkong eh ha ka rekod ban poi hangtei bad ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban poi sha baroh ar tylli ki Pole.
Ka Ainu ka lah ban mut:
Ka jingbatai jong ka UNESCO ka long:
Ka ioh ruh ia ka um na ki katto katne ki tyllong um kiba don harud duriaw, kaba pynlong ia ka um jong ka ban long kaba jem bha wat ha ki por ba jrong tam jong ka jingkyrduh um.
Ka tnad bishar (ne ka tnad bishar), kaba la shna da ka Iingbishar ba ha khlieh duh bad ki iingbishar ba kham poh jong ka sorkar pdeng, ka pynleit jingmut ha ka bor bishar (ne ka tnad bishar).
Wah Sararé
Ka jingthmu jong ka Mars Science Laboratory ka dei shi bynta na ka prokram wad bniah jong ka NASA ia u Mars.
Ka Wintersleep ka dei ka kynhun tem indie rock na Canada kaba na Halifax, Nova Scotia.
1791
Pynkhreh ia ka jingbam
Ki nongjop (3): 2000, 2003, 2005, 2020
Kawei ka kynhun ka don 4 ngut ki nongialehkai bad 2 ngut ki reserve players.
Ka Avolar ka la sangeh khatduh ban her ha kajuh ka sngi - 28 tarik u Lber, 2008.
1990 - U Besart Abdurahimi, u nongialehkai phutbol na Macedonia
Kane ka jingkhang ain ka ktah ia kino kino ki jait seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew jong ki LGBT.
Ka Xzibit ka la pynmih 6 tylli ki jingrwai:
de Wah Mel
U sohjew uba lieh u dei u jait jingbam uba la shna da kaba pynkhluit ia ki bulb ba pura jong u sohjew ha ki katto katne taiew.
Kum ka khunlung, ka Judith ka la pang da ka jingpang scarlet fever, kaba la pynlong ia ka ban duh ia ka jinglah ban iohsngew.
Ki jingkhein jingdiah ki long kiba thikna lyngba ka jingshah beh kam jong u Guy Boucher.
Ki briew na ka bynta u Walter Everett
Ka jingrwai jong u Tulsidas ‘Ramcharitmanas.’
Ki jingthoh (17154)
Ka jingbuh ia ka por
Ki snem London
Korea ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2018
Alan Rickman – Sense and Sensibility kum u Christopher Brandon
Ka hima Qajar ka la sdang ban synshar ha Iran ha ki snem 1790.
Lait na kane, u dei ruh u dkhot jong ka seng jong ki doktor na ka bynta ki dawai kynbat (PMC), ka seng jong ki nongsumar kyiad (SCC), ka seng pyrthei na ka bynta ki dawai kyiad (IACM) bad ka seng jong ka Canada na ka bynta ka jingwad bniah ia ki dawai kynbat (CCIC).
Ka eriong kaba pynjulor tam ban lynshop ne ktah ia ka Texas ka dei ka eriong Harvey.
Ka ktien Hazaragi ka dei ka ktien kaba iasyriem bad ki ktien Turkey, Mongol bad Indo-Europe.
Ka kynhun tem ka la mynjur ban rwai ia baroh ki jingrwai khlem studio ne , kumba ki la ju pyndonkam la slem.
Une u dei uba na Port of Spain, Trinidad bad Tobago.
U khniang Omphalotus olearius
ka Jingtei jong ka skulbah, ha ka rukom ba thymmai (ka jingkdew shaphang ka jingsdang jong ka rukom pyniaid skulbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy,
"Ngi long ki nongshah pyndik ha ki dustur bymman."
U Syiem Battallador uba la phiel ha ka jingshongkha jong u bad ka syiem Leone Urraca, um don khun pateng.
Ka jingpang sei sei shibynta
Khnang ba ar tylli ki molecule kin long ki isomer kiba treikam, ki dei ban don ki kynhun ba kongsan jong ki atom ba la pynbeit ha ki rukom ba kyrpang.
La kha ia u Dangerfield ha ka 22 tarik u Nohprah, 1921 ha Babylon, New York.
U Rawlings u la sdang ia ki jingthmu ha ki katto katne ki bynta jong ka science bad engineering kiba u shim ba ki long kiba kongsan na ka bynta ka lawei (kum ka jingtip shaphang ki jingim, ka jingkhein jingdiah, ka kompiwtor bad ka jingtip, ka genomics, bad ka science jong ki tiar), bad u la sdang ia ki jingthmu na ka bynta ka Weill Hall, ka iing kaba heh kaba thymmai jong ka science jingim . .
U Nongpynim ba pura (1970) – Ka jingot – UK No.
Ka shem ba ka long kaba pop ban pynduh khun.
Hynrei ki briew ki la wan buhai shnong sha kane ka jaka ha ki por bapher bapher jong ki por hyndai, namar ki daw bapher bapher bad hadien ba ki la iasoh lang ha ka imlang sahlang Tibet kaba la synshar, ki la kha ia ka imlang sahlang kaba thymmai.
Ka St Mirren F.C.
Ka kitab bakhuid ka kdew ba ia ka Akilattirattu Ammanai la thoh da u Hari Gopalan Citar da kaba iohsngew ia ki jingdon jong u Akilam ba la iathuh da u Narayana ha ka tnga jong u ka Lakshmi.
Casa Corso di Porta Romana 2, Lombardia Beni Culturali
U nongialam jong ka Ocenia u dei u Big Brother.
Ïa kane ka kyrteng la shim na ka Cafe kaba u nongthoh jong u Eunjung u la pynïaid ha ka drama Coffee House.
Engineering – PJ Bianco, Mýa Harrison, Loren Hill, Mike Johnson, Jared Newcomb, Rich Shelton, Young Yonny
Ia ka Nongbah West Toronto la pyniasoh noh ha ka 1 tarik u May, 1909 bad ka la kylla long ka Ward 7.
Ka Bandai America ka die ïa u Tamagotchi ha ka song kaba kham heh ha ri America namar ba ki kwah ba u nongthied un ngeit ba u long uba rem dor, kata ka long US$59.99.
U Ghiyath u la ai lyngkot ia u Mu'izz ban synshar halor u Istiyan bad u Kajuran.
Lesmont
Iaiong 20 (O.S.)
Ka ju rwai ha ka ktien Hassaniyya, ka ktien Arab ba la kren kham bunsien ha ki thain Sepngi jong ka Sahara bad Mauritania.
1644)
U Marv Albert (la kha kum u Marvin Philip Aufrichtig; 12 Iaiong 1941) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
1996 ha Europe
2019 - U Bengt Gustafsson, u heh shipai jong ka Sweden (b.
Rais-ul-Ahrar Quaid e Millat Chaudhary Ghulam Abbas (ba la khlad noh)
Ki ong ba lada ym ai ia ka dawai pynjem mynsiem kaba biang, ym don mano mano ruh ban tip la u koidi u pang ne em, namar kin sa tyrkhong.
Buchner
U Bruce Major
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka snem 1987, ka kyrteng Go Off!
"Dancing Machine" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 1973 da ka The Jackson 5.
December 21 – U Anthony Powell, u nongthoh kot phareng (d. 2000)
"Europe" ka dei ka jingrwai ri Kosovo.
Ki shipai ki shimti ia ka jingpyniaid ia ka ri.
Ka la long kaba nyngkong eh na ki kot khubor jong ki nongbah kiba la tip kum ki kot khubor bapher bapher.
La thaw nyngkong ia ka ha Quebec, Canada.
Kumba la jan baroh ki jingrwai bad ki kot kiba don ka nongrim jong ka jingieit ne jingsngewtynnat la khang da ka jingsynshar komunist, bun na ki jingmut jingpyrkhat ba thymmai jong ka Vietnam ki la mih noh na ka ri ha ka snem 1975 sha ki ri Sepngi kum ka ri America, Australia bad France.
Ki long ruh kiba jop bad kiba pher na ki therapsid ki bym dei ki mrad ba bam dohkha, kiba la tip palat 70 tylli ki jait (jait).
Ki long kiba iadei para briew bha, bad ki pynmih ia ka jinglong kyrdan kaba pynshong nongrim ha ka shynrang bad kynthei bad ka jingheh kaba long kaba jylliew bha.
Fontan (06062)
Hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh, ka kmie jong ka ka la buh ia ka ban trei kum ka model khynnah.
1950 - U Paul Watson, u nongsumar mariang na Canada-America
(UC ka kynhun F) 0:3 (A)
Ia kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ka pyrthei man la u snem, bad man la ka ar ne lai snem, la pynlong ia ka jingialang ha kawei ka jaka kaba pher.
La seng ia ka ha u snem 1995 da u Jimmy Lai.
1939: U Abe Lincoln ha Illinois – U Robert E.
Ka la long ka Senator barit jong ka United States na North Dakota naduh u snem 2013 haduh 2019.
Muri abbey
U la ioh ia ka Medal of Honor ha ka 17 tarik u Iaiong, 1865 na ka bynta ki kam jong u ha Columbus, Georgia.
Ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka phlim Home Alone.
2010 – Kathryn Grayson, ka nongrwai bad aktres na America (b.
Ka la leh ruh kum ka Marybelle ha ka phlim Margie.
CBS-TV: ATWT
Ki jingkhein paidbah
Ka jingphohsniew ka la ong ia u ban iarap ia ki briew kiba thngan.
Ha ka khusnam Primetime Emmy Awards kaba 65, u Robin Williams u la pynkup burom ia ka kam bad ka jingim jong u Winters.
Ha kawei pat ka liang, ka Kirkus Reviews ka la ong ba ka novel ka long kaba "skhem ha ka rukom shna".
Ka dewbilat khlur (album jong ka Lena), 2012
Berwickshia
U Dr.
Da kata ka rukom, ka Vorarlberg ka don ruh u pud u sam bad ka jylla Baden-Württemberg jong ka German, bad ka canton jong ka Switzerland ka Thurgau.
2020 Jingïalang paidbah
2015 ha India
U nongsynshar jong ka ri America: U Lyndon Larouche bad ka sain hima sima jong ka jingsngewsih.
U nongpynkylla ktien Deseret U pynkylla ia ka rukom thoh ba thikna sha ki dak thoh Deseret bad kumjuh ruh pyrshah
La pyniaid ia ka da u Glen Walford.
Katto katne ki kot sngap
Ka jingpang bniat
Kane ka dei ka jingkhih ba kongsan jong ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her bad ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka Round ba nyngkong jong ka playoff, u 1 seed u ialehkai bad u 8 seed;2 u ialehkai 7; 3 ki jinglehkai 6; 4 tylli ki jinglehkai 5.
U Cox u la pule shaphang uwei u nongpyniap briew uba na Scotland uba kyrteng u Peter Manuel ban tip shaphang ka bynta jong u.
La kha ia u ha ka thain Kyiv.
Ka kot khubor jong ka thoh ka tar 64 (Risaw 2006): 43-95.
Wat la ka suinbneng shabar ka lah ban long kaba thylli, hynrei ha ka jingshisha ka dap da ka lyer bad ka dewbilat kaba la saphriang rit bha kaba ki khot ka suinbneng hapdeng ki khlur.
Ka jingma jong ka Des Moines
Ka la bteng ban shad ban lum pisa na ka bynta ka jingsumar ia u.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka dewlynnong Cook
Jylliew 4 Sngi Laitluid (Rwanda)
Bun ki tiar electronic kum ka radio, television, radar, wireless LAN, cell phone, bad GPS ki donkam ia ki antenna ban leh ia la ka kam.
Ki tablet ba khlem treikam ki pyndonkam ia ka buit pynmih bor ding.
Kane ka la pher na kiwei pat ki imlang sahlang, kiba long ki jaitbynriew, ne ki hima kiba synshar ha ki jaka kiba heh bha.
U Albert Brooks u la paw nyngkong kum u nongwan jngohkai ha kane ka episode kum ka sur jong u Cowboy Bob.
U Ferdinand u ia kynduh ia ka Miranda bad u ia ieid.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Curitiba, ka nongbah jong ka Parana, ha khappud bad ka Argentina bad ka Paraguay.
U Louw de Graaf (12 Risaw 1930 – 15 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Netherlands.
1915 - U Elio Toaff, u Rabbi na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Mozart u la shna ia ki jingthoh ia ki katto katne ki jingrwai na ki opera jong u hi, da kaba pynbeit ia ki na ka bynta ki kynhun tiar kiba rit khnang ba kin lah ban tem ia ka na ka bynta ka jingpynbyrngia kaba pawnam.
U dei u dkhot jong ka Green Party, kaba dei ka bynta jong ka Synjuk ki Green bad ki Nongrep.
Ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka Idaho, Oregon, North Dakota, South Dakota, Nebraska, Texas, Kansas, bad Nevada.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng Le Huitième Jour (Ka Sngi Ba Phra).
1628 H. K. Hadien ka jingiap u Jehangir, u khun jong u u Khurram u la shim ia ka kyrteng Shah Jehan bad nang pyniar shuh shuh ia ka Hima jong u haduh Kandahar bad jop ia shibun ki bynta ba shathie jong ka Ri India, dei ha ka por jong u Shah Jehan ha kaba ka hima Mughal ka dang don ha ka por ksiar jong ka.
Ki nongialam jong kiba bun ki ri bad ki myntri bar ri ki la ia kynduh ia u Yuhuan bad ki la thied ne ioh ia ki jingdro jong u kum ki jingai sngewbha ne ki jingai sngewbha, ki ri ki kynthup: Hungary, Germany, USA, Canada, Japan, bad bun kiwei pat.
Ka jingduh noh ia ka jingkoit jingkhiah ka dei namar ka jingduh noh ia ka jingpher jong ki gene.
U la long u myntri rangbah ba 39 jong ka New Zealand naduh u snem 2016 haduh u snem 2017 bad u nongialam jong ka National Party.
John James Graham (ba mynta) - 3,043
Ia kane ka jingrwai la lah ban ioh kum ka jingrwai kaba lah ban ioh ha ka ri America ha ka 3 tarik u Nailur, 2009 bad ha ka 15 tarik u Nailur, 2009 ha ka ri Bilat.
U la trei kum u nongthoh jazz bad u nongthoh khubor ha ka Verdens Gang naduh u snem 1979 haduh 1989, bad ha ka Dagens Næringsliv naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka Oostkamp () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Kum u samla u nongbud nuksa jong u 50 Cent u dei u Tupac Shakur kumta, naduh kaba sdang ka jingangnud jong u ka long ban long u nongrwai rap gangster.
Hynrei u Taoiseach Charles Haughey na ka Fianna Fáil um shym la pawnam, bad u nongialam ka seng Labour u Dick Spring u la nang kham pawnam.
Ka jinghikai- hapoh ka kper Coburg
Iaiong 30 – Ki shipai Russia ki shim ia ka Gdańsk (German: Danzig) kaba la ker kut naduh u Lber 1733.
U Jean-Pierre Bacri, 69 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Algeria na France (Same Old Song, Place Vendôme) bad u nongthoh skrip (The Taste of Others) u la ioh pang cancer.
La plie sa ar tylli ki jaka sah ha ka 27 tarik u Naitung 2011.
La pyndonkam da ka Telecommunications Relay Service ban ailad ia ki briew kiba sngap jar bad ki briew kiba lah ban iohsngew ban ia kren para ma ki da kaba pyndonkam da ka telephone.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi na ka jaka ba ia kynduh ka wah Medicine Lodge bad ka wah Elm Creek.
Ym don kano kano ka jingthoh jong u Socrates kaba dang sah.
1936 ha America ba shathie
Ka jingthoh halor ki jingthoh jong u Pacheco
Ha ka 26 tarik Risaw 2007, u la ïakynduh markhmat bad u nongïalam ka DUP u Ian Paisley ha ka sien kaba nyngkong, bad kine arngut ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ïadei bad ka jingwanphai biang ïa u nongsynshar ba ïasam bor ha Northern Ireland.
Ka Money Bin ka dei ka jingtei thok kaba u Scrooge McDuck u don.
"Ngan ap ia phi ynda la thylli ka pung jngi" (khana lyngkot): LYFH, BB
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka phlim Ice Age.
Ki rong jong ka team ki long kiba lieh bad kiba saw.
1988 - Ka Valerie Solanas, ka nongthoh kot na America (b.
Bun ki skul jong ka Southern ki dang khang ia ki khynnah kiba lieh ban leit skul, tad haduh ka snem 1957, ha kaba ki shipai jong ka sorkar pdeng ki la pynbor ia kawei ka skul ha Little Rock, Arkansas ban ailad ia ki khynnah kiba lieh (ba la khot ka Little Rock Nine).
Ka Amber Merritt, ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na Australia
Ka la sdang ia ka jingpule Violin ba pura jong ka ha ka skulbah Leopold Mozart Conservatory ha Augsburg.
