Ka don ka jingheh baroh kaba , kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka Tasmania.
Ka jaka pynmih kot jong ka Smithsonian, ha Washington D.C.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ka nickel ba la pyndonkam da ka bording kaba lah ban shah pynsniew.
Naduh ka snem 1884 ka jingshongkurim hapdeng u Strindberg bad ka Siri von Essen kam da long kaba bha than, namar ba u August u la kynnoh ia ka Siri ba ka don ka lesbian kaba la shongkurim bad ka Marie David.
Ka amphitrion
Ki don 3 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
U Jackie Patea-Fereti (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Kawei ka kynthei ha ka kynhun, kaba la ai kyrteng thymmai "E7", ka la her sha khmat na China sha Alaska bad ka la sah hangta ha ka por kha khun.
Um shym la pyrkhat ba ka long kaba bha kum ka DFV.
Ka dei ka seng pyrshah ba kongsan jong ka ri haduh u snem 2021, ha kaba la jied president ia u president ka seng, u nongkhaii u Hakainde Hichilema.
Hynrei ka jingialeh ka la poi shaduh kaba khraw tam ha ka 13 tarik u Risaw, 1978.
Ka ong ia ka ban pyniap ia u phadar Sarastro.
Kumjuh ruh ka Mahadei Elizabeth I ka ri ia kawei ka jait kaba la tip kum ka Pocket Beagle, kaba ieng ha ka tyrpeng.
U para jong u Sherlock Holmes
mit U Wolfang Haible Hg.
Ki heh sorkar ki la don ka jingthmu ban shna ia ka dam rit ha katei ka wah, hynrei hadien ki la weng noh ia ka jingthmu namar ka jingbym bha ka jingmih na ka jingwad bniah ia ka jinglah ban shna.
U Sergio Valdés, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Chile (Universidad Católica, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang leukemia.
Ka Daisy ki mar shabar, ka nongshna suloi lyer
Shaphang ka Dumilâtre u la thoh kumne, "... wat hapdeng ka jinglong khriat jong ka, [ka Dumilâtre] ka dei hok ia ka jingjop kaba ka la ioh da ka jinglong hok bad ka jinglong ‘mythological’ jong ki jingshong jong ka: lehse kane ka kyntien ka lah ban long kaba pynlehrain khyndiat, hynrei nga lah ban pyrkhat ia ka . ym don uwei pat ban pynpaw ia ka jingshad kaba khriat bad kaba donburom kaba iadei bad ka Minerva ha ka jingsngewbha, bad ha kane ka bynta [Dumilâtre] ka i kumba ka don ka jingiasyriem kaba khlain bad kata ka blei.”
Ka lah ruh ban long ka bynta ba shalor jong u phlang ne ka sla jong u jingthung.
Ka Thailand bad ka Indonesia ki la tyrwa ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha kaba kaba khatduh ka la thmu ban pyndonkam biang ïa ki jaka ba la pyndonkam.
Ka khanatang shaphang u Pegasus ka long kaba sngewtynnad bad kaba ai jinghikai, bad ka iarap ia ngi ban sngewthuh ia kawei ka juk kaba la leit noh.
Ka kynthup ia ka U.S.
Risaw 16: U Borys Rassykhin, u nongialehkai phutbol na Russia (Shakhter Stalino, Karpaty Lviv, Halychyna Drohobych) bad u manager (Karpaty Lviv, Halychyna Drohobych)
U Charles Frank Bolden, Jr. (la kha ha ka 19 tarik u August 1946) u la long u nongpyniaid ba 12 jong ka NASA naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Namar ba ka C1 ka long kaba rem dor bad kaba slem bha, ka la don ha ka jingma ba kan ym shna shuh.
Ka Catherine Anne O’Hara, (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1954) ka dei ka nongthoh phlim, ka telebishon, ka stage, ka sur, ka nongthoh bad ka nonglehkai comedy na Canada-America.
U Syiem jong ki Mahadei (2001-2005) - Mitch/Neal Berger
U Sora u tip ba u Riku u la shah bat ha u Ansem, u nongthaw jong ka Heartless, uba la rahbor khlem jop ia ki hynriew ngut ki Syiemsad jong ka Dohnud (kynthup ia ka Kairi), khnang ban pynpaw ia ka Keyhole.
Feidong County ()
Ka nongrwai ba kongsan ka dei ka Beth Ditto.
Ka Mokṣa (ka jingpyllaitluid, ka jinglaitluid na ka samsara)
(2006) Ka Khlam
Ki sing, ki blang, ki blang ki bud, bad kumjuh ruh ki blang bad ki blang.
Ia kane ka pung kaba don hajan la ai kyrteng “Dauphin” da u nongwad bniah Pierre Gaultier de Varennes, sieur de La Vérendrye ha ka snem 1741 kum ka jingburom ia u nongioh pateng ia ka khet Phareng.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha Italy.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongsynshar ba rit jong ka ri Virgin Islands jong ka ri America.
Da ka jingleh pyrshah
Ka Burdett ka long ka station bad jaka kit lieng ha ka bynta jong ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
1957 - U Feroz Khan Noon u la bujli ia ka jaka jong u Ibrahim Ismail Chundrigar kum u Myntri Rangbah duh jong ka Pakistan.
Kane ka dei ka bynta jong ka pyramid complex jong u Pepi II ha Saqqara.
Ka buit ka lah ban kdew sha:
Jarman, 1998
Bun ki sorkar bad ki kynhun pyrthei ki pynshitom ia ki nongleh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew da kaba ki kyntait ban khaii pateng bad ki, ne wat ban iarap ia ki kynhun kiba kwah ban pynkhyllem ia ki sorkar jong ki.
1969 – Ka Gina Torres, ka aktres na America
1861 – Ka Mendoza, Argentina, ka la shah pynjulor lut ha ka jingkhynñiuh jumai ha kaba kumba 6000 ngut ki briew ki la ïap.
Ki arrow hapdeng ka gerund SITTING bad ki noun agent bad location ki pynpaw ia ka jingiadei ba kongsan jong ka diagram; "u agent u shong ha ka jaka"; Ka Elsie ka dei ka nuksa jong ka CAT.
Ka Lithium Acetate ka long ka kynja dawai.
Ka Mittelsachsen ka long kaba la pynlong da ki shnong nongkyndong barim kiba long kum ki Freiberg, Döbeln bad Mittweida.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Leslie Nielsen, ka Aliza Gur, ka Dorinda Stevens, ka Eric Pohlmann, ka Jack Melford, bad u Hugh Latimer.
U Johan Herbert Magnus Härenstam (19 Rymphang 1941 – 13 Jymmang 2015), uba kham tip kum u Magnus Härenstam, u dei u nongpyniaid telebishon, u aktor bad nonglehkai comedy na Sweden.
Hynrei ha ki thain nongkyndong bad kiba kham duk ka dang long kaba kongsan bha.
Ryngkat bad ka jingpynrung ia kine ki klas ba kyrpang u Dudley u la pynrung ruh ia ka tnad hikai baroh kawei ha ka skul, kaba hikai ia ki khynnah ban long ki nonghikai katba u buh jingmut kyrpang ia ka "jinglong babha, ka akor, bad ka jingsngewnguh ia ka kolshor ha ka jinglong kyllum."
Ki um ki lah ban don ki tnat ba la pynsngem kiba bun ki jingheh bapher bapher.
Rio Lapa
Ka kyrteng histori jong ka Nivala ka dei ka Pidisjärvi.
Ka Class 3 ka dei kaba la pynlong da ki 34 ngut ki senator kiba la shah jied biang ha u snem 2016.
Kiwei pat ki shnong ki long ka Ajos (u Coronel Oviedo mynta), ka Carayaó, ka San Joaquín bad ka Caaguazú.
U Michael Thomas Roarke (8 Nohprah 1930 – Kyllalyngkot 27, 2019) u dei u nongtied bad u coach ha ka Major League Baseball na America.
Ka Messier 49 (ba la tip ruh kum ka NGC 4472) ka dei ka galaxy kaba jngai kumba jngai ha ka kynhun khlur jong ka Virgo.
La pynmih nyngkong ha ka snem 1992.
Dei ban pyndonkam ia ki kot khubor bad ki kot khubor da kaba husiar katto katne.
Ka ong ruh "ki Trai jong ka Magan."
Ka jingai khusnam Academy kaba 74 (2002) (Ka la leh ia ka jingpynwandur na ka bynta u Shrek bad ka kada ha ki nongpeitkai ha ka por ba ai khusnam ia ka phlim ba bha tam)
1950 Ka Bumper 8 ka long ka liengsuin kaba nyngkong eh ban pynher na Cape Canaveral, Florida.
2013 - U Todor Kolev, u aktor na Bulgaria (b.
Ka Uyar ka iarap ruh ban shna ia ka bor sngi ha Turkey.
"Ki kot jong u Russell ki dei ban teh ha ki ar tylli ki rong, kito kiba iadei bad ka jingmutdur jong ka jingkhein da ka rong saw — bad baroh ki nongpule philosophy ki dei ban pule ia ki; kito kiba iadei bad ka akor bad ka sain hima sima ki dei ban pule da ka rong saw — bad ym dei ban shah iano iano ruh ban pule ia ki."
Haduh u bnai Risaw 2014 ki don kumba 103,450 ngut ki briew kiba sah ha Lahti.
Long iing
Ïa ka shnong Vailsburg kaba la long laitluid mynshwa la pynïasoh noh da ka Newark ha ka 1 tarik u Jymmang 1905 bad ka la long ka bynta jong ka West Ward.
Ka khlaw
Hadien ar sngi, ha ka 14 tarik u May 1948, ka Dorbar Jiw (Vaad Leumi) ka la ialang ha Tel Aviv.
Ki liengsuin Boeing kiba mynta.
Hynrei ha ki mrad ba bam dohkha, bunsien ka kam ka long ha ka sniehdoh ba iohi.
1941 – U Ted Strickland, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 68 jong ka Ohio
U Magellan u la sdang lyngba ia ka wah ha u bnai Lber 1520 da kaba shim por shibnai ban iaid lyngba.
Ka ding, ka met ne ka dawai, 2006
Grachyov
019: Waremme (Borgworm)
Naduh u snem 1978 haduh 1980 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka Florida.
Naduh kata ka por, kane ka album ka la die palat 100,000 kopi bad ka la pynmih ar tylli ki jingrwai ba pawnam, “Ain’t Love Grand” bad “Lip Gloss and Black.”
Lei (kyrteng kur), ka kyrteng China
Ka kynhun MAR
Ha u snem 2005, u la ïalehkai ruh ha kiba bun ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka jingïakhun ïa ka World Cup 2006 bad ka Confederations Cup 2005.
Kine baroh arngut ki la ioh ban khur 475 point.
U la rung shipai ha ka snem 1900 bad u la shakri nyngkong ha ka thma Boer kaba ar ha ka King’s Royal Rifle Corps.
Ka jingpynbeit: ki jait sohjewKa longiing: Sohjew
Ka surok Syiem William
Ka Kimberly Kay (la kha ha ka 20 Naitung 1989) ka dei ka nongialehkai Water Polo na South Africa.
Kum ka jingpyndap ia ki dawai pynjem pang ba kyllum
Uwei uba laitluid ha ki por bad ki jaka baroh, uba don ia ka jingmut kaba khlem jingkhih bad uba suk beit, uba mad ia ka jinglong ba iadei dur jong ka Jinglong, uba kum uta u dei u Param Guru.
Ka Jingmaham jong ka Bol Ksuid
Bruce Le - Sargeant Liu (Roddy McDowall, sur)
Ka Molina ka la khlad noh ha Mexico City na ka jingpang klongsnam ha ka 7tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka la mih nyngkong ha u snem 2003 da ki show tang ha Båstad.
Cirsium hillii - Hill's Thistle
Bun ki tiar bapher bapher ki don ka bynta ha kaba tem ia kiba bun ki sur bapher bapher.
Ia ki Inca la khot kum ka hima "shuwa u Columbus".
Ki bynta jong ka jingthoh, u nongthoh ia ki jingtip ba kongsan – 1973
Hynrei ka Parliament kam shah ia ka Ireland ban don ia ka Home Rule.
1932 - U Pierre-Gilles de Gennes, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingkynmaw ia ka thma jong ka Ri Wales () ka don ha Alexandra Gardens, Cathays Park, Cardiff.
Ka Grini concentration camp (; ) ka dei ka jaka set byndi kaba heh tam jong ka Norway ha ka por ba la bat ia ka Norway ha ka thma bah ba ar.
Ha ka 18 tarik u May, 1964 ki Boeing, Douglas, General Dynamics, Lockheed bad u Martin Marietta ki la shna ia ka liengsuin.
Ka Eunice Gayson (17 Risaw 1928, Croydon, Surrey – 8 Iaiong 2018) ka dei ka aktres na England.
1965 – U Fredrik Reinfeldt, u Myntri Rangbah barim jong ka Sweden
Ka Crew ka shong tynrai ha Brooklyn, Queens bad ha Manhattan, New York.
U Emmanuel Arago, Myntri ka tnad kam pohïing
U Tom Finney
Ka jingïatylli jong ka met kaba jrong bad kaba rit jong u, ryngkat bad ka sur kaba jylliew ka la pynlong ïa u ban shah jied kum ki nongap masi bad ki nongri masi ha ki phlim sepngi.
Ka long ka jingthew ia ka bor jong ka tiar (ka jingkwah bam ia ki joule).
Tyler Robert Joseph (la kha ha ka 1 tarik u December 1988) u dei u nongrwai nongrwai, nongtem jingrwai, nongrwai rap, bad nongshna record na America.
Ka website jong ka Nagoya Grampus
28% ki ong ba kim nud ban sah ha la ki jong ki ïing ki sem.
«Kaba khatduh jong ki khlaw» - 5:40
Ka long ka tnat jong ka mekanik ba rim.
Ki ong ba ki don ki nuksa ha ka Testament Bathymmai, bad ha kiwei pat ki jingthoh kiba dang sah naduh ki khyndiat spah snem banyngkong.
Ka jingtrei kaba bha tarn jong u Poet ka long lehse ka kot Shynrang bad Kynthei.
1563 – U Wanli, u Patsha jong ka China (u la iap ha ka snem 1620)
Hyperbolic cosine: ka bynta kaba iaryngkat jong ka jingtrei jong ka exponential, kata ka long .
Gespunsart (08188)
U nongshon dur – U Tony Duran
Kane ka phlim ka don ki subtitle ha ka ktien Dutch namar ba ki aktor ki kren da ka ktien Drenthe.
Kiba bun ki dawai pynjem jingshit ki don kiwei pat ki jingthmu.
La khot ia ka "ka malware kaba pyniap briew tam ha ka pyrthei."
U Sarastro u ong ba u Monostatos u dei ban don ka jingshah shoh.
Ka don ha Long Island.
Hadien ba u la shongthait u la sah bad ka Ducks kum u nongai jingmut ia u Bob Murray manager ba kongsan.
Ia ka Turn 10 la ai kyrteng kum ka Singapore Sling.
Ka don ha rud duriaw North Sea ha shyntur jong ka wah Elbe.
U Rangbah shipai Rom, u Gaius Laelius bad u paralok jong ka Rome na ki Numidia, u Masinissa, ki bud ia u Syphax sha ka Cirta, ka nongbah jong ki Numidia.
Ka ri kmie kaba bitdor, to phuh bad to roi junom!
Ha u Kyllalyngkot 2008 u Jason u la shong kurim ia ka baieit jong u ha ka skul heh, ka Morgan McKee.
Ka jingbud (Decca, 2009)
Ka jingmaham jong ka aiom, la shna da ka Ruganda, ka sur jong ka Kenya, Risaw 1973
Ia ka jingbun kaba khlem kylla hapoh ki jingpynkylla jong u Lorentz la tip kum u scalar jong u Lorentz.
1959 – U Jim Duffy, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u coach
Ki 5 tylli ki ri kiba hadien kin sa ïoh ïa ki bom nuclear – kito kiba lah ban sdang ïa ka thma nuclear – baroh la ai ïa ki jaka shong ba pura ha ka Security Council.
1939 - U John O'Keefe, u nongsumar sniehdoh na America-British
Ka dei ka skulbah paidbah.
Napdeng ki nongshong shnong Afro-Haiti, ki mih napdeng ki jaitbynriew Ewe bad Fon jong ka ri Benin bad Togo West Africa ba mynta.
Ki stad saian ki la iohi ia ka hajan 2000 meter kumba sla duriaw.
1.4 16v 55 kw (75 bor)
Hynrei kham hadien la pynthikna ba u nongleh ia katei ka jingbthei bom, u Anthony Quinn Warner, u la khlad noh ha katei ka jingbthei bom.
Ki Ktien Moselle Franconian ha ka bynta Rhineland-Palatinate bad khappud Belgium
Ka jaka buh jingthoh jong ki jaitbynriew Jiw ka don ha ka jaka jong ka skulbah.
Kane ka por ka sdang ha u bnai December 1227 bad kut ha u Risaw 1229.
1287 (Kōan 10, bnai kaba 10): Ha ka snem kaba 13 jong ka jingsynshar jong u Go-Uda-tennō , u la iehnoh ia ka kam.
602 ka Marianna, ka asteroid, ka nombar 602 ha ka thup jong ki planet rit
Ka Touchstone Pictures (ba la tip ruh kum ka Touchstone Films ha ki snem ba nyngkong jong ka) ka dei kawei na ki katto katne ki jait phlim bapher bapher jong ka Walt Disney Company, ba la seng ha u snem 1984.
U la shong khriat ha ki dewlynnong Falkland bad u la wan phai biang ban leit khwai dohkha ha ka aiom kaba bud.
Ha u snem 1993, kane ka klob ka la jop ïa kane ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka J1 League, kaba la sdang naduh u snem 1994.
U László Kamuti, 80 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Hungary (1960, 1964, 1968, 1972).
Shisien ba ka um ka la rkhiang bha, lah ban pyndonkam ia u dieng kum ka jingbat ban bat ia ka ice pop.
U Arronax u bitar ha kaba nyngkong, hynrei shen u shem ba ka jingim ha ka lieng rit ka long kaba sngewtynnad; u long u riewstad shaphang ki mrad duriaw, bad mynta u lah ban peit ia ki ha la ki jong ki jaka shong jaka sah.
Kiba kongsan kiba u la ring dur ki dei ki briew kiba don ha ka nongbah Pittsburgh, Pennsylvania, US.
Ka chorus jong ka jingrwai ka long:
Bun ki briew ha ka jingbun paid jong ki Kurdish ki la shah pynshitom bein ha ki shipai Russia bad ha ki nongsynshar Armenia kiba ialeh bad ki Russia.
1973 Melbourne South Yarra Gallery
Ki nongiasaid ain na France
Ka jingkieng kaba heh ~ Saskatoon
Naitung 7 tarik - U Abdurrahman Wahid, u President jong ka Indonesia (khlad noh ha u snem 2009)
ka jingpynkhreh (34135)
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingpynkhreh ia ki maw bad ka jingpynkhreh ia ki jingkhie jumai.
U Acar u la long u President jong ka kynhun treikam jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei halor ka jinglah ban ïaleh pyrshah ïa ki dawai pyniap khniang naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
Tangor
▲: Ki rel K-Limited Express kiba leit sha Yodoyabashi ki sangeh ha Hirakata-shi ha ka por mynstep.
Ka Album ba nyngkong jongka ka Dangerously in Love ka la die haduh 11 million kopi bad ka la ioh phra tylli ki khusnam Grammy.
Nangta donkam ban tip ia ka jingstet jong ka kali.
Ka dei ka nongialehkai ski kaba lai ban pyndep ia ka Super Combined.
Ka la pynmynsaw ruh haduh 270 ngut.
Ki camp ki la kylla long kiba jyllei bha, bad ki jinglong kiba shyrkhei.
Ka jingkylla ka sdang biang.
1935: Mynta ha u bnai Nohprah da ka Josephine Winslow Johnson
Kane ka lynti rel ka la plie ha ka snem 1848 bad ka iaid lyngba pdeng jong ka shnong.
Kum ka jingmih ka don ka jingiasngewthuh jingmut kaba kyllum ba ki jingkhynñiuh jumai kim shym la pynjot junom ia ka Mycenae ne Tiryns namar ka jingpynjot met kam lah ban batai pura ia ka jingtwa.
Ki nong America ki la duh kumba 200 ngut katba ki phareng ki la pynbeit kumba 300 ngut.
U kpa jong kine ki khynnah kynthei u la pyrshang khlem jop ban pyllait kham kloi ia ka Elizabeth Andersen khnang ba kan pyndep ia ka jingshah set phatok ha iing ha ka shnong trai jong ki.
Ka pisa bar ri ka don ha ka kyrdan kaba rit bha, bad ka Dollar Zimbabwe ka la nang hiar dor bha.
Ka long ka jaka kaba la antad bad kaba bunsien ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ha Antarctica.
Ka don hapoh ka jaka ri mrad jong ka Ri Yukon Delta.
December 6 - U Nicholas Smith, 81 snem ka rta, u aktor na Britain (Are You Being Served?, Wallace & Gromit: The Curse of the Were-Rabbit, Doctor Who), ki jingeh na ka jinghap.
Ki jingma jong ka jingpyndonkam ia ka LSD
John Nagy - engineer
Ka kynhun suloi kaba rit ka long hynriew ngut.
Ka pung Cass
Ki jingrwai jong ki coyote ki ju jia ha ka por mynmiet, kumjuh ruh ki jingpyrta jong ki blang miet.
Ia ka Celsius scale, kaba la pynshong nongrim ha ki jingbun jong ki shiphew, la pyndonkam bad ka SI, lane ki jingthew metric.
Teng teng ka jingshad ka lah ban leit haduh janmiet, da kaba pyndap da ki jingrwai bad ki jingduwai ba kham heh.
Ka Move, ka kynhun pop
Kane ka rukom ka mut ba ki nongpyndonkam kim donkam ban ai ia ki password jong ki sha ki application jong ki third-party.
Naduh u snem 2010, u Hummels u la long u rangïalehkai ba man ka por ha ka kynhun ïalehkai jong ka Germany.
Ka Bakelite, lane ka polyoxybenzylmethylenglycolanhydride, ka dei ka plastik kaba dang shu sdang.
Lada pynkylla ia ki jingthew jong ka doll jong ka sha ki jingthew jong ka met kaba heh kum ka jingim (ka jingheh jong ka sniehdoh, ka jingheh jong ka tyrpeng, ka jingheh jong ka tyrpeng) tang 1 na ka 100,000 ngut ki kynthei kin iadei dur bad ki, la kumno kumno khlem da leh ia ka plastic.
Ka bynta kaba kongsan jong ka jingthmu na ka bynta kane ka network kaba thymmai ka long ba kan lah ban ai ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong ka suinbneng sha ki nongpeit jong ka.
Nga pynkut noh da kaba hikai ha kano kano ka jaka ba nga don."
Ka nongbah kam ju ioh slap satia bad ki slap kim ju jia.
U Commander in chief jong ki shipai iada ri Australia mynta u dei u Her Excellency Quentin Bryce kum u Lat ka jylla Australia.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Joseph bad ka Loretta Criscuolo.
Ki don ka organel kaba kyrpang, ka plastid kaba ki khot ka apicoplast, bad ka jinglong kaba jylliew kaba pynrung ia ki shapoh ka cell jong u nongwan.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 1,770 ngut.
Ka la iap hadien shiphew sngi.
1979 – Ka Jennifer Love Hewitt ka aktres na America
Kane ka mut ba ka tape kot ka iaid ha ka or .
1987 – Kate Todd, ka aktres na Canada
Murat (15138)
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka dang ialehkai ha Memorial Stadium.
U Kevin
February 1 - U David Brown, 93 snem ka rta, u nongpynmih na America, uba pang sniehdoh.
Ha u snem 2006 la khang noh ia ka theatre khnang ban lah ban trei ban pynbha ia ka bynta ba shapoh jong ka iing.
Ha u bnai Risaw jong ka snem 1968, ka Senate ka la phah ia ka dur kaba kham tlot sha ka iing dorbar.
Baroh arngut ki im ka jingim ascetic, bad ki long kiba la burom bha ha ka imlang sahlang jong ki.
U Powell u la sdang ban trei ia ka novel kaba phra jong u, Kaei kaba la long ka Waring.
Ki stad saian na Kansas City, Missouri
U Badjcinus ("u kulai beh mrad ba tbit") u dei u mrad uba don na ka jait mrad ba la duh jaid, u Thylacinidae.
U nongrwai Hindustan u Lalith J Rao bad ka nongrwai Bharata Natyam ka Padma Subrahmanyam ki la ioh khusnam ha kine ki snem ban wan (2014 bad 2015).
Kane ka phlim ka la iaid haduh 128 tylli ki bynta.
Ka tarik: 18 tarik u Lber, 1889
Ha u snem 2005 ka la wan phai biang sha São Paulo ban pule ia ka jingrwai bad ban pynbha ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ha ka liang ka jingrwai.
Gabon ha ka FIFA.com
Wat la u don ka jingpang shini, u Grumiaux u la bteng ia ka por ban shon jingrwai bad ban pyni ia ki jingrwai, kham bunsien ha ri Europe Sepngi.
Ka jrong 262 meter (861 phut) bad ka don 72 tylli ki mala.
Salman F Rahman
U Michel Aumont, u aktor na France (b.
U long uba pawnam ha ka ri ïew jong ka Cyprus.
Ka jaka jong ka Lilyan Chauvin
1885 - Ka Alice Paul, ka nongthep vote ha America bad ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei (d. 1977)
1901 – U Melvyn Douglas, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ellora Patnaik
Ki don arngut ki khun shynrang, u Jamie bad u Louis.
U Hunt, D. bad U Waring, W. (1995), Ka Jingpynmih dur ha ka Archive: Leyland, Chalford Publishing Company, 1995.
Ka jingshisha (ka khanatang)
Teng teng, ki Killer whale ki ju ialehkai wat ha ki phlim, kum ka phlim kaba kyrteng ka Free Willy.
Ka DNA jong ka Mitochondria (mtDNA lane mDNA) ka dei ka DNA kaba don ha ki mitochondria.
1 Jymmang 2013: Cheng Lim
La tip ia u ba u ju iatrei lang bad ki para nongpynmih phlim na Canada kiba dei ka Excision bad ka Downlink.
U Ludwig zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg, u nongsynshar Russia
Bun ki briew ki lah ban pynbeit ia ka document bad ruh ban download ban pynbeit ha ka version jong ki jong ka Microsoft Office 2010.
Ka Ally Sheedy (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1962) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America kaba shisien ka la shah teh ha ka kynhun Brat Pack ha ki snem 1980.
La buh ia ka ophis jong u kynrad khnang ba u kynrad un iohi ia kaei kaba kiwei ki leh.
La pyndonkam ruh ia u ban pyndap ia u lead ha kiwei pat ki kynja met.
Ka Jylla Buenos Aires ka long ka Jylla kaba heh tam, kaba riewspah tam, bad kaba bun briew tam ha ka ri Argentina.
Ka Montel Vontavious Porter ka la jop pyrshah ia u Jamie Noble ha ka 8tarik Risaw SmackDown/ECW house show.
Ki warts ha ka sniehdoh jong u briew ki mih na ki khniang jingpang kiba long tang ha u briew (human papillomavirus).
La don uwei u briew na America ban mihkhmat ia ka ri America ha London naduh u John Adams ha ka snem 1785.
Namar ba u tengwar u dei u alphabet, lah ban pyndonkam ia u ban thoh la jan kano kano ka ktien.
U la ïalehkai haduh 8 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Brazil hapdeng ki snem 1955 bad 1956.
U la shongkurim saw sien bad u la don lai ngut ki khun.
Lada u briew u jop ia ka takma ksiar, ka sorkar ka siew ia ki €25,000.
Ynda ka por kum ka jingphohsniew jong ki ka la jan kut, u Robert u kyrpad ia ka Francesca ban leit noh bad u.
Ka Kuryana Azis, 69 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na Indonesia, ka Regent jong ka Ogan Komering Ulu (naduh u snem 2015), ka jingpang COVID-19.
Ka thup jong ki nong Suriname
Ka thymmei.
Ha ka snem kumba 1610 la sdang ban shna ia ka nar ha Bilat, bad ka rukom shna ia ka ka la nang kham bha bad kham rem dor ha ki 100 snem kiba hadien.
La kha ia ka ha Markelo, Netherlands.
U Warren G. Ka jingpynkhreh
U Ellis u la khlad noh ha ka 9tarik February, 2022 na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang cancer bad multiple sclerosis ha ïing jong u hynmen jong u ha Harrison, Arkansas ha ka rta kaba 61 snem.
Kane ka county ka dei ka bynta jong ka congress kaba 21 jong ka New York.
Bun ki jingpynbeit kiba pynitynnad ia ki jain kim long kiba lah ban shah pynkhuid da ki dawai pynkhuid ne kin ym lah ban shah ia ka jingtreikam jong ki mashin jong ka jingpynkhuid.
Ki album jong u Lou Reed
Bourbon County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Hans Peter Brøndmo u kren shaphang ka jingmut jong ki dur ba la pynim.
ka dei ka jinglehkai video ba la pynmih da ka kompeni Japan kaba la shna da ka Crea-Tech.
Tang da ki katto katne ki tank bad kawei ka howitzer la pyndonkam ha ka jinghiar thma.
Ki bahaïing hasem jong ki dkhot kynthei kim ju ai jingïarap kyrpang.
U Robert Doornbos u la long u nongniah test na ka bynta kane ka kynhun.
U President ruh u long u khlieh jong ka sorkar.
Hynrei la tem ia ka guitar da u Adrian Vandenberg uba tbit bha, kum u nongtem session.
(La pyni dur da u Art Cummings, 1977)
Ka jinglong riewlum jong ka Andalusia kaba ki khot Andalucismo ha ka ktien Spain, ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka seng sain pyrthei kaba pyniakhlad ha ka dewlynnong Iberia.
Bogomolje Bomoglie, Bogomoglie
Kane ka jinglehniam ka pynkut ruh ia ka Yom Hazikaron.
Ka jingpang Nipah virus ka dei ka jingpang kaba mih na u khniang jingpang uba shyrkhei.
Ki lain kiba rit kiba pyniakhlad hapdeng ki kper ba la lum lang bad ki kper jong ka sorkar ki la shah pynduh noh la jan baroh ha kaba kut jong ki snem 1960, ha kaba ka jingsynshar jong u Khrushchev ka la ai bor ia ka jingsiew kaba la pynthikna ia ki dkhot jong ka kolkhoz, kumjuh ruh ia ki nongtrei jong ka sovkhoz.
Ia ki dohkha kiba sniew la bret ha ka tnum jong ki lieng bad ki dohkha hag ki mih na ka met jong ki.
Mit mehreren Bildnachweisen.
Ki thliew sohjew, (ki bsein)
Ka Parma ka dei ka nongbah ha ka jylla U.S. kaba don ha ka thain Cuyahoga.
U long uba lah ban bam shisyndon hadien ba la thied ia u.
Ki nong-American Lebanon () ki dei ki nong-Amerika kiba na ka jaitbynriew Lebanon.
Ki ksuid Tasmania mynta ki im tang ha Tasmania, ka dewlynnong jong ka ri Australia.
Ka Chieti ka don ha ka bynta pdeng mihngi jong ka Abruzzo, ha ka jingjrong kaba pdeng nalor ka sla duriaw.
U Smith, u Ioannis.
Ha ki Unit SI ka jinglong jong u Planck ka long thik J·s (da kaba batai).
Ka Swallowtail (Spicebush Swallowtail) (Papilio troilus) ka iasyriem bad ka black Swallowtail kynthei.
-ism- – ka mut ka jingmut jingpyrkhat ne ka jingkhih.
1899 - Ka Theippan Maungwa, ka nongthoh kot Burma (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Kane ka long kumjuh bad ka kyntien “sngew artatien”.
Ki briew kiba rit paid (1980)
Ka kynhun GMR
Ki jait met
Richland, Illinois
La ju shim ba ki jingïanujor pairwise ki long kiba kylla.
Ka Daphne Gander (nee Duck) ka dei ka kmie jong u Donald.
Kane ka Jylla ka don shaphang shathie bad ka Jylla Perugia, shaphang mihngi, shathie bad shathie bad ka Lazio (ka Rieti bad Viterbo) bad shaphang shathie-sepngi bad ka Tuscany (ka Jylla Siena).
Ka suryabamsham
Ki dohkha kiba tlot ha ka bording: Ka jingmih jong ki kam da khlain than ban pynkhih ia ki mrad da ka; hynrei ki pyndonkam ia ka bording ban wad ia kiei kiei, ban iaid lynti, ne ban iakynduh bad kiwei pat ki dohkha kiba don ha ka bording.
Ban rung ha ka jingeh.
Ha ka snem ba nyngkong jong u, u Guterres u la pynlong ia ka jingsuk ha ka pyrthei kum ka jingthmu ba kongsan.
Ka kyntien ba kyrpang ka don na ka bynta ki mrad ba la pynduh jait.
Haba u nongshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha u dang hapoh ka rta ban mynjur, la tip ia ka kum ka jingshah lehbein ki khynnah.
Ka tynrai jong u syntiew
Lah ban pyrkhat ia ki fermion kum ki mawbynna kiba tei ia ka matter namar ia ki atom la pynlong da ki fermion.
Ka kam pule puthi jong u Tobin ka kynthup ia ki jingnoh synniang kiba sdang ha ka jingpule ia ka jingbei tyngka, ka pisa tyngka bad ka polisi pisa tyngka bad ki iew pisa tyngka.
U heh kumba 1.7 sien ia ka Pyrthei, bad u don ha ka jaka ba lah ban shong briew jong u khlur jong u, kumta ka um kaba jylliew ka lah ban don ha ka sla jong u.
Ia ki shkor la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki rukom.
Ka jingpynbna (59468)
U la duh arngut ki tnga, bad ki arngut ki para kynthei jong u ruh ki la iap noh.
U la ïalehkai na ka Ayr United, ka Liverpool, ka Notts County, ka Sheffield Wednesday, ka Doncaster Rovers bad ka kynhun ïalehkai ka ri Scotland.
Ka pynbiang ia ki bus paidbah, ki rel bad ki lieng.
Ka CFCN CTV Telebishon
Ka turbomeka TM333
Ki virus kiba heh
Hadien u la pawnam shabar jong ka Japan da ka jingiarap jong ka jingpyni ia ki dur jong ki nong Japan kiba la iaid kylleng ka ri Europe naduh u snem 1979 haduh u snem 1982.
U William Weston (U Nongpyniaid lieng ha ka ri Bilat ba nyngkong) (ka spah snem kaba 15), u nongkit lieng ha ri Bilat
1961 - Ka Dominican Republic ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh.
Ka ïing na ka bynta ka histori jong ka jingpynkhreh ïa ki jingtip jong ka IBM (Sindelfingen, Germany)
Ka skul kaba rim ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka snem 1947.
Ka jingpynbna paidbah: Ka PBS ka shna tang katto katne ki prokram jong ka.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki shyieng bad ki tiar mawshun ha ki jaka ba don harud duriaw hajan Happisburgh ha Norfolk, bad hajan Bakersfield ha Suffolk.
La kham tip ia ka Garhwal kum ka ri jong ka Devi Devta (ki blei) ba kyntang namar ba ka wah bakhuid Ganges, ka Yamuna ka wan nangne ​​bad ki Char Dhams (Pilgrimage Bakhuid) Badrinath, Kedarnath, Gangotri bad Yamunotri la shem hangne ​​ryngkat bad ki Panch Paryags (Ki jaka ha kaba iasoh lang ki Ki Wah Bakhuid ki shim jaka).
Ka Assurucq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha ka snem 786, u Cynewulf, u syiem Wessex u la shah pyniap ha u Cyneheard, u para jong u Syiem barim u Sigeberht.
Ki badger ki don ka met kaba heh, bad ki kjat kiba lyngkot ban tih.
U la sdang ban pyniaid ia ka Fulham.
Risaw 14 tarik, 1879 - La kha ia u Albert Einstein.
Kum ka jingmih, u Rey Mysterio u la long u nongjop thymmai ha ka World Heavyweight.
Ha u snem 2011, ka la mih ha UK, France, Germany, etc.
Wat la ka long tang ka bynta kaba rit eh jong u atom, hynrei u nucleus u don shibun eh ia ka jingkhia.
U Bernstein u la long u Gay.
Ka thylliej kaba la fork kan don ar bynta ne ki tduh.
Ka jingpyniaid shimet
U Alexander Rusev u la ïakhun ruh ha ka WWE ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingïakhun Royal Rumble.
Haba la pyni ia ka “The Frugal Gourmet” ha ka Lifetime, ki episode ki la iaid kumba 21 minit ban ai jaka ia ki jingpynbna, bad katto katne ki bynta la ot noh.
La weng noh ia ki "khajna halor ka jingnang jingstad" ha ki kot khubor bad ki jingpynbna ba la shon.
Ka kyrteng u khun pyrsa jong u u dei u Syed Irfan Abbas Rizvi u nongthoh myllung ba pawnam bad u nauhakhawn.
Ka jingbam rit
Ka jingshisha kaba kongsan ban kynmaw ha ka calculus ka long ba ka derivative jong u constant ka long beit ka zero.
U long u dkhot uba heh tarn na ka jait sim Diomedea (ki sim bah albatross) bad u don ki thapniang kiba heh tarn na kino kino ki sim kiba im.
Ka Cambria Bathymmai
Ka Katy Trail, ka lynti bike kaba jrong 225 mile, ka iaid lyngba ka Marthasville.
Ki snier ki don ar tylli ki kam kiba kongsan ha ka met.
Ka jingpynlong
Ia ka jingtreikam jong ka heterojunction la thew da ka jingthew jong u Kroemer.
Ka jingsngewkhia kaba khraw tam ia ki nongngeit ia ka jingthaw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka long ka mat jong ka jinglong tynrai jong u briew.
Katto katne na ki bynta ba pawnam jong u ki long kum u Jack Taggart Sr. ha ka phlim Jeepers Creepers 2, u Leland Palmer ha ka phlim Twin Peaks, u henchman Leon C. Nash ha ka phlim RoboCop, u ksuid ha ka phlim telebishon CW Reaper, kum u Hal Gardner ha ka season 5 jong ka 24 bad 25. kum u James Gordon ha ka phlim Batman: Ka jinglehkai pyniap briew.
Naduh ba ka dang rit, ka Monica ka la shah pynbor ha ka kmie jong ka ba kan iehnoh ia ka basketball bad ban leh kum ka kynthei.
Ka la pyndep ia ka snem 2005 ha ka kyrdan ba 20 ngut ha ka pyrthei.
U la shongthait ha kawei ka kper ha ka snem 1895 bad u long u nongri ngap kaba mut ba u lum ngap khnang ba kin lah ban pynmih ia ka ngap.
Shiphew tylli ki county ha ka jylla jong ngi
Ka bynta ka kut ha kaba ka Sarah Jane ka iathuh ia ngi ba lada ngi wad bniah bha, ngi lah ban shu lap ia ki alien.
Ha ka liang pdeng jong ka Rhine ha u bnai Jylliew ki shipai Rhine jong u General Michaud ki la pyrshang ar tylli ki jinghiar thma ha u bnai Jylliew.
Low (Album Testament), 1994
U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1914.
Ka jingpynmih ka la kut ha ka snem 1983.
U Rey u la shah siat bad shah pyniap ha ki lehnoh ha ka 16 tarik Jymmang 2016 ha Ouagadougou, ka jylla Burkina Faso.
Nalor ki video ba thymmai la ai ruh ia ka studio ia ka phlim telebishon kaba 26 tylli ki bynta.
BoIS
ka Museum für Angewandte Kunst (Museum of Applied Arts) ha ka rukom neo-renaissance da u Heinrich Freiherr von Ferstel,
1981 - Ka Evi Goffin, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Belgium
Ka jaka pule "Morven" ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka skul.
U Khalid Salleh (29 February 1948 – 23 Kyllalyngkot 2018) u dei u aktor bad u myllung na Malaysia.
Ki jingpynrung sniehdoh
Ka jingong jong u Knaster-Tarski
Uwei u dei u dkhot na ka ri kaba la kiew bad uwei pat u dei u dkhot na ka ri kaba dang kiew.
Ka Hickory Hill ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U iaid kai ha ki khlaw slap naduh Mexico haduh Argentina.
Ka Swaging, ka rukom ha kaba la pynkylla ia ki jingheh jong kaei kaei da kaba pyndonkam da ka die.
Ka Persia Gulf Pro League: 2014-15 (Kaba ar)
Ka jingbym lah ban pynroi ia ki tyrpeng
Jonny McGovern kum ki khun marwei
Ha ka rta kaba shiphew snem u la long u khlieh jong ka kur jong u, bad u la wan hapoh ka jingma haba u Lucius Cornelius Sulla u la long u nongsynshar donbor jong ki Roman.
Kim Tae-hyung, ka kyrteng kha jong u V
Ka 14-bis ka pyndonkam da ka engine kaba 50 horsepower kaba thang hapoh jong ka, kaba mut ka engine kaba thang ia la ka jong ka umphniang hapoh jong ka ha ka jaka ban pyndonkam da ka lyer.
1987 Ka Charlotte Kalla, ka nongialehkai ski na Sweden
Ka Granville County ka dei ka bynta jong ka Kerr-Tar Regional Council jong ki Sorkar.
Ki jingpynbeit
Ha ka 11 tarik u September, 2002, shisnem hadien ba la hiar thma ia ka World Trade Centre, u la tem ia ka cello jong u ha ka jaka ba la buh ia katei ka iing katba la pule ia ki kyrteng kiba nyngkong jong kiba la iap kum ka jingkynmaw.
Ka Danes ka la ak kum ka Angela Chase ha ka phlim My So-Called Life ha ka samoi telebishon 1994-1995.
Ka Renjong LRT Station ka dei ka Station LRT kaba don ha Sengkang, Singapore.
c. 2600 SK: Ka Por shuwa ka Syiem, ka bynta kaba nyngkong, ha Kreta
Bahlinger SC
Lada u briew uba la san u iathiah bad ki, la tip ia ka kum ka "jingshah lehbein ia ki khynnah" lane "ka jingshah lehbein katkum ka ain."
1942 – Ka Penny Marshall, ka aktres, ka nonglehkai, ka nongpyniaid phlim
Ka Antlers ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ha u bnai December 2013 u Grimes u la iasoi bad ka kompeni pyniaid jong u Jay-Z ka Roc Nation.
Ki jingktah jong u briew, ka ioh ka kot, bad ka jingroi
Hynrei ym duna ia ka 37 ngut ki briew ki la shah pyniap, namar ba ki leh ia ki kam iada ia ka hok longbriew manbriew, lane namar ba ki kynhun lieh kiba leh jaitbynriew kum ka Ku Klux Klan bad ka White Citizens’ Council ki kwah ban pyntieng ia ki briew kiba lieh.
U Alfred Nobel, u nongthaw jingthaw
Jingiaid (65281)
Ki ju pyniaid da ki nongtrei kiba tbit kiba la iaid lyngba ka jinghikai ba kyrpang.
1974 - Ka Camilla Dallerup, ka nongshad na Denmark-British
Ka la shah jied ha kane ka shuki sa lai sien, ha u snem 2012, 2015, bad 2019.
Kyllalyngkot: La pynlong ia ka Final jong ka Copa América 2021.
11: Ka jaka sor jong ka Stuttgart
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13, u Edward I u la bthah ia u Roger de Montgomery ban shna ia ka centre na ka bynta ka shnong Llanfair-yng-Nghedewain.
Ha ka 8 tarik u Iaiong, 1984, ka nongbah ka la shah lynshop ha ka eriong F5 kaba la pyniap briew.
La tip ia ka na ka bynta ki kam iarap briew jong ka sha ki ri jong ka Middle East.
Ka UNEP Green Economy Report jong ka snem 2011 ka kynthoh "ba ban long kaba jyrngam, ka ioh ka kot kam dei tang ban long kaba biang, hynrei kaba hok ruh."
Ka Villetaneuse ka dei ka commune.
Ka jingkhaii met ha Afghanistan ka long kaba beain.
Ka Keisha ka dei ka nongkhaii met kaba la shna thok kaba wad ia ka jingkhaii met tang haduh ka jingkhlad noh jong ka.
Ka iing jong ka Blois (1035-1054)
Ka jingpang Crohn ka long ka jingpang kaba pynlong ia ki shyieng ban tyrkhong.
Ki don ha ka SBX: SB-LL1 Shynrang, SB-LL1 Kynthei, SB-LL2M, SB-LL2W, SB-UL Shynrang; BSL: SB-LL1 Shynrang, SB-LL1 Kynthei, SB-LL2M, SB-LL2W, bad SB-UL Shynrang.
Yoshizawa, Akira (1911–2005)
Ha ka rta kaba 17 snem, ka la sdang ia ki jinghikai pilot jong ka, bad ha kajuh ka por ka la pule ha ka University.
Ki briew LGBT ha France
Ka doll sex (ba la khot ruh ka doll jingieit ne ka doll pynbthei) ka dei ka jinglehkai sex.
Katto katne na ki jingrwai jong u la pyndonkam kum ki jingrwai pyrshah ia ki jingiakhih pyrshah thma bad ia ka hok longbriew manbriew ha America.
Katkum ka jingong jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei u diazepam u dei u dawai uba donkam eh.
Ka kyrdan ialehkai jong u ka long kum u nongialehkai pdeng.
Ka Zendaya kum ka Meechee
Ka la sdang na ki koloni shabar ri bad ki jaka khaii kiba la seng da ka England hapdeng kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
U bilby (ba la tip ruh kum u rabbit-eared bandicoot) u dei u mrad uba long kum u rabbit marsupial.
Katto katne na ki dur ba ka la dro lah ban iohi haduh mynta ha ki kynroh jong ka Carreg, ha kaba ka la sah naduh u snem 1947 haduh u snem 1962.
U Hercules bad u Iole ki bteng shalor u Gryphon, ynda ki la poi ki briew ki ialam ia u sha kata ka jaka ba ka thliew ka la plie ha ka khyndew.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Stones u la thaw lang bad u Jack Bruce, Carla Bley bad Bruce Gary ia ka Jack Bruce Band.
1987: French and Saunders (38 tylli ki bynta, 1987–2005)
Ka heptadecagon ne septadecagon ne 17-gon ka long ka dur kaba don 17 tylli ki liang bad 17 tylli ki dong.
U kynnoh stet ia u Percy na ka bynta kata.
Ki bsein syiem ki dei ki bsein kiba don lang.
Ia ki maltipoo dei ban buh hapoh, ym lah ban don shabar slem than.
Da kaba la pynsngewtynnad ia ki jingmut jong ka jingshai jong ka ri Scotland, u la leit sha Philadelphia, Pennsylvania, ha America jong ka ri Bilat ha ka snem 1766, da kaba rah ia ki shithi pyntip kiba kordor.
La buh bun ki iing heh bad kiwei kiwei ki jingtei kiba heh ban pynbiang jaka ban trei.
Ka jinglum jingtip ba rim jong ka Walt Disney
Ki pulit ki la pyrkhat lypa ba la pyndonkam da ki tiar pynbthei plastik ha ka kyrdan shipai.
Haba u Bart u dang pule kot, la pynrung ia u lain hapoh ka rmiang shyntur jong u.
Nangta ka peit shabar na ka jingkhang jong ka ia u katba u dang iaid noh.
Ka FAA kam shym la ailad ia ka SpaceX ban pynher ia ka SN20 bad BN4 watla katta.
Katba ki mass ki nang hiar ha ki jaka ba don ka jingkhih, ki charge ne ki tiar kiba la charge kin hiar sha ka jaka ha kaba ki duna ka bor ba lah ban long baroh kawei.
La sdang ia ka kam pynkhreh ha kawei ka jaka ha ka kper Bessborough hajan ka surok jingkieng Vauxhall ha u bnai May 1967.
Ka dei ka nongshong shnong.
Katto katne na ki nongwan jngohkai kiba la mih ha ka The Smothers Brothers Comedy Hour ki long ka Bette Davis, ka Tony Randall, ka Kate Smith, ka Eddie Albert bad ka Eva Gabor, bad ka Inger Stevens.
Ka jingjulor ha Kyshtym ka dei ka jingjulor na ka jingjaboh jong ka radiation ha ka 29 tarik u September 1957, ha Mayak, ka karkhana nuclear ha Russia (ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Soviet Union).
Ia ki map isotherm la pyndonkam ban pyni kumno ka jingshit jingkhriat ka iapher ha kylleng kawei ka jaka.
Ka jingïatreilang na ka bynta ki jingpynkhreh na ka bynta ki jingpang khlam (CEPI) kaba pynlong ïa ka pisa ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka jingbei tyngka kaba stet bad ka jingthaw ïa ki dawai ïada ka la pynpaw ha u bnai Risaw ba u dawai ïada u lah ban don hapoh ki kyndon pyndonkam kyrkieh tang hapoh 12 bnai lane ha kaba sdang jong u snem 2021.
Ha ki ar sngi kiba bud ka kynhun ka la overdub ia ki sur jingrwai, ka piano, ka Hammond organ, ka anvil bad ka guitar.
U Alakbar Huseynov
Ka jingpynwandur ia ki node jong ka network bad ki jingpyniasoh met hapdeng jong ki – ka jingpynbeit ia ki wire, ki cable, ki jaka jong ki node, bad ki jingpyniasoh hapdeng ki node bad ka rukom pyniasoh ne wire.
Sainte-Alauzie (46248)
Ka longïing kaba khraw: Ki khnai jong ka pyrthei barim
Ki jingbuh amyloid ki lah ban long tang ha kawei ka bynta jong ka met ne ha kawei ka bynta jong ka met ha ka ‘jingpang bam ha ka jaka’ lane ki lah ban saphriang kylleng ha ki dkhot met bad ki shyieng ha baroh kawei ka met ha ka ‘jingpang bam ha ka met’.
1998 Japan — ka kyrdan kaba 17
La kha ia u ha Warroad, Minnesota.
https://www.cbr.com/Hilary-Price-tip-kaei-ka-jingrwai-bad-ka-jinglong-sohjew/
La pynsan pynrangbah ia u ha Aberdeen, ha Scotland.
U Zerhouni u la long u Myntri ka tnad kam pohïing naduh u snem 1999 haduh 2010 bad u Deputy Prime Minister naduh u snem 2010 haduh 2012.
- Massu
Ka jingpyniaid iew ia ki mar
U khniang u dei u jait mrad uba bunsien um don ki kti ne ki kjat bad u don ka met kaba long kum ka cylinder.
Toyo-gawa (豊川) - Aichi
0\
Ka ktien Latin ka wan na ka ktien Grik hyndai (abax) kaba mut kaei kaei kaba khlem nongrim, lane (bym dei) kano kano ka bynta jong ka board ne plank kaba sawdong.
U la long u nongieit ia ka Turan, ka blei jong ka jingieit, ka jingitynnad bad ka jingkha khun; U Laran hi u dei u Etruscan uba iadei dur bad u blei Greek u Ares (u Mars ha ka khanatang jong ki Roman).
U la dih ruh ia u tatty bad u opium palat, ha kawei ka por u la pyntreikam ia u shakri ba kyrpang tang ban pyniaid ia ka jingpynbiang jong u ia ki dawai pynbuaid.
Baroh ki khnai ki long ki khnai, hynrei ym baroh ki khnai ki long ki khnai.
Kham bunsien, la pynsuk ia ka surok ban iaid, kum ka nuksa da kaba weng ia ki dieng bad ki maw khnang ba ka khyndew kan kham jem.
Ka la khang haduh 8 snem, ha kaba ka rel ka iaid lyngba khlem da sangeh, haduh ba la plie ha u snem 2011 ban pynsuk ia ki jingpynroi ba dang shen ha kylleng ka thain .
U Kazannik u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 2 tarik Rymphang 2019 ha Omsk.
Ki jingkren ai khusnam
Ka Camden ka don beit sha shiliang ka Wah Delaware na Philadelphia.
Ia kane ka jingrwai la thaw da u Charles Strouse bad ia ki kyntien la thoh da u Lee Adams.
U Jose Ignacio Hurtado Echevarria (la kha ha ka 2 tarik u May 1969 ha La Rioja) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
Ki don lai tylli ki kot dur tynrai kiba la pynkylla sha ka ktien phareng:
La seng ia ka ha u snem 1994.
Ka duriaw Celebes ka long ka lynti duriaw kaba kongsan na ka bynta ka khaii pateng ha ka thain.
Kane ka kynhun ka la leit sha Arlington, Texas, ha u snem 1972.
Ka ai ia ka Mahree ia ki jingbam ba ka iing nongpdiang jong ka ka la thied ia ka.
U Bah Killjoy
Jingkhriat
Lada ki dak ki shin ki nangbha haduh 2–4 kynta hadien ba la dep sumar bad ym don kiwei pat ki jingeh kiba jia, u khynnah u lah ban mih noh na hospital.
Percy Helton kum u nongpyniaid rel
Haket
Ki nongñiah saikil ki ïa mareh ruh halor ka jingkieng kaba jrong tam jong ka Hamburg, ka Köhlbrandbrücke.
U Craig Phillip Robinson (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1971) u dei u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na America.
Ha Canada, ka XEW-TDT bad ka schedule jong ka Las Estrellas ka lah ban ioh pura ha ka Rogers Cable (ba la buh pud ha ka Greater Toronto Area) bad ka Bell Fibe TV kum ka jingshakri bar ri kaba lah ban ioh.
Katto katne ngut ki nongkyrshan jong u Wienerschnitzel ki la ai jingthoh ban dawa ban wanphai biang ïa u ha ka kyrdan CGI bad ban pynshitom beiñ ïa u Thomas.
Shisien Nga La Long U Eagle
U la trei lang bad u Johann Gottfried Herder.
1986 - U Joseph Akpala, u nongialehkai phutbol na Nigeria.
La lap ia ka ha ka sngi kaba bud, ba la pynpra ia ka da u Santa Claus bad ki blang jong u.
Ki dei ki khlur heh kiba saw ha ki por ba dang khatduh eh jong ka jingkylla jong ki khlur.
U Maximilien Robespierre bad ki Montagnards ki la ong ba dei ban pyniap ia u, bad palat shiteng na ki dkhot ki la jied ban pyniap ia u.
Ki briew ha Germany ki rakhe ia ka jingkhawai jong u St Vitus da kaba ki shad hajan u mot jong u ha ka 15 tarik Iaiong.
U Saurav Chakraborty kum u Abhik
Kane ka dei ha ka por ba la jia ka Election President jong ka FIFA ha u snem 2002.
U la leit sha ka Princeton University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Architecture ha ka snem 1954 bad ka kyrdan Master of Fine Arts ha ka snem 1956.
Ka rol ha ka bol kaba jrong na ka bynta ban iada.
Ha katei ka jingdih, la thep ia ka vanilla, ka chile pepper, bad ka achiote, bad la ngeit ba ka lah ban ialeh pyrshah ia ka jingtlot, kaba dei namar ka jingdon jong ka theobromine, ka dawai kaba pynkmen ia ka jingsngew.
U Jose Fernandez u la thoh ia ka kot.
Ka jingiakren bad ka kong Julie Adams, 29 Risaw, 2013, Classic Film & TV Cafe
U la long u dkhot jong ka Congress of Deputies naduh u snem 1982 haduh u snem 1986.
Ka jingjrong baroh kawei jong ka wah ka long .
mercury skul rit, ka iew (ka ktien phareng)
Dacre Kayd Montgomery-Harvey (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1994) u dei u nongak phlim na Australia.
Ki prokram bapher bapher
U radula u don ha baroh ki dohkha lait noh ki bivalve, bad tang ha ki dohkha.
Ka jaka kaba biang bha ha Sydney bad ha ka rud duriaw ksiar, ka Fox Lighting ka don palat 90,000 tylli ki tiar.
Ki buh ia ki sanshin ha ki tokonoma jong ki katba ha ri Japan ki ju pyni ia ki samurai.
Ki kali bym don kyrdan
U Steve
Pyrkhat ia ka set jong baroh ki set ki bym dei ki dkhot jong ki hi.
U Mason Evan Raymond (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1985) u dei u nongïalehkai ba pawnam ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Kumno phi Sex ia ka fossil?
Wat la u la pyrkhat ban wan biang hadien ha ka samoi, hynrei ka jingmynsaw jong u ka la pynlong ia u ban lah ban ialehkai sa arsien, bad u la rem noh ia ki baroh ar tylli.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Norway
Ka album jong ki muhor, bad ka thup jong ki muhor jong ka ri Bilat bad ki ri Bilat, 1863
U Cristian Rodríguez (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ka jingai snam ka dei ka kyntien ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Chios ka long ka dewlynnong kaba phra kaba heh tam ha ki Grik.
Ka Ghostbusters ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka ri America kaba la pynïaid da u Ivan Reitman.
1759 - ka Maria Feodorovna, ka Syiemsad jong ka Ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1828)
Cymmer ka distrik jong ka Porth.
2017 - U Kenneth J. Donnelly, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
- syiem jong ki Pict bad Dalriada .
2010: Pynphai biang sha ka Formula One
La pyndonkam ia ki joystick kiba rit kiba pyndonkam da ki kti kum ki tiar pynrung jingtip na ka bynta ki tiar kiba kham rit kum ki mobile phone.
Naduh ba la khlad noh u Jim Henson, la pyni ia u da u Bill Barretta.
Haba u Pluto u don hajan ka Sngi, ka jingshit jong ka sla ba khlain jong u Pluto ka nang kiew, kaba pynlong ia kine ki ice ban kylla long ki gas.
Ka jingpynkylla tnat (linguistics), ka jinglong kyllum sha ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien hapoh ki sentens bad ki bynta grammar kiba kham rit hapoh ki sentens .
U Joe Kinnear u dei u nongialehkai phutbol barim.
"U nongieit" – Ka Peggy Lee
Ha u snem 1982, la pynlong ia u Köhler kum u khlieh jong ka ophis jong ki myntri ha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng.
Kane ka la pynlong ia ka Shulamith ban long ka kynthei kaba nyngkong eh na ka jait American Curl.
Ka jingiakren bad ka Philosophy Bites shaphang ka jingsniew bad ka jingkyrmen
Ki dak ha ka histori jong ka jingialap.
Samadon Ayangba
La pawnam ïa ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Carrie, The Onion Field, Mommie Dearest, Twilight Zone: The Movie, A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors, Blue Velvet bad Coyote Moon.
1960 U Laurent Fignon, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha u snem 2010)
Hangno ha Pyrthei Ka Don ... Katy Manning (1998, TV)
Ka la pawnam ha kylleng ka ri Europe.
Ia ki dewlynnong la synshar da u Lat jong ka Svalbard.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u Heh nongpeitkai Lee (Chan) bad u nongtohkit James Carter (Tucker), kiba bud ia u nongpyniap briew sha Paris ban wad ia ka jingmaïan shaphang ki lai tylli ki nong China.
Ha ka por ba sep ka sngi, ka sngi ka jah noh, bad ka jingdum ka nang rung.
Ka jingpynphriang ha ka kot khubor kaba shiphew
U Bernard John "Bernie" Ebbers (27 August 1941 – 2 February 2020) u dei u nongkhaïi bad u nongleh kam sniew uba dei na Canada-America.
Kawei pat ka nuksa ka long ha kiba bun ki skul, u shynrang u dei ban phong da ka jaket halor ka jain jong u, bad ka kynthei ka dei ban phong da ka jain kaba don ki kti.
Hynrei ki shong ha ki shnong nongkyndong jong ki Amish kiba kyrpang na ka imlang sahlang ba kongsan jong ka ri America.
Ka la ak kum ka Daphne Moon ha ka phlim sitcom television jong ka NBC Frasier naduh u snem 1993 haduh u snem 2004.
U Fran Brill kum ka Zoe, ka Tanya bad ka Prairie Dawn
U briew ne u mrad uba la pynsngewbha u lah ban iaid lyngba ka jingsngewbha, jingsngewbha, jingrkhie bad jingsngewbha.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Mersch .
U Escher u sngewtynnad ia ki rukom shna dur bapher bapher, u pyndonkam ia ki dur ba la pynkylla biang kum ki tile ha kiba bun ki jingdro jong u.
Ka la shakri kum ka dkhot na ka bynta ka Sanderson ha ka iing dorbar thaw ain jong ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1974 haduh u snem 1977.
Ia u pollen la pyndonkam kum ka protein na ka bynta ki khnai.
1714 la iohi ia ka jingpynrung ia ka jaka shong bishop; ha ka snem 1717 la pynbha khatduh ia ka orga pipe.
Ka don ha rud duriaw Sepngi, ha East Frisia.
Balan ka dei ka shnong.
Na ka bynta ki "paidbah paidbah", kane ka kot ka don palat 200 tylli ki jingthoh rong ryngkat bad ki jingkynthoh ha kawei pa kawei ka jaka ha kaba la shim ia ki dur; ka seng ka sdang na ka art kaba nyngkong eh bad ka leit sha ka juk mynta.
1792 - U Francisco de Paula Santander, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka ri Colombia (ba la khlad noh ha ka snem 1840)
Ki Jinglong kyrpang (07186)
Ki wan na ka Port-Royal kaba don hajan.
449 Ka Dorbar kaba Ar ha Ephesos, Monophysite: U Jisu u long uba kynja Blei hynrei um long uba long briew
Ka la jop lai tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa ha ki Olympic ha ki snem 1960 bad 1964 bad lai tylli ki nam lahduh ha Europe ha ki snem 1958–1962.
U la long Chancellor jong ka Exchequer naduh ki snem 1782—1783, 1783—1801 bad 1804—1806.
Kiba bun ki jingphohsniew ki jia ha kane ka phase.
La pynlong ia u kum u nongsynshar jong ka ri Bilat ha ka snem 1946 bad la pynlong knight ha u snem 1971.
1981 – U Titus Bramble, u nongialehkai phutbol na England
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bha na ki kritik.
U Walker u la ïatreilang ruh bad u Frank Sinatra ha ka phlim thma, None But the Brave (1965), ba la pynïaid da u Frank Sinatra.
Ka Woodruff ka dei ka nongbah kaba don ha Spartanburg County, South Carolina, ka ri America.
Wat kamphaeng laeng (วัดกำแพงแลง)
Ka sniang jowl lah ban pynkoit.
- Nailur 1981
Ka rukom khana kishōtenketsu jong ka Manga kaba rim ka la ktah ia u.
Kine baroh ki dei ki version jong ka typeface Garamond, kaba la shna nyngkong ha ka spah snem kaba 16.
Ia ka Järvsöfaks la niah bad pyntbit da u Jan-Olov Persson.
pethidin
Ia ka Mahadei May la tip ruh kum ka The Maiden, ka blei jong ka aiom slap, ka nongleitkurim syntiew, ka mahadei jong ki blang, bad ka kynthei jong ki syntiew.
Ka iing syiem jong ka Caracena
Ia kane ka skul la bei tyngka da u Tobey Maguire .
Namar ka jingkwah kaba jur ia kane ka kam ialehkai, u la iai bteng ban ialehkai da ki snem bad u la ioh ia ka jingjop kaba khraw bad u la long u nongjop bad u nongjop ba marjan ha u snem 2000 bad 2001 ha ka jingialehkai jong ka jylla.
Kum ka nuksa, watla ki don ki lad jingsumar kiba bha na ka bynta kiba bun jait ki jingpang cancer, hynrei ym pat don ki lad jingsumar na ka bynta ki katto katne ki jait jingpang cancer, lane na ka bynta ki katto katne ki jingpang cancer shisien ba ki la nang kiew (ne ki la nang sniew) sha ka kyrdan jong ka jingpang.
U la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2022, ha Santa Ynez, California.
1980-1982: U Dieter Schulz
Kiba bun ki nongthain jain ki pyndonkam da u shniuh warp ba kynja mariang kum u jain linen ne u shniuh jain.
Ka pisa ka donkam ban siew khajna, lym kumta yn khang noh ia ka jaka ri khunswet.
Ha kata ka por, ka ktien Greek ka la kylla long ka ‘lingua franca’ jong ka Middle East, kaba mut ka ktien kaba ki briew ki bym kren ia kajuh ka ktien ki pyndonkam ban ia kren, kum ka English la pyndonkam mynta kum ka ktien pyrthei.
ki nongsynshar: ka jingkhih jong ka sain pyrthei kaba la pynlong da ki nongthep vote jong kawei ka jaitbynriew.
Ka Jinglong kaba kham sniew Make:
U Patrik Elias, ka New Jersey Devils
U la seng ia kaba hadien ka la kylla long ka Penn Metal Company ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jingkren ka long ka kopi kaba itynnad jong ki nong America kiba na German kum u Edward Teller, u "kpa jong u H-bomb".
Ha pdeng la don ka iing syiem kaba heh 16 tylli ki block sawdong.
Da kaba kim don bor ha Versailles, ki para kynthei ki la sdang ban leit jngoh ia ka ri France da ka jinglut kaba khraw kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ka pisa jong ka France kaba la sniew lypa.
Haba ka Subtropical Storm Delta ka mih ha ka 22 tarik u Nohprah, ka la long ka sien kaba nyngkong bad kaba nyngkong tam ba arphew hynriew tylli ki eriong shit ne subtropical ki la mih ha Atlantic ha kawei ka aiom eriong; ka la pynjlan ruh ia ka rekod jong ka aiom 2005 na ka bynta ka jingbun ki eriong ha kawei ka aiom.
Mynta, ia ka Birkenau la ju khot tang "Auschwitz."
U Nikoláj Jákovlevič Jut —( & ), 30 Jylliew 1898 ha ka shnong Siner jong ka District Alikovsky, Chuvash Republic (Russia) - 27 Risaw 1967 ha Shumerlya) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khanatang bad u kritik ia ka thoh ka tar na Chuvash.
Ka jaka sah jong ka NASCAR
1981 – U Miloy, u nongialehkai phutbol na Angola
Ia ki NDE la pynlong kham pawnam da kaba shna ia ka Jingim Hadien ka Jingim jong u Raymond Moody ha ka snem 1975.
U Anguita u la long u Secretary General jong ka seng Komunist naduh u snem 1988 haduh u snem 1998.
Ka met jong u ruh ka long kaba jem bad ka lah ban iaid suk sha shiliang, hynrei ka don ki shyieng kiba jylliew bha, kiba lah ban khanglad ia u ban pynkhih ia ka met jong u.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Illinois
Ha u snem 1989, ka Turkey ka la sdang ban pynrung shipai.
Merwin Mondesir
Ka Mahadei Heonae(; 962-1029) ka dei ka mahadei jong ka kur Goryeo ha Korea.
Kirsten Prout, ka aktres
U la long u Lamphang jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Kerala.
Ki jingktah jong ka thma bah ba ar
Namar kine kiei kiei, la khot kyrteng thok ia u kum u Quad King.
1487 - Ka jingker kut jong ka Malaga ka poi sha kaba kut, da ka jingshimti ia ka nongbah da ki shipai Castilia bad Aragon.
Ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba ka Mahadei Elizabeth I ka la sngewtynnad eh ia ka jinglong jong u Falstaff kat haduh ba ka la kwah ban iohi ia u ha ka jingieit, bad ka la kyrpad ia u Shakespeare ban bteng ia ki jingleit lynti jong u hadien ki ar bynta jong u Henry IV.
Ka Platform 11 ka la jah na ka jingpyndonkam bad kam don track shuh.
Namar ba ka iing kaba rit ka la jyllei bha la phah ia u sha Brno ynda u la dap shiphew snem.
Kane ka long namar ka jingthep kol jong ka jingialehkai bad ka jingsuk ha kaba uwei u nongialehkai u lah ban pynkhih ia ki jingjia kiba kongsan.
Ki nongsynshar jong ka seng Green party jong ka ri America
U Donkey Kong u la don shibun ki jingbud.
U la dei u nongkyrshan jong ka Pan-Blue Coalition naduh u snem 2000 haduh u snem 2008 hynrei hadien kata u la kyrshan ia ka DPP ha ka elekshon president ha u snem 2008.
(Khrismas)
U elf u dei u jingthaw uba don ki tynrai bapher bapher uba la ju niew kum u jingthaw uba bha uba iarap ban pynlong bha ia ki dieng bad ia ka mariang.
Ka Sardinia ka don khyndiat eh ki wah bah, kiba heh tarn ki long ka Tirso, long, kaba tuid sha ka duriaw Mediterranean kaba shathie, ka Coghinas () bad ka Flumendosa ().
Ha ka 29 tarik u September 2003 la pynmih ia ka PM Edition, la pynthut ia ka block jong ka Weather Center.
Hynrei, hapoh ki kyndon ba ka WWE ka pyndonkam ban pynpaw ïa kane ka jingdawa, ïa ka rekod ba shisha yn bat da ka show Georgia Championship Wrestling, kaba la ïaid bteng ha ki janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ha ka TBS hapdeng u snem 1972 bad 1984.
Footnote, ka jingthoh ha trai jong ka sla .
Ka jingpynkhuid ia ki kjat
Kumjuh ruh ia ka jingpyndonkam ia ka dak phallic kum ka dak na ka bynta u Shiva la shem ruh na ka bynta ki blei Irish, Nordic, Greek (Dionysus) bad Roman, kumba la long ka jingmut jong kane ka aniconic column kaba pyniasoh ia ka bneng bad ka khyndew hapdeng ki Indo-Aryans kiba nyngkong, ong u Roger Woodward.
Hynobius
3.e5
Ki phlim ba la pyniaid da u Edward Buzzell
La pynkup burom ia u kum u Richard III.
Ka jingbun briew ka long 11,922 ngut ha ka snem 2010.
August 22 - U Merl Reagle, uba 65 snem ka rta, u nongshna ktien na America (Los Angeles Times), uba don ka jingpang acute pancreatitis.
U Red Adair (1915–2004), u nongpynlip ding ha duriaw
U don ka jingjrong kaba jan 50 kilometre.
Ha u bnai Jylliew 2015, la rai pynrem ia u da kaba set phatok ha iing haduh 8 bnai.
Ki jinglehniam jong ka Ding Bathymmai ki jia tang ha kaba kut jong ka jingkylla kaba 52 snem ha ka por ba la seng ia ki iing, ki tempi bad ki nongbah kiba thymmai, bad ki nongsynshar kiba thymmai ki la wan ha ka bor.
28 (1911)
Ha u snem 2014, u Stewart u la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, ka drama shaphang ka Iran kaba la ai kyrteng “Rosewater.”
U nongthoh histori u David Lavender u thoh kumne: "[Ka Jingshna-Synroi] la pynsniew."
Ka jingkhriat kaba jur bha ha ka ri America shatei lam mihngi ha u snem 2014 ka la pynmih ïa ka jingkhriat kaba jur bha ha jan baroh kawei ka ri America bad ha kylleng ka ri Canada.
U Robert B. Cairns bad ka Beverley D.
Lazin (25338)
Ka jingkren bad ka jingpeit jong ki teng teng ka kylla duna bha.
U la kyrshan tang ia uwei u samla pule ha ka jingim jong u.
Kumta ma ka bad ki saw ngut ki para jong ka ki la san la rangbah bad ka kmie jong ki.
Katba nang mih ki sngi, ki kyndon ban rai mano ba ioh ban long u syiem uba hadien ki la nang kham jylliew.
Like a Virgin (1984): La die 21 million kopi.
1941-mynta
Ia ki kyntien "African American" la ju pyndonkam ha ri America ban kdew ia ki Black Americans.
2009 – U Dick May, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U Francois Constantin u la leit jingleit shibun bad u la plie ia ki iew kiba thymmai na ka bynta ka kompeni.
Ki nongniah kali ki lah ban poi sha ka jingstet kaba .
Ki lyer ki long hajan 40 mail ha ka shi kynta ha ka por ba ki la lynshop ha kane ka jylla.
Ramenka Ramstore -Rusya
Naduh ba la tei ia ka ka la long ka jaka ha kaba la ju pynlong ia ki jingpynkup burom ia ki Syiem bad ki Mahadei jong ka ri Bilat.
Ki jingai sngewbha la pynkylla na ki jingthoh ba la buh ha ka album.
Um shym la sdang ia ka jinghiar thma haduh ka 3 tarik u Jymmang, ha kata ka por ki shipai German ki la lah ban phet krad.
U la shna nyngkong ia ka Ross Hotel da ka jingshna kum ki ri Europe, da kaba aiti ia u Evaristo Merino kum u nongpyniaid jong ka, katba u la sdang ban pyniar ia ka Pichilemu ha ki nongbah kum u Santiago de Chile.
1797 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Serket – Ka blei khnai, kaba la khot na ka bynta ka jingpynkoit bad jingiada
Bun ki briew ha England ki la pyrkhat hadien ka jingialehkai ba ka klob jong ka Italy ka la siew pisa ia u referee kum ka jingai pisa.
U J. Jonah Jameson u dei u nongthoh thok jong u Spider-Man.
Kiwei pat ki hima Ernestine kim shym la long satia ki dkhot jong ka kynhun hima, bad ki long hapoh jong ki san tylli ki hima kiba dei shisha ha ka kynhun hima (kum ka nuksa, ki hima Meiningen bad Hildburghausen ki long kumta; kata ka long kawei na ki daw balei ba u Duke jong ka Hildburghausen u la pynkylla ia ka jinglong tynrai jong u ). ka jong ka Altenburg).
Kane ka phlim ka jia hadien ba la pyni ia ka “Magical Mystery Cure” jong kane ka phlim ha ka sien kaba lai bad ka dei shaphang ka Twilight Sparkle kaba rung sha ka pyrthei briew ban ioh biang ia ka pansngiat phylla jong ka hadien ba ka la shah tuh ha ka Sunset Shimmer.
U Reyes u la ioh ia ka jingpang klongsnam bad u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang 2018 ha Dipolog, Zamboanga del Norte, Philippines ha ka rta kaba 65 snem.
Ka dei ka jingshongkha kaba ar jong u.
Wat la ym shym la shna lut ia ki jingtep, hynrei u Michelangelo u la pyndep ia ki hynriew tylli ki mot bah kiba kynthup ia ka "Madonna bad u Khunlung".
Hadien ba u la dep pule na Yachiyo High School, u la rung sha ka J1 League club JEF United Chiba ha u snem 2007.
Ki kmie ki kpa jong ka, kiba la ju dawa ba kin shah pyniap, ki la ong ba ki sngewhun ia ki jingpynshitom.Ha u snem 2013, shisnem hadien ba la leh beijot ia ka, ka la don ka jingkiew kaba khraw ha ka jingdon jong ki briew kiba la shah kem namar ka jingleh beijot.
Ha ka snem 1985, ka la leh ia ka bynta ba kongsan ba nyngkong eh jong ka ha ka screen (bad ka la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka César Award na ka bynta ka nongak phlim kaba don jingkyrmen tam), da kaba ak kum ka kmie ha ka phlim Trois hommes et un couffin (Lai ngut ki shynrang bad ka jingthiah).
1770 – U George Canning, u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat uba la bat lyngkot tam (yp ha ka snem 1827)
Kine ki jingleit lyngba kin jin da la kynthup ia ki jingjngai kiba 90100 km na ka duriaw kaba plie.
Bob Stewart
Ia ka jinglehkai jong u Oldman la iaroh kum kawei na ki jinglehkai ba khraw tam ha ka jingim jong u.
Ia ka kot khana lyngkot ba nyngkong eh jong u la shon ha u snem 2007.
Ka P-47 Thunderbolt (ba la khot ruh ka The Jug ) ka dei ka liengsuiñ ïapom ba la shna da ka Republic Aviation.
Ki Royal College of Surgeons ki long ki kolej barim (ka dur jong ka korporashon) kiba thaw ia ki kyndon na ka bynta ki surgeon.
La Feria
February 6 – U Gustav Klimt, u nongdro dur na Austria (b.
U James Stuart Gordon, Baron Gordon jong ka Strathblane CBE (17 Naitung 1936 – 31 Risaw 2020) u dei u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u nongpyniaid na Scotland.
La iathuh nyngkong eh ia ka SARS ha Asia ha u bnai February 2003.
Nga la pynmong (1982)
U George Docking (23 tarik u February 1904 – 20 tarik u Jymmang 1964) u la long u Lat ba 35 jong ka Kansas, uba la shakri hapdeng ki snem 1957 bad 1961.
– Ka Carola (ka nongmihkhmat jong ka Sweden ha bad ; ka nongjop jong ka )
Alarm clock - Ka kynja baje ba la shna khnang ban pynmih jingsawa ban pynkynjah ia ki briew.
U la jop ïa ka Pegasus World Cup 2017 ha ka rekod ba thymmai bad bud sa ka jingjop ha ka Dubai World Cup.
Ki vacuole ki lah ban iarap ban hiar thma ia ki khniang jingpang bad katto katne ki jait vacuole ki lah ban trei kum ka iing jong ki khniang jingpang kiba iadei paralok.
Ia kane ka pung la tip ba ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei ha ka por lyiur.
Ka pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Gümüş Şadoğlu ha ka phlim phlim jong ka ri Turkey kaba ka Gümüş.
Ha ka snem 1750, arngut shipara kiba kyrteng u Plott ki la mih na Germany ban leit shong sha America.
Bun ki ophisar Austria, Phareng bad Bilat jong kane ka por ki pyrkhat ba ka jingpynbeit lyngkot ka pynkhih ia ka kynhun shipai baroh kawei sawdong.
Kane ka mut ba ka khun syiem Wilhelmina mynta kan long kaba bud ha ka lain ban long ka Mahadei.
2007 bad 2015: La pynkynriah noh ia ka jingiakop mareh naduh ka miet jong ka sngi Saitjain sha ka janmiet jong ka sngi U Blei namar ka jingslap.
U Andy Bernard u leh da u Ed Helms .
Ki Armenia kiba don ha Syria ki dei ki nongshong shnong jong ka Syria kiba dei na ka jaitbynriew Armenia.
Ki sboh jong ki mrad ki don ki pylleng jong ki khniang kiba long ki khniang Toxocara canis bad Neospora caninum.
Ha ka snem 1973 ki Adivasi ki la sdang ia ka jingialeh pyrshah.
Ha ka 25 tarik Jylliew 2021, u Saied u la weng noh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Hichem Mechichi bad u la pynsangeh ïa ka ïingdorbar, kaba la wanrah ïa ka jingkulmar saiñ hima sima ha ka ri.
Ia u Deng la kha ha Wau ha Sudan (South Sudan mynta).
Ka sorkar ka la thmu ruh ban ai jaka ia ki nongrep Armenia, kiba ki jaitbynriew Kurdish ki la shim ia ki jaka jong ki ha ki por ba la leit noh.
Hadien ba ki la die ia ka kam, kine arngut shipara ki la thaw bad shna ia ka kali Stanley Steamer.
Ka rukom kaba suk ban pyniasoh lang ia ki bynta ban shna ia ka umphniang rocket kaba lieh ka long: 75% ka potassium nitrate, 10% ka sulphur, bad 15% ka dewiong.
1910 - Ka jingkhihwin jong ka Tonypandy (South Wales, UK)
Hadien ba u la ioh jingshai, u la hikai ia ki briew shaphang kiei kiei kiba u la nang haduh 45 snem.
Mons (63232)
Kane ka skulbah ka don 9 tylli ki faculty bad 6 tylli ki institute, bad la seng ia ka ha ka 1 tarik u September 1940.
Ha kawei pa kawei, kawei ka kyntien ka i kumba ka long pyrshah ia kawei pat ka kyntien.
U Dadaji u la iap ha ka jingpang dohnud haba u lap ba u Dev u la shongkurim ia ka Radhika ha ka jaka ka Barkha.
Ha kane ka phlim, ka Ann Sheridan, u Robert Cummings, bad u Ronald Reagan.
1988 Rosa Lee (45 rpm): EMI Austria 12C006 1334337
Ki model kali ba mynta
August 22 – U James Cook u la dawa na ka bynta ka Great Britain ia ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka New Holland (Australia)
Kawei na ki jingrwai jong u, ka "Palisades Park", ka la long ka jingrwai ba pawnam jong u Freddy Cannon, u nongrwai ba pawnam.
Ka long ka phang jong kiba bun ki khanatang ha ka khanatang jong ki nong China.
Ka ktien China-Japan.
Ka Loughton Brooke ka iaid lyngba ka Lougton bad ka khlaw Epping (hajan ka Loughton) ka dei kaba la tip kum ka SSSI (ka jaka kaba don ka jingsngewtynnad kyrpang jong ki stad saian).
Arsenik trioxide, kaba lieh
Kham bunsien ka long ka bynta kaba la shna dur bha ha ka tyrpeng jong ka shuki ne jong ka jaka shong ha khmat ha ka kali.
Ka Vienna International Film Festival, lane ka Viennale, ka dei ka tamasa phlim kaba ju long man la u bnai Lber naduh u snem 1960 ha Vienna, Austria.
Ka jingtip jong ka IMDb
U Miller u la pule ha San Francisco State College.
Ka Nestlé ka dei ka kompeni pynmih marbam kaba heh tam ha ka pyrthei, katkum ka jingmih.
Ka jingpyndonkam (68153)
Ki biopolymer ba la pynmih da ki jingthaw ba im:
Ka la twa ha ka 8 tarik u Naitung, 1991.
U la pule jingrwai ha Sorbonne.
Ka jingpang Chytridiomycosis kawei ka daw balei ba ki mrad ba im ha um ha ka Pyrthei ki kham duna ban ia kiba la don.
Hadien ka jingpynjot jong ki nongshun jong ki, ki Rangers ki leit la ki jong ki lynti jong u Koda bad u Ivan khatduh ki leit phai biang sha la ki jong ki por, u Heckyl u kylla long u nongap ia ka Dark Energem katba u
Ka jingialehkai pro jong ka UPW
1901 – U William Johnson, u nongdro dur na America (d. 1970)
Kane ka long namar ba la plie ïa ka katto katne sngi hadien ka jingdap 100 snem jong ka Belgium, da ka jingïakhun phutbol ka Belgium bad ka Netherlands ka bym long aiñ.
Ka Class 220 Voyager ka dei ka klas jong ki rel ba bun tylli kiba pyndonkam da ka diesel-elektrik kaba sted bha kaba la shna da ka Bombardier Transportation na ka bynta ka kompeni pynïaid rel jong ka ri Bilat ka Virgin Trains, hynrei mynta la pynïaid da ka CrossCountry.
Alfa 110ter
U Burns u la khlad noh ha Williamstown ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 95 snem.
Naduh u bnai August 2017 haduh u bnai December 2018 u Shahroudi u la long u Chairman jong ka Expediency Discernment Council.
Dang shen la ioh ban shondur ia ka ha U.S.A hajan ka San Clemente Island harud duriaw jong ka California, bad kumjuh ruh ha ka Gulf of Mexico kaba don shaphang sepngi jong ka Pascagoula, Mississippi.
La pynhiar ruh namar ba ki briew ba la buh ban peit ia ki karkhana kim nang ban pyniaid ia ki.
Ha u bnai September 2014, ka la sdang ban ïakynduh ïa u nongïalehkai phutbol professional jong ka German u Bastian Schweinsteiger.
St Helena - Jamestown
Ki briew na Kalispell, Montana
Ki jingpyniasoh sur bad ki jingpyniasoh video ki dei ki jingpyniasoh electric ne optical kiba pyndonkam ban kit ia ki dak sur bad video.
Katkum ka jaka jong u anusvara ha ka ktien bad ka ktien ba pyndonkam ia u, ka jingkynnoh thikna jong u ka lah ban iapher shibun.
Ka sngi kaba khatduh jong ka snem thymmai jong ki nong China ka dei ka tamasa Lantern.
Mali Tržić Tersici Piccolo, Tersich, Tersico
Mynta, ia ki jingthew jingshit jong ka Galileo la pyndonkam khamtam eh na ka bynta ban pynitynnad ban ia kaba thew ia ka jingshit jingkhriat, wat la phi dang lah ban pule ia ka jingshit jingkhriat na ki.
Ka jingwad bniah ka lah ban pynshisha ba ka long kaba kordor ha kaba iada na ka jingshah lehbein ha ki jingthaw ba im.
Um paw ha ka kot tynrai jong u Rudyard Kipling, namar ba ki orangutan kim dei ki trai ri India.
Ia ki jingtei kiba la rim bha mynta la pyndonkam kum ki ophis na ka bynta ki kper, ka jaka dih bad ka dukan.
1887 - U Eubie Blake, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (d. 1983)
U don ka webbing ha baroh saw tylli ki kjat, kham bun ha ki kjat ba shadien ban ia ki kjat ba shakhmat.
Ki pisa shi, ar, shi bad 20 dollar ki iadei dur bad ki pisa pound kiba rim.
Ki don 1000 gram ha ka shi kilo (kg).
Ka kmie jong u, ka Juno, ka la pyrshang ban pynhap ia u na kawei ka kliar, hynrei kam shym la lah ban pyniap ia la u khun.
Ia kum kane ka jingwad bniah la khot "ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang".
Ia ka jingthoh Grik la thoh ha ki papyrus da ki dak uncial.
Ka Jingpyrshang ha ki mrad: Ki jingpyrkhat kiba pyrshah (2002) ba la pynbeit da ka Helen Cothran (, )
Ka histori jong ka Anatomy ka sdang naduh ka snem 1600 BC ha kaba ki nong Ijipt ki la sdang ban pule ia ka Anatomy jong u briew.
Ka jingsngewsih kaba jur ka la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailur.
Ia ka resin jong u dieng la khot: "mastic".
Apse: ka bynta kaba pyllun (ba shiteng pyllun) ha kaba kut mihngi jong ka iingmane.
U Kyrık Kalpler Durağında (2009)
Eli Wallach
Ka niam bad ka jingstad .
Ka Mombasa ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Kumba long ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
Ia ki buit jong u la ju pyni nuksa da ki nongknap.
Kum ka ri kaba synshar hi, ha u snem 2016, ka Texas kan long ka ri kaba 10 ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei katkum ka jingmih baroh (GDP), hakhmat jong ka South Korea bad Canada bad hadien jong ka Brazil.
Katno ki jingduna ha ka jingkha ki long
U Bernie Nichols, 734
Ki khla (Canis lupus) ki long kawei ka jaid.
U Guðni Thorlacius Jóhannesson (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1968) u dei u riewsaiñ hima sima laitluid bad u President jong ka Iceland.
U Jones u ju ialehkai kum u nongialehkai ba shadien, hynrei u lah ruh ban ialehkai kum u nongialehkai ba shadien ne ba shadien.
Ka jingrwai Khristmas: Ka jingrwai (1997)
U Berry, u J.
Ha ka snem 1960 la plie ia kane ka surok kaba ki khot ka surok Central Cross-Island Highway.
1997 – U Chaim Herzog, u President ka Israel (b.
Kaiserreise lane Voyage Imperial March
Ki Yörük, ruh ki Yuruks lane ki Yorouks (; , Youroúkoi; ; , Juruci), ki dei ki jaidbynriew Turkey kiba dei na ka jaidbynriew Oghuz, katto katne na ki ki dei ki nongleit jingleit, kiba shong nyngkong eh ha ki lum jong ka Anatolia, bad shibynta ha ki dewlynnong Balkan.
Park Yong-jin, dkhot ka Dorbar Ri (2016–mynta)
U Syiem Edgar lane u Eadgar I (~942 – 8 Kyllalyngkot 975) u long u khun kham rit jong u Syiem Edmund I jong ka Bilat.
Ka jingpyrshang ia ki software ka long ha ka por ba shna ia ki software.
Ka HarbourFront Station (NE1/CC29) ka dei ka Station MRT ha Singapour.
Jymmang–Risaw – Ha ka hima Song China, ki riewstad bad ki nongrep ki pynlong ïa ka jingïakhih ha kylleng ka Kaifeng na ka bynta ban pynthymmai biang ïa u heh shipai uba don ka jinglong hok, u Li Gang (李綱).
1494
Kham bunsien, ki don ki sujebi jong u sohjew kiba kynthup ia u sohjew bad ki sujebi jong ki dohkha ryngkat bad ki dohkha.
"U Blei U Iada ia ka New Zealand", la khot "Aotearoa" (tang "New Zealand") ha ka ktien Māori, ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai ri ba pawnam tam jong ka New Zealand.
Kane ka kynhun ka la shah pynbor ha ka Toshiba EMI ban pynkylla kyrteng hadien ba ki la phah ïa ki jingrwai demo jong ki sha ki kompeni shna jingrwai bad ki la jied ïa ka Base Ball Bear kaba ki la ïoh na ka jingrwai jong ka Chocolate, ka Base Ball bad ka Elvis Presley.
Kata ka kompeni ka la long ka bynta jong ka lynti rel pdeng jong ka Illinois ha ka snem 1911.
Kane ka dur stick ka pyni ia ka jingbymlah bad jingduh jingkyrmen.
Kane ka jia biang biang haduh ba kawei ka kynhun kan da jop ban bat ia ka point haduh lai minit baroh.
Katba ki dang im hapoh um, ki naiad ki bam katba lah ia ki khniang um kiba im, kumjuh ruh ia kiwei pat ki jingthaw kiba rit kum ki tadpole bad ki minnow.
Ka dei ka jaka madan jong ka kynhun ïalehkai Baseball jong ka Major League kaba ki khot ka Chicago White Sox.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Jamshedpur ka don haduh 1,337,131 ngut.
Ha ki jingrwai jong u, u la kren bein ia ki riew sain pyrthei bapher bapher.
U Inder Kumar (26 August 1973 – 28 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor na India.
Na ka bynta ka tiar pynkylla bor kum ka boiler ne ka furnace, ka jingpynmih jingshit ka long .
Lux Interior (la kha ia u Erick Purkhiser) (musician) (Stow)
Ki jingkylla bapher bapher ki lah ban pynlong ia kine ki kynja met.
129 tylli ki seng bar ri ki don ka jingiadei bad ka JASRAC.
Ka la kynthup ia ka prokram kaba ki briew shimet ki lah ban pyndonkam ha ki kompiwtor jong ki ban wad ia ki dak radio na ki pyrthei kiba don ki jingim jong ki nongwei.
Ki jingrwai bunsien ki don ki sur guitar kiba jem (ne kiba khuid) ha ki dkhot, bad ka jingpynkhlain bor kaba heh jong ki guitar kiba la pynkylla dur (ne kiba jakhlia) ha ki kynhun jingrwai.
U ialehkai na ka FC Basel bad ka Switzerland national team.
Ki ju pyndonkam kum ki jingpynsngem ba iadei bad ka rubber ba kynja mariang bad ka polychloroprene (Neoprene).
Ki ktien sorkar ki long Kiswahili bad Phareng.
U Heinz Flohe (28 Jymmang 1948 – 15 Rymphang 2013) u dei u rangïalehkai phutbol ka Germany.
Andy Engell – ka jingdro dur biang ia ka dur diengphna
Kommuun jong ka Muhanga
1971: Ka HRH Ka Syiem Anne (ka jingïalang kaba lai sngi)
Kiba bun na kine ki tiar ki treikam da kaba pynkhlain ia ka sniehdoh jong ki bniat, kumta ki pynduna ia ka jingsngewsih bad ki ai ia ki bniat ia ka bynta ba shabar kaba iada.
Haba la khang ia ka Metrication Board ha u snem 1981 kiba bun ki sorkar bad ki kam karkhana ki la kylla sha ka metric system hynrei bun kiei kiei kiba man ka sngi kum ki sainar surok kim shym la pynkylla.
Ka ju long ka thain hapoh ka dong Funcionários kaba rim bad kaba riewspah.
U Hugh Keays-Byrne, 73 snem ka rta, u nongak phlim na ka ri England-Australia (Mad Max: Fury Road, Stone, Mad Max).
Hynrei khlem por ban leh kumta, ka Bonnie ka hap bad ka iap.
Kata ka theatre ka la ingkhong bad la tei sa kawei kaba thymmai ha ka snem 1825.
Ka radius jong ka atom ka long kaba eh shibun ban batai, namar ym lah ban tip shano baroh ki electron ki don ha ka por ba la buh.
2016 - U Gopal Gurung, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Nepal (b.
– 4:01
"Ki nongrim" - 4:05
Ka system ka lah ban long kano kano, kum ka nuksa ka cylinder, ka solution ha ka test tube, ka jingthaw ba im, lane ka planet, etc.
Ka jingjrong sniehdoh (SVL) jong ki jaid Hyloidea ka iapher shibun, naduh 10 mm ha kawei ka jaid Diasporus haduh 320 mm ha ki kynthei Calyptocephalella gayi.
Ia ki Basset Hound la pynkha naduh ka spah snem kaba khatkhyndai.
U la lap biang (la shem biang) ia ka dewlynnong Solomon ha ka snem 1768 (la ai kyrteng ia ka dewlynnong kaba heh tarn na ka bynta jong u).
U Mike Getto, u Coach Baseball, U All-American ha ka phutbol, ​​U Coach Rangbah na ka bynta ka kynhun jong ka Brooklyn Dodgers ha ka snem 1942
Ha ka step jong ka 13 tarik Iaiong 1988, nga la plie ia ka kotkhubor bad kam long kaba phylla ba kumba 2 lak ngut ki nongrwai ki la pyndap ia ka ‘Karna’ kum ka jingsngewtynnat ba nyngkong jong ki, 96000 ngut ki nongrwai ki la pyndap ia u Bhima kum uba nyngkong jong ki, 45000 ngut na ka bynta u Abhimanyu bad kumba 2300 ngut na ka bynta u Arjuna. kum ka jingsngewtynnat ba nyngkong jong ki katba tang 2000 ngut ki nongdro na ka bynta u Yudhisthira bad u Krishna.
January 12 - U Reginald Hill, 75 snem ka rta, u nongthoh khanatang jong ka ri Bilat.
U Martin Stephan u la sdang ia ka kynhun jong ki Lutheran ha ka shnong Perry, Missouri, bad ha St.
Ka port jong ka NSMBU, kaba la ai kyrteng New Super Mario Bros. U Deluxe, la pyllait na ka bynta ka Nintendo Switch ha ka 11 tarik u Jymmang, 2019.
U Con de Lange, 38 snem ka rta, u nongïalehkai kriket ba la kha ha South Africa na Scotland (Northamptonshire, ka kynhun ïalehkai ka ri), u don jingpang ha ka jabieng.
"Ka jingkhlad noh" (2004)
Ki jait sim kard
Ka ïing syiem jong ka Bencrensya jong ka Serena
1925 - U Carlo Annovazzi, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1980)
LONG. 1934
Ka nuksa ka don lai tylli ki column (ba la thoh ‘kyrteng’, ‘rta’, bad ‘rong ba sngewtynnad’), bad saw tylli ki lain (kynthup ia u lain khlieh ha jrong).kyrteng,rta,rong ba sngewtynnad
Ka jingkynrei jong kata ka steshon ka la pass, hynrei ia kiwei pat baroh la kyntait.
Ka bol bad ka socket joint (enarthrosis, spheroidal joint) ka dei ka joint ha kaba ka sla jong ka shyieng kaba long kum ka bol ka iahap ha ka jingrung kaba long kum ka khuri jong kawei pat ka shyieng.
U Terry Nation (8 August 1930 – 9 Risaw 1997) u dei u nongthoh shna telebishon na Wales.
Ha u snem 1961, la sdang ka jingialeh laitluid jong ka Eritrea kaba la neh 30 snem bad bud sa ka jingpynkhyllem da u Haile Selassie ia ka federation bad khang noh ia ka iing dorbar ka Eritrea.
George P. Shultz (kha ha ka snem 1920).
U ju rwai rap shaphang ki suloi, ki drok, ka jingiadei hapdeng ki nongshong shnong bad ki pulit, bad ki kam shongkha shongman.
Ka Treaty of Amiens (ha ka ktien Phareng: paix d’Amiens) ka la pynkut shipor ia ki jingialeh pyrshah hapdeng ka France bad ka Ri Bilat ha ki por jong ki thma pynkhih pyrthei jong ka ri France.
Kane ka bank ka la dei ka jong ka sorkar bad la pynlong shimet ia ka ha ki bynta hapdeng u snem 1998 bad 2003.
La pynmih nyngkong ia kane ka kot ha ka snem 1943.
U Herbert S. James - 458
Ka Sor Merauke (ka jingthmu ban pynheh)
Ka The Great Waldo Pepper ka dei ka phlim adventure drama ba la pynmih da u George Roy Hill ha ka snem 1975 bad ba la ak da u Robert Redford, Bo Svenson, Bo Brundin, Susan Sarandon, Geoffrey Lewis, Scott Newman, Margot Kidder.
Weiser ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ha ka 16 tarik u Iaiong 1883, 183 ngut ki khynnah ki la iap.
Ka jingsynshar marwei jong ka mariang
Ka khun rit (Disney)
U la paw ha ki phlim Get Smart, Star Trek, Alias, bad ha ki phlim The Twilight Zone.
Ha ki katto katne ki ri, ki iingbishar ki don ka bor ban rai iap ia ki briew (ka jingpynshitom iap).
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u February, 2018.
1901 – U Al Lewis, u nongthoh jingrwai na America (D. 1967)
Ha u snem 1994, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ai ïa ki Christmas Lectures ha ka Royal Institution kaba la kyrshan ha katei ka por da ka BBC.
Ka Neufchâtel-en-Saosnois ka dei ka commune.
U la leit sah shata kumba €1 million.
Haba la sdang ka thma bah kaba nyngkong, u Göring u don ia ka kyrdan Lieutenant.
Ia kane ka ktien la ju pyndonkam haba kren shaphang ki kor kompiwtor.
Ka jingpynbna
O'Sngap ia ki sur jong ki kynjri barim ba la bthei,
2015: Ka jingim ba thymmai
U Tim Roberts – u nongïarap jong u nongshna jingkhleh
Kane ka sdang ïa ka thma South Ossetia 1991–92
Domptail-en-l'Air (54170)
Kumba 1,000 ngut ki briew ki la kylli ia ka Woolworths shaphang ki "ham ba la shet".
Ïa ki kynhun ïalehkai jong ka Penn State la ju khot da ka kyrteng thok ka Nittany Lions, lait noh tang ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ki kynthei, kaba la tip kum ka Lady Lions.
Tang shu dep ki nongwad bniah ia ka kam jong ki, ia ki jingsah kiba ki la lap yn sa tap noh, lymda ki long kiba kongsan bha.
Ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka poim jong u Gerard Manley Hopkins.
U Jim Schoenfeld, U Buffalo Sabers
Angas
Shuwa ka elekshon, u Boyko Borisov u la risaiñ noh na ka kam myntri rangbahduh jong u hadien ka elekshon president jong ka Bulgaria, ha u snem 2016.
Lorette, Pommes, ka jingbam sohjew ba la shet na ka jingbam jong ki ri France.
Wagga Wagga Zoo, Wagga Wagga
Ka dei na ka Balang Uniting ha Sweden.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 37,349 ngut.
Ka Elaka Sepngi (, Meḥoz HaDarom; ) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka ri Israel.
U Segan u la kha ha ka nongbah New York.
Ka thma khlur: ka bynta kaba nyngkong, ka jingma kaba khraw – u Terry Brooks
Ka jingong jong u Ezra Pound ka long "Pynlong thymmai".
Ia kane la pyrkhat ba ka long kaba sniew da ki katto katne ki briew bad ki kritik.
Haduh mynta, ka dei tang ma ka ka jaka shna kyiad kaba dang sah ha ka khlaw Bregenz.
U Yitzhak Livni, 82 snem ka rta, u dei u nongpyniaid bad u nongthoh kot khubor ba la kha ha Poland.
Ka la sdang naduh ka 13 tarik u August ha ka duriaw bah Atlantic kaba shatei lam mihngi.
Dr. Gangrene: Ka jingiakren bad u Al Feldstein (3 tarik u Risaw, 2009)
Ha ki jaka ba don ki jingbam, ki mih ha ki kynhun kiba heh bha, kiba don palat 10,000 tylli ki krill ha ka shi cubic meter.
Ka bynta kaba bud kan pynithuh ia ki nongdro ba pawnam ha ka liang ka saian, ka kolshor, ki jingialehkai bad ki nongdro ba pawnam ha ka liang ki kam shna kti bad ki kam shna dur ha ka jylla Isfahan.
Ha kito ki lai tylli ki jingialehkai, um shym la ioh ban thep poin bad um shym la ioh ia ki minit penalty.
Ka jingslam jong ka pump
Ka ju jia man la ka ar snem.
Ka Collins ka dei kawei na ki model ba rim tam kaba la ju pyni dur lyngkhuid ha ka kot khubor ba pawnam ka Playboy.
U nongmihkhmat jong ka seng Congress u Ben R. Luján
Ia ka Greenlee County la ai kyrteng da uwei na ki nongsdang banyngkong jong ka jylla.
U la ïalehkai haduh 80 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka New York Rangers hapdeng ki snem 1946 bad 1962.
Ha u snem 2011, ka la sdang ban trei ia ka album ba marwei.
Ynda ki la poi hangta, la don lypa katto katne ki trai ri America kiba shong hangta kiba ki khot ki Lenape.
Ha kaba nyngkong, ka ri America ka long kaba pdeng, kam dei ka bynta jong kano kano ka liang.
U Mustapha Adib Abdul Wahed () (kha ha ka 30 tarik u Nailar 1972) u dei u riewstad jong ka Ri Lebanon, u riewsaiñ hima sima, u riew wad bniah bad u riewstad.
Ki komiti jong ka iing dorbar ki peit ia ki mat ba kongsan; kum ka nuksa, ia ka riti synshar la bishar da ka Komiti Riti Synshar, bad ia ka ioh ka kot la bishar da ka Komiti ba peit ia ka ioh ka kot.
Shuwa ka thma
Ka dak dak ka long ka kyrteng jong ki dak ba pyndonkam ha kaba thoh jingthoh.
Katto katne kiwei pat ki klob na Scotland ki kynthup ïa ka Gretna, kaba la jop lai tylli ki nam lahduh lynter, da kaba kiew na ka Third Division, sha ka SPL tang ha ki lai samoi.
Ka surok Nicolls
1945-46, 1949-50, 1961-62, 1967-68
Ha ka CDP la pynphriang ia ka jingbun briew ha kaba 26.2% kiba hapoh 18 snem, 7.3% naduh 18 haduh 24 snem, 27.6% naduh 25 haduh 44 snem, 25.6% naduh 45 haduh 64 snem, bad 13.3% kiba la 65 snem shaneng.
Kum ka nuksa, lada ka World Cup ka long ha u snem 2018 bad 2022, ka Futsal World Cup kan long ha u snem 2020 hapdeng ka World Cup 2018 bad 2022.
Ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland ha ka 1 tarik u September 1939, bad ka thma bah ba ar ka la sdang ha kata ka sngi.
Ka jingïalehkai ka kut ha ka jingïalehkai kaba sngewtynnad, ha kaba u Gallifrey u don ha tduh jong ka jinghiar dor jong ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang bad kumjuh ruh ha ka jingma ban shah rong noh ha u khñiang jingpang Free Time, katba kiba bun na ki nongïalehkai ki shah teh khlem da don ka lad kaba paw ban phet krad.
Sandra Park – violin
Ka por tlang ha ki lum mawsiang (1942)
U Dwight D. Eisenhower u la pan ban iohi ia u Graham katba u dang don ha jingthiah iap.
Ha ka rta kaba 20 snem, u Guo u la kylla long u nongshna um bad u heh sorkar.
"Ka Jingkylla" - Batai & Y-Ieit, ha ka EP jong ka Jingkylla, Ki Jinglong ba la pynkylla.
Ka Saint-Juire-Champgillon ka dei ka commune.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim.
Ka Gray’s Inn ka don ha Holborn, ha ka London Borough jong ka Camden, kaba don ha khappud bad ka Nongbah London bad ka Nongbah Westminster.
8 sla.
2014 - U Otieno Kajwang, u nongsynshar saiñpyrthei na Kenya (b.
Ka jingsahkut
Ka kyrshan ia ki nonglehkai kynthei.
Ka jingshna nar
Hapoh jong ki, ha ki ar tylli ki layer, ki don ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim U Jisu.
Lite blyg - 1988
Ha u bnai September 2013, ka Apple ka la pynbna ha ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka pyrthei ia ka jingpynrung ia ka kyrdan Kids ha ka App Store ryngkat ka jingpynmih ia ka iOS 7.
Ka Mainz (Palatine German: Määnz lane Meenz, Latin: Mogontiacum) ka dei ka nongbah jong ka ri German.
120–29, Ka lieng jong u Kapten Aubrey ka Diane, ha ka jinglong kaba jemnud kaba la iap, la rah sha ka ïew kaba ym lah ban poi da ka um kaba tuid sha rud duriaw.
Kum ka nuksa, ka bit jong ka genome jong u khniang jingpang hepatitis C kaba pynrung ia ka protein ba kongsan ka long kaba la pynneh pynsah bha, namar ka long kaba donkam ban sdang ia ka jingpynkylla ktien.
Ha ka por ba u long president, ka Universal Pictures, ka bynta jong ka MCA, Inc., ka la pynmih ia ki phlim kiba kamai kham bun ha kawei pa kawei na ki laiphew snem ba la dep, kaba sdang na ka Jaws ha u snem 1975, bud sa ka E.T.
Ki seng riewlum ha Asia
Ka thain ka long kaba riewspah bha bad ki briew ki long kiba riewspah, namar ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot kaba kham bha haba ianujor bad ka jingphah pisa bar ri.
Ka jingbun ki proton ba u atom u don ka pyni ia kano ka element ba u long.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2001 u la long u president jong ka Czech Academy of Sciences bad ha u snem 1994 u la long u chairman nongseng jong ka Learned Society jong ka ri Czech.
Ka khun jong u ka la shongkurim ia u nongialehkai baseball u Toshimitsu Suetsugu.
Kyllalyngkot 9 – U Wen Tianxiang, myntri rangbahduh jong ka China (la pyniap, kha ha ka snem 1236)
U Duane Lee Chapman, II (kha ha u snem 1973), u Dog the Bounty Hunter
La kha ia ka Sueoka ha Hiroshima Prefecture ha ka 1 tarik u February, 1917.
U la long u Dean bad u Director jong ka Deep Springs College naduh u snem 1976 haduh 1980.
1976 – U Sean Maguire, u aktor na England
Kine ki jingthung ki ai ia ka jingtreikam kaba haduh 60%.
Ka jingai jingmut ka lah ruh ban mut:
2013 - U John Kerry u la long secretary jong ka ri America.
Ia kane ka lympung phutbol ha ka kyrdan ba nyngkong la tip kum ka PPFL(Pakistan Premiere Football League)
U Henyekane u la mih madan hynniew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri South Africa.
U Crawford, uba na Georgia, u la long u Secretary jong ka tnad pla tyngka.
2006: U la ong ba
Colón, , ha kaba ka don ka nongbah Bocas del Toro, ka nongbah jong ka jylla;
Ka bor centrifugal ka long kaba la shna thok namar wat la ka lah ban sngew ha u briew kumba la pyndonkam ia kano kano ka bor ha ki, hynrei uwei uba shabar jong ka jaka un iohi ia kaei kaei kaba pher.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la ïasoi bad ka Barcelona ka Spain La Liga club.
Disney Golf - Ludwig Von Drake
2021: Ka jinglong shlur
Ka Natalie Harrowell (9 February 1990 – 10 December 2019) ka dei ka rangïalehkai rugby league na England kaba la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Women's Super League Grand Final ha u snem 2017.
Ha ka snem 1922, ka sorkar US ka la khang ia ka ktien Chamorro.
Hynrei kane ka jingduna jong ka jingbun briew kaba long katkum ka ain ka dei na ka daw jong ka jingthaw ia ki jaitbynriew shabar duriaw jong ka Saint Barthélemy bad Saint-Martin.
1734 U Peter Syiem, u Baron Syiem ba nyngkong, u Rangbah Syiem jong ka ri Bilat (b.
Jingkynmaw 10
Ki pyndonkam da ka lama kaba jyrngam, kaba saw bad kaba lieh.
Ki kyrteng steshon bad ki lain kiba la thoh lyngkot ki dang shna.
1967 La seng ia ka klob ialehkai jong ka Turkey ka Trabzonspor ha Trabzon.
Kane ka phlim, kaba la iaid haduh hynniew tylli ki aiom, ka la pawnam bha na ka bynta ki jingpynwandur bad ki jingphohsniew ba thymmai jong ka.
Ka Auerbach () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain nongkyndong Vogtlandkreis, ha Saxony ha Germany.
Ka klob ka la sdang ban ialehkai hangne ​​ha ka snem 1904.
Ki don kumba hynniew jait ki blang bapher bapher, bad ki don tang ki jingiapher kiba rit hapdeng jong ki.
U Pohjola u la tem ha ki klob New York kum ka Blue Note, Birdland, Five Spot, Smalls, The Jazz Standard bad Visiones.
Kumta, ka jingthut jong ki tiar ki bym dei ki disk ka lah ban donkam ban pyndonkam ia ki tiar kiba iadei dur, lane ka backup, ban ioh biang ia ki data.
Baroh ar ki kritik bad ki nongpeitkai kim sngewtynnad ia kane ka phlim.
1978 - Ka Tia Mowry, ka aktres na America
Ym don jingbuh kyndon katno sien u briew u lah ban long kum u Myntri Rangbahduh.
Ka Airport Station kaba don ha ka Airport Express kan don ïa ka rynsan kaba thymmai ban shakri ïa ki nongleit nongwan kiba mih na ka Skyplaza jong ka kad liengsuiñ jong ka Hong Kong International Airport.
San tylli ki la kylla long ki eriong, bad kawei ka eriong kaba shit kam don kyrteng.
U Syiem Richard II jong ka England u la kyrpad ia uwei ban shna ia ka kot shet jingshet kaba kyrteng "Forme of Cury" ha ka snem 1390.
Kiwei pat ki jingithuh
Ha u bnai December 2007, u Virenque bad ka tnga jong u, ka Stéphanie, ki la iakhlad noh.
1958 – U Clinton Davisson, u riewstad physics na America (b.
Ka Hindi bad ka Urdu ki iasyriem ia ka Grammar, hynrei katto katne ki kyntien ki iapher bad ki jingthoh ki iapher.
Ribeirão Santa Maria
U Andy Harkness “U Nongwan jong u Glago” – Ka jaka shna dur jong u Walt Disney
1944-1945:
Ka Rock Centre bad u Brian Williams (2011-13)
Ka Sportklub Niederösterreich Ka St. Pölten ka dei ka klob phutbol kaba na St.
Ki Khristan
Ki Sim (Stork) ki long ki jait sim (Ciconiidae).
U Andrew Murray Burnham (la kha ha ka 7 tarik u Jylliew 1970) u dei u riew sain pyrthei na England.
Ki lyngkha kba ki paw ha baroh kawei ka phlim.
Bosnia bad Herzegovina: 1918
Ki Autobahnen (ki surok bah) A3, A48 bad A61 ki long kiba lah ban poi kloi na Neuwied.
Ka Anne Hathaway (1555/56 – 6 August 1623) ka long ka tnga jong u nongthoh drama bad myllung na England, u William Shakespeare.
Ki lah ban tep ia kiba iap jong ki .
Kine ki rukom ia kren ki long kiba donkam shibun.
U Sidney Crosby u la long ruh u kapten ba dang rit tam ban rah ia ka Stanley Cup bad ka Pittsburgh Penguins ha u snem 2009.
Ka Jingiaseng Roman Katholik ha Edmonton
Ka thew ia ka jingkhleh lang jong ka jingialehkai, ki jingthoh khana, bad ki jingmut kiba shim ram na kiwei pat ki rukom pynbyrngia jong ka kolshor pop.
U nongpyniaid ba laitluid - ka Godrej Consumer Product, 2009 – 2017, u nongpyniaid ba laitluid
Ki jingjia ba sngewsih ha ka spah snem kaba 20
U President (khlieh ka jylla): u Cyril Ramaphosa
Ka jingshah siat paidbah ha ka ri America
Largo shabi
Une u dkhot jong ka Parliament jong ka Tonga.
George Harrison – ka jingrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ba iahap jingmut
"27"
U President jong ka ri Vanuatu u dei u khlieh jong ka ri Vanuatu.
Ka don ka jingkhluit kaba 77 haduh 88%.
Ka sien kaba nyngkong jong ki ka long ha ka snem 1932 ha ka Summer Olympics ha Los Angeles.
Ka website ba pura jong ka Tervo
U Benedict Biscop (–690), uba ki khot ruh u Biscop Baducing, u dei u riewdonburom jong ka Anglo-Saxon, u monk bad u abbot.
Shuwa ba un long president, u Clinton u la long u Lat jong ka Arkansas naduh u snem 1979 haduh 1981 bad 1983 haduh 1992, kumjuh ruh u nongiasaid ain jong ka Arkansas naduh u snem 1977 haduh 1979.
U Kubera u la khlad noh ha ka 20 Jymmang 2020 ha Ústí nad Labem.
Ka Murs-et-Gélignieux ka dei ka commune.
