Ka Antigua bad Barbuda ka don ar tylli ki seng, kaba mut ba ki don ar tylli ki seng sain pyrthei kiba donbor, kaba eh haduh katta katta ia uno uno ban ioh ia ka jingjop ha ka elekshon hapoh ka lama jong kano kano kawei pat ka seng.
U Harrison bad u Tyler ki la jop ia ka elekshon, hynrei u Harrison u la khlad noh hadien shibnai.
Ki thup jong ka jinglong ka suinbneng
1970 – Lara Flynn Boyle, ka aktres na America
Ki precursor na ka bynta kiba bun ki tiar ialeh dawai ki long kiba pynsniew bha, namarkata ia ki jingbuh jong ki la ju pynsleh da ka Polytetrafluoroethylene.
U agent ialehkai u iakren ia ki jingiateh na ka bynta ka tulop jong u nongialehkai.
Ka Kangaroo kaba rong saw ka im ha ka jaka kaba khriat bad kaba khriat shiteng jong ka ri Australia.
U Gibbons u la thoh shibun ki jingrwai keyboard, kumba laiphew tylli ki fantasia na ka bynta ki viol, katto katne ki madrigal (kaba la tip bha ka dei ka The Silver Swan), bad bun ki jingrwai ba pawnam.
U Sarkozy u la pawnam na ka bynta ka sain pyrthei kaba rim bad ka jingsngewtynnad jong u ia ka rukom kamai kaba thymmai na ka bynta ka France ha ka por ba u long president.
Koji Sasaki (1958-1961, 14/1)
Naduh u snem 1987 haduh u snem 2001, la buh ban pynlong ia kane ka jingiakop ha u bnai Nohprah kum ka jingiakop kaba khatduh jong ka aiom ialehkai NASCAR.
U la pawnam bha na ka bynta ka thup ba la slem bha kaba kyrteng Le Génie des alpages (Ka Jingstad jong ki jaka ri lum).
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka ri Ijipt, ha ka duriaw Mediterranean.
U Cooper ruh u dei u trai mraw.
Ha ka por mynstep jong ka 18 tarik Jylliew, ka National Hurricane Centre (NHC) ka la ong ba ka jingkhynñiuh jumai ka la mih.
U Antonio Giménez-Rico Sáenz de Cabezón (20 Nohprah 1938 – 12 Nailur 2021) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Spain.
La khot ruh ia ka "ka nonghikai khnai(Ha ka ktien Japan;Wani Sensei)" namar ka dur jong ka ialade jong u khnai uba deng ki khmat.
En la viva ansiedad de tu anhelo,
Ynda ki la poi ha ka ha ka por 1130 ha ka 18 tarik u Nailur, ki enjiniar U.S. kiba la kynran dien ki la pynbthei ia ka.
U Robert "Bob" Dolan (5 Risaw 1929 – 24 Risaw 2016) u dei u riewstad khyndew ha duriaw na America.
Ka term kaba ar ka ithuh ia u nongmihkhmat jong u bad ka pynkhreh ia ka jingpynkylla ia ka bor.
Jinghong ()
Ka Cheiraoba ka dei ka shad snem thymmai jong ki Meitei (Manipuri new year).
Kawei pa kawei ka agency jong ka German shabar ri ka don ka jingiadei bad ka Bonn, kaba lah ban phah ia ki jingtip sha Berlin.
1660, U Isaac Barrow (Khareng)
Ka OR bit ka dei ka jingtreikam kaba shim ar tylli ki pattern bit kiba iaryngkat ka jingjrong bad ka pyndep ia ka jingtreikam OR kaba kynthup lang ia ka jingmut ha kawei pa kawei ka pair jong ki bit.
April – U Admiral Robert Blake u la pynjulor jur ia ka jaka buh tiar ialeh jong u Bey jong ka Tunis.
U Kuznetsov u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2019 ha Moscow, ha ka rta kaba 59 snem.
Vavray-le-Grand (51601)
Iaiong 10 – La iohi ia ka jingdum jong ka sngi kaba long kum ka annular na ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, Canada, Greenland, North Pole, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Skul bah Glasgow (07-12)
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976.
Ki jingdro jong u shaphang ka Longing Syiem jong u Charles IV jong ka Spain bad u Ferdinand VII ki pyni ba ki long kum ki briew kiba rit paid bha, ym kum ki riew donburom kiba sarong.
537–555 U Pope Vigilius, uba don bynta ha kaba pyniap ia u Pope Silverius, u la ia buit bad u Justinian bad ka Theodora, ha ka 11 tarik u Risaw, 548, u la pynmih ia ka Judicatum kaba kyrshan ia ka jingiasoh jong u Justinian kaba pyrshah ia ki Hipostatic, ia kaba la beh noh da ki Bishop jong ka Carthage ha ka snem 550.
Ka Jingkylla
U la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ka World Cup 2006 ha u Naitung 2006, ha kaba u la ai jingïarap ïa u Keiji Tamada ha ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka ri barim jong u ka Brazil.
Kham bunsien ki lyoh ki kham bun ha ka por mynstep ban ia ka por mynstep.
Ki scotoma kiba sniew bunsien kim ju ïohi da u briew bad la lap da kaba peit bniah ïa ki khmat ne ki khmat.
U dei uwei na ki dkhot jong ka Blue Collar Comedy Tour.
bias (ka jingbym don, ka tynrai, ka sur)).
Ka don ha kawei ka dewlynnong ha South Bank jong ka Wah Thames bad ka long ka bynta jong ka thain Docklands.
Wah Montello
Kati apo mena (1998)
2000-2004
Hynrei um shym la lah ban ïakhun ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongapkol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Yasuhito Suzuki.
Ki don ruh ki rong, kiba pynkiew ia ka score jong u nongialehkai.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, kynthup ia ka 71/100 na ka Metacritic, bad 73/100 na ka GameSpot.
Ha u don ki ion sodium bad klorat.
U Božidar "Boki" Milošević (31 December 1931 – 15 Risaw 2018), u nongtem klarinet ba pawnam na Serbia bad Yugoslavia.
Teng teng la weng noh ia u dak ba shapoh, bad lah ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki dak, kum ha ka ᄏ_ᄏ, ᅲ^ᅮ, ᄏᄏᄏ .
La kha ia u ha Bouillon ha Belgium bad u la khlad noh ha Malaga ha Spain.
U maw khlur= u mawsiang
U Toni Collette u leh ia ka Missi.
Tang kawei kaba lah ban pynkoit ia u dieng ka long ka Snieh Ksiar, kaba don ka bor pynkoit ia ki jingthung, ki mrad bad ki briew.
Wat la u long uba rit, hynrei u weasel uba rit tam u long u nongleit khwai uba khraw.
La bat ia ka da ki shipai rong saw jong ka Soviet Union.
Katba u dang ak, um ju kren, bad u pyndonkam tang ia ki horn, ki jingsawa bad kiwei kiwei ki tiar.
Ym iadei bad kiba bun ki jingialehkai jong ka Zelda, ka histori jong ka jingpynkylla dur jong u Link ka don shabar jong ka hima Hyrule.
Ym kum ki kynthei Athen kiba phong jain kiba heh bad kiba buhrieh bad kiba ym ju iohi ia ki shabar iing, ki kynthei Spartan ki phong jain lyngkot bad ki leit sha kaba ki mon.
Kane ka jingrwai ka la ioh ruh ia ka jingpynskhem 4× Platinum da ka Recording Industry Association of America kaba kham stet ban ia kiwei pat ki jingrwai ha ka histori.
U Spider-Man: Far from Home ka dei ka phlim ba la pynmih da u Jon Watts ba la pynmih da ka Marvel Studios bad ka Columbia Pictures.
Kawei pa kawei ka basket ba la shna ka shongdor ar point, katba ka basket ba la shna na shabar jong u lain lai point ka shongdor lai point.
Kane ka la pynlong ia ka jinglap ba ki battery jong u ki duna ka um bad ka bording.
Ka kynthup ruh ia ka art jong ka thain bad ka histori jong ki trai ri America.
Katkum jong ka, ka Greece kan long kaba laitluid pura na ka hima Ottoman, hynrei la pynduna ia ki pud jong ka sha u lain Aspropotamos–Spercheios.
Naitung 3 tarik – U Jerzy Kosinski, u nongthoh kot na Poland-American (b.
Zak eriong
Hadien ba la pynmih ha USA, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard, shwa ban hiar sha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jong ka 23 tarik u Naitung, 2006.
U dak phi .
Ka blang saw, ka blang rupa (kynthup ia ka blang rupa)
Ka Callistemon, ka Leptospermum bad ka Melaleuca (ka jait Myrtaceae)
Kine ki Jingbynta jong ka Australia kim don shuh:
Na ka bynta ki briew kiba iai bteng ban ioh ia ka jingpang, ka jingdih ia ki dawai pyniap khniang ha ka por kaba slem ka long kaba iarap.
Livvi Franc – ki sur ba shadien
Katba ka jingthmu ban pynkylla dur ka nang saphriang kylleng ka Europe Pdeng bad Mihngi ki la don ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Germany Mihngi.
lane ki dak thoh ba thikna.
Ka website jong ki khubor online jong ka ri
U Rudolf Schenker - ki jingrwai bad ki jingrwai ba kongsan, ki nongrwai ba kyrshan, ki nongrwai ba kongsan ha ka "Hey You" (1965-mynta)
U Jeff Potter, ki jingtem, ki jingrwai ba la jah
Ka kotkhubor online kaba don ha ka dong New Haven Independent
U la pawnam bha ha ka shnong Romania jong ki Jiw.
Ki jait khniang – ki khniang kiba don ka dur jong ki khniang
“Ruthless People” ka dei ka phlim ba rong saw jong ka America ha ka snem 1986 ha kaba la ak da u Danny DeVito, ka Helen Slater, ka Bette Midler bad u Judge Reinhold.
Ka Evita ka la plie ha West End ha u snem 1978, bad ha Broadway ha u snem 1979.
Ha kaba sdang jong ki snem 1590, u la sngewskhem ba ki nongleh jadu na Scotland ki thmu pyrshah ia u.
Ka la trei kum ka nongwad bniah ha ka jaka wad bniah jong ka ri France (CENRS).
Kane ka kam ka don haduh 300 ngut ki nongtrei, bad ki ophis ha Kuala Lumpur, Penang bad Johor.
U Dr Gordon Briscoe OAM (la kha ha u snem 1938) u dei u nongialeh pyrshah jong ki riewlum Australia bad u dei u nongialehkai phutbol uba la shongthait.
Marcilly-en-Gault (41125)
112 Li Yan
Zhang Jingchu as Soo-Yung
Ka jingai jingmut 30
Ia ki jingshad jong ka, la pynlong ha ka Auditorium Theatre, hynrei na ka bynta u snem 2020, ka kompeni ka la don jingthmu ban pynkynriah noh bad sdang ban pynlong ia ki jingshad jong ka ha Civic Opera House (Chicago) kum shi bynta jong ka jingiateh kular ba hynriew snem.
Ka Ethel (–922).
Ha kata ka por ba la peit poh ia ka ktien Irish la iohi ba ka long kaba la sahdien bad kaba la rim.
U Burnside u la khlad noh ha St.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2014.
U la khmih lynti ruh ia ka jingjied ba kynja mariang, kumne harum:
Maltby (1888) (ka sien kaba nyngkong, ka ak phlim)
Kiba bun ki khniang kiba shisha ki don shiteng na ki bniat ba shakhmat jong ki kiba la khlain bad kawei pat ka bynta ka long kaba jem.
Ki iasoh bad ka shipai suin jong ka Syiem bad ki ialehkai bad ki liengsuin ialehkai jong ka Luftwaffe Bf 109.
WW: 14,000,000
Ki jingphohsniew jong ka jingieit" , () - kum ka Glinka, ka nongthaw jingrwai na Russia
U Kaiser barim jong ka German u la phet wat sha Netherlands ha ka snem 1918.
Ha katei ka por, u don ïa ki dak jong ka jingpang COVID-19, bad ki kyndon ha UK ha ka por ba don ka jingpang khlam, ki ong ba ki briew kiba pyrkhat ba ki don ïa une u khñiang jingpang, ki dei ban shong ha ïing.
La ai jingmut ba ka kyntien ghola ka mih na ka ktien Arabic, kumjuh ruh kiwei pat ki kyntien ha ka thup Dune.
U Sir Brian Lochore, 78 snem ka rta, u nongïalehkai bad u coach jong ka New Zealand Hall of Fame Rugby union (national team, Wairarapa-Bush), u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Sylheti kaba mynta ka pyndonkam ia ki dak thoh dak, ryngkat bad ka Sylheti Nagari.
1803 – U Khristan Doppler, u riewstad physics na Austria (ba la khlad noh ha ka 1853)
Ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingshna ia kiei kiei ha ki dur na ki plane jong ka rong ki la ktah ia kiwei pat ki nongdro dur kum u Pablo Picasso bad u Georges Braque ban shna ia ki dur ha ka rukom kaba ki khot ka Cubism.
May – U Oliver Bierhoff, u nongialehkai phutbol na Germany
Nangta, hadien kawei pa kawei ka jingkit jain, lah ban pyndonkam biang ia ka starch.
Ha ka "Fantasie and Fugue in G minor BWV542" jong u ka fugue ka kut da ka Tierce de Picardie bad, ha ki katto katne ki jingpynmih, ka Fantasie ruh kumjuh.
Ka iing syiem jong ka Curiel de Duero
U Michael Lavarch mynshwa u la long u dkhot na ka bynta ka Division jong ki nongtong dohkha.
U Lallu Prasad Yadav u dei u riew sain pyrthei na ka Ri India uba na Bihar.
Ka la long nyngkong eh ka jylla jong ka Hima Rome Sepngi ba la seng da u Clovis I.
Kaban (12041)
U Brunetto hadien u la ioh ka jingkdew kyrpang ha ka Divine Comedy (Inferno, XV, 28), na ka bynta kaei kaba u la hikai ia u Dante.
Kiba bun ki briew ki dei ki Roman Katholik kiba don 96%, bad khyndiat eh ki dei ki Protestant kiba don 2%.
U Luke Messer na ka bynta ka Senate
Ka nongbah jong ka ka dei ka Saint-Denis.
1893 – Ka Seng Labour Party kaba laitluid jong ka ri Bilat ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong.
Ka Wah Volga Delta (Kazakhstan, Russia)
Mynta ha Hampshire, ka la pule ha ka Priestlands School, hynrei ka la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba shiphew snem, namar ba ka la shah lehbein online.
1928 - U Jo Myong-rok, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka North Korea (D. 2010)
Ka kmie jong u, ka Esther, ka wan na Italy.
Gimnazjum nr 14
U la ïalehkai haduh 155 tylli ki jingïalehkai ha ka World Hockey Association na ka bynta ka Edmonton Oilers bad ka Indianapolis Racers.
Ka liengsuin: NACA M6.
Nalor kata, u soh acacia u pynslem ia ka jingkylla um, kaba ai por trei kham slem khyndiat.
Hadien kane, la set phatok ia u ha Nuremberg.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kam kaba kongsan.
Ka batai ia ki jingkylla ba la pynmih ha ka jinglong jingman jong u briew, la jan man ka por ki long tang shipor.
La tip kumba 30,000 tylli ki jait protozoan.
Ki Länder marwei ki don naduh lai haduh hynriew tylli ki vote ha ka Bundesrat, katkum ka jingbun briew.
U director jong ka Paris Opera u la don lang.
U Masatake Mori (1937-2017) u dei u nong Japan uba peit ia ka jingkhein jingdiah bad u dei u professor barim ha ka skulbah jong ka Tokyo bad ha ka skulbah jong ka Kyoto.
Hapdeng u snem 2011 bad 2016, u la long u President jong ka seng ialehkai phutbol jong ka Slovenia.
Kiwei pat ki jaka ha ka nongbah kiba kyntang ha ki Jiw ki kynthup ia ka jingtep jong u Syiem Dabid ha u Lum Seion, bad ka Jingtep jong ki Jiw bad ki Jingtep jong ki Nongiathuhlypa ha u Lum Olib, u lum uba don shaphang mihngi jong ka Nongbah Barim.
U Majistor: Kaei!
Ïa kane ka jingïalang la seng ha u snem 1949 da ka skulbah jong ka Buenos Aires.
Ki jingpynmih ha ki theatre sha kiba bun ne baroh ki ri la buh dak da u dak (*).
Ka Judith Jarvis Thomson, 91 snem ka rta, ka nongpyrkhat akor ka ri America (A Defense of Abortion) bad metaphysician, ka dkhot jong ka American Philosophical Society (naduh u snem 2019).
Ka nuksa kan long ka umsoh ba la shna na u sohjew ba ju theh halor u spaghetti.
Ka ktien sniew na ki nongwan jngohkai kiba nyngkong ka la pynduh mynsiem ia ki nongwan jngohkai kiba hadien, da kaba ong ba ka park ka duna ha ki jingpynbyrngia kiba long kum ka Disney.
U la phet noh sha ka ri America ha u bnai Kyllalyngkot 1978 hadien ka jingmynjur jong u President Jimmy Carter ia ka jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei jong u.
Mynta, ha kane ka sngi man la u snem, ki Girl Guides ha kylleng ka pyrthei ki rakhe da ki jinglehkmen ba kyrpang bad ki pule shaphang kiwei pat ki ri bad ki kolshor.
U la ïalehkai at lock na ka Auckland bad New Zealand naduh u snem 1972 haduh u snem 1985.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Lot-et-Garonne
Ia ki jain la shna na ka snieh langbrot ne ka snieh langbrot kaba ki nong Sumeria ki lah ban ri bad kheit.
Ka website ba nyngkong jong ka Iran shaphang ka Mandaeism.
Ia ka ‘parlour ba shapoh’ la lap hajan ka iingmane, hajan ka iing lynnong ha ka liang mihngi jong ka iingmane.
Ka ïing shnong barim
Ia u Eguiguren la kha ha ka 3 tarik u December 1816 ha Ibarra, Ecuador.
La don artylli ki jinglap bakhraw ia ki jingthoh ha ka rukom thoh Proto-Sinaitic.
2010 St George Illawarra da 32 da jop ko ya ka Sydney Roosters 8
U Nitesh Pandey kum u Anwar – O.K.
U Sullum, u Jakob.
Ki nongshong shnong jong ka shnong ruh ki la ïasoh bad ki komiti pahara kiba ïarap ïa ki bor synshar paidbah ha kaba ïada na ki jingshah thombor bad ki kynhun runar kiba khlem aiñ kiba la pynthut ïa ki jaka khappud.
1992: Ka jingbthei bom ia ka Embassy jong ka Israel ha Buenos Aires ha Argentina; 29 iap.
F-117
Ar tylli ki nuksa ba ju pyndonkam na ka bynta ka network Hybrid ki long: ka network ring khlur bad ka network bus khlur .
U la mih noh na ka Series hadien ba u la jop saw tylli ki round bad u la ïoh zero point.
U Glenn Villeneuve – ula kynriah noh na Burlington, Vermont sha Alaska ha u snem 1999.
1951 U Constant Lambert, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Bilat (b.
Lada u briew u phiah ia u nombar ha ka list da u nombar uba la wan ha shuwa jong u, kane ka jingkhein ka nang jan nang jan sha ka jingkhein ksiar.
Ka Tammy ka dei ka kynthei kaba la don u lok bad ka iehnoh ia u hadien ba ka la lap ba kam long kaba iaineh bad ka pyniap ia u bad ka kren ruh shaphang kawei pat ka kynthei kaba iaid lyngba ia kajuh ka jingjia, Kine ki arngut ki kynthei nangta ki kylla long ki lesbian bad ki kylla tieng ia ki shynrang baroh.
La pyrkhat ba u long u nongialehkai ba iajan eh na ka bynta ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1976.
Kiba bun ki alloy kim don kawei ka jingkhluit.
Ka la don ha ka kyrdan kaba 15 ha ka Year End Chart jong ka United World Chart.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha u snem 2008.
Kawei ka long ba ki briew ki lah ban chat da kaba pyndonkam da ki webcam.
Ka Eluru ka dei ka nongbah kaba heh tam ha West Godavari distrik jong ka Andhra Pradesh, India.
Ka jaka ba thikna jong u Eddie Ojeda
La iohi ia u kum u nongshah pyniap ba la pynim biang kum u zombie ba heh.
Ka lah ruh ban nang heh katba nang pynkhih ia ka tiar ha ka liang kaba beit.
sv:U shynrang jong ka longïing#Khris Griffin
1720 - U Calico Jack, u nonglute na England (b.
Kawei ka miet jong ka jingieit— Gene Milford
Ki radio ruh ki pyndonkam ia kine ki wave ban phah bad pdiang ia ki jingtip.
San tylli ki Jylla
Ia kane ka fief la thaw ha ka snem 911 da u Charles u Syiem Simple jong ka France na ka bynta u Rollo, u nongialam jong ki nongshatei.
Ka jingialehkai jong ka ri Africa baroh kawei 2011
La buh jingthoh ha ki 3.6 million snem mynshuwa ki long ki sakhi kiba rim tam kiba la tip shaphang ka jinglong ar kjat jong ki briew.
Marie (u la khlad noh ha ka 27 tarik u February, 1970 na ka jingpang snam ha ka jabieng)
U Bah Gårman
Ka Overclocking ka ailad ia ka computer ban kham stet bad kham stet.
Ka Mirande ka don na Auch, na Toulouse, na Tarbes bad na Lourdes.
Ki liengsuin kiba leit jngai ki ju her ha ka stratosphere kaba kham poh, namar ki engine ki kham sted ha ka Iyer kaba khriat bad ka drag ka long kaba rit ha ka Iyer kaba duna ka jingkhluit jong ka Iyer.
Kumta ki stad pyrkhat ki pule ia ka met.
U la shah jied ruh kum ki "Khusnam Coach ba tbit tam jong ka AFC".
Ki bor synshar niam, kum ki iing mane bad ki abbey.
Ka jylla Punjab ka don 22 tylli ki District.
Haba mih ka jingialeh, baroh ki shynrang Grangerford ki shah pyniap.
1 ryngkat, kaba u Liszt u sngewtynnad shibun.
U Oswald Theodore Avery Jr. FRS (21 Lber 1877 – 20 February 1955) u dei u doktor bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha America uba la kha ha Canada.
Ka snem 1669 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Balang.
U N’jie u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Dagsrevyen bad kum u nongthoh khubor ha ka Dagbladet.
Ka General Council ka long ka synshar paidbah kaba beit beit, kaba syriem bad ka Athens hyndai.
2006: Ym lah ban iohi
"Ki mrad" – Ka porno na ka bynta ki Pyros
Ka jingshit ka pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ki charge:
Haba u peit ia ka na suinbneng, u iohi ba ki nongbah ki la jan pynlong kum ka circle.
Ka Namibia ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1990.
U James Alton McDivitt (la kha ha ka 10 tarik Iaiong, 1929) u dei u nongniah liengsuin barim jong ka ri America, u nongniah liengsuin jong ka United States Air Force (USAF), u nongniah liengsuin, bad u nongniah liengsuin jong ka NASA.
Ka jingsynshar jong ka lynti rel bad ka jingsuk kaba ka ai ha kaba pynpoi ia ki mar sha ki iew kiba kham heh ka la pynkiew ia ka jingpynmih jingri ha ka ioh ka kot jong ka rep ka riang jong ka county.
Ki kmie ki kpa jong u, ki la ong ba u la sngewkhia ia ki khana shaphang ki kam sniew, kiba la ong ba la leh da ki shipai jong ka Northern Alliance pyrshah ia ki riew paidbah.
Ki Ozark, kiba la khot ruh ki lum Ozark bad ki lum Ozark, ki dei ki jaka ba jrong jong ka ri America kaba don ha ka liang ka met, ka khyndew bad ka kolshor.
(Na ka bynta ka jingshai, la pyndonkam hangne ​​ia baroh ar ki kyntien jong ka bynta ba kongsan bad ka khlieh jong ka bynta.)
Knight ba nyngkong (1995)
Ki shipai suin jong ka Russia
"Ka Por Jong Ngi Mynta" - 2:50
Ka la iashim bynta ha ki jingiakren sain pyrthei ha u snem 2012 bad ha ka jingiakren sorkar jong u snem 2017.
2017 Ka Melbourne da 34 da jop ko ya ka North Queensland 6.
Ka la pyni ruh ia ka bynta jong ka ha kaba pynduna ia ki jakhlia ha ka suinbneng ha ka pyrthei sngi kaba shapoh.
Ka Inge Joanna Francisca Vermeulen (6 Nailar 1985 – 10 Nailar 2015) ka dei ka nongialehkai hockey madan na ka Brazil-Dutch.
U Michael Singer, PDP-11.
Ha ka 15 tarik Jymmang 2000, hadien ka jingjop jong ka Half-Life, u Harrington u la pynduh ia ka jingiatreilang bad u Newell bad u la mih noh na ka Valve ban pynlut por bad ka tnga jong u.
U Godefroot u la wanrah ia u nongniah kali na Denmark u Bjarne Riis, uba la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka Tour jong ka snem 1995, bad u la iaid shakhmat ban jop ia ka Tour de France ha ka snem 1996.
Ki bym dei ki nongkren phareng
Ka Junya Ohata (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1979) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Rosario
Ka Balang Trinity Bakhuid ka dei ka Balang kaba don ha Stratford-upon-Avon, Warwickshire, England.
U McElligott u la kha ha Dublin, Ireland.
Ki jaka shong jaka sah ha Drenthe
Ia u Lat ba rit la jied ryngkat bad u Lat na ka bynta ka samoi saw snem.
Ki ialehkai ruh ha ki iing opera na ka bynta ka opera bad ka ballet, lane ha ka madan kaba heh na ka bynta ki jingrwai kiba heh kiba la plie.
Ka Balang U Mathaios Bakhuid (pl.
1919 ki jingseng ha ka ri America
Katba u dang iap, u ai ia u kristal jong u ha u Milo bad u ong ia u ban pynim ia u Kida bad ka Atlantis.
Lah ban pynbeit ia ka da kaba leh surgery lada u khynnah u dang rit bha.
<li style = "ka rong-shadien: #8683a1; ka rong: #ffffff"> ka rong saw (RAL 4011) (ka rong saw) (Hex: #8683A1) (RGB: 134, 131, 162)<li>
La jied ia ka kum ka nongialehkai jong ka series.
Kito ki paidbah kiba pyrshah kin shah pyniap kum ka jingmaham ia kiwei pat ki shnong bad ki nongbah.
Ka Liberty County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Kiba bun kim ju pynmih jingpang hangta.
Ka jingkut jong kidmore -
Ka ITV Central ka pynphriang na Birmingham, ryngkat bad ka prokram thain jong ka Central Tonight.
Ia ki met iap la tep ha ka jingleit tep ha Qaanaaq.
Ki nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng jong ka khaii pateng kot ha ka thain America ki la mynjur ia kane ka jingtyrwa.
Grän
Ym shym la phah ktien bad ym shym la ai jingbam ia u, wat la u la wan phai biang arsien sha ka jaka bam shwa ba kan khang ha ka por 9 baje mynmiet.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim Transformers.
Tang katto katne kiba sah.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha UK bad ka la wan ha khlieh duh jong ki charts jong ka ri Australia.
Ka Looney Tunes: Back in Action ka dei ka phlim ba la pyni ha u snem 2003 ba la pynïaid da u Joe Dante.
Bully na ka bynta u Gumby
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka Money ha ka Bank kaba la pynlong da ka WWE.
Ka Angola!
Namar ba ka jingjngai da ki jingpeit bniah ba laitluid ki ia mynjur, ka kynhun ka long ka rung kaba kongsan ha ka jingkieng jong ka jingjngai jong ka pyrthei.
Ha ka ain tort, u briew u lah ban ioh bai lutksan haba don kiba pynmynsaw ia u.
Ka khusnam jingkynmaw jong u Hap Holmes (u nongthep kol ba bha tam jong ka AHL, 3 sien)
Kane ka jingialehkai ka la ioh ruh ia ka jingbud, kaba kyrteng ka WinBack 2: Project Poseidon ha u snem 2006.
Nalor ka jingbam doh masi Da u Ninglun Hanghal
Ka thma jong ki khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki jedi - Ben Burtt Tony Dawe Gary Summers
Ka por ba shisha jong ka por ba shisha (ka mut ki sawdong sawkun) Ki map: Ka CryENGINE 2 ka khein lypa ia ka jingbun jong ka jingshai ba sawdong ha ki jaka ba don hapoh iing, kaba pynbha ia ka jingshai haba pyndonkam ia ki tyllong jingshai bad ki jingdum ba thymmai.
Vielle-tursan (40325)
Ki don ha ki jaka ba plie ha ka pyrthei baroh kawei, kham bunsien ha ki jaka ba don hajan ka um.
Ki la pynmih lai tylli ki album.
Ki photon ki iatyngkhuh bad ki electron kiba don ha ka sla bad ki pynmih ia ki.
Haba u Dabid u la ïohi ïa kane, u la bitar jur, bad u la ong, “Ngan leit ïaleh pyrshah ïa u!”
Ha ka jingiada zone, la ai ia ki kor ha kawei ka jaka jong ka madan, ha kaba kim lah ban ailad iano iano ban kem.
Katto katne ki jingrwai ba pawnam kim shym la don satia ha ka thup jong ka Hot 100, lane ban rung bha hadien ba ka jingpynbna jong ki ka la hiar.
Ka Isfahan ka la long shisien kawei na ki nongbah kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ka jingthoh jingmaham na u Ernst Mayr, bad ka jingtrei jong u William Hamilton baroh ar ki long kiba kongsan ha kane ka jingiakren.
Dragomirov
Ka Eagle ka donkam ban ioh 21 tylli ki dak jingbha, kynthup 12 tylli ha ki bynta ba kyrpang kum ka jingleit camp, ka jingai jingiarap ba nyngkong, bad ka jinglong nongshong shnong; Ka jingim ka donkam shiphew bad Star hynriew.
U Taung Child u don ka jingkhlain jong ka khlieh kaba 340 cc, u im kham bunsien ha ki jaka ba don ki khlaw.
795,000 ngut ki briew ha America ki ioh ia ka jingpang stroke man la u snem
U Franco Marini, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Ka thup ba kyrpang kaba lai ka batai bniah ia kiwei pat ki kynhun kiba ka Ferrari ka dei ka nongsam engine.
Kum ka nuksa: ki lah ban pyrshang baroh arngut ban ioh ia ka jingsngew jong ka kmie jong ki.
Ka VF-11 Thunderbolt bad ka VF-17 Nightmare ki lah ban ioh naduh kane ka kyrdan.
Ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh la tei da ki longiing kiba riewspah, ki kam khaii kiba jop, ka tnad treikam paidbah, bad ki shipai jong ka ri Bilat.
Ki don saw tylli ki bynta ba lyngkot ba la pyni.
2011 - Ka Barbara Orbison, ka tnga jong u Roy Orbison (b.
Ka Kolej Nonghikai Fuling
1990–91
Ka tnad treikam jong ka ïing ka sem (Khareng); (Ki Japan)
Ha u bnai May 1991, ki riew pynïap bom kynthei ki la pynïap ïa u Myntri Rangbahduh barim ka ri India, u Rajiv Gandhi, ha ka jingïalang elekshon.
Joypurhat
Ki ju khuslai bunsien shaphang ka jingeh jong ka ‘jingsynshar donbor jong kiba bun’ kaba u de Tocqueville u la maham.
U la shakri kum u Mayor jong ka Ocala, Florida naduh u snem 1977 haduh u snem 1980.
Kiba bun ki khniang kiba im laitluid ki dei ki khniang kiba iadei para briew, kum ki khnai bad ki khnai, hynrei ki don katto katne ki khniang kiba im marwei.
Ka jingim Cro-Magnon
Ka jingialehkai tynrai jong ka Nintendo, u Tom bad u Jerry:
Ka sorkar ba la ialam da u Myntri Rangbah ka synshar ia ka ri bad ka thung ia ki myntri myntri.
Ka jingsngewthuh jong ki ka long kaba thikna tam bad ki blang lieh kiba khraw ki lah ban lap ia kawei ka tdem snam ha ki shiphew billion tdem um.
Ka Martina Müller
La pyndap ia ka jingtap nar bad ka jingkieng nar ha ka iing sharak.
La thoh lang bad ka khun kynthei, ka Alison Specht, Ki Jinglong Jingthung ha Australia: Ka Jingkylla jong ka jinglong, ka jingroi & ka jingbun jait ki jingthaw (1999, ka jingpynmih kaba ar 2002).
Mynta ka plie baroh shisngi.
U Ferydoon Zandi (la kha ha ka 26 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Iran-German.
Jan-Michael Vincent (la kha ha Denver) – u aktor ak phlim bad telebishon, u la ak kum u nongniah liengsuin helicopter ha ki snem 1980 ha ka phlim Airwolf (1984–1986)
Ki sohjew ki ju pyndonkam kum ki jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki jaid Lepidoptera.
Ki niam Afro-Brazil ki long baroh ki niam kiba mih na ki niam tynrai jong ka Africa, ia kiba la wanrah sha Brazil da ki mraw.
Kiba bun ki trust ki pynbha ia ki surok kiba la don lypa, hynrei la shna ruh katto katne ki surok kiba thymmai, kiba kham bunsien tang ki bynta kiba lyngkot.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 312 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ha ka 10 tarik Risaw baroh kawei ka jylla Muscat la buh hapoh ka lockdown haduh ka 22 tarik Risaw, ia kane la pynjlan ar sien, mynta la khmih lynti ba ka jingkhang khyrdep kan kut noh ha ka 29 tarik Naitung.
"Ha kaba La Don Ka Jingdum" – 3:12
Ka dur jong ka Jamaica ryngkat bad u Sahep bad ka kynthei Macdonald ha ka lieng
U la long u heh shipai ba nyngkong jong ka shipai suin jong ka Pakistan, uba la shah thung ha u snem 1972 haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 1974.
Ki jingkhein ba dang shen ki pyni ba ka lah ban tap 10%30% na ka sla jong ka Pyrthei.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli bad ka la ioh lai tylli ki Oscar ha ka snem 1948.
L’Aquila ka dei ka jylla jong ka thain Abruzzo kaba kham bun ki lum; don lai tylli ki thliew lum kiba leit na shatei lam mihngi sha sepngi, bad kiba iaryngkat bad ka rud duriaw: ka Monti della Gaga, ka Gran Sasso bad ka Majella massif.
1939 (12th) Ka khun syiar kaba sniew - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Ka jinglong ka suinbneng ka kham shit ban ia kaba la long 200 snem mynshuwa, bad mynta u ice bad u slap ki la duna bha ha ka bynta ba shathie jong ka ri.
Ki stad saian na Nashville, Tennessee
U la long u nongiada ia ka Hok Longbriew manbriew ha ka por ba synshar donbor da ki shipai ha kata ka ri.
Kane ka kynhun ka ïalehkai mynta ha ka lympung ïalehkai Hockey jong ka Ontario (OHL).
Ka thup jong ki distrik jong ka Nepal
Karl Neubauer: 7 tylli ki jingiakhun bad 2 tylli ki kol naduh u snem 1919 haduh u snem 1921 (FAC)
Ka Buchal Kalan ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan.
Ha ka sur dubbing ha ka ktien Norway, u la pawnam bha ha ka sur jong u Timon ha ka phlim The Lion King, u Mike Wazowski ha ka phlim Monsters, Inc. bad u Woody ha ka phlim Toy Story.
Nalor ki nongbah ba la kdew haneng, ka Leuven ka don ka jingiadei paralok bad:
Mynta la phiah ia ka Greece ha ki bynta ba shabar.
Wat la ka long tang ka bynta kaba rit na ki khyndew kiba heh ba la dawa da ka France.
1770 (Meiwa 7): U Komet bakhraw (Lexell’s Comet) uba don ka jingiathuhkhana kaba jrong bha u pynshai ia ka bneng miet baroh shilynter ka aiom lyiur bad aiom lyiur.
Kine ki kot ki khleh lang ia ki jingshisha kiba shisha bad ki jingthoh thok.
Don kiba lah ban kylli ia u nongshah suba ban pynthikna ba u sngewthuh ia ka jingmaham.
Ha u snem 1988, ka la pyndep ia ka jingpule na ka Southwest University for Nationalities ha Chengdu da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka thoh ka tar China.
Ka phlim ka dei shaphang ka kynhun ki samla kiba leit sha ka jingkhawai ha iing.
U Maximilian Gandalf von Khuenburg 1668–1687
Peyraube (65357)
Ia ka set jong baroh ki jingpynbeit linear naduh ka jaka vector V haduh ka jaka vector W lah ban thoh kumne .
Katkum ki khubor ba la paw ha ki kotkhubor Japan, u la leit skul ha Switzerland hajan Bern.
Ka kol kaba khadduh jong ka City ha katei ka madan la thep ha ka 26 tarik Risaw 2003 da u Marc-Vivien Foe, uba la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong ha katei ka snem na ka jingpang dohnud kaba ym lah ban lap katba u dang mihkhmat ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Cameroon.
Ka Gansu Wind Farm, ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha ka pyrthei ha madan, ka don hangne.
U Daniel Alves (la kha ha ka 6 tarik u May 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Saleaula
"Saludemos la Patria orgullosos" ("Khublei ia ka Ri Kmie da ka jingsngewsarong") ka dei ka jingrwai ri jong ka ri El Salvador.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 21, ka US, ka Middle East, ka China bad ka Asia shatei lam mihngi ki la mad ia ka jingkiew ha ka jingtei ia ki iing heh.
Ha kane ka jingdon jong u Tyrone Power, u Jean Peters, u Cesar Romero bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Mynta ka Din Tai Fung ka dei ka chain restaurant kaba don ki tnad ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka video ka la shah kynthoh namar ka dur ba rit jong ka ha kaba la pyni ia u Paul bad ka samla jong u ha kata ka por ka Erika Costell kiba lyngkhuid lyngkhuid ha ka jingthiah bad u Costell u don halor jong u Paul ha ka rukom shongkha.
Ki Ramouzen (32338)
U Bill Murray (1950-), u aktor, u nonglehkai.
Ki la siew katto katne klur tyngka ban iarap ia ki briew ki bym lah ban trei hadien ka jingtuid umphniang bad ban siew ia ki jingpyrshang ban pynkhuid.
Azurit
Ha u bnai September 2005, u TomTom u la thied ia ka Datafactory AG.
Ka Gibraltar ka pawnam bha na ka bynta u Mawsiang jong ka Gibraltar, u mawshun uba jrong 426 meter uba mih na duriaw.
Ki rong bad ki dak ki long kiba kongsan.
December 3 – Hadien ba ka la iaid jngi haduh 81 sngi bad 2,962 Nautical Miles (5486 Km), ka Tori Murden ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban jam ia ka duriaw Atlantic da ka lieng jngi marwei, ynda ka la poi ha Guadeloupe na Canary Islands.
Une u Uranium u dei uba long trai katkum ka ain jong ka sorkar Australia, bad la die ia u sha ki ri ka pyrthei.
Ha shuwa kata, ki nong Canada ki ju pyndonkam da ka Red Ensign.
Uwei pat u dkhot u dei u Pat, u briew uba heh tam ha ka kynhun.
U Lammergeier lane u blang uba don ryndang, u Gypaetus barbatus
Ka wah ruh ka long ka lad leit jingleit kaba kongsan.
Da kaba iakynduh ia ka jingartatien ia ka jingwad bniah jong ka bad ki jingktah jong ka, ka la sangeh ban pynmih ia ki jingtip jong ka ha ka snem 1953.
U Hopper, u nongkhein jingkhein, u la don ha ka kynhun nonghikai ha Vassar College ha ka por ba sdang ka thma bah ba ar.
1980 U Quentin Blake, u Mr Magnolia
Ka Sex Pistols ka dei ka kynhun punk kaba pawnam nyngkong eh ha ri Bilat bad kawei na ki kynhun tem ba nyngkong eh kaba la wan na ka jingkiew jong ka pyrthei punk ha U.K. ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ha ki katto katne ki jingpynbeit, ka RAID ka lah ban shah ba kawei ne katto katne ki disk ki sniew.
Ka Website ba thikna jong ka Hochfelden
Kozuke
U Chatterjee u la khlad noh na katei ka jingpang hadien shibnai ha ka 15tarik Nailur, ha ka rta kaba 85 snem.
Alii Nui Keōua Kuahuula
Ka jingpyni kaba ar jong ki kum ka kynhun saw ngut ka long ha ka Tamasa Woodstock, ha u bnai Naitung jong u snem 1969.
U James u la san ha ka kper bad u don ka jingsngewtynnad ia ki kulai.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam poh khyndew, u la ioh ia ka kyrdan Masters in Education (M.Ed.)
U Khalid ibn Walid u dei na ka jait Quraysh kiba na Mecca, kiba la pyrshah ia u Muhammad, bad u la don ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingjop jong ki ha ka thma Uhud.
Ka Klot jong u kpa tymmen
ki kot da u H. G. Wells
Hapdeng ka snem 1861 bad 1865, u la shon dur ia ki shipai na baroh arliang ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka Shut Your Mouth ka dei ka video game ba la shna da ka Yuke’s bad ba la pynmih da ka THQ.
Ha Canada, ka la pyni ha ka Teletoon naduh u snem 1998 haduh u snem 2000, bad ka la pyni ha ka TVO Kids naduh u snem 1998 haduh mynta.
Shim biang ia nga
Dei kane kaba khanglad ia u briew ne u mrad ba un ym kyllon haba u dang iaid ne leh ia kiwei pat ki kam kiba pynkhih ia ka met.
Ka Crystal Cup (1872)- ba la pynmih da ka ‘Ka Seng London’.
Ka la ialehkai ha ki jingialehkai ba la ktah ha ka por lyiur, 2008, bad ka jingialehkai basketball jong ki kynthei ha ka pyrthei ha ka thuk thuk.
Bidens
Abi Harding – saxophone, sur jingrwai
Ka nongbah jong ka ka long ka Mazar-i-Sharif.
Palestina
1813 - U Frédéric Ozanam, u riewstad thoh ka tar jong ka France, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Ki pyrkhat ba ka lah ban long ba ki briew ki la thaw ia ka jingiathuhkhana hadien bun snem.
U Dan Adomitis, President ka Firestone Natural Rubber Company, u la iakren bad ka CNN halor ka bhah pynmih mar bad ka jingpyntrei ia ki khynnah.
1272 – Risaw – Ka Joan of Acre, ka khun jong u Syiem Edward I jong ka England bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Eleanor jong ka Castile (ba la khlad noh ha 1307)
Ka county Pottawatomie - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka skul ka don ha Paris, France.
U la pynmih 78 tylli ki kot.
U Dillon u dei u non-binary bad u pyndonkam ia ki pronoun.
Ka jingmih ka long ka kaiphod wadbniah kaba jrong kaba ki khot ka jingthoh (lane ka "jingthoh").
QuakeC, ba la shna hadien ka C), ki don ki jinglong ba kyrpang kiba pyniapher ia ki.
Ka long ka tragedy ba la thoh ha ki ar bynta.
Nangta ka Tigers ka la pynliem ïa ka Louisiana Tech ha ka sngi kut taiew kaba bud bad ka la long ka kynhun #1 ha ka ri.
Ha ka kolshor ba pawnam u Hirsch u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingnang jingstad ha ka kolshor, bad u dei u nongseng bad u chairman jong ka Core Knowledge Foundation.
T ka long na ka bynta ka True, kumba ha kaba F ka long na ka bynta ka Flese.
"Massacre" da u Jim Johnston (February 1999 – Risaw 1999)
U Napoleon u pynskhem, man ka por ba u kynhun Lafayette u ai jingmut, ba u don ha ka jingsynshar, nangta u pdiang ia ka jingai jingmut jong u Lafayette kum ka jong u.
Halor ki um bay ba la teh da ki kynjri Ka Jinglaitluid —
Naduh u snem 2005, ka University ka la ioh shibun ki jaka thymmai ha ka nongbah Worcester.
Ynnari: Ki Ynnari ki dei ka kynhun thymmai jong ki Eldar kiba don ki dkhot na baroh ki kynhun (wat na ki Drukhari ruh).
Ka tnat ba marwei
Ka Jambia, ka Jambia, ka Jambia.
La thaw ia ka Bullock County ha ka 5 tarik u December, 1866.
U Simon Kistemaker, 80 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol Dutch (Drechtsteden '79, De Graafschap, SC Telstar).
"Hog Pawn" (1979)
Ka thain shathie jong ka Italy ka don katto katne ki pung kiba heh tam ha ka ri, kum ka pung Garda, ka pung Como, ka pung Maggiore bad ka pung Iseo.
La kren ruh ia ka ha kiwei pat ki bynta jong ka thain Himalaya, kynthup ia ka ri Pakistan ba shathie, Nepal, Bhutan, bad India (Himachal Pradesh, Uttaranchal bad Ladakh).
Ka jingkhia atom kaba la buh ryntih ka dei ka jingkhein ba pdeng jong ki jingkhia atom ba iadei jong ki katto katne ki nuksa ba thikna jong u element.
Ka Dog Day Aftern film ka dei kaba la pynshong nongrim halor ka kam runar kaba u la leh ha New York ha u snem 1972.. La shna lai tylli ki documentary shaphang jong u.
U la thaw ar tylli ki jingrwai Eurovision: "Brez besed" (1966) bad "Pridi, dala ti bom cvet" (1970).
U la shah jied arsien ban ioh ia ka khusnam Brit Award na ka bynta u shynrang ba tbit tam jong ka ri Bilat.
Ka TV pdeng.
Ka rukom treikam jong ka ioh ka kot
Kumba ka algorithm kan phiah ia ka list ba la pynbeit ha ki ar bynta, kawei pa kawei ka jingpynkylla kumta ka pynlong ia ka jingheh jong ka jingwad ban kham rit da shiteng, kaba pynlong ia ka ban long kaba sted bha haba wad ha ka list kaba heh jong ki tiar.
Cartoon Network Europe ka dei ka telebishon kaba pynphriang ha kylleng ki ri Europe.
Ha ki jaka ba khriat ki khniang kin ia lum lang da ka jinglong tynrai hajan ki tyllong um, kynthup ia ki tyllong um ba la shna da ki briew kum ki jaka pynmih um jakhlia jong ki kor pynkhriat lyer.
Kawei ka lad ba lah ban thaw ia ki bynta ki bym lah ban pule, wat haba ka drive ka treikam hapoh ka jingbthah, ka long lyngba ka jingduh bording kynsan katba ka drive ka dang thoh.
U Tim u la long uba tbit bha ha ka kam rwai rock/punk jong ka Chicago.
U Alberto Francesco Alesina (29 Risaw 1957 – 23 Naitung 2020) u dei u riew shemphang ha ka sain hima sima na Italy.
Ka dorbar Parish jong ka Perranarworthal
Ka jingkhmih dur jong ka elektron (SEM)
Ki nongshong shnong ha Dadra bad Nagar Haveli bad Daman bad Diu ki long 585,764 ngut (2011 census), bad ka jaka jong ka union ka heh haduh 603 sq km.
Kane ka jingkhih ka kynthup ia ki nongdro dur, ki nongdro dur bad ki nongshna ïing.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka don ka jingbishar bniah kaba bakla ne kaba bakla.
Ka jaka ba pawnam jong ki nongshong wah Peoria
1962: Ka Duriaw ba la pyndap da ki jingphohsniew.
Ha ka rta kaba 11 snem ka rta, u la pyllait ia kawei ka album studio ba la iatrei lang bad ka Glorious Five album kaba ai kyrteng Lil Prinz shwa ba un leit solo ban shondur ia ka jingrwai ba nyngkong jong u bad ka OJB Jezreel.
Skul rit jong ka Cranbourne
Ka dei ka nongbah jong ka county Perkins.
Margery Corbett Ashby (1882–1981), ka ri Bilat
U Liev Schreiber kum u Ted Winter
Tony Dias
Ka tyllong jong ka ka don ha ka liang mihngi jong ka Pic Carlit ha ka jingjrong jong ka , ha ka shnong Angoustrine-Villeneuve-des-Escaldes.
Ki nongwan hiar thma ha suinbneng
Ka Bacchus Marsh ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha Victoria ha Australia.
Ha ka snem 1856, u la shongkurim ia ka Marie-Nelly Monchablon bad u la ioh phra ngut ki khun.
Ha kane ka phlim ka Ellen Vogel, Gundrun Okras, Thekla Reuten, Nadja Uhl, Betty Schuurman, Jaap Spijkers bad la jied ia ka Academy Award ha u snem 2004.
Ka long ka dur lyngkot jong ka Sigrid bad la pyndonkam bha ia ka naduh ka juk pdeng.
Hadien ba u nongialehkai u la jied ia u briew uba u kwah ban synshar, la sdang ia ka jingialehkai.
Ka jinghap elbow ba la pyndait
La kha ia ka ha ka 24 tarik u Jylliew, 1969.
2016 - U Robert Horton, u nongak phlim na America (b.
U Marcus Valerius Korvus, u riewshlur Roman
La kynmaw bha ia ka Alexandra kum ka Tsarina bakhatduh jong ka Russia.
Ka pyndonkam katto katne ki buit na ka Violin Concerto jong u Felix Mendelssohn ha ka E minor.
Ha ka spah snem kaba 19, u Charles Darwin u la ai jingmut ba ki mrad ki don ka jinglong ba iasyriem bha haba ki iasam lang ia u kpa tymmen.
U kwah ia ka jaka ha Hyderabad ne ha Mumbai.
Ki shem ia ka jaka sah briew.
1944 U Pierre Deligne, u nongkhein jingkhein na Belgium
Kane ka mut ba ka electric ka lah ban tuid lyngba jong ki haduh katno katno ka jingshit bad hapoh jong kata ki semiconductor kim ju pass ia ka electric.
Ka ASUS Eee PC ka dei ka Laptop kaba rit bha ba la shna da ka ASUS bad ka Intel.
U George Shultz, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (b.
La ong ba u Mozart u la don ia kane ka rukom synesthesia.
Kine ki ri ki la iasoh bad ka League of Nations ha ka snem 1920:
Ki jingkyrduh um kiba slem ha kane ka por ki la pynmih ia ki jingialeh hapdeng ki Aṉangu bad ki nongrep halor kiei kiei kum ka bam bad ka um.
U Austin u la ong ba ka jingleh jong ka sorkar ia kata ka dei ka jingpynkhein ia ka bynta jong ka 8th Amendment kaba ong ba ka kuna kam lah ban long kaba palat.
Ka Janet Walker ka dei ka Chartered Arbitrator kaba don ki ophis ha Toronto, Canada, London, England bad Sydney, Australia.
Ka jingwad bniah jong u Garret
Ki skul pyrthei
1996 - U Yasuko Namba, u nongkiew lum na Japan (b.
Shaphang sepngi, ka don khappud bad ka tnad Phareng ka Haut-Rhin; shaphang sepngi ki canton Switzerland Basel-Stadt, Basel-Landschaft bad Aargau.
U Carey Mulligan u la ak kum ka para jong u ka Sissy, kaba don ïa ka jingpang ba ktah ïa ka jinglong briew bad kaba sah bad u ha ka ïingsah jong u.
Robin Berry – U nongkyrshan ba la pynlyngngoh
Ki khniang
Ka la sdang biang ia ka circus ha Buenos aires.
Ha u snem 2006-2007 ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha CASS Business School, City University bad ka la ioh ia ka kyrdan Master.
Lada ka la long 8-10 sekhon, ki ksuid kin sa bthei.
Naoki Ishihara
U Colin "Kulai" Mitchell – ka jingpynrung
jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat
Rupinder Nagra
Ka Lisbon ka la pynlong ruh ïa ka jingïakhun phainal jong ka European Cup ha u snem 1967, ha kaba ka Celtic ka la pynliem ïa ka Inter Milan da 2-1 ha ka Estádio Nacional.
Hadien la bujli ia u Tim Agnello da u Gary Holt uba la sah ha katei ka kynhun tem naduh katei ka por.
Ka Diceware ka dei ka rukom ban shna ia ki password bad ki dak ba la buh da kaba pyndonkam ia ki dice ba rit kum ka random number generator.
Ha ka snem 1975 u la sdang ia ka kynhun tem rock kaba kiew shaphrang kaba la ai kyrteng ka The Alan Parsons Project.
U Walden (ba la pynsawa da u Carlos Alazraqui ha US bad u Wayne Forester ha UK) u dei u nongrwai ursine brainiac uba don ka sur sur na Australia.
U la long u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha ki snem 2008-2010.
U Walton ha Gordano -
Verão de Estrelas (Summer of Stars) (Summer 2009)
Kumjuh ruh, ki jingdro ba mynta kiba pyndonkam ia ka teknoloji: ka jingshon dur, ka video, ka jingshna phlim bad ka jingtei.
Ki klob ha ka samoi 2012-13
U myntri nongtrei jong ka ri America (naduh u snem 2017)
U Sergio Silvagni, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Australia (Carlton).
La seng ia ka jingiadei para ri ha ka 3 tarik u Naitung, 1949.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Finland
U Johnny Knoxville, U Will Sasso, bad Camille Guaty ki dei ki nongwan jngohkai ha kane ka episode.
U kritik jingrwai
Nalor kata, u kliant u ithuh ia ka jingngeit kaba bha.
1994 U Leonard Feather, u nongtem jazz ba la kha ha ri Bilat, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (b.
Ka jaka buh phlim na Hong Kong - Mr. Black
U Pope Adrian u lah ban mut
Baroh arngut u George Martin bad u Mark Lewisohn ki la pyrkhat ba u McCartney u lah ban pyrkhat ia katei ka jingrwai ha ka por ba la sdang ban record na ka bynta u Sgt.
Ki sohjew (10436)
Ka South Pacific ka la plie ha Broadway ha ka 7 tarik u Risaw 1949 ha ka Majestic Theatre, bad la khang noh ha ka 16 tarik u Jymmang 1954 hadien ba la dep pyni ia ki jingshad ha ki snem 1925.
U Bacillus u dei u jait khniang uba don ka dur rod.
U Victor Dan Găureanu, uba la kham tip kum u Dan Găureanu (15 Nohprah 1967 – 20 Naitung 2017) u dei u rangïalehkai ban kynjat na Rumania.
La batai ia ka Bagpuss ha kawei pa kawei ka prokram kum "ka masi kaba la rim, kaba la tyrkhong, kaba la tyrkhong, bad kaba lait khyndiat ha ki tduh".
U la jop bun tylli ki khusnam jong ka phlim bad ki khusnam jong u nongak ba tbit tam jong ka phlim.
Ka Hoboken Land and Improvement Company ba la sdang da u Colonel Stevens ha ka snem 1838, ka la thaw shibun ki surok, ka la sdang ban thaw iing, bad ka la thaw ia ki jaka shna iing.
U Caliph u la set phatok ia u Averroes bad u la beh noh ia u na ka ri.
1944 - 46.7%
La shim biang ha ka 15 tarik u bnai Lber 2010.
Ki fermion ba kongsan (ki fermion ba la shna da kano kano ka mar) ki dei ki quark ne ki lepton.
Ka prokram ai jingshakri ia ki khunlung ba iap jong ka Wisconsin (WiSSP), ka tnat jong ka skulbah jong ka skulbah jong ka Wisconsin-Madison.
Uzbekistan（Shimomeguro）
Hato Ngi dang don?
Ka jingpynkyntiew ia u Wilson
U Kellogg mynta u kren ha u nongsngap uba la miet, u da pyni ia ka khubor kaba suk hynrei kaba suk kaba beit shaphang ka jingdap jong ka jingim niam.
Risaw 17 – U Ernst Haefliger, u nongrwai tenor na Switzerland (b.
Ka jingkhmih dawai kaba sngem ka pyndonkam ia ki tiar rnong jong ka laboratory, kum ki beaker bad ki flask, khlem da pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ki dawai da kaba pyndonkam da ki tiar.
Ka jingpang ha ka shyntur— ka sniehdoh jong ka dohnud kam ioh ia ka jingtuid kaba biang ban pynlong ia ka ban iaid beit.
Endhoven
Ki la leit tour lang bad ki la iakynduh ia ki briew kiba pawnam kum u nongthaw jingrwai u Franz Liszt bad u nongtem Violin Joseph Joachim uba la long u paralok ba jan eh jong u Brahms la bun snem.
U Amit Baanusali kum u Karan
Ki don tang khyndiat eh hangta haduh ba la buh kyrteng ia ki kum kiba duna da ka jingshaniah jong ki jait mrad ba duna ha ka Dutch ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ha Plymouth Colony la khot ia u u nonglam khubor.
Katto katne ki long ki jingrwai iaroh ia U Blei.
ka Guilford; Otaku (ep 18)
Ponyo (2008) – (ka ktien Phareng, ka sur)
Katto katne ki proxy server ki pyndonkam ia ka Secure Sockets Layer (SSL) ban pynskhem ia ka jingpyniasoh hapdeng u client bad u server ba jngai.
U Marshall
U la ak ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon jong ka ri Bilat kum ki Casualty, Doctors, The Street, The Bill bad Moving On, ryngkat ki bynta ba la ak ha ki phlim Little Boy Blue (2017) bad The First Team (2020).
La shna ia ka da ka Jennifer, bad ka iarap ia ka bad ia u Kapten Gordon.
Ka wah Cassley
Ka la khlad noh ha ka 30 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 83 snem.
21,000 snem— ka por naduh ka por ba khatduh eh
Ka kam DJ jong u ka la sdang naduh ba u la long u DJ ha ka BBC Radio 7.
Ha u snem 2006, ka la pyllait ïa ka jingthoh ïa ka jingim jong ka, Den nakna sanningen ("Ka jingshisha kaba lyngkhuid"), kaba la thoh lang bad u nongthoh khubor bad u nongpynïaid telebishon u Daniel Nyhlen.
Da ka jingshah beh balang bad ka jingleh pyrshah jong ki syiem jong u, u Henry u la panmap bad la map ia u, wat la ka jingialeh ka dang iai bteng.
Ka Saint-Gaudens (Gascon: Sent Gaudenç) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Garonne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Umeå ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Sweden.
U Antoine Pinay (; 30 December 1891 – 13 December 1994) u dei u riew sain hima sima jong ka ri France.
en:Vila Pouca de Aguiar Municipality#History
Ka jingthoh Hungary barim
Ia baroh ar tylli ki jingiathuhkhana la dro da u Rafael Albuquerque.
1.9 dci 96 kw (130 bor)
Kumta ki kali ki hap ban shim lieng ban iaid lyngba ia ka wah ha ka por lyiur ne ban iaid halor u ice ha ka por lyiur.
Ia ka 101st Division la pynlong ha ka 2 tarik u Nohprah 1918 ha Camp Shelby, Mississippi.
1739)
Ka pyndonkam ia ki nombar 0 haduh 7.
Don ki engine kiba pyndonkam ar tylli ki turbocharger.
U Blei, u Lewis Rikhad.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u, u The Blue Meanie.
Ka Virginia Beach ka pawnam bha kum ka shnong jngohkai pyrthei.
Naduh ba la tip ia ka jingshisha shaphang ka jinglong kpa jong ka, ka Liv bad u Steven Tyler ki la don ka jingiadei kaba jan bha.
Ka jingthoh jong ka Gillian Lynne; la ïohi ha ka 17 tarik u Risaw 2014.
U nongialehkai u dei ban ialehkai kum u Frogger ban poi sha iing.
Ia kata ka chromosome pat la khot ka sex chromosome.
U lah ban sngap ia ka jingsma jong ki mrad na katto katne ka jingjngai.
Ki jinghikai jong u Zarathushtra bad u Lao Tzu ki don ki bynta kiba khlain jong ka jinglong briew, bad ki don bun kiwei pat ki nuksa.
Ka long kaba kyntang bad kaba kyntang ha ki Hindu, bad kumta la niew ia ka kum ka “Masi Ri India” kawei hadien kawei pat.
Ka sniehdoh ba pdeng (pars ba pdeng)
Ka BRDM-1 ka kali pahara kaba don ha um
Ka jingkieng ski (3)
1993 : J1 League - 6th
Ka pateng kaba saw (2021-mynta)
Wah Taquara
Ka khubor jong ka BBC
Ka jingkhang kaba bat ia ki disc, la khot ruh ka jingkhang kaba buh ia ki disc, ka jingkhang Abloy, lane tang ka jingkhang kaba don ia ki shabi kiba pyndonkam ia ka kynhun jong ki disc kiba iadei dur bad kiba pyndonkam ha ka jingkhang ba la pyniasoh lang.
U San Marcos u lah ban kdew sha:
Ka jingbun ki longïing ka long 2.43 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.92 ngut.
Ka galaxy kaba heh kaba long elliptical ka lah ban don ka jingkhia kaba 1013 (bun trillion) ki jingkhia jong ka sngi.
Ki jait jingthung bapher bapher ki pyndonkam da ki rukom bapher bapher.
1892 - 1911 : U Mohammad Rasul Khanji
1953 - U Keith Allen, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka dei ka tnga jong u Paul Newman, uba la long ruh u aktor.
Ka jingmaham ia ka jingpynrong # Ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki toxin
Ha ka snem 1994, bun ki nongbahrain kiba la nang la stad bha ki la soi ia ka shithi sha u Prince of Bahrain ha kata ka por u Isa bin Salman Al Khalifa .
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1988, u Sano u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
Ha kaba ki paw ha ki kynhun, bunsien ha ka dur kaba pyllun, kaba pyllun, kaba long henge ne kaba long kum u kulai, teng teng la ju khot ia ki ki mawkyrteng (megalithic monuments).
Ka Mangalsen ka dei ka nongbah jong kane ka Elaka.
Ka jingpyniaid ialade
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba don ha Oklahoma.
U la leit phai pat sha Batavia ha u August 1644.
U Jun u dei u briew uba lah ban ialehkai ha ka jingialehkai Tekken Tag.
Ka iing syiem Koubbeh
Shotridge (1817–1887), u syiem bad u nongialam uba donbor jong ki tlingit Chilkat
U Chad Zumock (u nonglehkai, u pawnam ha ka radio) (Kent)
Kawei pat ka nuksa ka long ka ktien Bueno?
Ki bynta ba rwai na ka bynta kane ka kynhun ki long u Cozy Powell bad u Neil Murray, kiba la dep iatrei lang ha ka jingrwai Black Sabbath bad Whitesnake.
U Ryu Gwansun u la rah sha phatok.
Ki nongthoh kot ki don ka jinglah jong u ban jop ha ka 200-sha-1.
Domenico Scarlatti (1685-1757)
Ka jingim jong u khlur
Ki Muslim ha France ki kynthup bun eh da ki nongwan buhai shnong, na ki ri jong ka North Africa, kum ka Algeria bad Morocco, bad khyndiat na Turkey.
Ha u snem 2004, u Lang u la ioh ia ka Golden Hockey Stick namar ba u la long u nongialehkai hockey ba tbit tam na ka ri Czech.
Belknap Press jong ka Harvard University
2006 – U Kazimierz Gorski, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
Kane ka long ka series ha ka jingmut jong ka jingkhein.
Ka rukom shna kophi ne ka rukom dih kophi kaba shit ka long ka rukom shna kophi kaba kyrpang.
U Antall u la khlad noh ha ka kam na ka jingpang Non-Hodgkin’s lymphoma ha ka 12 tarik u December 1993 ha Budapest ha ka rta kaba 61 snem.
LANEExpress
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Hal Nichols ha ka phlim 27 Dresses bad u Mr. Powell ha ka phlim Jack.
Ka Mrs Beeton ka la kha sa arngut ki khun shynrang, u Orchart (ha ka miet snem thymmai ha ka snem 1863) bad u Mayson Moss (ha u Jymmang 1865).
Ki Ceratobatrachinae (ka shatei lam mihngi jong ka Asia), ki Conrauinae (Africa), ki Dicroglossinae, ki Micrixalinae (India), ki Nyctibatrachinae (India), ki Petropedetinae (Africa), ki Ptychadeninae (Africa), ki Raninae (Australia, South America (Africa), bad ki Ranixalinae.
U Frollo u rai ban pynsan ia u khynnah ha ka iingmane bah bad ban siew kylliang ia ka pop jong u.
Ka jib ka dei ka lieng kaba bud kaba ju pyndonkam ha ka lieng.
1312 - Ka Joan II jong ka Navarre (ba la iap ha ka snem 1349).
Red Harvest (la pynmih ha ka 1 tarik u February, 1929)
Ha ka snem 1927, u Sahep Compton MacKenzie u la pyndonkam ia ka Little Red Riding Hood kum u nongthoh pdeng jong ka novel na ka bynta ki khynnah "Santa Claus in Summer".
Fongafale
Ka jingialehkai phutbol ha China
Haba pynkylla ia ka AC sha ka DC, ka trei kum ka jingpynbeit.
U Miron Konstantinesku
Wat la ka jop ha ki kam bar ri, hynrei ka la nang duh jingkyrshan na ki paidbah ha Sri Lanka stet bha.
Ka Auch ka dei ka shnong hyndai.
Ha ka tennis, ka la jop 24 tylli ki nam lahduh (11 tylli ha ka por ba plie).
Ka jylla Lovech ka don 8 tylli ki shnong.
Ka rukom pyrkhat shaphang ka jinglong briew
La ak ruh da u Michael Murphy ha ka phlim Batman Returns.
La jied ia u kum uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei da ka kot khubor Time ha u snem 2012.
U William Grant Stratton (26 tarik u February, 1914 – 2 tarik u Risaw, 2001), uba la tip kum u "Billy the Kid", u la long u Lat ba 32 jong ka Illinois naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1961, uba la buddien ia u Adlai Stevenson II ha kata ka kam.
Ka la iarap ban shna ia ka kti robot na ka bynta ka liengsuin.
Ki riewshlur ki wad ban wad (1974)
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai platform, ha kaba u Mario u mareh kylleng ki hynriew tylli ki pyrthei (ki bynta jong ka jingialehkai) Ki bor jong ka jingialehkai ki long u Super Mushroom, (u pynlong ia u Mario ban heh), u Fire Flower, uba ailad ia u Mario ban thep ia ki bol ding, u Super Star, bad ka tiar thymmai kaba ki khot ka Carrot, kaba pynkylla ia u Mario sha u rabbit uba lah ban her.
Ka jingpyrkhat jong u Maha Chakkraphat nangta ka phai sha Cambodia.
Ki kulai ri Wales ki dei ki jait collie, kham bunsien ki long kiba lieh-lieh, kiba saw-lieh ne kiba lai rong, bad ki dak merle ki lah ban mih halor kano kano na kine ki jingpyniasoh.
1945 U Simon Bolivar Buckner Jr., u rangbah shipai America (b.
2019 - U Bruno Nicolè, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka Downtown Culpeper ka dei kawei na ki shnong kaba la shah ktah bha ha ka jingkhynñiuh jumai ha Virginia ha ka 23 tarik u August 2011.
U Kernen u la kha ha La Chaux-de-Fonds.
U lah ban leh kumta da kaba um pynpaw ia ka jinglong trai jong u ia kawei ka kompeni pyniaid iew digital, ka Tin Moon.
Ka Creed (komik), ka thup jinglehkai jong ka Lightning
Namar ba ka manifesto ka pyni ia ki jingmyntoi ban pdiang ia ka Esperanto kum ka ktien iarap jong ka pyrthei, ki briew ki khein ia ka kum ka manifesto jong ka juk mynta jong ka finvenkism (ka jingiaid kaba kwah ba ka Esperanto kan long ka ktien iarap jong ka pyrthei).
1938 - U James G. Watt, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ka para samla jong ka ka dei ka misono kaba dei ka nongrwai J-pop.
Tang shu hiar shapoh duriaw, ka Alicia ka la pyni ia ka jinglong kaba rit "ka khmat arliang" haduh katto katne kynta.
U Remco Ekkers (1 Kyllalyngkot 1941 – 4 Iaiong 2021) u dei u myllung, u kritik bad u nongthoh kot na Dutch.
.ec — Ka Ekuador*
Ki Lat jong ka Ri Virgin Islands jong ka ri America
Ia kane la ai kyrteng kum ka "snem leap".
Ha ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2008, ka la sdang ka jingïakynad halor ka jingïakynduh jong u Ayers bad u Senator jong kata ka por, u Barack Obama.
Bahrain - Jylla Bahrain
U Cepillín u la don sa kawei pat ka show ha u snem 1987 kaba kyrteng Una sonrisa con Cepillín ha ka Channel 5 jong ka Televisa.
2014 - U Igor Rodionov, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei (b.
Ka IRA ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki bynta kiba khraw jong ki nongshong shnong Katholik, bad la jan ioh ia ka kyrdan kum ka "bor ba iada".
Hynrei hapoh ka jingsynshar jong u Mustafa Kemal Atatürk, kine ki kynhun ki la shah pynhap ha ka wave kaba ar jong ka jingpynlong Turk jubor, ha kane ka kynti la thmu ïa ki ktien jong ki.
Hadien kumba 1070, ia ka jingsynshar jong ki Fatimid ha rud duriaw Levant bad ki bynta jong ka Syria la tuklar nyngkong eh da ki jinghiar thma jong ki Turki (Seljuk), nangta sa ki Crusades, kumta ki jaka jong ki Fatimid ki la rit haduh ba ka la long tang ka Egypt.
Kane ka lain ka shakri khamtam ia ka Jurong bad ki thain ba marjan.
Naduh ba la kut ka thma bah ba ar, ka jingpyrkhat jong ka jingiada paidbah ka la nang kham bun na ka bynta ki jingjia ba sngewsih ha ka jinglong kyllum.
Kum u nongseng ia ka kynhun bam Jack ha ka Box, u la pynpawnam ia ka jingmut jong ka jaka bam stet kaba lah ban pyndonkam da ka kali.
Um ju iohi ia ka jingleh ialeh ha ka thma.
Ia ka ngap la kdew nyngkong eh ha ka Kitab Eksodos, bad bunsien la pyniadei bad kiei kiei kiba sngewtynnad bad kiba suk.
Ha ka spah snem kaba 20 bun ki nongthaw jingrwai ki dang iai bteng ban thoh ia ki Requiem.
U la khlad noh ha ka snem 1994.
Ka jingïaid lynti jong ka eriong Bob ha ka 18 bad 19 tarik u August ka long kum ka eriong Carol ha u snem 1954, kawei pat ka eriong kaba la ktah ïa ka thaiñ North Carolina bad New England.
Arzhang Amirfazli kum u nongwan jngohkai
Hynrei shisnem hadien ba u Harold u la wan phai sha Bilat haba u syiem Edward u Nongphla pop u la iap noh, u Harold u la klet kloi ia la ki jingsmai bad u la shim ia ka pansngiat na ka bynta jong u.
U ai jinghikai ha ka skulbah Washington ha St.
U la nang ban soi kum u khunlung khnang ba un lah ban ïakren bad ka para jong u kaba sngap jar, ka Leah.
U briew u lah ban duh ia ka jinglah ban sngew ia ka jingpang ne jingshit jingkhriat
Ka la trei ruh ha ki kam pynbna.
1971 U Pramodya Wickramasinghe, u nongialehkai kriket ka Sri Lanka
Ia ka Nagano la ithuh kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 1999.
U nongthoh uba ju wan biang u dei u nongthoh uba don tang ha ki katto katne ki episode hynrei um don bynta kaba khraw.
Ka jingsumar jong ki nong Ijipt kiba mynshuwa ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingkhleh lang jong ki jingleh jadu bad ki jingleh jadu niam.
Ka jingthoh ka ong ba ki la pyniap ar hajar hynriewphew san ngut ki nong Wales.
Skype ba lah ban rah (ki jingkhang)
Ki element ki kylla katkum ka por, katkum ki kyndon
Ia ki seng ba nyngkong eh jong ki nongshim insurance ia ka karkhana nuclear ha Europe la seng ha Sweden bad England ha ka snem 1955.
1866 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka Pyrthei kaba shyrkhei (1984)
Ka jingjop jong ka Angle ka la paw ba ka long kaba lyngkot, namar ba u Booker T u la jop biang ha ka 30 tarik u Jylliew jong ka RAW.
Ka klas kaba shiphew (ba la khot ka Klas 11 ha ki katto katne ki jaka, la tip ruh kum ka junior year ha ri America bad Australia) ka long ka snem kaba ar haduh kaba khatduh jong ka jingpule ha ka kyrdan pule ha ka ri America, kumjuh ruh ha kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka dur jong ka imlang sahlang
U shakri ba la ai kontrak u dei u nongtrei ha ka jingiateh bad u nongpyntreikam ha ka por ba la buh.
Kaba - Kaba kham rangbah na ki lai tylli ki jingthaw bneng kiba iadon ryngkat bad ki khynnah ha ka jingleit jngohkai jong ki.
U blang u dei u mrad.
1792 U Jacques Le Roy de Saint Arnauld, u riewstad jong ka ri France (d. 1854)
Ia ka rel shimet lah ban phiah kum ka Shitetsu na ka bynta ki rel kiba rit (私鉄), bad ka Koei (公営) na ka bynta ki rel paidbah, kum ka tnad pyniaid kali jong ka sorkar Tokyo.
Ka kynhun wad bniah jong u Chu ha ka skulbah jong ka California, Berkeley
Ha kane ka por, u Robbie Williams u la record ia ka jingrwai duet, "Kids", ryngkat bad ka Kylie Minogue.
Ka iingbishar ka lah ruh ban jied ia u nongsumar katkum ka ain na ka bynta u briew uba la san.
U la ialehkai ia ka Ford ha ka phlim 12 snem kum u mraw.
Shuwa ban thaw ia ka camera, ki dur ba la rong ki long ka lad ba kongsan ban buh jingthoh ia ka "jinglong" jong u briew (kaei kaba ki long).
Ka chart pie ka pyni ia ki jingkhein percent kum ka bynta jong ka pie.
Ki ktien Scandinavia ki khein ia ki dak ba don ki dak ä, ö bad å kum ki dak thymmai bad ba kyrpang jong ka alphabet, bad ki pynbeit ia ki hadien ka z.
Ka dak jong ka ri Mexico ka pyni ia u bsein, u bsein bad u sohjew.
Ka Baku ka don hapoh ka sla duriaw, kaba pynlong ia ka ka nongbah jong ka ri kaba don hapoh ka sla duriaw bad kumjuh ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don hapoh ka sla duriaw.
La pyrkhat ba ka umsoh syiar ka long ka dawai na ka bynta ka jingpang khriat bad jingpang khlam.
2015 - U Jules Bianchi, u nongniah kali mareh na France (b.
Ki shipai Japan, bad ka jinglong riewlum Japan, ki la nang khlain bad nang pawnam .
Hynrei ka jingduhnong ha Havana, Cuba ka long palat $1 million.
1860 - U Jack Worrall, u nongïalehkai kriket bad nongïalehkai phutbol na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1932)
U jumai ha Cauquenes ha u snem 2010 – 2010: Ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw kaba 8.8 magnitude ka la jia ha Chile ha kaba la khlad ïa kumba 500 ngut eiei ki briew.
Ka Jingshngain jong ka Norway bad ka Policy Bar ri jong ka Europe na ka bynta ki snem 1980.
Ka kiar na ki jaka ba don ki jingthung jingtep kiba jrong.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 3 BC
Ha ka 17 tarik u Risaw 2002 u Livingstone u la wanrah ia ka tamasa Saint Patrick’s Day kaba man la u snem ha London ban rakhe ia ki jingnoh synniang jong ki Irish sha London, ha kaba kumba 250,000 ngut ki briew man la u snem ki wan na ka bynta kane.
Ha ka 26 tarik u Lber 2015, u Infantino u la ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ka Executive Committee jong ka UEFA ban ieng na ka bynta ka kam president ha ka Extraordinary Congress ka FIFA kaban long shen.
Ydes (15265)
Don ki kynthei kiba shem ba ka jingpynkhih ia ka shyntur da u shyntur ka long kaba sngewsih ne kaba pynshitom, kiwei pat ki iathuh ba ka long ka shabi ban ioh ia ka jingsngewbha.
Na ka bynta ki wiki kiba heh kiba bun ki nongpyndonkam, ka MediaWiki ka kyrshan ia ka cache bad lah ban pyniasoh da kaba suk bad ka Squid proxy server software.
Ka Commune jong ka Rutegama
U Cardoni u la rwai ia ka jingrwai na ka bynta ka Open Season 3.
08:45 - 12:50 Ka prokram lyngkot jong ki kynthei (1st Half)
Ka long 93 minit.
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Ka Buto ha kaba sdang ka long ar tylli ki nongbah, ka Pe bad ka Dep, kiba la iasoh lang ha kawei ka nongbah ba ki nong Ijipt ki ai kyrteng ka Per-Wadjet.
Kawei pa kawei ka snem ka sdang ha ka por tlang kumba la pynbeit thikna da ki jingpeit bniah jong ki bneng na Tehran (lane u 52.5°E meridian, uba batai ruh ia ka IRST) bad Kabul.
Ki jingtbit jong u ki kynthup ia ka jingshon dur, ka jingtem guitar bad ka jinglehkai.
Ka shnong iew ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Kshaid Vorarlberg Rhine kaba don hapdeng ka Bregenz bad ka Dornbirn.
Kuopio (Finland)
Ha u bnai Risaw 2014, ka jingdon jingem jong u ka long $1.4 billion.
Mynta, ia ka iing mane blei, ryngkat bad ka jaka pule kot jong ka, bad ki bynta jong ka shnong barim la khein kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
U Dan u la don ruh ha ka jingleit jngoh pyrthei bad u Phil Lester bad u la thoh artylli ki kot, kumjuh ruh u la thaw ia ka dukan die marbam.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1864, u Booth u la sdang ban thaw buit ban rahbor ia u President Lincoln.
Dei ha ka por lyiur jong ka snem 1772, katto katne bnai hadien ba ka tnga jong u ka la kha ia ka khun kynthei kaba dang iap, ba la sdang ka jingiadei barieh jong u Philippe bad kawei na ki kynthei ba ap jong ka, ka Madame de Genlis, ka khun ksiew jong ka Madame de Montesson, ka morganatic . ka tnga jong u kpa u Philip.
Ha ka 22 tarik September 2013 ka HAIM ka la pyllait ia ka jingrwai kaba saw na ka album Days Are Gone kaba kyrteng "The Wire".
Ha u snem 2011, u Lang u la iakren halor ka jingtrei jong u ha ka jingiakren bad u Peter Shea ha University of Minnesota.
Valeri Kamensky, ka New Jersey Devils
Turbo
U la tei ia ka Savoy Theatre ha ka snem 1881 ban pyni ia ki jingtrei lang jong ki, bad u la seng ia ka D’Oyly Carte Opera Company, kaba la pyni bad pynphriang ia ki jingtrei jong ki la palat shispah snem.
Ym shym la don kano kano ka jingpynshisha pyrshah ia kane.
La khot ia u saw namar ba u pynlong jyrngam ia ka sniehdoh bad ki khmat ha ka rong, kum ka jingpang jaundice.
Ka ialam sha ka jait jingpang snam.
Ki jingjia bapher bapher ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ki la iarap ban pynkhih ia ka jingdonkam ia ka bam.
Ka dei kawei na ki nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Germany ha ka pateng jong ka.
Ki samla pule kiba don ki jinglah bapher bapher (ba rit, ba pdeng, bad ba heh) la buh ha ki "track" bapher bapher jong ki jinghikai bad ki prokram (ki kam, ki jinghikai ba kyllum, ki samla pule kiba leit sha ka kolej, ki kyrdan pule, bad ki AP).
Ka Kenton County ka hap ha ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Cincinnati-Middletown, OH-KY-IN.
40880 - Jingthew
Ka don la ki jong ki jinglong kiba jylliew, da ki sur bad ki jingrwai kiba pher khyndiat.
Ka jingtwa khyndew ha ki rud duriaw ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki rud duriaw ne ki lum da ki um, ki umsaw, ki umsaw, ne ka jingtuid um.
Wah Marieta
Ka shnong Atchison - ka dorbar khaii pateng
9974 - Ka jingai khublei
U dei u nongialam bad u paralok ba pawnam halor ka ioh ka kot jong ka pyrthei ha ka dorbar jong ka Chicago kaba iadei bad ki kam pyrthei.
Ka Rita Crocker Clements, 86 snem ka rta, ka nongsynshar saiñ hima sima ha America, ka First Lady of Texas (1979-1983, 1987-1991), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Ben Whishaw u pynsawa ia u Paddington.
U la long uwei na ki riewstad ba pawnam jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im ha ka spah snem kaba 20.
Lber 12 – U Tofik Bakhramov, u nongialehkai jong ka Soviet (b.
U Derek O’Brien (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1961) u dei u riew sain pyrthei na India.
U dei uba phra napdeng ki hynriew ngut ki para.
Ka Caulifla ka dei ka dur jong ka phlim anime jong ki nong Japan kaba la tip kum ka Dragon Ball Super.
95 % na ki briew ha Eckerö ki kren Swedish kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
"Pule ia ka jingiathuhkhana jong u Bassel Khartabil, u koidi Syria uba im bad buh ha ka jingma ban iap na ka bynta ka Internet kaba laitluid" on Creative Commons
Ogham
Medium Raw: Ka miet jong u blang - Ophisar Pete Gallant (2010)
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $15,652.
U Iqbal u la shah pynshlur ban thoh da u kpa jong u ha ka jingim kaba dang rit.
Pyllait ia ki mobile ha u snem 2020
Katba ki karkhana tynrai ki nang hiar, ki tiar elektrik, ki tiar shna dawai, bad ki tiar shna kot ki la wan bujli ia ki.
La kha ia u ha Bergen.
Ka superclass ka long kaba la pynlong da kawei ne bun tylli ki klas, bad ka don hapoh jong ka subphylum.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Communications na ka skulbah jong ka Maryland.
Shawn krahan (#6)
Ha ki snem 1850, bun ki riewstad ki la mih noh.
2016 Ka Sonia Rykiel, ka nongshna jain na France (b.
Ka engine jong ka Reventón ka pynmih haduh 8,000 rpm.
Ka jingkyrkhu sngewbha
Ka lieng German ka la shongthait noh sha jrong ka wah ryngkat bad ka rukom theh umphniang kaba la tyrkhong bad ka la buh ha ka kad lieng ha Montevideo.
Ka St Andrews ka dei ka parish kaba don ha Guernsey ha ka dewlynnong Channel.
Ka Islam Slimani
Wat la ka dei ka bynta jong ka Italy, hynrei bun na ki nongshong shnong ki kren da ka ktien German.
Ka trei bad ki nongpyrshah, hynrei ka long ruh ka nongshet kylla kaba iarap ia u Doktor Breen.
U la shongkurim ia ka Sandra McDowall ha ka snem 1969.
Ka gitar kaba don san tylli ki ryndang
Jayaque
Ka liengsuiñ jong ka dewbah
La ai ha ka Wisconsin Territory ha ka snem 1836 bad ka dang bteng kum ka Iowa County, Wisconsin.
Ka la pawnam bha ha ki telebishon namar ka bynta jong ka kum ka Alice Kramden ha ki snem 1960 ha ka phlim The Honeymooners.
Stop Ia Kaei Kaba Phi Leh bad Pule Ia Kane!
U Rebellón u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2021 ha Madrid, Spain na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 64 snem.
UEFA Cup: 1976-77
1998 U Stefanos Tsitsipas, u nongialehkai tennis jong ka Greek
Ka Campus ba la pyniasoh9
Ka Denise Katrina Matthews, kaba la tip ruh kum ka Vanity (4 Jymmang 1959 – 15 February 2016), ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka aktres, ka nongshad bad ka model kaba na Canada-America.
Ki briew na Kingston ha Hull
Ha katei ka jingdro la pyni ia u blei jong ki Greek u Apollo bad ia ka blei Minerva.
U la mareh ha ki lympung ïalehkai paralympic jong u snem 1996, 2000, 2004, 2008 bad 2012.
Naitung 2 tarik – Ka Dorothy M.
Ia ki snier la ju tap da ka sniehdoh kaba pynbha ia ka jingleit lyngba ka um, bad ka pynlong ia ki dohkha ban kham sniew ia u mrad ba bam dohkha.
Kumba 15 tylli ki khun ki kha man la ka por tlang.
Ki Rough Draft Korea ki la pynmih ruh ïa ki phlim telebishon, ki phlim, ki phlim ba kyrpang, ki jingpynbna bad ki kam ba beit sha ka video na ka bynta ki kompeni kum ka Warner Bros.
Ka jingrwai symphonic bad ka jingrwai marwei
Nuksa: Katno tylli ki mol ki don ha ka 20 gram ka hydrogen?
Ki don 313,667ngut ha u snem 2006.
U James Moga
SPP-1 Ka suloi hapoh um (Pistol - ?)
Kamenz (Kamjenc)
Kata ka mut ba u mrad u la heh palat ban her, khamtam namar ba ka jingher kaba sdang ka long, la kumno kumno, kaba kham duna ban ia ka jingher jong ki sim jong kane ka juk.
Syiem Shaif
Ki samla ki pyrkhat ia lade kum ki briew kiba donburom ha ka imlang sahlang jong ki.
U José María Rivas, 57 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Salvador, uba don ïa ka jingpang leukemia.
Ha ka jingmutdur bad ka jingkhein, lada bad tang lada (teng teng la pynlyngkot kum iff) u dei u nongpyntreikam jingmutdur uba pyni ia ka jingmutdur kaba don ar jinglong (bunsien la pyni da ka or).
U Rex Vernon Whitehead (26 Lber 1948 – 26 Iaiong 2014) u dei u Umpire bad u nongïalehkai kriket na Australia.
Hapdeng ka snem 1750 bad 1764 u Qing Emperor Qianlong u la thaw ia ka Kper jong ki Ripples (Summer Palace), da kaba pynjylliew ia ka jaka jong ka pung bad pynlong ia kiwei pat ki jingpynbha kiba pynshong nongrim ha u lum bad ka jaka jong ka.
U la trei nyngkong kum u nonghikai skul, nangta u la leit sha ka kam sain hima sima jong ka Madras Presidency kum u nongthoh khubor.
U Trai Muruga u don shibun ki jaka mane blei bad ki jaka mane blei.
Haba ki jingbam kiba eh ki sahkut hapdeng ki bniat ka lah ban pynlong ia ka jingsngewsih bad teng teng ka jingpang.
Mynshuwa, ka dei ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Lapland Sweden.
Bermuda: Hamilton Press, 1966, p. 89-104.
October 30- Sekigahara- U Ieyasu u pyniatylli ia ka Japan hadien ka jingialeh sates period da kaba pynliem ia ki shipai sepngi, ba la ialam da u Mitsunari Ishida.
OpenSkies ha ka kompeni liengsuiñ kaba kham rit shuh shuh kaba don tang ar tylli ki liengsuiñ- ki Boeing 757 kiba rim na kata kaba ju long jong ka kompeni liengsuiñ jong ka ri Bilat.
Ki jingleh pyrshah jong ka Spithead bad Nore ki long artylli ki jingleh pyrshah kiba khraw da ki nongleit jingleit jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat ha ka snem 1797.
Ha u snem 2011 17,654 ngut ki briew ki la aplai na ka bynta 1,271 tylli ki jaka pule.
Ki jingmut ba kongsan jong kane ka jingmut ki long--
Ia ka stock tube jong u snem 1967 la bujli da ka stock tube jong u snem 2009 hapdeng u snem 2009 bad 2011 (peit harum).
Ka thoh ka tar jong ka Russia (1945)
Ki lamprey kim lah ban ot lyngba ia ka sniehdoh ba la pyndait da ki bniat, hynrei ki lah ban long kiba biang kum ki jingpynshitom ban pynmih ia ka jingkylla kum ka jingkiew ne jingkhih ia kaei kaei ban pynduh ia ki.
Ha ka sngi kaba ar, kane ka phlim ka la lum 17.00 klur.
"U Khla Amur ha ka spah snem kaba 20" ka jingthoh na ka website jong ka Tigris Foundation
Shiretoko Iwo Zan
Ka symposium (plural: symposium) ka long ka jingkhawai dih kyiad ha ka Greece Hyndai.
Ia ka superego la shim ba ka dei ka “jingsngewthuh” jong ka jinglong jong u briew bad ka lah ban pynduh ia ki jingpynlong na ka id.
Rymphang 26 – La kha ia u Thomas Clap, u president ba nyngkong eh jong ka Yale University (u la iap ha ka snem 1767) .
Haba ka jinglong jingman jong ki briew ka shah pynthut la slem, ki lah ban don ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba ki khot ka jingpang jingmut jingpyrkhat, kum ka jingpang jingsngewsih kaba jur lane ka jingpang bipolar.
Ki lieng thma ha kylleng kane ka por ruh ki la sdang ban pyndonkam ia ki lieng ha ka jaka jong ki lieng na ka bynta ka bor.
da ka Sum 41
Hangta ki jingwan buhai shnong na ka ecozone Indomalaya bunsien kim ju poi.
Kane ka dei ka kyntien ba la pyndonkam da ki nongthoh histori jong ka juk mynta ban mut ia ka Hima Roman Mihngi kaba don ha Constantinople.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki jingmut ba kongsan.
La seng ia ki da ka jingsynshar shipai ha ka jaka kaba hap hapoh ka jingsynshar jong ka Ri Bilat.
La pyndep bad plie ia ka ha ka 9 tarik u September 2011.
Ka para jong ka, ka Serena Scott Thomas (kha ha u snem 1961), ka dei ruh ka aktres.
Ka Second Kretschmer cabinet lane Cabinet Kretschmer II ka dei ka sorkar jylla ba mynta jong ka Saxony hadien ka elekshon jylla Saxony 2019 ha ka 1tarik Naitung, 2019.
Ha ka por ba leh ia ka test, la buh ia ki pad ha ka shyntur, ki kti bad ki kjat jong u briew.
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u James Hetfield, u Lars Ulrich, bad u Kirk Hammett lait noh tang ha ki jaka ba la thoh.
Ia kane ka kynhun la jied ha ka jingwad bniah jong ka Sound of... jong ka website jong ka BBC News kum ka jingrwai kaba don jingkyrmen tam ha u snem 2005.
Ka don ruh sa lai tylli ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
1923 U Sam Francis, u nongdro dur na America (d. 1994)
La pawnam ia ka na ka bynta ka jinglum jingtip jong ka ia ki khana lyngkot, kiba dei na ki jait jingrwai bapher bapher, kynthup ia ki khanatang science-fiction, ki khanatang ba la shna thok, ki kam runar bad ki khanatang kiba don ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei.
2003 : U Mont-Saint-Michel u la long u nongpynshlur ia ka jingshna dur ia ka Minas Tirith ha ka phlim U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai biang u Syiem.
Savigny-lès-beau (21590)
1892 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka PAGASA ka ai kyrteng ia ki jaka ba shit kiba mih hapoh ka jaka jong ki bad kino kino ki eriong kiba lah ban leit sha ka jaka jong ki.
La pyllait ia ka ha Australia ha ka 26 tarik u December, 2001 bad ha United Kingdom ha ka 8 tarik u February, 2002.
Ha u snem 1971, u dang trei kum u nongpynmih ia ka phlim A Current Affair.
Ha ka snem 1984, ka la ioh ia ka jingrwai kaba pawnam bad ka jingrwai När vi rör varann ​​(Teng teng haba ngi ktah).
Ia ka ktien ha kawei ka ktien ym lah ban pynkylla sha ka ktien ha kawei pat ka ktien, kaba don thik kajuh ka jingmut.
Ki stad saian ki thew ia ki jingkylla ha ka por jong ka gas, ha ki sla bad ha ka um.
Ka Kungälv ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka shnong Pamiers ka long kaba shaphang shathie tam na ki shnong jong ka tnad Ariège.
Ka jaid cuckoo, nalor kito ki jaid ba la ai kyrteng kumta, ki kynthup ruh ia ki dohkha lynti, ki koel, ki malkoha, ki couas, ki coucal bad ki anis.
Ka dur America jong ka show ka don shiphew tylli ki aiom.
1928 - U Herman Pieter de Boer, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na Dutch (D. 2014)
Ka jingbun briew jong ki, kaba la antad ba ka long 18 million ngut, ka pynlong ia ki kum ki jaitbynriew rit paid kiba bun tam ha China.
1774 - La pynsangeh noh ia ka Continental Congress kaba nyngkong ha Philadelphia, Pennsylvania.
2014 - U Luis Suárez, u rangïalehkai phutbol na Uruguay, u la ngat ha ka jingïakynad kaba jur ha ka FIFA World Cup 2014, ha kaba ki camera ki pyni ba u dang bitar ïa u nongïalehkai jong ka Italy, u Giorgio Chiellini, ha ka por ba ïalehkai.
Hadien kata yn sa shna ia ka Cosworth V8 kaba khuid.
Ki jingeh kiba kongsan ki kynthup ia ka jingmih snam (1-2%) bad ka jingpang (3-5%).
Ka Marcelle ka Karp
Ka jingialehkai kan long hapdeng bad Ka jingialehkai kan long ha Sapporo Dome ha Sapporo, .
Echallens, ka nongbah Echallens
Kidzania La shim biang ha ka 2009-07-15
Ka don ha ka tnat West Ruislip jong ka lynti pdeng, hapdeng ka station Perivale bad North Acton, bad ka don ha ka Travelcard Zone 3.
Ha u bnai Iaiong 2012, la buh ia ka rukom pynshai Capix LED ha kylleng ki kyrdan 39 haduh 45.
Ha kata ka khep, dei tad haduh kumba arphew minit hadien ba la sdang ka jingkulmar, ba la pynbna da ka loudspeaker ba ki briew kin rieh.
Ka Japan bad ka Bilat ki la thaw ia ka jingiatreilang shipai, kaba la khot ka Anglo-Japanese Alliance, ha ka 30 tarik u Jymmang 1902.
Hynrei ha Laketown u thliew u iathuh ia u nongsiat khnam Bard ia ka jingtlot jong u bsein, bad u Bard u siat ia u bsein.
Ka jingthoh jong ka Times ha u bnai Naiwieng 2006 shaphang u Planer
Namar ba u Quetzalcoatlus u long uba heh haduh katta katta, arngut ki nongwad bniah ki la ai jingmut ba u heh palat ban her.
U Adrien u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 81 snem.
Kiba bun ki don ka cell.
Rancid (mynta ha ka sub-label jong ka Epitaph ka Hellcat Records) *
Ka dei ka nongpynbna lang jong ka 20/20 bad ka nongpynbna khubor ba thymmai/pyndap ia ka khubor ba thymmai jong ka “Khublei step America”.
Katno minit, ha ka jingkhein kyllum, phi pynlut ban bam jingbam mynstep?
U Power u la kha ha Cork ha Ireland, hynrei u la heh la san ha Wimbledon bad ha Putney ha England.
New Zealand: 0.11 million
Ki jingtip kiba kongsan ki dei ki jingtip ne jingtip kiba lah ban pynlong ia ka jingduh ia ka jingmyntoi ne ka kyrdan jong ka jingshngain lada la pynpaw ha kiwei pat kiba lah ban long ki bym dei ki paralok ne kiba don ka jingshaniah kaba duna ne kaba ym lah ban tip.
Gavi o Cortese di Gavi (Frizzante lieh, Spumante bad Tranquillo) Ka Jylla jong ka Alessandria
U la iapoikha bad ka Echidna.
Ha ka por ka jingsynshar u Louis XIV jong ka ri France ia ka nam la pyndonkam da u hynmen ba marwei jong u u Philippe uba kum u Khun jong ka France la tip tang kum u Monsieur.
Ha ka por kumba 3 baje mynstep (Ka por jong ka shnong), u Breckinridge bad ka kynhun shipai barit jong u ki la sdang ban iaid lyngba ia u lum Walkers.
Ia ki kyrdan la pyniasoh lang ha ki bynta bapher bapher, bad kawei pa kawei ka bynta ka don la ka jong ka jaka.
Ki karkhana pynmih nar, dawai, plastic, kali.
Ki ain ha ka ri America
Ki la rem ha ki thma shipai ha ki nong America ha Tippecanoe bad ha ka thma Seminole.
U Thomas W. Todd - 360
Ha ki katto katne ki khep, ki nongstad dawai ki bret noh ia ka model lada bun ki data kin ym iahap, katba nang mih ki sngi.
Katto katne ki seng YWCA-YMCA jong ka Sweden ki la jop ha ki kam ialehkai.
Ka jingsaphriang kaba jur jong ki Tatar – ha u snem 1989 tang 32 na ka shispah na ki 5.5 million ngut ki Tatar jong ka Russia ki sah ha Tatarstan – ka la khanglad ïa ka jingïakhih jong ka Kazan ban ïoh bor ban kylla long ka jingïakhun ban pynlaitluid ïa ka jaidbynriew.
Ka mynsiem jong u Paektu ngi pdiang, .
2015 U Jim Diamond, u nongrwai na Scotland (b.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Tokyo
C/1873 Q1 (la tip kum ka
Hadien saw snem bad ka Heat, u LeBron u la wanphai biang sha ka Cleveland Cavaliers bad u la pynlut por sa saw snem hangtei.
Ha ka histori nalor ka Murree, ki riewlum jong ki Dhund Abbasis ki kynthup ïa ki bynta jong ka Islamabad Capital Territory ba mynta, ka Tehsil Kahuta bad ka Kotli Sattian jong ka Rawalpindi, ka District Abbottabad, ka Haripur bad ka Mansehra jong ka KPK bad ka Deerkot tehsil ha ka distrik Bagh jong ka Azad Kashmir.
Ka Normal ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha McLean County.
U nar(II,IV) oksaid, uba saw, uba bih
.kw — Kuwait
U la long u nonglehkai comedy la slem bah, bad u la don ha kawei ka show kaba la ai kyrteng ka The Comedy Company.
Kane ka Channel ka la nang pawnam bad ka la sdang ban ïoh bun ki nongpeitkai ha Jordan, Syria bad Turkey.
Ha ka snem 1960, u Rhee u la dep ban shakri lai sien ha ka kam.
Ka SummerSlam (2009) ka dei ka jingialehkai professional wrestling ba siew bai peit ia kaba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 23 tarik August 2009 ha Staples Center ha Los Angeles, California.
U Musial u la khlad noh ha ka 19 tarik u Jymmang, 2013 ha ka thain St.
Ka Remember ka dei ka phlim drama-thriller kaba la shna da u Atom Egoyan bad la thoh da u Benjamin August.
Ka jingkiew pyrshah
U la ioh ia ka khusnam Turing ha ka snem 1989 na ka bynta "ki jingnoh synniang ba kongsan jong u ha ka jingbishar bniah ia ki jingkhein."
Hapoh ki distrik ki don ki municipality bad ki municipality nongkyndong.
Kawei pa kawei na kine ki dualities ka ai ka lad ban pynkylla ia kawei na ki string theory sha kawei pat.
Kastelner (40073)
La jied ia u sha ka kynhun ba ar jong ka NHL ha u snem 2006 bad 2008.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka ammonium chlorate, ka compound bym sngur, bad ka barium carbonate.
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Southern California.
"Tippecanoe and Tyler Too", kaba la pynmih nyngkong kum ka "Tip and Ty", ka dei ka jingrwai ialap elekshon kaba pawnam bad kaba donbor jong ka seng Whig ha ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1840.
Ki dang leh ia kane da kaba thew ia ka jingstet jong ka jingshai jong ki khlur kaba poi sha ka Pyrthei.
Ka por ba lait jong u ka long ha kaba lum ia ki shyieng bad ki jingthung, bad u la ioh ia ka entrée sha ka kper jingthung ha Berlin na u Humboldt.
Ka jinglah (51435)
Ka kynhun ïasaid ïa ki nongïaid kjat ha UK
Ki don shibun ki jait kolej ha ka rukom treikam jong ka SUNY ryngkat bad katto katne ki jingïapher ha ki jingstad ba kyrpang na kawei ka jaka sha kawei pat.
Lada ngi ring ia ki photon ba marwei (ki unit jong ka jingshai ba marwei) na u laser ha ka sla jong ka phlim shondur, ngin sa iohi ia kawei ka jaka jong ka jingshai ha ka phlim ba la pynwandur.
Ka Tiga, ka Dyna bad ka Gaia ki don tang uwei u Gaiden na ka bynta kawei hynrei u Mebius u don 3 ngut ki Gaiden.
Ka Whittier ka don 182 ngut ki briew kiba ju shong ha ka.
Ka Table Rock State Park ka don ka dukan Dive ha ka jaka jngi.
Hadien, kiwei pat ki nong Africa ki la mih na ka mon laitluid jong ki.
U kpa jong ka u dei u Leonard Wolf.
U kyrpad mardor ia ka Sumi ban shongkurim ia u, da kaba ong ba ma u hi u dei u gay.
Ka Saians babha bad ba la pyndonkam
Ka Third Way ka pyrshang ban thaw ia ka jingiasngewthuh jingmut kaba pynphai biang ia ka jingiadei paralok hapdeng ki arliang mamla, ka liang kadiang bad ka liang kadiang, ha ka jingpyrshang ban pynbeit ia ki jingsngewpher jong ki.
Lufthansa (Ankara, Athens, Barcelona, ​​Beijing, Berlin-Tegel, Boston, Bremen, Brussels, Bucharest-Otopeni, Budapest, Catania, Charlotte, Chicago-O’Hare, Cologne/Bonn, Delhi, Dubai, Düsseldorf, Frankfurt am Main, Hamburg, Hanover, Helsinki, Hong Kong, Istanbul-Atatürk, Izmir, Kiev-Boryspil, Lisbon, London-Heathrow, Los Angeles, Madrid, Montréal [ba ai aiom], Moscow-Sheremetyevo, Münster/Osnabrück, Naples, New York-JFK, Ka Nice, Oslo, Palma de Mallorca, Paris-Charles de Gaulle, Rome-Fiumicino, St. Dulles, Yerevan, Zürich)
2011: 3.850 ngut ki nongshong shnong
Ki tnum ba jyrngam
Ka kyrteng Aboriginal ia ka Goulburn ka long Burbong.
"Telephone" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Lady Gaga na ka EP kaba lai jong ka The Fame Monster, ha kaba ka Beyoncé Knowles ka nongrwai R&B na America ka rwai.
Ka Nadejda Brânzan, 71 snem ka rta, ka doktor bad ka politishian na Moldova, ka MP (1990–1994).
Hynrei wat la ka khajna ba beit la shim da u Tynwald, hynrei ka jinglaitluid jong ki Board ban treikam shuwa ki snem 1960 ka la shah khanglad namar ka jingsynshar jong u Lat ia ka mang tyngka jong ka Island bad ka bor jong u ban thung ia ki katto katne ki dkhot jong ki.
Bun na kine ki briew ki ai jingmut ba ka Japan ka lah ban duna bor ban pynlong ia ki jingialeh kiba khraw.
1833 U Ernesto Teodoro Moneta, u pacifist na Italy (d. 1918)
U heh kumba 20-30 cm bad u mih ki syntiew kiba rit kiba jrong katto katne milimitar.
1306 – U John Comyn, u Trai jong ka Badenoch, u riewdonburom na Scotland
Compton da ka Britannica.
1739 – U Carl Ditters von Dittersdorf, u nongthaw jingrwai na Austria (u la iap ha ka snem 1799)
U Lee Jun Ki Pyrthei Shimet
Ki prokram jong ka NASA
Ki lah ban heh haduh 190 haduh 240 cm (75 haduh 94 inshi).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,217 ngut ki briew.
Naduh ka snem 1831 haduh 1833 u Kazarsky u la long u dkhot jong ka kynhun jong u Nicholas I jong ka Russia.
Ha u snem 1973 u Yeo u la wanphai biang sha ka jaka pule jong u, u la long u nongiarap na ka bynta ka kynhun bad u la iarap ia ka Huskies sha ka jingjop kaba lai ha u snem 1975.
U Rik Boel, 89 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka ri Belgium, myntri kam poh iing (1977–1979) bad u nongbishar jong ka iing bishar jong ka riti synshar (1986–2001).
Ka por Planck ka long ka jingjrong jong ka por ha kaba ym lah ban thew hok ia ka jingjrong kaba don jingmut kaba kham rit namar ka jingbym lah ban pynthikna ba la pynpaw ha ka nongrim jong ka jingbym thikna jong u Werner Heisenberg.
Ki dak ki shin ki wan ha ki ar ne lai tylli ki wave, bad ki ju kynthup ia ka jingshit.
Ka Basilica jong ka San Lorenzo (1419–1480s)
Ka jingsoi ba shisha ka la jia ha Paris ha ka 14 tarik u December, 1995.
Parque Ecológico "Dr. Antônio T. Viana" (São Carlos)
2001 - La pyni nyngkong ia ka TV Series 24.
(Nga long mano – bad lada ka long kumta, katno ngut?)
Ka bor
Ka tynrai ba shabar - ka dei ka sla um kaba heh kumba 2,400 km (1,500 mi) bad kaba la pynlong kham bunsien da ka nar bad ka nickel kaba don halor ka jinglong ba khlain jong ka Pyrthei .
Ha ki juk pdeng ba sdang ka jingthoh histori bunsien ka shim ia ka dur jong ki jingthoh histori ne ki jingthoh histori kiba thoh ia ki jingjia man la u snem hynrei kane ka rukom ka kham pynthut ia ka jingbishar bniah ia ki jingjia bad ki daw.
Ia kane ka umsoh la pynkhreh ban die ha ka karkhana Midlands Road ha Worcester, kaba dei ka iing jong ka Lea & Perrins naduh ka 16 tarik u Lber 1897.
U Burgess u la kha ha Athen, Georgia.
Ka University Fermín Toro (UFT) ka dei ka skulbah shimet.
Ka Calcium Nitrate, kaba la tip ruh kum ka Norway Saltpeter, ka long ka kynja dawai.
Ka Call of Duty ka dei ka jingialehkai kaba la sdang ha ki snem 2000 ba sdang.
Ka kompeni ka la ioh ia ka khusnam IDCEE kum ka jingsdang B2B kaba bha tam ha u snem 2014.
1985 – Ka Jingiaid lynti sha India
Baroh kiba la kdew haneng lah ban bujli da ki le qual lane le quales:
Ka jingtrei art
Loire-les-Marais (17205)
U la ong ba un donkam ban pyndep ia ka kam iing jong u shwa ban sep ka sngi Kane ka long namar ba ka long kaba eh bha ia ka iing ka sem jong u ban pyndonkam ia ka bording.
Ia ka Novi Sad Agreement ba la pynshong nongrim ha ka ktien Serbo-Croatian la bujli noh da ka ktien Croatian ba la thoh da u S. Babic, u B. Finka, bad u M. Mogus bad ba la shon da ka Matica hrvatska ha kajuh ka snem 1971.
Ki nongialehkai ba pawnam jong ka FIDE
Ha u snem 2019, ka International League ka la pynbna ba yn pynrung ïa u Cox ha ka hall ba pawnam jong ka, da kaba kdew khamtam ïa ka jingshemphang jong u ha ka kam pynïaid bad ka Chiefs.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha Kent State bad ha Kolej San Mateo kum u nongialehkai quarterback.
Ka dieng ba la shna
U Attalus, u rangbah shipai Makedonia (kha ha 390 S.K.)
Ka la don ka thma kaba slem bad ka jingker ia ka kut Barad-dûr jong u Sauron.
Ha kane ka jingïalehkai, u la pynpra ïa baroh ar tylli ki rekod jong u Čech ha ka Premier League (1,025 minit), ka rekod jong u Steve Death ha ka jingïalehkai phutbol (1,103 minit) bad kumjuh ruh ïa ka rekod jong ka league ha baroh ki por ha Britain (1,155 minit) na ka bynta kiba bun tam ki minit ba bud ryntih khlem da thep kol.
Ka escopetarra ka long ka guitar ba la shna na ka suloi; la pyndonkam ia ka kum ka dak jong ka jingsuk.
Kat kum ka Smithsonian Online Magazine, u Tao u la hikai ialade ia ka jingkhein jingdiah ha ka rta kaba ar snem.
Namar ba ki nong Ijipt ki buh ia ki jingthoh, ngi tip shaphang ka jingtei ia ki katto katne ki pyramid.
Shuwa ba un iap u la lah ban thmu ia ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka Times Survey Atlas jong ka Pyrthei; kaba hadien kan sa long ka projek atlas kaba jop tam jong ka spah snem kaba arphew.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, ka kynhun ka la pyllait ia ka jingrwai thymmai na ka album Hellelujah kaba kyrteng "By the Blood".
Kiba bun na ki nongak ki la pawnam ha ka The Comedy Store.
Troisvierges (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ha ka spah snem kaba 16 la pynrung ia ka jingkieng shabar bad ka kynja kynja.
ISBN 978-0-547-75031-6.
ka jingpynbna
Ka Laura ka la ak kum ka Ally Dawson ha ka phlim telebishon jong ka Disney Channel ka Austin & Ally.
Ka Hidden Spring ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha Ada County, Idaho, America.
Kane ka long namar ba ka Ms. Sinclair ka la kular ban ïarap ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka riti dustur jong ki nong Hawaii ynda ka la thied ïa kane ka ïew.
Ka Cleopa David Msuya (la kha ha ka 4 tarik u Nailar 1931) ka dei ka riew sain pyrthei na Tanzania.
Ka kynhun ka kyrshan ia ki lad ki lynti ban pynduh khun.
1979 Ka tnad pule puthi jong ka ri America ka ioh ia ka jingmynjur kaba khatduh na ka iing dorbar jong ka ri America ban long ka tnad sorkar kaba 13 jong ka ri America.
La tip ia ka rupa bad ka ksiar.
Ka Amapá ka dei kawei na ki Jylla jong ka Brazil.
Ka bad ki hynmen jong ka, ka Catalina bad ka Ignacia, ki la pule ha College Français jong ka Viña del Mar, ka jaka pule kaba la tip mynta kum ka Alliançe Française Jean D’Alambert.
Ka jingthoh barit
Ka jingpyniaid CD-ROM
Katba u dang hiar thma ia kawei ka lum ba la iada kaba pahara ia ka jaka iakynduh surok kaba kongsan, u Lieutenant ba ar Inouye u la pyniaid da ka jingtbit ia ka kynhun shipai jong u lyngba ka jingbthei jong ki tiar siat bad ki tiar rit, ha ka jingkhih kaba stet kaba la pynlong ia ka jingkem ia ka jaka buh suloi bad ki suloi bad u la wanrah ia ki briew jong u sha hapoh 40 yard na ka bor nongshun.
Ka shim 90% ka jingshai na u khlur jong ka, kumba leh ka Pyrthei hynrei ka long kaba la khang da ka um.
Ka dak jong ka Vesta ha ka liang ka bneng ka long .
Kaba sngewsih ka long ba kane kam shym la jia.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait S4.
Hynrei bun ki jingjia la ring ha Cork.
Qiupalong
Ka kynthup ia u avatar (lane u nongthoh) uba rit uba don ia ka hat khriat, uba iaid lyngba ki rynsan ha ka iing jrong kaba jylliew.
La kha ia u ha Esperia, Lazio.
Ka snem 2009 ka dei ka snem kaba bha tam jong u Clark.
Ia kane ka seng pyrkhat la seng ha u snem 1920 kum ka British Institute of International Affairs.
Ka ain jong ka square kaba pyrshah ka mut ba haba ka jingjngai ka nang heh, ka bor ka nang tlot da ka jingkhein .
U Eerdmans, ka Grand Rapids, 1991.
Don ki suloi kiba siat palat ia uwei u kuli hadien kawei pa kawei ka jingpynher trigger, hynrei tang katto katne.
Katja Esson
Ka jingwanphai biang jong ki mrad khlaw (1968)
U Larinus planus u dei u khniang uba don ha ka jaid Curculionidae.
Kine ki jingpyniasoh ba pyllun kiba stet pura ki long kiba ju jia ha ka Boston kaba heh.
Ki kyntien "ka por jong ka sor" ki pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia ka jingrwai jong ki nong Africa, kum ka R&B.
Ka jingdon jong ki shipai Phareng ha ka jaka ri shipai ka la nang kiew na ka 12,000 ngut sha palat 15,000 ngut.
Ka samoi 2013–14 ka dei ka samoi ïalehkai ice kaba hynriew jong ka lympung hockey ba pawnam jong ka Switzerland, ka National League A.
Ka Caravan (Karavan) ka dei ka kot khubor Kazakhstan ha ka ktien Russia kaba la pynmih ha Almaty.
Kane ka commune ka don shaphang shathie bad shatei lam mihngi da ka shnong San Esteban, na mihngi da ka shnong Argentina, na shathie da ka shnong Calle Larga, shaphang sepngi da ka shnong Rinconada bad shaphang sepngi bad shatei lam mihngi da ka shnong San Felipe.
Ka niam jong ki briew ka long kaba pher, hynrei ki Muslim ki kham bun ban ia kiwei pat ki niam.
Outback (2012) – Lug (sur)
