Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh jong u khniang jingpang ka lah ban pynmih ia ka jingleh pyrshah kaba la khot ‘ka jinglong mafia’.
Ha ka snem 1928 la thaw ia ka Borough haba la phiah ia ka Federal District ha ki shiphew tylli ki Borough.
Ka jingdonkam jong ka ktien U Blei
Hok ban khanglad
1911 – U Max Frisch, u nongthoh kot na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1991)
China, ka Sorkar ba shipor jong ka – Sorkar ba shipor jong ka ri China
Ka Riley ka leit biang ban iakynduh bad u Fitch hadien ba u Danny u la ong ba em.
Ki pung Ixelles
Ki nongwan ki lah ban iohi ia ki muntjac, ki spun, ki blang, ki wallaby bad ki blang heh, nalor kiwei kiwei.
Ka Mahadei Anne - Daucus carota
Yeh Fiji, hamara Fiji
Ha kine ki niam, la ai ia ki khynnah, kiba don hapdeng 5 bad 10 snem ha ki lyngdoh, ban "siew" ia ki pop jong ka iing ka sem ne ban pan jingisynei na ki blei.
La sdang ia ka ha ka snem 1927 kum ka surok bah kaba 3 kaba iaid kylleng ki jaka jong ka Kent bad Lambton.
Ka pdeng jong ka kolshor jong ka San Marcos
Bun ki nong Irish ki la mih noh na Ireland bad ki la leit sha ri America, Canada, Australia bad South America.
U la iaid kylleng ka rud duriaw sepngi, nangta u la wan phai biang sha New York ha kaba kut jong ka snem.
Ka Mrs. Winterbourne ka dei ka phlim lyngngoh bad ka phlim ba sngewtynnad ha ka snem 1996 ba la ak da ka Shirley MacLaine, Ricki Lake, bad u Brendan Fraser.
Ki riew wad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la trei ha kawei ka jaka ha Cactus Hill, Virginia (kumba 45 mile shaphang shathie na Richmond, Virginia) naduh u snem 1995.
Ka Emilia Lanier ka long ka kynthei kaba nyngkong ha Bilat kaba la pynmih ia ka kot poitri kaba kyrpang.
Ha ka jingkiew jong ka bor jong ki ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, ki Osage ki la kylla long ki bor kiba donbor ha kata ka thain.
Kaei kaba la sah jong ka Grace ka la bteng kumba 18 kynta shuwa ban jah noh ha ka duriaw Celtic ha kaba sdang jong ka 7 tarik u Lber.
Ki Bahá'í ki ong ba kane ka dei ka por "consultative", ha kaba ki Bahá'í ki lah ban ïasyllok para ma ki.
Hynrei ka rukom jong ki lyoh ka la long kaba la pynbeit ryntih, bad la pynlong ia ka da ki katto katne ki jinglong ba la pynkhih.
U nonghikai ba kongsan: U Vicente Feola
Hadien ba u la hiar shuki kum u dkhot jong ka Parliament ha u snem 2016, u Voronenkov u la mih noh na Russia bad u la shong ban sah ha Ukraine ryngkat bad ka tnga jong u ka Maria Maksakova Jr.. Hadien ba u la leit shong ha Ukraine, u la kylla long u nongkynthoh jur ia u president ka Russia bad ia ka kam bar ri jong ka Russia.
Ka lieng ka la shah pynjulor ha ka snem 1864, bad la dei ban pynjot ia ka - hynrei hadien ka jingpyrshah la ai ia ka ha ki briew jong ka shnong.
Minnesota,
1918 Ka thma bah ba nyngkong: Ka jinghiar thma Meuse-Argonne ka sdang.
31737 - Rinteln
U dei ruh u khun ksiew jong u Graham bad u la leit skul bad ka Yasmin Khan.
Nalor kata, la pynkup burom ïa u da ka Khusnam jong ka Radio-Television jong ka Yugoslavia (Ohrid, 1972), ki khusnam jong ka Nongbah Belgrade na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka aiom jingrwai ba la dep (1976, 1981, 1986), bad kumjuh ruh da ka Khusnam 7th Kyllalyngkot . (1962), ka khusnam kaba heh tam jong ka jylla na ka bynta ki kam shna dur.
U poi ha ka iing syiem bad u lap ia ka khun syiem kaba thiah ha ka kamra tower.
Ka jingrwai bakhatduh jong u Grisi ha ka ri sepngi ka dei ha ka phlim Les Métamorphoses jong u Paul Taglioni (ka Satanella, 1849).
Ia kane ka kyntien la thaw da ki engineer ha Boeing ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka jait Sivatheriinae
Ki jingsuk
Kine ki dam, ryngkat bad ki jingmyntoi jong ki, ki la pynlong ia ka jingbun ki dohkha salmon ha ka wah ban hiar.
Ka comte des grieux - bass
Ha ka 26 tarik Risaw ka episode jong ka WWE NXT, u Byron Saxton u la sdang ïa ka jingïakynad bad u Tatsu hadien ba u la thombor ïa u ha ka por ba u Tatsu u la pynduh ïa u Saxton ha ka jingïakhun jong u pyrshah ïa u Lucky Cannon.
(shwa ka snem 654)
Ka Bellevue ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
U Michio Shimizu (清水道夫, Shimizu Michio, August 17, 1945 {75 snem ka rta} -) u dei u nongrwai Japan bad u nongtem Rhythm guitar na ka bynta ka Village Singers.
Hera/Juno - Ka Mahadei jong ki Blei bad ka Blei jong ka shongkha shongman.
La kha ia ka ha Cleveland, Ohio.
Ka Bobbio Pellice ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Iaiong 30 – Lynx bad Lamb Gaede, ki nongtem neo-nazi jong ka America
Dany
Ka Livadeia ka dei ka shnong Grik.
La seng ia kane ka thain ha ka snem 1911 bad la ai kyrteng ia kane ka shnong da ka wah Clearwater.
Ka Faculty of Arts of Priština (ha ka ktien Serbia: Факултет уметности у Приштини lane Fakultet umetnosti u Prištini) ka dei ka faculty jong ka skulbah Priština ha Kosovo, Serbia.
Lieng Fulton
Naples -Ka Jingleit jingleit
U Owen Brennan’s u la kynmaw burom ïa kane ka jingpynmih phlim da kaba buh ïa ki pla ha ki ar tylli ki shuki dih kyiad ha kaba u Tom Cruise bad u Gene Hackman ki shong.
Ka jingkhleh cherry kum ka kyntien ka long kaba sniew shibun, namar ka mut ba u briew uba leh ia ka jingkhleh cherry u pyrshang ban thok ia ki nongsngap, lane tang ba um sngewthuh ia ki jingshisha.
Ka poem ba la tip bha jong u ka long ka sonnet O sol é grand, caem co’a calma as aves.
La jied kum u syiem jong ki Frank
Kum lada u briew un niah ia ka kali jong u na ka jaka A sha ka jaka B, un donkam ban tip shwa katno ka umphniang u donkam ha ka kali jong u.
Hadien ka jingshongthait, u Sekizuka u la long u nongïarap coach ka Kashima Antlers hapoh ka manager u Masakatsu Miyamoto ha u snem 1993.
1987 - Ka Khyrdop Ksiar
Ka bow ka long ka dieng kaba jrong kaba kynriang bad ka lyngkhot lyngkhai kaba la teh ha baroh arliang.
1965 – U Albert Schweitzer, u doktor German (la kha ha ka snem 1875)
U la long u dkhot jong ka Dieng Olib.
Makuri River
Ka la thoh shaphang kiba bun kiei kiei kiba pher.
U Wicker u la jop 2 tylli ki takma ha ka jingialehkai biathlon ha ki jingialehkai Paralympic kiba kham mynshwa.
Mynta u la long u nongthoh khubor ia ka snooker.
Ka jingpynjot ia ki mrad (1985)
Lada u briew u don jingeh ban ring mynsiem, ka jingshong beit ka lah ban iarap.
Paul Temple (TV; 1969-71)
Ka sngi jong ka jinglong ba iaineh
Landsbergis, ka kyrteng kur
Ha u Lber 2021, u Zeman u la shah sumar ha ka hospital jong ki shipai ha Prague namar ka jingpang shini.
Katba ka dang iaid, la pynsangeh ia ka da lai ngut ki pulit.
Ka jingialehkai hi ka dei ka rukom ba la pyntreikam biang ia ka rukom ialehkai bowling JAMDAT kaba la jop bha ha u snem 2004 .
Ka kali kaba la ju rong rong saw, la rong rong saw da ka spray bad ka la jan biang lait noh tang ka hood, ka telebishon, ka jingtap sniehdoh, ka shyntur ba la ot bad ka bubble top.
Ha ka jingïakren ha u snem 2004 shaphang ki hynmen nongseng jong ka studio u Hiroyuki bad u Shugo Takahashi, ki la ong ba ki artylli ki jingïalehkai ba nyngkong ki long na ka bynta "ki jingïathuhkhana sha ka jingjia kaba shisha kaba dang wan".
Ka bynta ba sngewtynnad jong ka Washington, DC hadien ba uwei u briew na Salvador u la shah siat ha ki pulit.
U Rhett u kular ban iarap ban tei pat ia ka Tara bad ki tei sa kawei ka iing bah ha Atlanta.
Katto katne ki histori ki kynthoh ia u namar ba um shym la pynsangeh ia ka jingiateh kular bad ka Iran Contra.
San Roque, Antipolo, Rizal bad la sdang ban pyndonkam ia ka digital-ready transmitter thymmai jong ka kaba don ha Emerald Hills, Sumulong Highway, Antipolo, Rizal ban pynbha ia ka jingpdiang ia ki signal.
U Khristopher Boehm 1999.
Ka jingshisha shaphang ki bsein ba shyrkhei jong ka zoo jong ka Australia
Hynrei ka kotkhubor ka ong ba lehse u Cameron um sngewtynnad satia ïa u Larry.
Ka arrondissement jong ka Dax ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Hapoh ka jingsynshar jong u, ka hima Byzantine ka la poi sha ka jingkiew kaba khraw tarn naduh u Justinian Bakhraw.
Mynta u snem la wan ki jingmaham ba shyrkhei halor ka ri jong ki nong Northumbria, kiba la pyntieng ia ki briew da kaba sngewsih tam: kine ki long ki sla jingshai kiba heh bha kiba beh lyngba ka suinbneng, bad ki eriong, bad ki bsein ding kiba her kylleng ka suinbneng.
Hadien ba la kyllon ka jingsynshar komunist, u la long u nongthoh kot bad u khlieh jong ka bynta jong ka pyrthei jong ka Czech Literary Fund.
1958 - La pyni ia ka dak jingsuk jong ka CND ha ka sien kaba nyngkong, ha London.
Ka Kentville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nova Scotia.
2018 - U Henry Minarik, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Hynrei katei ka jaka ka long kaba lah ban shah shlei um - ha u bnai Rymphang 2007 ka um shlei um ka la rung shapoh ka nongbah Turbat hadien ba ka wah ka la bthei ia ki rud jong ka, da ki hajar ngut ki la shah ktah.
Ka la jop ia ka kyrteng jong ka Democratic Party.
Ki puppet ba la pyndonkam ha Sesame Street ki dang khot ki puppet ha ki por, bad ki don ka jingbit ba kyrpang ban pyndonkam ia kata ka kyrteng na ka The Walt Disney Company.
Ka turoi ka long ka "tiar kaba donburom"; la ju pyndonkam ia ka ban tem ia ki note kiba heh.
Da ka jingrwai “No Me Queda Más” bad shiphew tylli kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena, ka la shah jied kum ka nongrwai Latin ba pawnam tam jong ki snem ’90” bad “Ka nongrwai Latin ba die bha tam jong ki phew snem” da ka kot khubor Billboard.
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai Star Fox, ka Star Fox Adventures ka ialehkai kum ka jingialehkai action-adventures kaba iasyriem bad ka The Legend of Zelda: Ocarina of Time.
Ia ka nitrous oxide la ju pyndonkam ha ki kali kiba heh bha ban pynkhlain ia ka bor jong ki engine jong ki.
U Osterholm u la kha ha Waukon, Iowa.
U David James (kha ha ka 1 August 1970) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
Hamar ka snem 1524, u Giovanni de Verrazano u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban wad ia ka New Jersey.
U ialehkai ha ka kyrdan ialehkai ba heh jong ka Ultimate Fighting Championship bad u dei u nongjop ba mynta.
Ka la plie kum ka Cardiff, nangta ka Cardiff General ha u Kyllalyngkot 1924 bad Cardiff Central ha u May 1973 haduh mynta.
Bambi II : Ka sur jong ka para jong u thumper #3 bad ka para jong u thumper #4 (2006)
spah snem kaba 8
Ka Vanessa (ka khun kaba lai jong u) ka iathuh ia u ba ka dohkha ksiar jong u Rudy (ka khun kaba rit tam) ka la iap, bad u Rudy um tip.
Ka la long ka De facto Chief Justice jong ka Supreme Court jong ka Philippines naduh u snem 2012 haduh ba la weng noh ia ka na ka kam ha ka 11tarik Naitung, 2018.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka Billboard 200.
1826 U Johann Peter Hebel, u myllung German (b.
Ia ka video jingrwai na ka bynta ka "Single Ladies (Put a Ring on It)" la ring ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2008 bad la pyniaid da u Jake Nava bad la pyllait sha ki jaka die jingdie ha ka 13 tarik u Lber, 2008.
Chakotay, la ak da u Robert Beltran
27 Naitung: 2010 Ka elekshon paidbah ha New Brunswick
Ka don ka Iyer kaba rkhiang kaba mih na ki thliew.
Ki enzyme ki pynsted ia ki jingkylla ha ka met, hynrei kim ju pyndonkam ha ka jingtreikam, namarkata lah ban pyndonkam biang biang.
Kine ki kyrteng ki sawa kumjuh bad kiwei pat ki mar rep jong ka thain jong ka Italy.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u Macpherson u la ialam ia ka jingtohkit paidbah halor ka jingshah pyniap jong u Stephen Lawrence.
La pynpoi ia ka sha ka FedEx ha ka 12 tarik u Jylliew 2007.
Nangta ka Rowling ka pynithuh ia u nongiashim bynta ba kongsan, u Harry Potter, u khynnah rit uba la iehnoh ha ka jingkhang jong ka tnga bad u kpa jong u da uwei u nongleh jadu uba la tymmen uba don ka ryndang lieh kaba jrong.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtip, ka jingphiah ia ki jingtip kiba iaid ryntih khnang ba ia ki bynta lah ban thoh ha ki tiar ba bun jait
Ha u bnai May 1864, ki shipai u Polk ki la iasoh bad ka kynhun shipai jong u Joseph E. Johnston jong ka Tennessee ban thaw ia ka kynhun shipai kaba lai jong ka Mississippi.
U President u long u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar bad la jied ia u man la ka 4 snem.
U president jong kane ka kolej mynta u dei u Ralph Hexter.
24 ngut ki nongleit nongwan bad arngut ki nongpyllait im ki la hap ban leit sha kawei ka hospital, hynrei kiba bun na ki ki la mih noh na ki hospital shwa ban kut ka sngi.
Wah Mucuri
Ki Samla Pule Na Ka Bynta Ka Imlang Sahlang [S.D.S.].
Ka jingpang mania ka long kham bunsien ka dak jong ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ne ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ia ki dieng bad ki soh lah ban shem ha ki jaka shit jong ka America Pdeng.
Lah ban pyndonkam ia ki Kindle khlem da pyndonkam ia ka kompiwtor, bad ka Whispernet ka long kaba lah ban ioh khlem kano kano ka jingsiew.
Ha u snem 2011, la dang pynpoi ia ki jingtyrwa ban tei ia ka kad liengsuin kaba jylliew bha kaba lah ban don ka jinglah kaba kham heh shibun ha kaba iadei bad ka jingjylliew jong ka um.
Ka don ha khappud bad ki jylla U.S. kum ka Wisconsin, Indiana, Ohio, Minnesota bad Illinois.
1942.
U Gabriel Diniz, u nongrwai na Brazil (b.
Ka Selånger SK ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Sundsvall ha Sweden.
U Avinesh Rekhi (kha ha ka 5 tarik u Lber 1985) u dei u nongak phlim telebishon na India.
U Peer Augustinski (25 Iaiong 1940 – 3 Lber 2014) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na German.
Kane ka kynhun ka la khlad noh biang ha u snem 2011 namar ba u Collins u la shongthait bad u Collins u la wanphai biang na ka jingshongthait ha u snem 2015.
C216 CL-Klass, nongleit jngohkai pyrthei (2006-2014)
"Kiei kiei"
S40
Bondarchuk
Ka Clara ka la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la ïalehkai na ka liang ka Cermagica Reggio Emilia bad ka Olimpia Teodora Ravenna.
Ki lah ban kit ia ki current kiba kham heh ban ia kiba bun kiwei pat ki jait jingpynbeit.
U Joachim Bäse (2 Naiwieng 1939 – 22 Naiwieng 2020) u dei u rangïalehkai phutbol ka German.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 95 ngut ki briew, 34 tylli ki longïing, bad 24 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka jinglong tricky
Ka leit sha ka tempi bad ka ong ia u Kanha ban pynim ia ka hynrei ka pyniap ialade ha ka jaka jong ka bad ka iap bad ka iakren bad ka Kanha.
North Fork Cache ka Wah Poudre
Ki kyntien ki pynduh ia nga (2007)
Kawei ka lynti rel jong ka Kansas bad Oklahoma ka iaid lyngba shaphang sepngi jong ka nongbah.
Ki kynthei kiba la duh jingkyrmen– La pynbna ha ka por jong ka aiom kaba phra ha ka 17 tarik u Naitung, 2011.
"Ka jingkhlain, u Alfredo."
Sorkar shnong
U Stiliyan Petrov (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Ha ka 30 tarik u Lber, ki shipai u Hidalgo ki la ialeh pyrshah ia ki nong Spain ha ka thma Monte de las Cruces bad ki la jop.
Ia ka transept ba shathie la tei ha ka rukom Gothic ba la pynitynnad.
Ki dieng ki long kiba jrong bad kiba jrong ha ka khlaw slap bad ki san haduh katta katta ba ki pynlong ia ka lyngkhot lyngkhai kaba heh jong ki jingthung jingtep kiba ki khot ka canopy.
Ka sebum kam don jingsma, hynrei ka jingpynpra jong ki khniang jingpang jong ka ka lah ban pynmih ia ka jingsma kaba sniew.
Ka Chevrolet Impala ka dei ka kali kaba pura kaba la shna na ka Chevrolet network jong ka General Motors.
Kiba bun ki defensin ki treikam da kaba pyniasoh bad ka sniehdoh jong ki khniang jingpang.
Ka mang tyngka bad ka jingbei tyngka
Ka pyndonkam ia ka jingbthah jong kawei ka rukom shna kompiwtor.
Ka la ialehkai katto katne ki jingrwai ha Europe, bad ka la don ha ki tamasa heavy metal kiba pawnam.
Ka Japan ka don ia ka anime kaba kyrpang kaba la pynshong nongrim ha ki hynriew tylli ki kot ba nyngkong jong ka manga.
La khot ia ka Waldorf Education.
U director jong kane ka phlim u John Woo u la ong ba u Delon u dei uwei na ki bleithaw jong u.
Ka wah Crespo
Hangno ki Eagles ki shlur – U Alistair MacLean
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Pittsburgh Penguins
La pynmih ia ka ha ka 1 tarik u August 1996 kum ka M2.
Ka Opéra bouffe (Ki Phareng) lane ka Opera buffa (Ki Italy) ka dei ka opera comic.
Ki dkhot jong ka kynhun Myntri ki ai jingmut ia u syiem kum shibynta jong ka kynhun kaba ki khot ka Privy Council.
Ka jingrwai: Ka jingpyni
Ka Neuenhaus ka don ha ki wah Dinkel bad Vechte hajan u pud u sam bad ka Netherlands bad ka jngai kumba 10 km shaphang sepngi na Nordhorn, bad 30 km shaphang shathie na Enschede.
Ka jingheh jong ka ka long 83.25 km².
Ha u snem 1970 Hadien ba ki la iakhlad noh bad u Joel bad u nongtem jong ka Hassles u Jon Small u la thaw ia ka kynhun arngut ka Attila.
Ka thup jong ki distrik dorbar jong ka ri America
Android: (jingpynmih jrong)
TESOL man la ka lai bnai, 9 (4), 409-419.
Hadien ka jingjah jong ki Bender ha ka snem 1873, la lap ba kumba ka paw ki la pyniap bun ki nongleit jingleit.
"Ka jingbymthikna" (bad u Rocío Dúrcal) 1997
Katto katne ki onryō ki dei ki shynrang, kham bun ha ka Kabuki, hynrei kiba bun na ki ki dei ki kynthei.
Ka dei jong ka Jeollanam-do.
Ka jaka pathai khubor ba laitluid
, 43 na ka shispah ki kam ba heh jong ka White House ki la kylla.
Ki jingtei ba kongsan jong ka ki don ha Parks Road, mar pyrshah ia ka University Museum bad ki Parks jong ka University.
Naduh ka snem 1826 haduh 1918, ka Gotha ka la long kawei na ki artylli ki nongbah jong ka Duchy of Saxe-Coburg bad ka Gotha.
Naitung 19 tarik – U Patsha Go-Daigo jong ka Japan (la kha ha ka snem 1288)
Ha ka 3 tarik Jymmang 2020, u Leverberg u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar na ka jingpang dohnud hadien ba u la shah aksiden ha surok ha Cruce Caballero, Misiones.
U Dori Friend u la sdang ia ka kam jong u kum u nongshna ia ki dur jong ki briew na ka bynta ka kynhun jong ka Apple Vision Software.
Nangta u Farrar u la thaw ia u Son Volt bad u Heidorn.
Ka ïingmane ha Haghpat, kaba la tip ruh kum ka Haghpatavank (), ka dei ka ïingmane ha ka juk pdeng kaba don ha Haghpat, Armenia.
1964 U John Ralston, u aktor na Canada
Ka Mathura ka long ka nongbah kaba rim bha, bad kawei na ki hynriew tylli ki nongbah kyntang jong ki Hindu.
Snoop Doggy Dog
Ka long na ka bynta ki jingpule ha ka jingkhein bad science.
Chip an' Dale - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
Ki Jingsngewbha
Katto katne ki jingthoh ba la thoh da u Reclus:
Ia kane ka madan la seng ha u snem 1967 hadien ka jingiatylli jong ka nongbah.
U Morgan Freeman u la leh kum u Norman.
Bad ha U Mynsiem Bakhuid, U Trai, U Nongai jingim, uba mih na U Kpa, uba ryngkat bad U Kpa bad U Khun la mane bad pyndonburom, Uba la kren lyngba ki nongiathuhlypa.
Ka LACSA
Ka neh ym duna ia ka lai sngi bad ka lah ban neh haduh shibnai.
Da ka jingbun paid ha ki 2/3 tylli ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla.
Ki tdong kiba la tyrkhong ki la pynroi ia ka bynta kaba heh jong ka khlieh jong u.
1975 - U Meb Keflezighi, u nongmareh ba la kha ha Eritrea ha America
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2015 haba u Lemmy u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 28 tarik u December, tang saw sngi hadien ba u la dap 70 snem ka rta.
U John Hunter u la long u lieutenant ha ka jhad HMS Berwick bad nangta ha ka jhad HMS Victory.
Ki ju rwai hakhmat ki kynhun baheh jong ki nongleit jingleit bad ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei.
Hynrei ki 8 tylli ki thain tynrai, kynthup ia ka Nankaidō, ki dang long ki dak jong ka kolshor.
Ki khun syiar, ka kynhun jong ki 10 tylli ki syiar kiba rit (kiba lah ban pyndap da kaba suk da ka um)
Ka Cartoon Network ka la pyni ia kane ka show ha kiba bun ki bynta jong ka Europe namar ka jingpynmih ia ka Pan-European.
Namar kane ka daw, ka sha na Nepal kam da pawnam bha.
U la long uwei na ki lai ngut ki nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun tem Three Dog Night.
Ha ki kam leh beijot ne leh beijot katkum ka ain, bunsien la pynshitom ia u nongshah lehbein ruh.
(Hangno ka cake ka don?).
Ha ka 8 tarik u Risaw jong u juh u snem, u la pyniaid ia ka jingiakhun hapdeng ka Abahani pyrshah ia ka BKSP kum u umpire jong ka List A division.
Ka ïew ka don ka jingheh baroh kaba .
Ha ka snem 1910, ki don 1,427 ngut ki briew.
Ki German ki la pynkhreh ia ki lad jingiada, hynrei ki duna ki ophisar.
Kane pat ka pynkhih ia ka krank.
Ki sla style CSS
Ka nitrogliserin ka long kaba pawnam.
U la rung ha Stockholm University ha ka snem 1958 bad u la ioh ia ka degree ha ka Philosophy na Stockholm University hadien saw snem.
Ka jingialeh ha North America ka la sangeh noh ha ka 8 tarik u September 1760, da kaba ki Phareng ki la aiti noh ia ka Montreal bad ia kiwei pat ki ri Canada ha ki phareng.
Knopf, 1930
U Ahmed Radhi, 56 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iraq (Al-Zawraa, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager (Al-shorta), u COVID-19.
Ha kane ka bynta, u Krusty the Clown u ong ha ka longïing jong u Simpson ba u dei na "ka pateng Jiw", bad ba u kpa jong u, "Rabbi Hyman Krustofski", u la kyntait ïa u namar ba u bat ïa ka kam ha ka kam lehkai.
1827 – U Pyotr Semyonov-Tyan-Shansky, u nongstad pyrthei bad u nongkhein jingdiah na Russia (d. 1914)
Ia ka jingpyllait ia ka MacBook Air la synran lang da ka jingpynbna ha ka telebishon kaba pynksan ia ka jingshna kaba rit jong ka.
Jingbthei
1943 - U Antonio Tabucchi, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka Betsy Hemings (1783-1857)
1571 – U Abbas I jong ka Persia (ba la khlad noh ha ka snem 1629)
La pynmih ia ka kot “Exercitatio Anatomica of Motu Cordis and Sanguinis in Animalibus” da u William Harvey.
Ki politishian na Amsterdam
Ka jaka buh jingthoh ka don ki jingpyni, ki jaka buh jingthoh, ki jingdonkam, ki jingshakri, bad ki kam ban burom ia kito ki briew bad ki kynhun kiba ki jingjop jong ki ha ki jingialehkai ki la wanrah nam ia lade, ia ki shnong ki thaw jong ki bad ia ka jylla Kansas baroh kawei.
U Stéphane Lambiel (la kha ha ka 2 Risaw 1985 ha Martigny, Valais) u dei u nongialehkai figure skate na Switzerland.
Ka don 239,526 ngut ki briew.
Hynrei ka la bakla shibun shaphang kumno ka jingpang kolera ka saphriang.
2019 U Peter Sissons, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na England (b.
Haduh ka jingpynmih jong u, baroh ki engine ki dei ki engine ba pyndonkam da ka ding shabar bad ki thang ia ka umphniang jong ki ha ka jaka ba kyrpang.
Das Triadische Ballet ka jingpynwandur thymmai da u Gottfried Just, 1968, YouTube
Ka sorkar pdeng jong ka US
Del regimento di Firenze lane Dialogo e discorsi del regimento di Firenze ("Ka Jingiakren shaphang ka Sorkar Florence" lane "Ka Jingiakren halor ka Sorkar Florence"; 1527)
Ka nongjop ha ka pyrthei ha u snem 2005 (ki kynthei U16) - dur
Tao
"Nga hi nga sngewtynnad ia ka bynta & ngan sngewtynnad ban leh ia ka lada nga kwah ban iohi biang ia ka."
ki dur ne ki jingrwai.
Ia ki nongpang la peit bniah da u doktor hadien lai sngi ba ki la don ha hospital.
Phoenix Ikki, u nongthoh na ka manga Saint Seiya
El aguante (ka ktien Spain: Ka jingsahkut) (1998)
Nohprah 7 – U David de Gea, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka la san la rangbah ha Sussex.
, Moscow, (2000)
2009: Teemu Mätäsjärvi - guitar
U Champagne u la long u myntri kam bar ri naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
Ia kane ka jingialehkai la shna bad pynmih da ka Sega na ka bynta ka Sega Genesis ha u snem 1991, na ka bynta ka Game Gear ha u snem 1992 bad na ka bynta ka Master System ha u snem 1993.
U Zeami bad u kpa jong u u Kan’ami ki la wanrah ia ka Noh sha ka dur kaba mynta ha ka por Muromachi.
64560 - Riedstad
Saint-Flovier (37218)
Langres (52269)
Ka jinglaitluid jong u briew shimet, ki jingsniew jong ka sorkar ‘ba heh’, ki jingmyntoi ha ka ioh ka kot jong ka khajna kaba rit bad ka sorkar ‘rit’, ka imlang sahlang kaba ‘plie’: kine ki long ki jinglong kiba iaid lyngba ki kam jong ka baroh.
Laylat kadr
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Starnberg.
2010 Ban Note Ia Kum kine Kiei kiei
Dang shen, ki briew ki la nang bun kiba kren shaphang ka jingmut jong ka jinglong kynthei jong ka niam Islam.
U la long u nongpyrkhat ba pawnam ha ka liang ka jinghikai bad u long napdeng ki nongseng ia ka jinghikai ba kyrpang jong ka juk mynta.
U George Bandy (7 tarik u February 1945 – 16 tarik u Jymmang 2018) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
U Jacob Thiele, 40 snem ka rta, u nongtem keyboard rock na America (The Faint).
Ka Céline Saison - 18 snem ka rta kaba la jah ha u snem 2000 ha Sedan, la lap ia ka met iap jong ka ha Belgium.
Ki jingphohsniew (1996-2010; ki phlim ba la pyni ha ka jingim)
U Henry Kissinger, la kha ha Germany, ka Jingsuk, 1973
Ka thain Bío Bío ka don ka jaka kaba .
Ia ka sniehdoh la iada da ka sniehdoh.
Pluto (ka khanatang), u blei Roman
Ka Pinterest ka don ka jingbun ki kynthei.
BGVolley (Ka jaka ha kaba la pyni ia ka jingialehkai jong ka Poland)
La khein ruh ba ka P-38 ka lah ban shim 90% na baroh ki dur na suin halor ka ri Europe.
Ka tdong kaba jrong, ka Naemorhedus caudatus
Ia kane ka dak la buh dak ha baroh ki dur jong u hadien kata ka tarik.
Ki arngut ki la iasam ia ka jingiadei kaba jan bha iwei ia iwei pat kumba u Salim u la kdew ha ki jingkynmaw jong u ba ka Ruqaiya ka la ieit ia la u khun [Shah Jahan ], “kham bun hajar sien ban ia kaba lada u dei u [khun] jong ka hi.”
Kita ki long u Iraner Kobi (Poet of Iran) (1968), ka jingthoh jingim jong u nongiathuhlypa u Muhammad ba la ai kyrteng Hazrat Muhammader Jiboni O Sadhona (Ka jingim bad ka jinglong mynsiem jong u Muhammad), bad u Hazrat Shah Waliullah bad u Harun Rashid.
Lah ban phah ia ka bording sha ka rel da ki rukom bapher bapher.
Ha ki katto katne ki ri, kum ka nuksa ha UK, ki dieng ki don ki kynhun jong ki bracket ba la pynbeit ha ka rukom kaba thikna sha jrong jong u dieng ban long kum ki jaka bat kti bad kjat na ka bynta kito kiba trei ha ki tiar ne ki jingpyniasoh halor u dieng.
Ka bynta ba nyngkong: 8
Ia ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka ITV ha ka 1 tarik u Jymmang 1990.
Don ki sim kiba la bam kum ka jingbam.
Ki 37 jait ki dohkha jong kane ka longïing ki kynthup ïa kiba bun ki dohkha kiba ki nong America ba shatei lam mihngi ki tip bha, kynthup ïa ki dohkha maw, ki dohkha heh, ki dohkha bluegill, ki dohkha sohjew bad ki dohkha crappies.
Ha ka histori jong ka juk pdeng, ka Ifriqiya lane Ifriqiyah () ka dei ka jaka jong ki thain rud duriaw jong ka jaka kaba mynta ka long ka Libya sepngi, Tunisia bad ka Algeria shatei.
Ka jingthoh demotik
Ka Ordino ka don khappud bad ka France (Ariège department) shaphang sepngi, bad ka parish Canillo shaphang mihngi, ka parish Encamp shaphang sepngi bad ka parish La Massana shaphang sepngi bad shaphang sepngi.
Ia ki aiom la pyniakhlad da ki ar tylli ki jingialehkai ba marwei man la u snem, ka Apertura, naduh u bnai Jylliew haduh u bnai December, bad ka Clausura, naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Naiwieng.
Ka jingpynshitom jong u aktor
Ym don ki jingshisha ban pynshisha ia kano kano ka jingbatai halor kiwei pat, hynrei ki don katto katne kiba kham pdiang ban ia kiwei pat.
Ka kompeni ka kyrshan ia ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng kaba suk ("ba jem").
U long u khlur uba khatar ba phyrnai tam ha ka bneng miet.
Ki jingiatyngkhuh hapdeng ki plate continental ki la pynlong ia ki lum kiba heh tarn ha ka histori jong ka eon Phanerozoic.
U don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki jingkylli jingmut jong u president.
Ha u snem 2008 la die noh ia ka Laing Rail sha ka Deutsche Bahn.
FA Cup: 1981-82
Ka jrong 54 meter na sla duriaw.
1980 - Ka Sarah Shahi, ka aktres jong ka America
Kine ki khniang ki sdang kum ki eit, kiba kham bunsien ki long kiba rit bha.
Ha ka por ba u shongthait na ka kam hikai hapdeng ka snem 1709 bad 1711 u la thoh shibun ki jingrwai kiba kynthup ia ki violin sonata bad ki concerto.
La ioh lum pisa £19 million na ka bynta kane ka prokram.
Shabar jong ka ri America ia ka jingpynbna paidbah shwa ban bishar la pyniaid da kumwei pat.
Ha ki bynta ba shapoh jong ka kane ka wah ka bud la jan u lain uba beit.
Ki jingjia ha ka juk Kenryaku
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka album Red jong ka.
Ki ju kha pylleng 600-950 tylli ha ka shisien kha ha ki pung kiba don ka um kaba shlei.
Ka nuksa 314A
Live na ki jingdro dur jong ka ïing syiem Lambeth: U Bishop Rangbah jong ka Canterbury (Ka Jingpynwandur "Ka Sngi Ka Sniehdoh Ba Saw") (2013)
Mario Golf: Toadstool Tour (2003) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Shadow Mario
Fiat G.46-1B
Ka kot khubor jong ka skulbah Yale
Wah Sheshea ne Chesheya ne Chessea .
U Habib u la khlad noh ha ka 10tarik Iaiong 2016 ha Ramsar, Mazandaran, Iran, na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 68 snem.
Katherine mansfield (1888-1923) ka nongthoh
Ki la don ha ka jaka ri dohkha ha kawei ka iing sniang.
Ka jingmih na kane ka dorbar balang (ecumenical council) da ka Balang Roman Katholik ka la long u Pope uba thymmai.
Ha ka snem 1835, ka la rai ban rieh ha kawei ka kamra kaba rit ha iing ka kmie tymmen jong ka.
Kane ka dei ka jingthoh jong ki jaka buh jingthoh online kaba la pdiang da ka Dorbar jong ki jaka buh jingthoh ha ka pyrthei.
U Blei (57517)
Ka jingthmu jong ka BB ka long ban iarap ia ki briew ban sngewthuh, ban ithuh, bad ban ong em ia ka jingshah lehbein.
U Schandorf (290)
Ka Wah Shushica
Ka Sadie Sandler kum ka Mavis Samla / Winnie
1824 - La ai kam ha ka iing dorbar jong ka ri America ban rai ia u nongjop ha ka Election President jong ka ri America hadien ba ym don uwei ruh u kyrtong uba ioh ia ka jingbun paid baroh kawei na ki vote jong ka Electoral College.
Bayanurosaurus
U nongleit jngi, ka website ba thikna jong u paralok
bio – jingiakren ha ka file bad ka Esther Vergeer
4-4.5
Ha ka snem 1668 la ai ia ka Bombay ha ka East India Company na ka bynta ka jingsiew £10 shi snem.
Ha ka snem 1969 la lap ia ka umphniang mawshun hajan ki dulir, kaba la pynlong ia ki ban ioh ia ka lad kamai kaba pher.
Kane ka policy kam treikam ha ki katto katne ki jaka, kum ha Hong Kong, Macau ne Tibet.
U Hideaki Tominaga (kha ha ka 27 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingmut bym tip # Ka jingbym tip kaba lah ban pynkylla
Mynta u Kyle u la shah pynim da ki kor kompiwtor.
Ka El Paso ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Potaro-Siparuni ha Guyana.
Ka long ruh ka nongbah jong ki artylli ki canton:
Muni 4: Kanchana 3 ka dei ka phlim Tamil kaba shyrkhei/ka jingpynshitom bein kaba la pynmih ha ka snem 2019.
Ia ka jingpynwandur biang ia ka jingjia 66 million snem mynshuwa la pynlong da kaba tih ia ka khiew kaba sah bad bishar bniah ia ki maw jong ka.
Ramadi (445 hajar) —ka nongbah jong ka Anbar
Ki ain jong u Kepler shaphang ka jingkhih jong ki planet ki long lai tylli ki ain kiba batai ia ka jingkhih jong ki planet sawdong ka sngi:
Iew Hanamaru
Kum ka nuksa, ka dharma jong u khynnah ka long ban long u nongpule uba bha.
1905 - Ka Marie Glory, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2009)
U lum Vesuvius u pawnam eh namar ka jingbthei jong u ha ka snem A.D. 79 kaba la pynjot ia ki nongbah Roman, ka Pompeii bad Herculaneum.
Ka jingiakhun phainal ha ka Grand Slam: 3 (3 ngut)
U Oswiu u la mynjur da ka kyndon Peada bad ka hima jong u ka la long Khristan.
Ka la long ka Myntri ba nyngkong jong ka Northern Ireland naduh u snem 2020, hadien ba ka la trei ruh ïa kane ka kam naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Sandbox (ki lynti rel), ka jingbuh kaba heh bha kaba bat ia ka dewbilat ban pyndonkam ha kaba pynbha ia ka jingsngaid jong ka rel ha ki jaka ba sniew
Kumta, balei ngan pynsyrwa kai ia la ka jingmut jingpyrkhat kaba itynnad ha kaei kaei kaba kum kata, bad peit ia u ba u shah shitom.
La kynnoh ia u ba u la shukor ia ka Crown bad ia ka Diocese jong ka Canterbury.
Ki ioh ia ka jingshit kaba kham heh da kaba pyndonkam da ki mirror ban pynleit jingmut ia ki rong jong ka sngi.
Ka jingnang jingstad jong ki kynthei ka ieng ha ka 72.78% kaba kham heh shibun ban ia ka jingnang jingstad ha ka ri baroh kawei kaba long 65.46%.
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1967, la pynlong ia ka jingpyrshang ia ka liengsuin Apollo 1 ha ka jaka pynher ia ka ha Florida.
La kha ia ka ha Assam, India.
U Rick Miller kum u Guard u kem ia u Shrek bad ka Fiona
U Lindberg u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
John Sor Map, KDOT
U Austen-Leigh, U William bad u Richard Arthur Austen-Leigh.
Kumjuh ruh ka paella (paella de marisco) ka kynthup ia ki dohkha ha ka jaka jong ka doh.
Kum ka nuksa, haduh arspah snem, naduh 1440–1640, ka Portugal ka la synshar ia kiba bun ki kam khaii mraw.
"U pyrthat" (Johnson, Paul Digiovanni) – 3:56
Ka sniehdoh, ka kynroh kaba rit bad kaba don ki valve kiba kit ia ka sniehdoh
Ki don 8 tylli ki aiom baroh haduh u snem 2019.
U nongieit barit jong nga Web ka ri phylla(japan)
Kane ka long namar ba ka kham rem dor ban thied ia ki marbam bad ki jingdonkam na ka bynta kiba bun ki briew.
Ha ki snem kiba bun hadien kata, la ai burom ia u Wöhler kum u briew uba la lap ia ka aluminium.
Ka dei ka madan jong u S. V. Ried.
Ka jingkiew jong ki ka la wan ha ki snem 2000 ba sdang, hadien ba ki la rung ha ka iew jong ka ri America.
1995 Glen Canyon EIS
Haduh u snem 2010, ki don 15,226 ngut ki briew.
Ka kot Doctrina Christiana, en lengua española y tagala ka long kawei na ki kot Khristan ba nyngkong eh ba la shon, ha ka snem 1592.
Makenzie vega katy apple
Ha u snem 2019, ki don 667 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Lada don kiba don ka jingmut kaba kham bha, ki lah ban die sha kiwei pat.
Ha ka 8 tarik September 2016, ka Radio NewsHub ka la don ka jingthmu ban plie ia ka rolling news station ba nyngkong eh jong ka UK.
Ka pyndonkam da ki dawai pyniap khniang, ki mashin, ki sboh dawai.
Ka dei ka liengsuiñ kaba hynriew ba la pynïaid briew sha ka station space jong ka Soviet Salyut 7.
Ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba ~222,000 km (3.11 Jupiter radii).
U la leit sha ka klob J2 League ka Vegalta Sendai ha u snem 2008.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004 (INE), ki don 3,411 ngut ki briew.
Ka Khlam Bakhraw jong ka Marseille (1720–1722)
1899 U Niklaus Riggenbach, u enjiniar na Switzerland (b.
1891 – Ka Emma Abbott, ka nongrwai sur na Amerika (kha.
Ha ka 28 tarik u Naitung, u Mayor ka Minneapolis u Jacob Frey u la pynbna ia ka state emergency, bad u Lat jong ka Minnesota u Tim Walz u la khot ia ki 500 ngut ki shipai jong ka Minnesota National Guard.
La buh ia ki rnong kiba khlain bha kiba heh hynriew inshi hapdeng jong u bad ki nongwan jngohkai zoo.
Ha kane ka por, ka la pyni 126 tylli ki bynta ha ki hynriew tylli ki aiom.
Ha ka snem 1774, da ka jingiarap jong u Montague, u la long u nongdie dukan ha Mayfair.
Ka jingtei jong ki nongrwai
U don uwei u nonghikai bathymmai, u Count Dooku, uba ialam ia ka Separatist Droid Army bad u leit da ka kyrteng ‘Darth Tyranus’.
U Sándor Egeresi (; ; 25 Iaiong 1964 – 5 Naiwieng 2021) u dei u riew sain hima sima, u enjiniar bad u nongiasaid ain na Hungary-Serbia.
Ha ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Carl Thompson u nongjop IBO ha ka 10 tarik u September 2004, u la shah rem ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u.
1961 - U Wolfram Wuttke, u nongialehkai phutbol na German (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Lai sngi jong u Condor (1975)
Ha ka snem 1969 u la long u Rector.
Ka Nongbah Fowler
Ka jingmih na ka elekshon, 2010 (BBC)
Ha ka 29 tarik u Nailur, 2012, ka koit ka khiah jong u ka la nangbha bad u la mih noh na ka jaka sumar ba kyrpang.
5 tarik u Lber - U Steve Jobs, 56 snem ka rta, u nongkhaii na America (Apple Inc.), uba ioh ia ka jingpang cancer.
Ka sorkar Bilat ka la ong ruh ba ki bom kim shym la ioh jingiarap beit na ka al-Qaeda.
1990–91, 1991 (Ka jingjop ba ar)
Ki jaka shong jong ka county ha Pennsylvania
Ki jingshna jong ki, katba nang mih ki sngi, la pynkylla khnang ban iadei bad ka rukom bad ki jain kiba lah ban ioh.
La jied ia u da ka jingjied kaba 7 ha ka New York Knicks ha ka NBA Draft jong u snem 2002.
"Ka Jingkiew sha Bneng".
Ki jingpynshitom pyrshah ia ki briew LGBT ha Bahrain ki ju wan na ki katto katne ki ain ba la thoh bniah bha pyrshah ia ka jingsngewthuh "jingleh be-ijot".
U Ray Daniel, u nongialehkai phutbol na Wales bad u manager
Gary Oldman kum u Commissioner James Gordon
Ka IFPRI ka dei ka jaka wad bniah jong ka pyrthei kaba la bei tyngka shi bynta da ka kynhun ba ai jingmut halor ka jingwad bniah ha ka rep ka riang ha ka pyrthei (CGIAR).
Ia ka kyrteng "Gordon" la pyndonkam ha ki snem 1994, 2000, bad 2006.
U la long u nongialam ba seng ia ka seng riewlum Lao.
Ka oligarchy ha kaba ia ka jingsynshar kaba bha tarn la khot ka Aristocracy.
U Ovid ba la pyni dur: Ka jingpdiang ia u Ovid ha ka dur bad ki jingthoh ha ka por ba la pynthymmai (Ka jaka kaba la pynkhreh bha kaba ailad ban ioh lang ha kajuh ka por ia ki jingthoh Latin, ki jingpynkylla ktien phareng, ki jingkynthoh na ki tyllong kiba bun ryngkat bad ki dur ba la shna da ki dieng da u Virgil Solis.)
Ia u Fairbanks la kha ha ka 9 tarik u December 1909 ha New York City, New York.
Pynbud ia ka plan test katba dang pynher ia ka liengsuin;
Mynta, ka lad kaba suk tam ban jop ha ka elekshon ka long ban ialap elekshon kham bunsien ha ki katto katne ki "jylla ba kyllain".
1942 U Roberto Perfumo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2016)
Kum ka nuksa: la pyndonkam ia ka dopamine ha ka jingai khusnam bad ka jingsngewbha bad ia ka noradrenaline la pyndonkam ha ka jingkynthoh jong u mrad "ialeh ne phet".
2013 Ka Rona Anderson, ka aktres na Scotland (b.
Ka Italy Regia Aeronautica ka la rung sha ka thma da ki 3296 tylli ki liengsuin (1332 tylli ki Bomber bad 1160 tylli ki “Caccia”, kumba la khot ki Fighters ha ka ktien Italy) ba la sam ha baroh ki Hima Italy, hynrei tang 1796 tylli ki don ha ka jinglong jingman kaba paka ban ialeh.
Ioannis na Sammanud, (ym lah ban tip ia ka juk), la pyniap ryngkat bad u Jakob na Manug
Ka Hima Frank Sepngi ka dei ka jingsdang jong ka ri France ha ka juk pdeng bad ka ri France mynta.
Ka Fourneaux-le-Val ka dei ka commune.
Ka commune ka long kaba rit tam ha Luxembourg ha ka jingheh.
Haduh u bnai Naitung 2007, la pynshisha ba shiphew ngut kim don pop, hynrei lai ngut ki la kam ba ki la pyndonkam dawai ne ki la don shibun ki sakhi ba la buh ha khmat jong ki.
Louer (40159)
Ha ki juk pdeng, bunsien ki jingpynmih ia ki jingdro, ki ain bad ki histori ki jia hapoh bad sawdong ki kot.
Ka la khur lai tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa ha ka apparatus finals.
Ki jingiadei kiba sngewtynnad bad ki paralok
Ki jingkren fashion ba nyngkong
La iathuh ruh ba ka la don ka jingshlei um namar ba ki wah ki kiew stet na ka jingjur u slap bad ka khyndew kaba slap.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la thoh ia ka kot Taro the Dragon Boy.
Elaka Bankura
U Muhammad Afzal Ahsan Randhawa (, 1 Naitung 1937 – 18 Naitung 2017) u dei u nongthoh, u myllung, u nongkylla ktien, u nongthoh drama bad u riew sain pyrthei ha ka ktien Punjabi na Pakistan.
Ka Fall Out Boy ka la mih na ka jingsangeh ha u snem 2013, da kaba pynmih ia ka jingrwai thymmai "Ki jingrwai jong nga ki tip ia kaei kaba phi la leh ha ka jingdum (Light 'Em Up)" bad ka album Save Rock and Roll, ryngkat bad ka jingleit jngohkai kaba kyrshan ha ka Spring.
Ka jingkren
Iaiong 26 - U Algirdas Brazauskas, 77 snem ka rta, u President barim jong ka Lithuania.
Ia ki sosej bam mynstep la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki jingbam, kum ka "toad ha ka thliew" ka jingbam ba la shet.
Ka jingjop jong ka Condorcet kaba tlot
Ha ki snem 1946 bad 1947, u la pule ha Paris, France, ha Paris College of Arts.
River Line – ka lynti kaba don 21 jaka sangeh na Trenton sha Camden lyngba ka wah Delaware, kaba kham bunsien ka long lyngba ka lynti Bordentown Secondary kaba la long trai mynshuwa da ka Conrail bad ka CSX.
U dei u nongniah liengsuin iapom ba nyngkong eh ha ka pyrthei, uba la siat ia ka liengsuin MiG-25.
Ka FireWire 400 ka lah ban pynpoi ia ki data hapdeng ki tiar ha ka jingstet jong ka data kaba 100, 200, lane 400 Mbit/s.
Ka The New Age ka thoh ba ka jingthoh orchestra jong u Tchaikovsky ka dei ka jingtrei jong ki riewstad.
Ka met kaba jylliew ha ka jingbishar bniah kaba jylliew
Ka jingleit shuti ha Vegas (1997)
Ym kum ki jinghiar dor kiba mynshuwa ha kaba katto katne ki ri ki la shah pynmynsaw, ia ka jinghiar dor kaba khraw la sngew da jan baroh ki ri kiba la nang la stad.
Ia ka orbit jong u bnai ne kiwei pat ki satellite la ktah da ki ar tylli ki bor: ka bor tynrai, bad ka bor pdeng.
U nongpyniaid ba mynta
1977 – Ka Alice Paul, ka nongialeh pyrshah na America (b.
U lum uba jrong tarn ha kane ka jylla u dei u Monte Meta lane, da kaba shu ong, u La Meta (), uba ka jingjrong jong u ; ka don ha khappud bad ka jylla L’Aquila.
U la pynsawa ia ki jingrwai jong u Elvis ha ka garage jong u da ka guitar kaba u la ioh ha ka sngi kha jong u.
1819 – U Charles Kingsley, u nongthoh kot na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1875)
2016 - U Don Getty, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ka Jylla Alberta (b.
U Rogie Vachon, ka Boston Bruins
Ka thup jong ki prokram ba sngewtynnad
U Maharbal u long u nongialam shipai shong kulai jong u Hannibal ha ka thma Punic kaba ar.
Kham bun ki jingialehkai ha ka World Cup 18, 2019.
Ka Florence ka don ka dustur kaba khlain bha ban shna ia ki dur jong ka Madonna bad ka Khunlung namar la pynkyntang ia ka nongbah sha ka Maria Theisotti.
U Saldívar u dei u nongsumar ba la pynrung kyrteng uba la iakynduh bad ka Selena hadien ka jingrwai ha u snem 1991.
Ka Jaffa Port ka dei ka kad lieng kaba rim kaba don ha Old Jaffa ha Israel.
Ki kompeni bam ki lah ban ai jingkyrpad sha ka FDA ban ioh jingbit ban pyndonkam ia ki umphniang ba la pynkylla um shi bynta.
EVO 2 DX
U Jason Lowndes (14 December 1994 – 22 December 2017) u dei u nongniah saikil na Australia.
U Shane Lee Yaw (la kha ha ka 19tarik Kyllalyngkot 1988), u dei u nongthoh kot, u nongthoh kot, u nonglehkai sketch, u aktor, u nongpyniaid, u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor bad u nongrwai.
Kane ka la kyrshan ia ki jingmut jong u Milankovitch bad ka la pynkylla dur ia ki jingmut shaphang ka histori jong ki duriaw bah bad ki glaciation.
Ki kmie ki kpa jong u Beethoven ki long u Johann van Beethoven (1740 ha Bonn – December 18, 1792) bad ka Maria Magdalena Keverich (1744 ha Ehrenbreitstein – 17 tarik u Kyllalyngkot 1787).
La synshar ia u da u Bhupendra Singh.
Ka Heathrow Express ka dei ka kam rel ha London kaba ai ka airport rail link hapdeng steshon Paddington bad ka Heathrow kad liengsuin.
Kata ka ailad ia ki briew ki bym tip ia ka rukom thoh tynrai ban pule ia ki sur jong ka ktien.
Ka Iyer khriat ka nang rben bad ka nang hiar, bad ka Iyer kaba shit ka nang rit bad ka kiew sha jrong.
Ka Lager Helgoland ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi kaba don ha Alderney ha ka Channel Islands, kaba la ai kyrteng na ka Frisian Island jong ka Heligoland (), ka jaka ba la don lypa ha ka ri Bilat kaba la aiti ha ka Germany ha ka snem 1890.
Baroh ar kine ki thma ki la kut ha ki jingjop kiba khlain na ka bynta ki Dutch.
ki nongtem piano phareng
Ki jingkylla ba kongsan ha kane ka jingialehkai ki long ka jingpynrung ia ki nongialehkai kiba bun , ka jingpynrung ia ka kynhun kaba hynriew, ka Sarranid Sultanate, bad ka jingpynkylla ia ka map jong ka jingialehkai.
Popeye ha kiwei pat ki lad pathai khubor
Namar ba ka dei ka khun jong ka Athena, ka long kaba stad bha bad ka don ka jingsngewtynnad ia ka kam shna ïing.
Ka Anna Cohí Fornell (la kha ha ka 5 tarik u Lber, 1988 ha Barcelona) ka dei ka nongialehkai ski na Spain.
Ka Malocclusion ka long haba ki bniat ha ka shyntur ba shalor jong u briew kim ia kynduh thikna bad ki bniat ha ka shyntur ba shapoh.
Ka sur jong ka Christine Nangle ka Tabitha Shingle.
U la long u nonghikai ha ki ktien tynrai na ka bynta ka snem pule 1856-1857, bad la pynlong ia u kum u nongpyniaid jong ka Institute naduh ka snem 1857 haduh 1860.
http://www.facebook.com/therealmauitaylor
U General Manager jong kane ka steshon u long u Said Basha Lotfi naduh u bnai May 1934 haduh u bnai December 1947.
U Salif Keita (kha ha ka 25 August 1949) u dei u nongtem na ka ri Mali.
U Kline u la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ka masi kaba lieh ka la khang noh ha ka snem 1964.
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ba la iasam lang da u Sir James W. Black, Gertrude B. Elion, bad George H. Hitchings
Chongzuo (; Cungzcoj)
Ka dawai Ijipt hyndai ka pyndonkam da ki scalpel ban pynkhuid; ka tiar ba la pyndonkam ka long ka obsidian, ka dang pyndonkam haduh mynta.
May – U Benny Yau, u nongpynbyrngia na Canada
Ia kane ka jingleit phai la thoh ha ka kot Discours d’adieu aux ministers.
Ka ju shim ia ka bynta jong ka nongtrei ne ka kmie tymmen.
Ka Crucian Carp (Karassius Carassius )
Ka benthos ka long kaba la pynlong da kiwei pat ki jait algal (e.g., ki kynhun ba treikam ba don ki shyieng bad ki sla, ki dohkha ba la pyniasoh lang) bad ki jingthaw ba im kiba shong ha ka tduh duriaw.
U khun ksiew u dei u shynrang.
Wat hadien ba ki briew ki la sangeh ban kren ia kane ka jait ktien Ijipt, ki nongthoh ki dang pyndonkam ia ka haba ki thoh kot.
600 SK Ki briew ki shah pynduh jingkyrmen ha ka rukom khein jaitbynriew jong ka niam Hindu, namar u Buddha u khun jong u syiem Kashatriya u la sdang ban ialap ia ka jingiaryngkat hapdeng ki briew kaba la pdiang da ki briew jong ka thain shatei lam mihngi.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 87.9 ngut ki shynrang.
Ha u snem 2011 u la ioh ia ka khusnam kum u aktor ba tbit tam na ka bynta u Muhteşem Yüzyıl.
U Osbourne u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Suicide Solution’ kaba la rkhie bein jur da kaba kam ba ka dei shaphang ka jingpyniap ialade, kaba iahap bad ki kyntien shoot shoot kiba la byrngem ha katei ka jingrwai.
U la san la rangbah ha ki nongkyndong jong ka Illinois.
Ka pyniadei bad pyniaid ia ki jingtohkit jong ka ain.
Ka long kaba don ha Japan, bad ka long tang marwei kaba dang im na ka kur Sciadopityaceae.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Maryland University College.
U Paul Genge kum u Hitman 1
1959 – U Anthony LaPaglia, u nongak phlim na Australia
Ka madan ka don ha Viennas Döbling distrik bad la shna ia ka ha ka liang jong u lum, uba pynlong ia ka jaka ialehkai ba kynja mariang.
Ki Yuki ki dei ki jaitbynriew trai muluk jong ka California.
Baroh ki long kiba la shna da ki mawlyngnai jong ka juk Permian kaba sdang.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynrem kaba jur, ka iing dorbar jong ka ri ka la khot ia ka Jylla kaba kyrkieh, bad ki jaitbynriew ki la weng noh ia ki tnad jong ki na Venezuela.
U kulai ba la khleh lang u dei u kulai uba don palat ia kawei ka jait.
Ki Primate ki long kawei na ki khyndiat tylli ki kynhun eutherian kiba la pynkylla biang ia ka jingpeit rong.
Kine kin ïakhun pyrshah ïa ka Czech Republic ha ka 11tarik Risaw.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla jong ki kot ki sla jong ka ri Azerbaijan
"Break Your Neck" ka don ia ka nuksa "It Takes Two" da u Rob Base bad u DJ E-Z Rock
Ka prokram jong ka ka kynthup ia ka jingkhleh lang jong ki drama jong ka longïing, ki drama ba sngewtynnad, ki drama ba ïadei bad ki samla, ki show ba shisha, ki show shaphang ki kam runar bad ki phlim telefilm.
La pynhap noh ia ka directory ha ka 7 tarik u December 1799 bad la bujli shipor ia u nongpyniaid da ka komishon.
U Adam Gidwitz (kha ha u snem 1982), u nongthoh kot khynnah
Ka Russia kam sngewtynnad ia ka Germany namar kiei kiei kiba ka Germany ka la leh mynshwa ban kham khlain.
Bix, Herbert P. Hirohito bad ka Jingthaw ia ka Japan kaba mynta.
Ki jingshlei um kiba ju jia ha kane ka wah bad ki ju jia man ka por.
La khmih lynti ba kan don tang ar ne saw inshi u slap hynrei ha kaba kut jong ka 14 tarik u Jymmang, ka jingjylliew jong u slap ha ka khyndew ka la poi sha ka 29 inshi.
Ka jingjop ka long kaba lyngkot, bad shen hadien kata ki nong Rome ki la jop ia ki nongleh pyrshah bad ki la sdang ban tei ia ka shnong kaba la ker da ki kynroh kaba thymmai.
Kine ki long ki lieng kiba heh tam kiba la ju lap.
Ki jingpynkylla (42300)
Kaba sngewsih ka long ba ka jingkit ia ka oxygen, kawei ka kam kaba pyniapher ia ka snam bashisha na kiwei pat ki "jingpynheh ia ka jingbun", ka la long kaba eh shibun ban pynmih biang.
Jingkynthoh (0303)
"Pynsah ia ka jingshad kaba khatduh na ka bynta jong nga" – Ki nongshad
Ka jingbun ki jingpher ha ka epigenetic ka nang kiew katba nang heh ka rta.
Kane ka mut ba ki ïingbishar jong ka Georgia ki ai ïa ka jingpynshitom ïap ïa ki katto katne ngut ki briew bad ym ïa kiwei pat, wat haba ki leh ïa kajuh ka kam runar, khlem kano kano ka daw kaba biang.
หวานฉ่ำแท้กล้วยตาก
U Cole u la khlad noh na ka jingpang lyngkot ha ka 15tarik Jymmang 2017 ha Devon ha England ha ka rta kaba 66 snem.
U Peter Pan, ka kynhun jong u "Lost Boys" bad u Tinkerbell, u phari, ki sah ha Neverland.
Ka The Nightingale ka dei ka phlim thriller/drama kaba la pynmih ha ka snem 2018 ha Australia.
Ki la pynshong nongrim ha ki jingpynkylla ba shisha ia ka met briew (hadien ka jingiap).
^=ki jingkhot
1998 – U Allan McLeod Cormack, u stad physics na South Africa (la kha ha u snem 1924)
Kane ka la long ka skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ka Destiny ka dei ka jingialehkai video kaba lah ban siat nyngkong.
Ki nongthoh, pynban, ki long kiba pher bak-ly-bak.
Ekozone
La pynsan pynrangbah ia u ha Matoaka, kaba don ha West Virginia.
Ka jingbam Rumania lane ka jingbam Rumania ka dei ka jingbam jong ka ri Romania.
Ka Swag, ka jait jingtap jingkhang, bunsien ha ka jingpyniasoh bad ka jingtap kaba pura hapoh
Ka um kaba pynlong ki wah ha trai jong ka lum ka ot ha ki them kiba jylliew bad ki liang kiba long ki kliar kiba jrong bad ka tduh kaba long kaba rben bha.
Ka Birkenhead Drill ka la long ka nuksa kaba bha tarn jong ka jingshlur ha khmat ka jingiap.
Ki drum umphniang ne gas kiba heh kiba la pyndap da ki tiar sumar bad ki jingbam bad la teh lang da ki nar.
Ka jingialehkai ka long kaba ialehkai round.
Namar ba ka kyntien ‘jingkylla kaba heh’ ka lah ban treikam ha ki jingkylla kiba rit ha ka kyrdan jong ki jait jingthaw bad ki jaitbynriew, lah ban pyndonkam ia ka ‘jingkylla kaba heh’ na ka bynta ki jingkylla kiba khraw shisha.
U Alan Irwin Menken (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1949) u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai, nongpyniaid, nongpyniaid jingrwai bad nongpynmih record na America.
U Bleeding Gums u hap ban mih noh ha kaba kut jong ka scene namar ba u don ka jingïakynduh bad ka nongrwai jazz ka Billie Holiday.
U kyrmen ba ka kot kan pynlong ia u ban pawnam.
Ka jingïadei (Ka album jong ka mashin plastik ba phylla), ka album jong ka mashin plastik ba phylla
U Balakrishnan u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha kawei ka Hospital ha Thiruvananthapuram ha Kerala India ha ka rta kaba 71 snem.
Ka lah ruh ban wad ia ki jingrwai bapher bapher.
Ka kpoh jong u megamouth ba nyngkong eh ba la ioh kem ka don tang kawei ka jait krill kaba kyrteng ka Thysanopoda pectinata.
Ha ka rukom tynrai, ki jingai kim long kiba heh, bad teng teng ki buhrieh, ne ki don ka jinglehkai ne poim kaba sngewtynnad kaba dei ban pule.
Ka Janeane Garofalo ka leh ia ka Ellie.
U dohkha duriaw (2017)
1926 kiba iap
Ka histori jong kane ka jingjia ka sdang naduh ka snem 1951.
Ka Ecuador ka dei ka ri rit kaba don ha South America.
Ka kot lyngkdop (1984)
1924 U Josef Skvorecky, u nongthoh bad nongpynmih kot na Czech (d. 2012)
Ia ka kyrteng jong ki la pynkylla sha ka Model 40B-2.
U William Ashe Dymoke Windham (2 Risaw 1926 – 5 Jymmang 2021) u dei u nongkit jhad jong ka ri Bilat.
गिरिधर कर गहि कोत जसोदा आँचर ओट करी ॥
Haduh u snem 2010, ki don 24,277 ngut ki briew.
Ka jingthoh ba thikna na ka bynta ka jingkylla dur bad ka histori ba mynshuwa.
Ka jingrwai ruh ka paw ba ka pyni ia ka jingkoit jingkhiah ha ki katto katne ki jait jingthaw.
Ha u snem 2003, ka la ïakhun kum ka kyrtong shimet ban long Lat ha ka elekshon pynkynmaw biang ha California.
Écommoy ka dei ka commune.
Ka jingialehkai ri jong ka ri Austria
Ha u Lber 2017, u Fung u la pynbna ba un iakhun biang ia ka kam Lat ha ka elekshon 2018.
Ka Wah Muddy (Ka Jylla)
U la long u Myntri Rangbah ba 4 naduh u bnai Naitung 2007 haduh u bnai August 2007.
U Morgan u la mih na katei ka hospital ha ka 20 tarik Iaiong 2014 bad la pynkynriah ia u sha ka jaka pynbhabriew.
Ka kolshor
U Tomasz Kazimierz Tomczykiewicz (2 Risaw 1961 – 28 Nohprah 2015) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
ka dei ka kynhun kynthei Japan.
Ki rukom pyndonkam bording ba la pynkylla
U nongpeitkai un her ryngkat bad u pilot bad ka dur bad ka map jong ki madan thma.
Ki nongmihkhmat jong ka jylla Democratic kiba mihkhmat ïa ki bynta jong ka county ki kynthup ïa u John Wilson (ka District kaba 10), ka Barbara Ballard (44 ka District), bad u Dennis Highberger (46 ka District), u Mike Amyx (45 ka District); Ki nongmihkhmat jong ka jylla jong ka Republican ki kynthup ia u Jim Karleskint (42th District) bad u Ken Corbet (54th District).
Ia ka jingkynmaw ia ka 11 tarik u Naitung la plie ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2011, bad ia ka jaka buh jingthoh la plie ha u bnai Naitung 2014.
Ka 3rd Liege-Bastogne-Liege
"Loser" (jingrwai 3 Doors Down), ka jingrwai ha u snem 2000 da ki 3 Doors Down na ka album jong ki The Better Life
U Keith Richards (Ki maw ba la pynkhih)
70378 - Stuttgart
Ka Chapel kaba la khot "Le Calvaire", ka la long ka jingtei kaba la buh kyrteng naduh ka snem 1929.
Ka sngi jong ki shipai (Mali)
U dei u para jong u riew shemphang ha ka teknoloji bad u nongpeit bniah barim jong ka PC Magazine u Jonathan Roubini.
Ka nectar ka don ki amino acid, ki lipid, ki vitamin bad ki mineral nalor ki shini.
Ka kompeni kaba don ha US
Ka Mitsubishi Lancer ka dei ka kali kaba la shna da ka Mitsubishi Motors.
Ki dur mawkordor kiba itynnad bha ki la pynitynnad ia ka bynta ba shabar jong ka kamra dorbar, da kaba pyni ialehkai pyrshah ia ki lain ba jrong ba itynnad jong ka iing secretariat kaba kham heh.
1960 - U Franco Cerri Quartart
Ka jingpeit kum ka kamera
Hynrei ha ka jaka kaba rit paid, kum ha Nepal ha ka por ba la jia ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 2015, ka jingkhynñiuh jumai ka lah ban wanrah ïa ki jingma kiba shyrkhei bad iehnoh ïa ki jingjulor kiba neh, kaba lah ban donkam da ki snem ban pynbha.
Kine ki la sdang naduh ka snem 1869 da ka jingmut ban iarap ia ki briew kiba duk ban pule ha Cambridge.
Kum ka nuksa, ka ksiar kaba long kawei na ki nar kaba khia tam, kam don jingma bad kam don dawai ha ka met.
Ki jait soh Navy ki kynthup:
Ka ïingmane
Lurcy-Lebis
La pynpaw ba u dei u nongwei ha ka tynrai.
Ka buh ia kiwei pat ha ka Phyllomedusa.
Hollister, Florida
U la sdang ban pynkylla ia ki kot sha ki drama, nangta u la sdang ban thoh ia la ki jong ki drama ba pura.
U W. Dixon u thoh kumne.
Ka ïing jong ka kolshor jong ka Smetana
Ka la khlad noh ha Canada ha ka 15 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Hynrei la ju pyndonkam ia ka namar ka jingsuk kaba lah ban leh ia ka.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthoh ia ki kot syntiat jong u James Bond.
Ka jingtohkit hadien
Ha kawei pat ka liang, ban ong "ban long Khristan ka long ban long Republican" ruh ka long ka jingbakla.
U Johann "Hans" Schäfer (19 Lber, 1927 – 7 Nohprah 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ka Germany.
Kenbridge (Ka Jylla Lunenburg)
Samuel Ryding (ba mynta) - 678
Ka Hok ban Wad ia ka Jaka kaba shngain ban shong.
U Dr. Leonard Hofstadter (na New Jersey) bad u Dr. Sheldon Cooper (na Texas) ki dei ki riewstad physics.
La tih ia ka thliew, bad la shna ia ki kynroh ha ka liang.
UTC-4 Q, AST (Ka por ba la buh ha ka Atlantic)
La antad ba ka jingpom dieng be-aiñ tang ha ki jaka paidbah ka wanrah ïa ka jingduhnong kaba haduh US$10 billion ha ka jingdon jingem bad ka khajna man la u snem.
Artur Pikk (pyrshah ia ka Portugal)
Nalor kata, U la thaw shibun ki jingrwai bossa nova kiba khraw.
U Samulski u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Berlin ha ka 22 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 33 snem.
Ki don ki jingpyniaid ban pyndonkam ha ka por ba kyrkieh.
Ki jingeh
Ka surok kaba kham kongsan ka dei ka surok Széchenyi kaba ki ju khot Main street.
Amalienborg palace (Syiem, ka jaka sah ha ka por lyiur)
U John na Kiev, ka kyrteng ba la pyndonkam ban kdew ia u khunlung na Kiev bad ia u monk uba la san, baroh arngut ki riewkhuid – peit ia u Abraham bad u Onesimus na Kiev .
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka No.
Hynrei ki don 18 tylli ki kynhun NHL ha kata ka por, kumta ka long kaba eh ban wan nyngkong.
Palynology, ka jingpule ia ki kynja mariang kiba rit, kynthup ia ki khniang.
1480 ha Bilat
Ka Wah jong u phlang ki long ki jingpyni ba la sop da ki rnong kiba don ki jait jingthung kiba rieh hapoh ki phlang ba jrong ba jyrngam.
Ki don ruh ki dong ha Los Angeles kiba ki khot ka Elysian Park bad ka Elysian Heights.
"Ka jingiakren ha u snem 2015 shaphang u Hemingway ha ka jingieit: Ka jingkren bein kaba ym lah ban thoh"
Nga Dei Ka Resume Jong Nga (lyngkot) — Stan Angeles
Namar ba ka jingiapher hapdeng ka kti kamon bad ka kti kadiang ka long kaba suk ban sngewthuh, ki chemist ki khot ia ki enantiomer ‘kamon-’ lane ‘ka kti kadiang’.
Kane ka pynlong ïa kiwei pat ki Rooney, lait noh u Pete uba dang sah ha Wisconsin ban bteng ïa ka kam coach jong u, ban leit sah noh sha Malibu, California, ban leit sah bad ka para rit jong ka Karen ka Dena bad ka khun jong ka ka Ruby, ha kaba ka aiom kaba saw jong kane ka show ka long.
Ha u bnai Risaw 1981 la pynbna ba yn tei ia ka tempi.
Nalor ki kyntien ba la kren, don ruh ka bynta bym kren (ki dak, ka jinglong, ka sur..) kaba long ka bynta jong ka jingiakren.
U briew uba jrong bha bad uba don ka shyntur kaba heh bad u shniuh uba lieh bad uba jrong.
Ka jingpynbyrngia (ba la khot ruh ka jingpynbyrngia) ka long kaba pyni ia ki dur kiba iapher na ka jingshisha kaba thikna.
Ka Hultsfred Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Kalmar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
La ker pud shaphang mihngi da ka thain Dreux, shaphang mihngi da ka thain Chartres, shaphang shathie mihngi da ka thain Châteaudun, shaphang shathie da ka tnad Loir-et-Cher, shaphang sepngi da ka tnad Sarthe bad shaphang sepngi da ka tnad Orne.
Un lah ban pan elekshon na ka bynta ka samoi treikam ba pura, hynrei ka Party Purple ka la pynieng ïa u Julio Guzmán kum u kyrtong jong ki na ka bynta ka elekshon paidbah ha Peru ha u snem 2021, ha kaba u Sagasti u la don ha ka tiket kum u Vice President ba Ar.
Ka Rabiah ka dei ka dong kaba don ha Amman, ha Jordan.
La thmu ia ki jingshai bad ki camera sha ka kper, bad u nongkren lyngba u nongkren um ju pynkynmaw ia ki nongsngap ia kaei kaba jia.
Ka Rheydt ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Mönchengladbach ha Germany.
Ka galaxy ba rong blue light NGC 7320 ka dei ka galaxy kaba don hakhmat eh, kaba jngai tang 40 million snem jingshai na ka pyrthei.
Ka jingbun jait ki mrad.
AntWeb: Ki dur jong ki jaid Ancyridris
Kumba 120 ngut ki briew ki shong ha Jugiong ha ka snem 1862.
Ka la don 23 snem ka rta.
Ia kane ka jaka ba don um la pynrung ha ka jingiateh Ramsar ha u snem 1993.
Ka Effry ka dei ka shnong.
Jymmang 15 – U Murad III, u Sultan Ottoman (b.
iPod nano 8 GB - Ka 8GB ka lah ban thep kumba 2,000 tylli ki jingrwai.
U Tim Fischer, u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka ri Australia (b.
26817 - Rhauderphehn
Kiwei pat ki rukom pyntreikam
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 21,936 ngut.
U Napier u la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1936, ha jan Scottsville, Kentucky, u Napier u la leit sha Hollywood hadien ba u la dep pule na Western Kentucky University da ka degree ha ka art.
La pyndap shibynta (1997)
Ka Sophie’s Choice ka dei ka phlim drama na America kaba la shna bad thoh da u Alan J. Pakula ha ka snem 1982.
Ka Natalia Cigliuti (la kha ha ka 6 tarik u September 1978, New York City) ka dei ka nongak phlim telebishon.
U Ferdinand Porsche (3 September 1875January 30, 1951) u la kha ha Austria.
Ka opera kaba nyngkong eh kaba la pyni hangta ka dei ka jong u Giovanni Paisiello (Ki jingialehkai jong u Agrigento).
1902 – U Francis jong ka Spain, u Syiem Consort jong ka Spain (b.
U la long u dkhot ba kongsan jong ka Fretilin.
U Craig Janney, Boston Bruins
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol ha u snem 2005 bad ka Burnley F.C.
Don kiba shah pynbor ban iaid kai ha surok kum ki nongkyrpad mynsngi bad mynmiet kum ki nongkhaii met ban im.
U la long uba la pynmih jingïakynad namar ki jingkren jong u kiba pyrshah ïa ki Jiw bad kiba pyrshah ïa ki shynrang bad kynthei.
U la long u myntri ba pura ha ri Bilat ha u bnai February 1892.
U James II jong ka ri Bilat, 1688
Xyber 9: Ka jingshai kaba thymmai – U Mick
Ka Helen June DeVos (nee Van Wesep; 24 February 1927 – 18 October 2017) ka dei ka nong America kaba lehbha bad ka nongnoh synniang ha ka sain pyrthei.
Ka jinglaitluid ha ka niam
Ka Mariam Vladislavovna Aghababjan (la kha ha u snem 1964) ka dei ka nongstad jingthung jingtep na ka jylla Armenia, kaba tip ia ki jingthung jingtep, ka nongtrei jong ka Institute of Botany jong ka National Academy of Sciences of Armenia.
Ka dang dei ka kam kaba 100% ka dei ka longiing.
Dogma (pynmih da u View Askew)
Ka Manchester
Kiwei pat ki jingngeit bad ki kyndon shaphang kaei kaba ki Muslim ki dei ban leh ki mih na ki khubor shaphang kaei kaba u Muhammad صلى الله عليه وسلم u hikai (Hadith).
1st overall bad 3 stage ka jingjop, ka Vuelta a Burgos
Ha ka 3 tarik u March, 1992, ka la shong kurim bad u Warren Beatty.
Jait 5
Ka pyrthei ka la leit shapoh namar ka jingpynjot ia ka mariang bad ki briew ki la im ha kiwei pat ki planet.
Ka sorkar ka tip ba ki lieng U-boat jong ka German ki pahara ha ki um ba don harud duriaw.
Ka dei ka nongrwai, bad ka nongieit jong u Cavaradossi.
Katto katne ki live album ha ka Verve kiba ka la shon ki long kiba la pyrkhat bha da ki kritik: ka Ella ha Opera House, ka Ella ha Rome bad ka Ella ha Berlin.
Bun ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingthmu sniew ki ong ba ki katto katne ki jingjia ha ka histori ki long kiba la pynlong shisha da kum kine ki nongthmu.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Nova Scotia hapdeng ki snem 1970 haduh ki snem 1993.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U dei u nongñiah saikil LC3.
Kumjuh ruh namar ba ka sboh jong ka wah kam hiar shuh sharum, ka nongbah Shanghai kan shem jingeh namar ba ym shym la don sboh ban bujli ia ki khyndew kiba la rong noh ha shyntur jong ka wah.
La pynmih ia ka da ka Big Machine Records.
Ka skulbah Quaid-i-azam
1913 - U Norman Dello Joio, u nongthoh jingrwai na America (d. 2008)
Ka jingdon ia ki jingkylla ba la pyniaid ka mut ba ka jingpyrshang kan long ka jingpyrshang kaba hok.
U shim ia ki tiar.
Sdang da ka jingthoh da kaba suk, ka jingiakhih ka la nangroi stet sha ki jingkulmar, ki jingiakhih, ki jinglute, ki jingbthei bom thang ia ki thanat bad ki ophis sorkar bad sha ki jingialeh da ki tiar.
Ka Argentina ka don hapdeng ki lum Andes ha sepngi bad ka duriaw bah Atlantic kaba shaphang shathie bad sepngi.
1848 - U Thomas Cole, u nongdro dur na Bilat-America (la kha ha ka snem 1801)
Rain Man ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha ka snem 1988.
Ha ka 20 tarik u Lber, 2019, u Blankenship da pynbna u wow kyrtong ya u President ka ri America ha ka Election 2020 neibynta i kyrtong ka Constitution Party.
La plie ia ka na ka bynta ka jingleit jingwan ha ka 18 tarik u Naiwieng 2014.
2015 - U Ronnie Carroll, u nongrwai bad u riew sain pyrthei na Northern Irish (b.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2017.
Ha ka elekshon bah jong ka snem 1987, la pynduna ia ki Conservatives na ka 21 sha ka 10 tylli ki seat ha Scotland, bad kane ka party ka la duh lut ia ki seat jong ka ha ka snem 1997.
Ki nongthoh jong ka lawei - ka jingiakop na ka bynta ki nongthoh thymmai
U la long u dkhot jong ka seng Democratic jong ka Serbia.
Ka jingïada na ka santa bandera
U Mohammad Sidique Khan (20 Lber 1974 – 7 Kyllalyngkot 2005) u dei uba rangbah tam napdeng ki saw ngut ki nongpyniap ialade jong ka Al Qaeda ha ka jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2005, ha kaba la pynbthei bom ha ki lai tylli ki rel London Underground bad kawei ka bos ha pdeng jong ka London killing suicide attacks 56 ngut kynthup ia ki nongthombor bad pynmynsaw palat 700 ngut.
Kriket
Ha ka thma bad ki shipai jong ka kur Matsumae (kiba la smai ia ka jingsmai jong ki ha ka sorkar thymmai), u Gengo u la kyrshan ia ki shipai Bakufu, bad haba ka Kaiyo Maru ka iaid lieng kylleng ha Esashi, u la leit ban pyllait im ia ki, hynrei um lah ban pynim ia ka. ha kaba khatduh.
Ynda la sdang ka jingialeh hapdeng u Cara, u Mando, u Din, u IG-11 bad ka Empire ki la shah pin hynrei u Cara u la lah ban wad ia ka lad ban phet lyngba ki thliew.
"Kaba kloi ne hadien" – Ki tynrai
Ka rep ka riang ha Pakistan
U la sdang ban ak naduh dang rit.
Ia ka samoi kaba hynriew la pynthikna da ka Marathon Media ban pyni nyngkong ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2013.
Ki angle (la pynbeit katkum ka jingheh jong ka angle)
Ka jinglong marwei ka long ka jingsngewbha ban long marwei.
La thmu ban pyllait paidbah ïa ka phlim Birds of Prey ha America ha ka 7tarik February, 2020.
ka ïing khniang
Ka Batik ka long kawei na ki rukom shna ba nyngkong eh kaba u Yilpi u la nang ban shna ha Ernabella.
Sagt och gjort - 1996
Ia kane ka kynhun tem la sdang ha ka snem 1881.
Hadien ka snem 1945, ka la long biang ka bynta jong ka Czechoslovakia, ka la long ka nongbah jong ka Slovak Socialist Republic (kaba dang dei ka bynta jong ka Czechoslovakia) ha ka snem 1968.
Ka surok bah 60 (MN 60) kam jngai na Greenland.
U la shong kurim bad u Soot (Jean) naduh u snem 1951 haduh ba u Zimmer u la khlad noh.
Ka jingbym lah ban sngewbha ia kiei kiei kiba u briew u ju sngewtynnad)
Ka Madagascar ha ka jingialehkai Olympic
U Rubens Josué da Costa (24 Nohprah 1928 – 31 Naiwieng 1991) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Bo Peep ha ka Toy Story 2 (1999)
Ka Bor ka dei ka kyntien na ka pyrthei jong ka thma khlur.
Ia ka rupa la pyndonkam kum ka jingpynmih.
Sorn
Ka long kaba khia bha.
Ki hukum ki batai bniah ia ka jingpynroi kaba nyngkong eh ia ka niam Buddha.
Ka LPU ka don ha palat 600 akar kaba la pyndep da ki jingtei kiba thymmai tam.
Ha ka por ba la pynlait paidbah ïa kane ka thup ka Katharine Hepburn, Elizabeth Taylor, Shirley Temple, Lauren Bacall, Marlon Brando, Gregory Peck bad Kirk Douglas ruh ki dang im.
U Wertheimer u la pyndep ia ka kot (ka kot ba marwei jong u) ha kaba kut jong u September 1943, bad u la khlad noh tang hadien lai taiew na ka jingpang dohnud.
"Lemme Love into Ya" (Holder/Lea) - 3:38
Ki sur briew
Ka nongbah jong ka ka dei ka Viedma.
Mynta, bun jait ki jhur duriaw la pyndonkam ha ki soup, ki jingbam bad kiwei kiwei ki rukom shet jingshet jong ki nong Japan.
Ki briew ki teh ia ka lynti ha u lum bad ki pyndait ia kawei pat ka tduh ha ka ryntieh kaba ki deng.
Ka Tuscarawas County ka dei ka jylla ha U.S.
Rokasaurus
Ka jingkylla jingmut
Ka la long ka Secretary kaba 48 jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh 2006 hapoh ka jingsynshar jong u President George W. Bush.
Ki dei ki nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar thawain.
U Henry u nongpynbna.
Ka long kaba sngewrit bad ka shah pyndik ha ka kmie jong ka kaba synshar ia ka niam, kaba la ak da ka Piper Laurie, bad kumjuh ruh ha ki katto katne ngut ki paralok skul heh jong ka kiba lehbein ia ka.
Ka rong chartreuse yellow la pyni ha ka chart rong harum.
Z. Whitehead, John Qualen, Eddie Quillan, Darryl Hickman, Shirley Mills, Roger Imhof, John Arledge, Irving Bacon, Ward Bond, Charles Tannen bad la sam da ka 20th Century Fox.
Hynrei ka ri Bilat ka dang leh ia kiei kiei kiba pynsngewsih ia ka U.S., kum ka jingpynsngewtynnat (ban pynlong ia ki nongleit jingleit jong ka ri America ban iasoh bad ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat).
Ym slem shuh ki lap ia lai ngut ki briew kiba leit sha Washington, D.C. Uwei na ki, u Eugene, u ong ba u dei u stad saian jong ka sorkar.
U la ïakhun ruh na ka bynta ka Memorial Cup kum u dkhot jong ka Fort William Rangers.
Ka komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew ka la iadei bad ki jingeh kiba iadei bad ka bor ding bad ka polisi pynduh jaboh nuclear, ka polisi jaka, ki kam trai ri ha Hawaii, bad ki jaka paidbah.
La pynmih ia ka ha ka hima Bulgaria kaba nyngkong ha ka spah snem kaba 10.
"Kao Phaba" (), ba la tip ruh kum "Khambana Kao Phaba" () (ka jingmut, "Khamba uba kem ia u syiar"), ka dei ka episode jong ka jingkem ia u syiar khlaw da u Khuman Khamba ha ka khanatang epik Khamba Thoibi.
Ka thup jong ki kam shipai Israel ha ka thma Arab bad Israel ha ka snem 1948
Ka jingthep vote paidbah – ka rekod thep vote
Ki Anabaptis
U paw ruh ha ki dur na ka jingïalehkai Famicom (bad hadien ka jingpynwandur biang jong ka Playdia) Plan ban pynduhjait ïa ki Saiyan.
Hynrei tang khyndiat eh u la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun, naduh ba u Yohei Nishibe u la wan sha ka S-Pulse ha u snem 2004.
Ka jingbishar (57220)
U Lee, u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Los Angeles, na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang stroke hadien ba u la shah sumar shi taiew.
Ka Chemical Brothers ka dei ka kynhun tem electronica jong ka ri Bilat kaba don ha Manchester.
U Nikomakhus u la iap ha ka por ba u Aristotle u la dap kumba 10 snem.
Ka 3rd congress district jong ka Colorado ka dei ka jylla jong ka U.S.
U Edvard Grieg u la thoh ia ka ballade kaba la pynshong nongrim na ka jingrwai jong ki nong Norway.
Kane ka lah ban long namar ka jingkiew ka jinglong jong ki mrad ba bam dohkha ban leit khwai lang ha ki kynhun (khamtam ha ki creodont kiba long kum ki hyaena).
Ka jingdap arspah snem ka rakhe ia ka jingdap 200 snem, ka jingdap laispah snem ka rakhe ia ka 300 snem.
U Wotan um tip ei ei.
Ka Banteay Meanchey ka dei ka jylla (khaet) jong ka Cambodia.
U la ialam ia ki kynhun kiba la noh synniang shibun sha ka kompiwtor shimet, bad kiwei kiwei ki tiar kiba iadei bad kane.
ka Madonna del Prato (c. 1505), kaba don ha ka Kunshistorisches Museum, ha Vienna, Austria.
Kumta u la shongthait hajan u dieng Tumtum, .
New York: Ki Kot Harmony, 1977.
La ju rwai ruh ha kiba bun ki skul.
Bolstad, Kat (2003): Ki mrad ba don ha ki duriaw ba jylliew: Ka jingpynrung bad ka jingpeit bniah.
Ka kynroh jong kane ka pung ruh ka don ia ki dak jong u pope.
Ki pliang bad ki tnat ba shapoh ki long kiba jylliew.
U Cassady u long u briew uba khlem shongthait, bad ka tnga jong u ka la sngewsih ia u ba um ai jingmut ia ka jingshongkha jong ki katba ka donkam.
Ka khyrdop jong ki nongshong shnong jong ka Hulme
"U Pete Hamill u leit jngoh biang ia ka kamra thoh khubor ha ka 'nongbah jong ki kotkhubor'", ka jingiakren bad u Dave Davies jong ka Fresh Air, 5 tarik Naitung, 2011.
1800 ki Thma Napoleon: Ki Phareng ki la jop biang ia ka Italy hadien ba ki la jop ia ki nong Austria ha ka thma ha Marengo.
Ka jinghikai ban iada ialade (hosinsul) .
Ki briew na Basel
Kane ka mut ba ki briew kiba iaid lyngba ka Greta ki kham duna.
Ha ka TV show jong ka U.S. Friends (1994-2004), ïa ka dukan dih kophi ha kaba ki nongïalehkai ki ju ïalum lang la ai kyrteng "Central Perk" kum ka jingkren beiñ ïa ka kyntien "coffee percolator" (ka jait khiew ba pyndonkam ban shet kophi).
Meze (3414)
Ki don ha ri Europe, Asia bad Africa.
Ka Shanghai Cooperation Organization (SCO) ka dei ka seng kaba don hapdeng ki sorkar kaba la seng ha ka 14 tarik Iaiong 2001 da ki nongmihkhmat jong ka People’s Republic of China, Russia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan bad Uzbekistan.
Shipor u la long u nongpyniaid jong u George Lazenby, u aktor na Australia.
Ka Bank ka Annual Report jong u snem 2011 ka la khur kawei ka Grand Award bad lai tylli ki khusnam Gold Award ha ka National Category ha ka International ARC Award jong u snem 2012.
Ha madan (1977)
Ka daw jong ka jingpynlong riewkhuid bad jingpynlong riewkhuid
Ka ïing bah, Baguio (U President, ka jaka sah ba pura ha ka por lyiur)
U Barlow u la khlad noh ha ka 31tarik Jymmang 2017 ha Paducah ha Kentucky ha ka rta kaba 76 snem.
29 May: la lute ia kawei ka kper hajan Binalong, shim ia u kulai, ka shong kulai bad ka ryntieh
U Conrado Dayrit, u doktor dohnud, u nongkyrshan ia ka umphniang sohjew bad u President jong ka National Academy of Science and Technology (1992–1999)
Ka jingïalang jong ki Democratic ka la jia ha ka 6 tarik Risaw 2016.
Hato u Harry u don ha ka Lieng?
Ha ka jingpule ia ki planet (planetology), lah ban pyndonkam da ka light curve ban trei ia ka por ba kyllain jong u planet uba rit, u bnai, lane u comet nucleus.
Polus
Ka jinghap khyndew
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ka Hannah and Her Sisters, Broadcast News, Apollo 13 bad The Big Lebowski, bad u la ak ïa u Tom Burnett ha ka United 93 jong u Paul Greengrass.
Chris ka dei ka kyrteng thymmai ne ka dur lyngkot jong ki kyrteng bapher bapher.
Ka Allison ka iaid suki bha haduh ba ka Allison ka la poi ha Lufkin, Texas.
Ha ka por jong u ha ka Nokia ruh, ki briew kiba la ïatreilang bad u Shivakumar ki ong ba kawei na ki jingnoh synñiang kaba khraw tam jong u ka long ban pynkhih ïa ka jinglong nongïalam hapoh ka seng.
Namar ba la dep thaw ia ki sur na ka bynta ka kam piano, la hap ban jied ia ki kyntien jong ka opera ban iadei bad ki.
Kynmaw ba ka storm petrel ka lah ruh ban thew ia kawei pat ka kynhun sim, kiba kham paw ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ha ka thma bah ba ar ki shipai jong ka ri America ki la shna ia ka kad lieng bad ka lynti rel hajan u glacier bad ki ai kyrteng ia kata ka kad liengsuin ka Whittier.
Ka Riti Synshar, namar ba kam da shai bha bad ka la long lypa ka jingmih na ki jingiateh bad ki kynhun riewlum bapher bapher ha ki ri bad ki jylla, ka la long ka jingthmu ban iakhlad noh.
Ka Vienne ka tuid lyngba 6 tylli ki tnad bad 96 tylli ki commune, ha ki 2 tylli ki thain:
U Nees u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang 2016 ha Nuremberg, Germany na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
1919 U John Strutt, u 3rd Baron Rayleigh, u riewstad physics na England (b.
U Benjamin Baker u la pyni kumno ka rukom treikam jong ka cantilever system ha ka dur kaba don ha ka liang kadiang.
Kiba kongsan ki long ki dawai, ki rukom sumar bapher bapher bad ki jingbam.
Ka Sia Kangri ka dei ka bynta jong ka Baltoro Muztagh subrange.
Wat kito ki shynrang kiba phong jain ruh ki dei ban phong ia ka snieh blang, haba ki long kpa.
Ka Pulis ka shun ban shah pyndik ne shah lehbein.
Ha u bnai August 2005, u Figueroa u la long u Director na ka bynta ka jingshngain bad ka jingpynthikna ia ka kam ha ka Goddard Space Flight Centre.
Ka peg solitaire ka dei ka jingialehkai board ha kaba ka thong ka long ban pynthylli ia ka board jong ki peg lyngba ka jingkhih bad jingkem.
La pynkhamti ia ka Lancaster ha ka snem 1857.
Ha u bnai December 2020, u Varelans u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha Atlanta, Georgia bad la buh ia u ha ka jingthiah lyngngoh.
Ka jingbun briew jong ka ka long 31,407 ngut.
Ka Sylvia Robinson (kha ha New York City), ka sah ha Englewood
Hadien la pynkylla kyrteng ia kane kum ki Hero Kulai Dum.
Ảmi-neter - Ka blei kaba rwai
Ki nongwad bniah ki sngewtynnad ia ki sobjek kiba don ha ki snem kiba hadien jong ka jingim.
Ia ka New Academy Prize ha ka thoh ka tar la sam ha ka Maryse Condé.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1966
U Max Smart u trei ha kawei ka seng rieh kaba kyrteng ka CONTROL.
Ha ka thma kaba lyngkot hapdeng jong ki u Geoffrey u la tyrkhong ia ka tyrpeng jong u.
1931 – U Rupert Murdoch, u nongthoh khubor na Australia-America
December 7 - Ka liengsuiñ jong ka Pakistan International Airlines Flight 661, ka ATR-42-500, ka la hap ha Havelian katba ka dang leit na Chitral sha Islamabad.
Ha ka 30 tarik April 2009, ka Twitter ka la pynkylla ia ka rukom peit jong ka ha ka web.
Ka jingkoit jingkhiah ka paw ha ka kyrteng jong kine ki sla:
Ki cilia jong ki eukaryotic ki long kiba iadei dur bad ki flagella jong ki eukaryotic, wat la teng teng la pyniapher katkum ka jingtreikam bad/lane ka jingjrong.
1959 - Ka USS Barbero bad ka United States Postal Service ki pyrshang ban pynpoi ia ki jingthoh lyngba ka Missile Mail.
Ka Sheyene ka la shah sumar lai snem ha Florida, kam shym la don kano kano ka jingduh shniuh.
Kane ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka bor baroh jong ka khmat.
Bun kiwei pat ki Khristan ki pyndonkam ia ka Baibl ha ka ktien Latin.
Ka Sucka Free ka wanrah kum ki nongwan jngohkai na ki para nongrwai Rappers Lil Wayne, Gucci Mane, Jadakiss, Lil’ Kim; u briew uba ka Minaj kan iasaid bad u hadien ha ka kam jong ka bad u Ransom.
Ka jaka pule jong ki saian bad ki buit jong ki Yvelines
Ia kane ka jingrwai la batai kum ka "pop kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad bad ki sur ba sngewtynnad kum u Panda Bear."
1745 – U Bodawpaya, u Syiem Burma (ba la khlad noh ha ka snem 1819)
Ka long kumne, ‘To ap shi minit.
Ka nongjop ka dei ka "Angels" jong u Williams.
Ka Sylvia ka la khlad noh ha la ïing ha Newport, Rhode Island na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha ka 25 tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Ki Cybermen kiba mynshuwa ki don ka sur kaba pynsngewsih, kaba rwai-rwai, kaba la thaw da kaba pynkylla ia ka sur jong ki khyndiat ha ki silab kiba ka sur kam ju pynkylla ha ka rukom kaba thikna.
Ha Australia, kane ka lah ban thew ia ka Pouteria eerwah ka bym don jingiadei.
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha (kaba kynthup ia baroh kiwei pat ki jait jingshah lehbein bad jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha)
Ka K.R.I.T kaba heh)
Ka jingbun briew ka long 175 ngut ha ka snem 2010.
1960 Ka jaka sah— u Daniel
U la shongkurim bad ka Linda.
Ki Cherokee ki ngeit ba ki dak, ki jingphohsniew, ki jingphohsniew bad ki bor baroh ki long ki jingai jong ki mynsiem.
Takeo Wakabayashi
Ki lum bah jong ka ri India
Sviatoslav Poloudine - Cello
Shi ton ka long shihajar kilo.
La ju khot ka kambah dawai ba u Trautmann um shym la iap ha kata ka sngi.
Kumba u Zbečník u don ha ka them.
Ha ka por ba ka Selena ka poi ha kawei ka jaka sumar jong ka thain, la pynbna ba ka la khlad noh.
Haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki stad saian ki shim ba ka jingïadei kaba bun ha ka jabieng ka long da ka bording.
Go hiar, U Moses (1942).
Wah Balagas - Wah Baro - Wah Bashilo - Wah Beles - Wah Bilate - Wah Birbir - Wah Blue Nile - Wah Borkana
Ia ka ain jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ka snem 1980 la thoh ban thoh ia ki jaka jngohkai pyrthei na ka bynta aiu, bad kumno yn jied bad sumar ia ki.
Ha ka 14 tarik u August 1936, ka sor Owensboro ka dei ka jaka ba la pyniap paidbah khatduh eh ha ri America.
Ka jingbun briew ka long 2,892 ngut ha ka snem 2010.
U William Douglas "Doug" Parker u dei u Chairman bad u CEO ba mynta jong ka American Airlines, Inc.
Ha ka por ba ka Corday ka dang khynnah kynthei, ka para kaba kham heh jong ka bad ka kmie jong ki, ka Charlotte Marie Jacqueline Gaultier de Mesnival ki la khlad noh.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 15, ka shnong ka khaii pateng bad ki Ri Low, bad ka shalan ia ka umsoh bad u dewiong shabar ri.
Ha u snem 2010, ki don 4,476 ngut ki briew.
Ka Novosibirsk ka long ka nongbah kaba heh tam ha Siberia, ha kaba ka don palat ia ka .
Kam shym la mih ka kyrteng jong nga sha ka lieng jong u Syiem.
Ka IBGE ka pynlong ia ka jingkhein briew ha ka ri baroh kawei man la ka shi snem, bad ki jingkylli ki khein ia ki jingtip kum ka rta, ka ioh ka kot jong ka iing, ka jingnang jingstad, ka jingnang jingstad, ka kam bad ka jingkhuid jingsuba.
U nongseng ia ka MRV (ka jingkhih jong ka kynhun Voltaic), u la long u nongmihkhmat jong ka Upper Volta hapoh ka Ri kaba saw, nangta ha ka Dorbar Ri kaba nyngkong jong ka Ri kaba Phra.
Ha kane ka sngi la sam da u James Mason, Cedric Hardwicke, Jessica Tandy, Luther Adler, Leo G. Carroll bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ha ki mrad, ka relaxin ka pynheh ia ka shyieng shyntur bad ka pynsuk ia ka jingkha khun.
Ka jingpyni dur
1977 – U Steve Gaines, u nongrwai na America (Lynyrd Skynyrd) (b.
ka thma na ka bynta ka hok), hapoh ka lama jong ka Haryana Sangharsh Samiti.
Ka jingïalehkai ha Hong Kong –
Ka la pynlut ia la ka por khynnah ha Malè, Val di Sole, Trentino, Italy.
71.
Ia kane la ju leh khnang ban lah ban pyndonkam ia ka ktien na ka bynta ki sobjek kiba kham bun.
Bunsien u ju shim bynta ha ki thma ha ka thain, bad ki jinglehniam, kynthup ia ka jinglehniam sdang kaba khatduh eh kaba la thoh ha Port Jackson ha ka snem 1797.
Lum rupa
Ka jingrwai ha Gefahr: Ka jingthoh jong u nongrwai.
Ki nongtem kin pyndonkam ruh ia kine ki jingrwai ba shadien ban pyntbit, kaba la kdew mynshuwa.
Ka dur "U Ken Roberts uba la thait" ha ka projek pateng jong ka rugbyleague.com
Koh Andaet
Ka sharak kaba nyngkong ka don lai tylli ki battery D kiba ai bor ia ka bulb kaba rit.
Ka Gia ka kamai $50 na ka bynta ka jingtrei shisngi.
Lum
Hadien u la shongkurim ia ka Isabel Nichols, ka nongdro dur, ha ka snem 1947.
Ka jingkhlain
Johns Hopkins University Press, Baltimore 1978,
Ki nongleh pyrshah ki la ot ia ki ryndang jong ki bad ki la pynlong ia ki shniuh jong ki ban long kiba lait.
U briew uba phylla (2009) ka shuki Morris
Ka jingai jinghikai na ka radio
Risaw 9: Ka Maryan Bakalarczyk, ka nongialehkai phutbol na Poland (Charleroi, Standard Liège)
2008 - Ka California ka la pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei para shynrang.
Ka Jingleit Jingiaid sha ka Um; 2010
HD 209458 b ka dei ka Exoplanet.
U Vitter u la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1961 ha New Orleans, Louisiana.
Ia kane ka jingtrei kaba kham mynshuwa la pyniaid da u Lieutenant Jeneral William H. Tunner, ia uba hadien la jied ban long u khlieh jong ka Berlin Airlift.
Ka jaka buh ink
Ka Mishon 1
Ha ki syiem bad ki syiem, ka jingeh kaba khraw ka long ka jingpynbeit ia ka jingsynshar.
Kawei ka mot jong u Myllarguten ka don harud Kosi.
Nasir ad-din mahmud I 1092-1093
Ka jaka synshar jong ka Gmunden ka don ha ka shnong Gmunden.
Ha ka rai jong ka, ka Pennsylvania Supreme Court ka la ong ba ki nongai sperm kin kham duna ban ai sperm jong ki lada ki don ha ka jingma ba kin shah pynbor ban siew ia ka bai bam khun.
[21] “U mrad khlaw” u la shah pynskhem kum ka ksiar hadien shisngi.
U la paw ruh ha ki kot lyngkdop jong u Spider-Man.
U nongthaw jingrwai na Korea u Gil ok-yun u la thaw ia ka jingrwai.
U la thaw ia ki jingrwai phlim kum ka “U Trai jong ki Khnai”.
Ka Fleetwood ka long ruh ka jaka sah harud duriaw.
Morton
March militaire (1932), jingrwai ballet na ka bynta ka Americana Revue (1932)
La set ia ka ha ka angle bad ka Iyer.
Ka Hollypaw ka lap ia kane, bad ma ka bad ka paralok jong ka ka Cinderpaw ki pyrshang ban khanglad ia u ban leit sha ki thliew.
Ka jinglehkai jong ka ha ka box office, pynban ka long kaba shyrkhei: ka phlim ka la ioh biang tang haduh shiteng na ka jingmang pisa jong ka kaba $18 million.
Nongrwai na Maryland
Ka Noyers ka dei ka shnong.
Ki dur jubab
Ki nongjop mynta ki dei u Alay na Osh.
Ka skul ka don ka jingiatreilang bad ka skulbah jong ka ri France na ka bynta ka kyrdan ba ar kyrdan ha ka kam shna / pyniaid.
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka leh kam sniew—La shim na ka bynta ka aiom kaba shiphew ha ka 14 tarik u Risaw, 2012.
Ka Projek Mindy—La jied na ka bynta ka aiom ba pura kaba 22 tylli ha ka 8 tarik u Lber, 2012. ryngkat bad 2 tylli ki bynta ha ka 16 tarik u Lber, 2012 na ka bynta ka aiom kaba 24 tylli ki bynta.
2016 - U Rajesh Pillai, u nongpyniaid phlim na India (b.
London: U Gregg ka pyrthei.
Ha ka kot khubor, u Streicher u la kynthoh ba ki Jiw ki la iarap ban pynmih ia ki jingeh ha ka liang ka pisa kaba ka Germany ka don ha ki snem 1920.
Hynrei hadien ba ka la hap ha ka jingsynshar ha u snem 2002 ka council ka la thied ia ka madan bah Oakwell.
U la jop ia ka US Open ha u snem 2009.
Ka jingiathuhkhana jong ka Kelly Gang ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka jingjrong, bad la pyllait ia ka ha Australia ha ka snem 1906.
U la ioh ia ka Medal of Honor namar ki jingleh jong u ha ka jingleit jngohkai sha Korea.
La shna ia ka da u Chris Laurel bad la ioh laisen hapoh ka GPL.
Ia kane ka Channel la khang noh ha u snem 2016 namar ka jingiateh jong ka Turner-beIN.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun jong ki stad saian bad ki shipai jong ka thma Vietnam kiba leit sha kawei ka dewlynnong kaba ym pat tip ha ka Pacific bad ki iakynduh ia ki jingthaw kiba shyrkhei bad ia ka Kong kaba khlain bor.
Tiago Fernandes (Thiar Round)
Don ottavio - tenor
Arphew hynniew tylli na kine ki la jia naduh ba la jia ka jingjia ha Chernobyl, bad 71 percent na baroh ki jingjia aksiden nuclear (45 na ka 63) ki la jia ha ka ri America.
Ha u snem 2007, ka Lavaux ka la long kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama kaba don kajuh ka kyrteng ha u snem 2006 da u Peter Morgan.
Ka Russia Space Forces ka dei kawei na ki 6 tylli ki tnat jong ka Russia Military kaba peit ia ki kam ha suinbneng.
Ia ka kyrteng jong kane ka kot la shim na ka poim jong u Robert Burns kaba kyrteng "To a Mouse".
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka jingsngewtynnat jong ka ha ka rukom riam bad la buh ia ka ha kiba bun ki thup "kiba riam bha".
U hynmen kurim jong u u S. N. Surendar u dei u nongrwai playback bad u nongrwai sur.
Ka Sandra Meira Starling, 77 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Brazil, ka Deputy (1991–1999).
La thew kum ka jingjia ba sngewsih ha ka kyrdan 6 ha ka jingthew jong ki jingjia ba sngewsih ha ka pyrthei (ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl bad ka jingjia ha Fukushima ki dei tang ki jingjia ba la buh kyrteng kum kiba kham shyrkhei ban ia kane).
Ka ioh ka kot, ka phareng, ka jingmut jingpyrkhat, ka biology, bad ka histori ki dei ki jingpule kiba pawnam ha ka Bates College.
Mynta ka la kham long kum ka Honda Odyssey.
Hadien ba la kut ka Jingtei biang, la pyntreikam ia ki ain Jim Crow bad ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka thain.
Ka phai sha ka duriaw Mediterranean bad ka don hajan u lum Vesuvius.
Rugrats - U Kpa tymmen Lou Pickles
U Erland Brand, 98 snem ka rta, u nongdro dur na Sweden.
Ia ka Allometry la pynwandur nyngkong da u Otto snell ha ka snem 1892, u D’Arcy Thompson ha ka snem 1917, bad u Julian Huxley ha ka snem 1932.
Ha ka Comic Relief stage show ha u snem 1986, ki la pyni ia kane ka jingrwai live.
Ki nongthoh jingrwai na Australia
1933 U Rachid Sfar, Myntri Rangbah barim jong ka Tunisia.
Ki jingrwai tynrai jong ka Mexico ki long kiba la pynshong nongrim ha ki tiar tem kum ka violin bad ka guitar.
Ka la kynriah sha ka Nongbah Hsinchu ha ka snem 1955 .
UK namar kawei pat ka kynhun ka la don lypa ia kata ka kyrteng.
Ka jingleit lyngba ia ka Rhine kaba la thmu bha ka la jia ha ka 24 tarik u Risaw.
PALIN da ka lynti iaid kai India
Ha kane ka tamasa, ki don shibun ki jinglehniam kum ki float proseshon Songkran, ki jingshad drakon bad ki sing jong ki nong China, ka jingshad dihsha jong ka Phra Ruang Rodjanarit ba la burom, ka jingtei ia ka sand chedi, ka Thai opera, bad ki jingpynbyrngia ha ka thain.
Ka don ki nar hapoh ki ban pyniasoh ia ki, bad ka ailad ban weng ia ki da kaba suk ne ban pynkhih kylleng kylleng haba test ia ka circuit.
Baroh arngut ki khun jong u ruh ki la ioh ia ka jingpang, uba heh duh, u Louis, u Duke jong ka Brittany, uba khatduh eh na ki Dauphins, u la khlad noh na ka ha ka 8 tarik u Risaw.
1503 U Syiem Khristan III jong ka Denmark bad Norway (u la iap ha ka snem 1559) .
Ki shipai Dutch ki don ar kynhun ki kali ba la pynkhreh, kawei pa kawei ka don shispah tylli ki kali;  Kawei ka kynhun kaba don san tylli ki tanket Carden-Loyd Mark VI ka long baroh ki tiar ialeh kiba ki don.
La ju ong bakla ba ka jingsngewbha ka iadei bad ka jingshongkha.
Mynta u dei u nongpeit bniah ia ka phutbol jong ka kolej na ka bynta ka ESPN.
Holi ha ki dur na ka The Guardian
Rivetting: ka rivet ka long kum u bolt jong ka mashin kaba don ka khlieh ha baroh arliang.
Ka SAM Colombia Flight 501 ka dei ka SAM Colombia Boeing 727-46 kaba la hap ha ka 19 tarik u Naitung, 1993 ha kaba la khlad noh ïa baroh 132 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, kynthup ïa ki katto katne ngut ki doktor bniat na Panama kiba ki dang leit sha ka convention.
Ki kor shon laser ki pynkylla ia ki tnat kiba rit jong ka toner sha ka kot.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kam.
22.2% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 0.0% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 22.2% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 50.1% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 5.6% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Don kiba rit kat ban bat ha kawei ka kti.
Lorraine AM-6 (110ch 6 cyl inline)
Ki don ruh ki dawai kiba lah ban ioh (kham bunsien ki dawai pynjem mynsiem) kiba iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah.
Ka jingngeit bun blei ka long ka jingngeit ha ki katto katne ki blei, katba ka jingngeit tang ha uwei u blei.
U nongñiah rit (2008)
Ki shnong barim ki ju don ka dor jong ka histori bad ka jingtei kaba pynlong ia ki ban long kiba kordor ban pynbha pat.
Ka Betty kaba sniew (2006)
U Godfrey Quigley kum u Chaplain jong ka phatok
