Baroh ki 246 ngut ki briew kiba don ha ki saw tylli ki liengsuiñ ki la ïap ha katei ka jingshah tynrah.
Ka Michelle ka sngewtynnad ia u Stevie Nicks, Peaches, bad Eminem, hynrei kam sngewtynnad ia u Keane ne u James Blunt.
Ia kane ka kyntien ym shym la pyndonkam tang ia ka Punt kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Ijipt, hynrei ia ki thain jong ka Asia shaphang mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Ijipt, kum ka Lebanon kaba long ka tyllong jong ki dieng na ka bynta ki temple.
Manasi Rachh kum ka Shruti Pathak
Ka board jong ka Centre ka kynthup ia:
Ka Jingthoh Pulp
Ki jingker ki dei ki jingtei shipai bad ki jingtei ba la shna na ka bynta ban iada ha ka por thma.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1981 ka la sdang ha ka 1 tarik u Rymphang, 1981 bad kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1981.
Kane ka la long ka Bill jong ki hok.
Bill Wilson (nongkem) (1867–1924), nongkem MLB
Ka Jylla Woodson (WO) ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
Ka 727 ka dei na ka bynta ki kad liengsuin kiba rit.
U Ryen u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailar 2020 ha Oslo, ha ka rta kaba 70 snem.
117: Andantino ha ka G minor (arr.
Ka Dorfprozelten ka khappud bad (ka liang ka kynja por na shathie): Eschau, Stadtprozelten, Wertheim (Baden-Württemberg), Freudenberg (Baden-Württemberg) bad Collenberg.
1965 ki jingseng ha America ba shathie
1406 – U Ibn Khaldun, u nongthoh histori Arab (b.
Ka la kut ha ka kyrdan kaba 4.
Ka Durham Castle ka dei ka ïing syiem jong ki Norman kaba don ha ka nongbah Durham ha England.
Ha ka snem 1896 u Jawlensky u la iehnoh ia ka kam shipai.
Ha ka snem 1814, u la long u Rector jong ka Trowbridge ha Wiltshire, ha kaba u la sah.
Ka Josefina Samper, kaba 90 snem ka rta, ka dei ka komunist bad ka nongïakhih kynthei na Spain.
Ka thma ka sdang haba ki shipai Phareng bad Spain ki la hiar thma bad knieh ia ka Portugal ha ka snem 1807.
"Gee Hynrei Ka Long Kaba Kyrpang Ban Iakynduh Ia U Paralok Na Ka Shnong Barim Jong Phi" w. U William Trasi m. U James Mc Gavisk
U la trei halor ka jinglah ban pynmih ia u bom atom.
U Erik Shuesler — u nongpyniaid lang
Ka klob ka pynlong ia ki jingialehkai bad ki jinghikai.
Nohprah 25 – La kha ia u Jean-François Séguier, u riewstad bneng bad ki jingthung jingtep na France (u la iap ha ka snem 1784) .
Ka jingiathuhkhana pateng ka iathuh ba u Ptolemy I Soter un ym shah ia u Sostratus ban buh ia ka kyrteng jong u ha ka iing-ling, hynrei u nongshna ïing u la iehnoh ia kane ka jingthoh ha ki kynroh jong ka nongrim:
Ka kong Henrieta Farkasova ka la leit sha kane ka Games kum ka lahduh pyrthei ha ka slalom bad slalom heh.
"Ka jingmut kaba bakla" - 2:37
2014 - U A. N. R.
La pynim biang ha ki snem 1970'la pyndap da ka liengsuiñ Continental O-200, phra tylli kiba la shna.
La seng ia ka shnong Vilkovo (Odes’ka oblast’, Ukraine).
Dorset
U la shongkurim biang ha u snem 2004, ka Evelin Int-Lambot bad don 1 ka khun kynthei bad ka.
Ka Villeneuve d’Ascq, ka ri France.
Falkirk, Scotland
Ka don ka jaka ieng kaba la ai kyrteng da u Barclay ha katei ka madan ialehkai kaba mynta.
Ki iasaid.
Ka Selenium dioxide ka long kaba duna bha kum ka marpoh khyndew.
U dang don katto katne ki nombar chassis ki bym pat pyndonkam na ka bynta ki kali ba la shna ban shna ha ka snem 1965.
U Guion Bluford (u nongiaid ha suin)
U Rudolf Zöhrer
U syntiew sngi u dei u syntiew jong ka jylla jong ka Kansas.
U Mustafa Nurul Islam (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ki ksuid ha ka lynti iaid kjat (2010)
U dei ruh u trai lang jong ka The Punch Bowl jong ka Mayfair bad u Guy Ritchie.
Ha ka por 15:42.
Ia u Tillis la kha ha ka 30 tarik August 1960 ha Jacksonville, Florida.
Ka cultigen ka long: " ... ka kynhun ba la ri ha iing ha kaba ym lah ban tip ia ka jingsdang jong ka... [Ka don] kum kine ki jinglong ban pyniakhlad ia ka na ki trai ri ba la tip, bad lehse ym shym la pyni da kano kano ka jait nuksa ne ka jingbatai kaba thikna".
Ki la ialehkai ha ka tamasa Barunga ha Darwin ha u snem 1992.
Ki tip shaphang ka jingpeit bniah, bad ki tip ia ki lad bapher bapher ban dro ia kiei kiei.
ka jingpynkylla ia ki jingpynbeit ha ka borbah bad ka jingpynbeit ryntih.
U Yankelovitch, u D., u Zetterberg, u H., u Strumpel, u B., u Shanks, u M., bad kiwei kiwei.
1950 – Ka jingpluh jong ka ding ha Mercy Hospital ha Davenport, Iowa ka la ïap 41 ngut ki briew.
Ka minuet kaba don akor ka la jah noh na ka rukom.
: Vysota) ka dei ka phlim drama na Russia ha ka snem 1957 kaba la pynshong nongrim da u Aleksandr Zarkhi bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Evgeny Vorobyov.
Felix White – Guitar bad Jingrwai
Ha kane ka phlim, u Neve Campbell, u Courteney Cox, bad u David Arquette.
U don ki shkor kiba rit bha na ka bynta u khnai Nyctimystes.
Ki dkhot shimet jong u koral uba im.
Ha ka snem 1976, u Edwin A. Locke u la thoh shaphang kiei kiei kiba ialam ia ka jingsngewhun ne jingbym sngewhun ha ka kam.
Ka Morton Grove ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cook County.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shyieng ha ka bynta ba shalor jong ka khmat ki donkam ban leit sha ki doktor kyrkieh: u khniang jingpang u lah ban pynjulor jur ia ki khmat.
Trenton, Nova Scotia
Ka la long shaphang U Blei.
1303 ngut kiba iap
U Angara u la khlad noh ha ka 13 tarik Naitung 2018 ha Tagaytay, Philippines na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 83 snem.
Ki blang kiba sniew – u Raffish Ralph, u nongshisha bashisha, u blang McGreed, u nongrep u Ben, bad ki blang
Fahrenheit (jinglehkai vidio), ka jinglehkai video jong u snem 2005
Ka Julia Janelle Letlow (nee Barnhill; la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1981) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri America bad ka riew pynïaid ïa ka pule puthi.
Ha u snem 2007, ka la rung sha ka Dirty Projectors bad ka la pynmih lai tylli ki studio album bad kane ka kynhun.
Ka Koleji
"Pynrong ia ka pyrthei" – 3:38
Ka Jingpyniaid ba pura jong u Idiot shaphang ka jinghikai khia.
Kaba kham kyllum, ia ka jingeh lah ban ong kumne harum:
Ia ka tarik la ju buh hangno hangno ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11 ha baroh lai tylli ki ri Scandinavia.
Ka Leimarel kaba ar kan long ka kynthei kaba ar.
Ha ka nuclear reactor kane ka dei ban jia suki suki ban pynmih ia ka jingshit.
Ka la long #2 ha ka ophis.
Jinglong ktien
February 16 - U R. R. Patil, 58 snem ka rta, u nongsynshar India, uba don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Hangta, uwei u doktor bad ka nurse ki la peit bniah ban peit lada don kino kino ki dak jong ka jingshah lehbein.
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad na Europe.
Ha u snem 2003 katto katne ki brush-tail Kawau la pynkynriah noh sha ka Waterfall Springs Park kaba don shaphang shathie jong ka Sydney, New South Wales, na ka bynta ban pynkha khun ha ki jaka set.
La pynkylla ktien phareng ia ka.
Dover, Kent, ka shnong ha England
Ka Porte-du-Ried ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka ong ia ka ba kan wad ia ka lad ba u la leh ia kane.
Ka Chūō ka mut ka Pdeng ha ka ktien Japan.
Ka Balang ka hikai ba la ialap nyngkong ia ka da ki arngut ki Apostol U Jisu, u Thaddeus Bakhuid bad u Bartholomeus Bakhuid.
Ka SummerSlam (2001) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ki nongïalehkai ba la shna da ka Seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka beta ba nyngkong eh na ka bynta kane ka dur la pyllait ha ka 29 tarik u Naiwieng 2017, hynrei la weng noh hadien ar sngi namar ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym shongkun kiba la don.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Jylliew 2011 da kaba pyniasoh ia ki municipality barim jong ka Bellerive, Constantine, Chabrey, Montmagny, Mur, Vallamand bad Villars-le-Grand.
Ka jinglehkmen jong ki puppet ha Chrudim ka dei ka tamasa jong ka jinglehkai puppet ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
Ka Wikipedia Phareng ka la tap ia kiba bun ki sla jong ka da ka banner ha ka 18 tarik u Jymmang, 2012.
Ia ka jingialehkai la pynlong ha ka madan kaba shiteng ha ka jaka jong ka madan kaba pura.
Kobalt
Ka Electrocardiogram ka peit ia ka dohnud.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban pynmih ia ka jingiapher hapdeng kine ki dkhot — kiba long ki paralok ha ka jingim ne ki paralok ba la hiar pateng.
Ka Inter Milan 2-1 Marseille
Ka por Sengoku kan long shuwa ia ka jingpyniasoh bad ka jingkut jong ka por pdeng jong ka Japan.
Ka Sara Evans (la kha ha ka 5 tarik u February 1971) ka dei ka nongrwai tynrai kaba la kha ha Boonville, Missouri.
Ha ka snem 1855 ka jaka buh tiar ialeh ka la pynmih ia ki suloi da ki hajar ngut kiba la thoh ‘‘HARPERS FERRY’’ ha ki.
Ka Paw jong u khla
Wat la ka lah ban don kham duna ki ktien ban ia ki katto katne kiwei pat ki jait ktien, hynrei ka don bun ki nongkren tynrai, kumba 2.7 billion.
2014 ha ka tennis
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka state legislature, kaba shna ia ki ain kiba ktah tang ia kata ka jylla.
Ka Blest Pair of Sirens ka dei ka jingrwai lyngkot na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem da u Hubert Parry.
Ki mat ki long kiba kongsan ia ki, bad ki dang ktah ia ki briew ha kylleng ka ri America bad ka pyrthei.
Sinlung Hills, na ka Elaka Champhai, bad Aizawl (Ka jaka hapoh ka jingtyrwa jong ka Sinlung Hills Autonomous District Council)
"U-Turn" (Ka Jingrwai Album)
Wat hapdeng ka jingiap jong u, u DIO u dang don ha ka khana haduh ki jingjia jong ka ‘’Duriaw Maw’’.
1899 – U Johann Strauss II, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
U tem piano bad bass.
Ka shnong C.F.
U la shakri ar sien kum u Lat ba 48 jong ka Alabama, naduh u snem 1979 haduh 1983 kum u Democrat, bad sa shisien pat naduh u snem 1995 haduh 1999 kum u Republican.
U la iap ha ka Castle jong ka Moncalieri hadien ba u la shah ktah ha ka jingpang bampong.
U Kerry King – u nongtem Guitar jong ka Slayer
La kha ia u ha Kalmar, Sweden.
Ka madan ialehkai jong ki ka dei ka madan Riverside.
Baroh ar tylli ki dur ki don ha ka sur jingrwai jong ka Liv bad ka Maddie.
Heublein
Ka gas kam da long kaba jem bha, namar lada ka pyndep ia ka kyndon octet.
Khamtam eh, u Dick u la long u President jong ka jingialehkai ba nyngkong jong ki Bianconeri (1905).
Katba ki katto katne ki riew shemphang ha ka kolshor bad ki lad pathai khubor ki la ïaroh ïa ka Super Girl ha kaba pynpaw "ka lynti na ka bynta ka synshar paidbah ha ka kolshor" bad ban pynpra ïa ka jinglong ba pawnam ha ka kam pynbyrngia jong ka China, kiwei pat ki la ong ba "ka show ka pyni ïa ka jinglong ba rit paid ha ka imlang sahlang, ba la pynkhih da ka jingpynkylla dur shadien bad ka jinglong jingman jong ka -ka-art ka jingshai bad ka jinglong jingman".
U Johnny Valiant, 71 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka American Hall of Fame (The Valiant Brothers) bad u manager (WWWF, AWA), u la shah tynrah kali.
Ki sniang kynthei bad ki khun rit ki don ka tyrpeng bad ki bniat kiba saw, bad ki dak kiba rit kiba saw.
Ki county kiba jan
Ki don ruh ki neuroendocrine cell ha ki adrenal gland, kiba don tang ha jrong jong ki snier.
La ai kyrteng nyngkong ia ka South Park.
Ka Kot Plume/Penguin: New York, N.Y., sla. 71
Ia ka graviton ym pat lah ban lap, kumta ym shym la buh ia ka ha ka table ba la kdew haneng.
Ha u snem 1996 ki la don ki jingkynnoh ba la lehbein ia ki nong Asia na America kiba phong uniform ha ka thma bah ba ar.
U dei uwei na ki 72 ngut kiba la thoh ia ka kyrteng jong u ha ka Eiffel Tower ha Paris.
2019 - Ka Nina Fyodorova, ka nongialehkai ski na Russia (b.
Murbach (68229)
Baroh ar kynhun ki la khreh ban ialeh, hynrei kim lah namar ba ka lyiur ka long kaba khriat bha.
U Tom bad u jerry 17 nongialehkai ba bha (2021)
Shwa ia kata ka la long ka Bishop kaba laitluid shiteng.
La pyndonkam ruh ia u ha ki dawai pynkhuid.
Jingpynbha pat ia ka jaka 800
Ka jingsawa kaba jylliew, ka jingjia kaba la sdang ia ka "Ka Jingjia jong ka Black Mesa" ha ka jingialehkai Half-Life.
Ka jinglong jingman ha ka khyndew
1800 Ka Catharine Beecher, ka nonghikai na Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1878)
Ia kane ka kyrteng thymmai la ai ha ki da ki kot khubor la slem bah.
Ha u bnai December 2002, la thung ia ka kum ka President jong ka skul bah Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
Ka tyrpeng kaba sha kamon ka long kaba lyngkhuid haduh ka tyrpeng.
U la shong kurim bad ka Kajol bad u don arngut ki khun.
Nalor kata, ka Microsoft ka ai ïa ka Windows 2000 Advanced Server - Limited Edition bad ka Datacenter Server - Limited Edition, kiba la pynmih ha u snem 2001 bad ki treikam ha ki 64-bit Intel Itanium processor.
Kawei na ki jingpynrung sur ia ka "Getting Better" ka pawnam bha na ka bynta kawei ka jingjia kaba la ktah ia u Lennon.
Kim tip shaphang ka jinglong ka suinbneng, katno u slap ne lano un hap kum ka nuksa.
4 U Trai u la ïakren markhmat bad phi halor u lum napdeng ka ding.
Ha u snem 2005, u la kyntiew sha ki jaka pule kiba kham shalor da kaba leit rung sha ka IONIS Education Group kum u Vice-President.
Ka kmie u Akongjamba ka la bud ia ka bad ka la khein ia ka jingbun ki syiar.
Ia kane ka series la pynsangeh noh hadien ar tylli ki samoi ban pynkut ia ka CSI.
Ha ka computer la pynbeit ia ki data ha ka dur jong ki bit bad ki byte.
1977 – U Libor Sionko, u nongialehkai phutbol na Czech
U Zinsser u la kha ha ka Nongbah New York, New York.
Ka iingbishar kam shym la pyni ia ki dur jong ki kynhun bishar, hynrei ka la pynmih ia ka sur jong ki haba ki iakren.
ki dak histori u lain jong u Mason-Dixon; ka Google
No ia ka jingtih uranium!
Ka wahduid kaba nang hiar bunsien ka iehnoh ia u ice uba bun ha ki thliew hapdeng ki drumlin ne ki lum.
Ka la shong kurim bad u William Byrne naduh ka snem 1956 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1959.
HD 50554 - 4.9 MJ
Katno ka jingkylla ka jingbun briew naduh ka 1 tarik u Risaw, 2010, haduh ka 1 tarik u Jylliew, 2017
Ia ka kyntien Avant Garde la ju pyndonkam ban batai ia ka jingrwai jong ki.
Ka long kaba myntoi shibun ia ki samla pule kiba kwah ban pule ha ka ri America.
1980 u Jack L. Chalker
Ki jaka R&D ki don ha Ukraine.
2011 – Ka Susannah York, ka aktres na England (b.
Bun ki pulit ki la iadon bynta bad la hap ban pyndem ia u Probert da ka taser bad ki suloi stun.
Kynmaw
Ka Lodrino ka dei ka shnong barim jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
ruh ka nombar kawei.
La kha ia U Chase ha Northfield, Minnesota.
U Lew Krausse Jr., 77 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Kansas City / Oakland Athletics, Milwaukee Brewers, Atlanta Braves), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka jingshongkha jong ki ka la neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2004.
Kane ka kot ka la long kaba kongsan na ka bynta ka jingthmu jong ka sorkar Syria na ka bynta ka "Arab Belt" ka prokram pynkhuid jaidbynriew ha Syria Kurdistan.
La seng ia ka shnong Greenwich ha ka snem 1640.
Ka Hello Kitty ka la long kaba pawnam bha ha ki samla skul-kynthei ha ki snem 1980.
1983 – U Evgeny Artyukhin, u nongialehkai ice hockey na Russia
Ka Kartaginoiseri, Kathage, 2010
Ka bol kam shym la bthei haduh katta katta kumba u Bradman u pyrkhat, bad ka la hiar ha ki tnat.
U Senator (b.
Hadien ba la pynmih nyngkong ia ka, kam shym la sangeh ban shon ia ka kot.
Ki sohjew (Urtica dioica) ki dei ki jait jingthung kiba don ki shniuh kiba iada ia ki sniehdoh ha ki sla bad ki tnat.
Ka Jacqueline Fernandez ka dei ka aktres na Sri Lanka, ka model barim, bad ka nongjop ha ka jingiakop Miss Universe Sri Lanka ha u snem 2006.
La ai ban pyni ia ki katno kan shongdor ban pyndep ia ka kam.
U Termeer u la khlad noh na ka jingsuba ba u don ka jingsma ha ka 12 tarik Naitung 2017 ha ïing jong u ha Marblehead, Massachusetts ha ka rta kaba 71 snem.
U Rahman u dei uba la kha ha Kilakarai, Madras State, ha ka ri Bilat.
2018 – U Fu Da-ren, u nongpynbna ia ki jingialehkai na Taiwan bad u nongiarap ban pyniap ialade (b.
Joyster (2006)
Ki riewstad bneng ki la lap ia ki sakhi jong ki thliew kiba heh bha kiba don ha pdeng jong jan baroh ki khlur.
U la iehnoh shadien ia ka khun jong u, ka Oana.
Ki dak jingkynthoh
Ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ka QMJHL (1989),
Ki don da ki hajar tylli ki dak China marwei.
U la thaw ia ki jaka shad kiba lah ban leh hi dalade ia ki jingkhih jong ki nongshad da ki rukom shad bapher bapher jong ka sur bad ka jingshai.
Kane ka kompani ka la kyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Detroit Lions, ka kynhun ialehkai baseball jong ka Detroit Tigers, bad ia ka kynhun ialehkai hockey jong ka Detroit Red Wings.
U Britten u la thoh ruh palat 100 tylli ki jingrwai ryngkat bad ka jingrwai piano.
Saiklopentan (C5H10)
Hynrei u nongbishar um shym la ngeit ia u Betts.
Ka Maria Montessori ka la thaw ia ka skul Montessori kaba nyngkong eh.
Ka jinglum kaba nyngkong eh la ai kyrteng ka "Bloomin' Bloomers" bad ka dei ka jingjied ha ka rukom jong ka Victorian jong ki Camisoles, ki sopti mop bad ki bloomer.
Ka Egelsee ka dei ka pung kaba don ha Bergdietikon, Aargau, Switzerland.
U "techno-geek" uba ialong paralok bad ki nongtrei jong ka Serenity, khamtam ka Wash. U Mr. Universe u shong bad ka tnga jong u kaba "love-bot" bad u peit ia ki dak kiba wan na kylleng ka 'verse (pyrthei).
Ka Rachel Jordan, ka nongrwai Khristan.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Hillside Memorial Park.
Ka Rio Grande ka dei ka jaka kaba hapdeng ki lum Rocky bad ki lum Sierra Madre Oriental.
U Éder Aleixo de Assis (la kha ha ka 25 Naitung 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
1979: U Harald Nikel
La kha ia u ha Hermosillo, Sonora.
floka lossa, flacken - ban thiah .
Ka jingheh jong ki dohkha lieh bah ka long kumba 25-30 centimeter ha ka shisnem bad ki heh haduh ka jingheh kaba pdeng kaba 4.5 meter.
Ka la pule ha Temple University.
Laszló Böcskei püspök: Imafüzet (Isten Szolgája/Boldog) Bogdánffy Szilárd vértanú püspökhöz, Rómaikatolikus Püspökség Nagyvárad 2010 sla 36.
Kata ka por ka ju iohi katto katne ki eriong kiba lah ban ai kyrteng, hynrei namar ki daw kim shym la don.
Ka niam ka long ka jingpynbyrngia bad ka ioh ia ka bor jong ka na ka jingshisha ba ka hap ha ki jingkwah ba kynja doh jong ngi."
Ka la don ha ki jingrwai jong ki katto katne ki nongrwai rap bad ki nongrwai R&B.
Wat la ki don bun ki jingpyrkhat bapher bapher halor kane ka mat, hynrei kiba bun ki Protestant ki ngeit ba baroh ki Khristan ki long shibynta jong ka balang ba kynja mynsiem jong U Khrist, la kita ki Khristan ki leit ne em sha ka balang kaba shisha man la ka taiew.
Kham bunsien, ka jingkhein ka long kaba donkam tang na ka bynta ka jingthew jong ki value ne domain.
Murray Bannerman, Chicago Blackhawks
Ha u snem 2010, ki don 2,516 ngut ki briew.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka Billboard Hot 100.
Ka jingphohsniew (Ka jingkiew kaba pyllun)
Ka jingpynkylla
U Shepodd u la khlad noh ha ka 16tarik August 2017 ha ïing jong u ha London, England ha ka rta kaba 92 snem.
Ka sabbaton ka dei ka sngi ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingjahthait ne jingduwai, kham bunsien man la ka taiew.
