Ki don arngut ki khun shynrang ryngkat - u Griffin Kauffman (b. ha kaba sdang jong u snem 2009) bad u Baker James Kauffman (b.18 September 2012).
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1977.
Lum Birch -
Ka jingpeit bniah ia ka met C (PRC): Ka jinglong met jong ka nuclear.
Ki nongjop (19): 1900-01, 1905-06, 1921-22, 1922-23, 1946-47, 1963-64, 1965-66, 1972-73, 1975-76, 1971-78, 1979. -80, 1981-82, 1982-83, 1983-84, 1985-86, 1987-88, 1989-90, 2019-20
Ha ka snem 1800, u Lat Arthur St.
U positron ruh u kham duna bha u pynlong ia ka jinglong kaba ki khot ka positronium.
ka plasma
Kane ka shong ha ka jingshong jong ka sngi, bad ka long kaba ym lah ban iohi da ki khmat briew.
Ka Bonnie ka pynhap ia ka phone jong ka ha ka um.
Ka dei ka kmie jong u nongthoh khubor jong ka CNN u Anderson Cooper.
Na Paris sha Marseille (750 km) lah ban iaid mynta hapoh 3 kynta.
Ki ar tylli ki nongthoh ba nyngkong ki thew ia ka aiom ba la shna ia ka episode.
Ka Kshaid Avgarch
Hadien ka jingiap jong u Pavelić, u khun pyrsa jong u u Srečko Pšeničnik u la shimti ia ka HOP.
U Micheal J. Cleary (1 Naitung 1925 – 3 Naitung 2020) u dei u nongïalam Roman Katholik na Gambia uba la kha ha Irish.
Ha ki snem kiba hadien jong ka jingsynshar jong u Qajar, kane ka iing ka la long kum ka jaka treikam jong ka ri Bilat ha Isfahan.
Ka dei kawei na ki jingialehkai card kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
1990 – U Jack Kevorkian u ïashim bynta ha ka jingïarap ban pynïap ïalade kaba nyngkong eh.
U McCartney u la khanglad ia ka jingthmu ban pynmih ia ka phlim jong ka jingrwai.
Ka jingthew ha ka bilor ka thew ia ka jait whisky jong ka ri America
Ibáñez - Thain Aisén
Jingiaid
Ia ka Run la ai da kaba thikna sha ki nong Dutch.
MP3.
Ka Jingiaseng (579-585)
Ka Ïing barit ha ka Prairie (mynta ha ka Sky Living)
Ka Barbados ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Bun ki molecule bapher bapher ki iakhlad noh da ka α-pynkhlain hapoh ka jingthew jingkhein.
"Ka U.N.I."
Ka Marlins ka la die noh ïa u sha ka Phillies ha u bnai February 2019.
Ka Annaba ka long ka jylla kaba rit kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Algeria.
U Bernard Louis Auguste Paul Panafieu (26 Jymmang 1931 – 12 Nailur 2017) ) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na France.
Ka hima Romanov ka la synshar ia ka Russia haduh ka snem 1917.
1908 - U Robert B. Meyner, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 44 jong ka New Jersey (u la khlad noh ha u snem 1990)
Ki briew na Bucharest
U ialam ruh ia ka Pule Baibl Gospel ba pura bad ia ka Prokram Pynphriang ia ka Jingpynbna ia ka Gospel (Campaign India).
Mynta u dei u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka Trivium.
Ia ka iing bishar kaba nyngkong eh kaba mynta, kaba don tang lai tylli ki liang, la tei hapdeng ka snem 1675 bad 1757.
Ha ka por ba u dang im, ka Ukraine ka long ka bynta jong ka Russia.
"Ka jingsah ha ka met" – 2:23
Ki nongrwai pop ba pawnam
Dang shen ki nongialehkai kum u Petr Čech, u Tomáš Rosický bad u Pavel Nedvěd ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki klob ba pawnam jong ka ri Europe bad ki la long ki riew pawkhmat jong ka ri.
Kane ka la kylla long ka "Hey Jude", kaba la long ka jingrwai kaba pawnam tam jong ki Beatles, bad kawei na ki jingrwai pop ba nyngkong eh kaba la neh palat ia ka lai minit.
Ha ka snem 1836 ka King's ka la long, ryngkat bad ka University College, kawei na ki artylli ki kolej ba seng ia ka University London.
Ka Mirjapur ka dei ka shnong kaba don ha ka Narayani Zone jong ka thain Nepal.
Ka la paw ha ka phlim Godzilla kaba bud ha u snem 2019, Godzilla: Syiem jong ki mrad khlaw.
Ka la saphriang na South America haduh Africa, India bad South East Asia.
Ka imlang sahlang ha Bahrain ka bud ia ki jinghikai jong ka Qur’an; ka Qur’an ka ktah ia ka sain pyrthei, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ha u snem 2008, la soi bad ka TV Cultura ban pyni ia ka prokram Manos e Minas ka paw ha ka sngi Thohdieng bad 19h 30 min.
U la iehnoh ia katei ka kam ha u bnai May 2004 kum ka jingpyrshah ia ka jingkynthoh jong u Vicente Fox halor ka jingangnud jong u ban long president katba u dang kyrshan ia ki jong u Santiago Creel.
U la long ruh u nongthoh jong ki 4 tylli ki kot, kynthup ia ka Ghost Rider, ka kot shaphang ka jingim jong u hadien ba baroh arngut ka khun bad ka tnga jong u ki la iap noh tang hapoh shisnem iwei na iwei pat.
Babe Siebert, ka Montreal Maroons
U Othón Cuevas Córdova (2 Kyllalyngkot 1965 – 28 Naiwieng 2020) u dei u riew sain hima sima ka ri Mexico.
Hadien ba u la survey biang ia ka Chambers Creek, u Stuart u la leit wad ia kata ka jaka kaba don shaphang shatei lam sepngi jong ka Chambers Creek.
Ha kaba nyngkong, u la aiti mon sngewbha na ka bynta ka Navy hynrei la iathuh ba um donkam ia u.
1634 - U Domenico Freschi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1710)
Ka long kaba eh ban pyniapher ia ki lum mawsiang kiba treikam bad ki bym treikam.
Hynrei ka jingkylla kaba khraw ka long ban don ka "Jackshaft" ka jait jingpyniasoh hapdeng ka enjin bad ki tyrpeng (kum ka shunter jong ka mashin diesel).
Kiwei pat ki niam ki kynthup ia ki Hindu, ki Muslim, ki Niam Baha’i, ki Jiw bad ki Wiccan.
La tip bha ia u da ki nongpeit telebishon kum u nongpyniaid ia ka phlim The Dating Game.
Ka ethernet hub ka dei ka tiar electronic kaba pyniaid ia ka network jong ka kompiwtor.
1877 - Ka Isidora Sekulic, ka nongthoh kot na Serbia (ba la khlad noh ha ka snem 1958)
La antad ba ka jingjrong jong ka met jong u baroh kawei ka long tang hapoh 1 meter (3 phut).
Ka Jingū ka long kaba la jan ban long ka khanatang; hynrei ki Kojiki bad ki Nihonshoki ki thoh ia ka kyrteng jong ka.
U dei u briew ba nyngkong eh na Northeast India ban long Chief Justice jong ka Ri India.
Kumjuh ruh: ka jingpynduh tiar ia ki shipai India ha Berhampur (1 August); Ka jingker kut ia ka jaka sah ha Lucknow ka dang iai bteng bad ka jingpyrshang ba nyngkong jong u Havelock ban ai jingiarap ka pulom
Ka jingheh jong ka sla ka pynkiew ia ka jingkhluit namar ba ki don bun ki molecule kiba ktah ia ka sla.
U Grebe ba don ki shniuh lieh, u blang ba jyrngam
U Somerset u la khlad noh ha ka 16tarik August 2017 ha la iing ha Badminton, Gloucestershire, South West England ha ka rta kaba 89 snem.
La pyni ba ka mang tyngka ka long tang $40 million.
Ka Syiem Palaiologan (ba la pynphai biang ha Constantinople, 1259-1453)
Nongïalam ka Liang Pyrshah (New Brunswick)
U la buh ia ka belt kaba iaid ha ka karkhana jong u.
Ka kynhun ksiar, Inc., lane tang ka ksiar ka dei ka kompeni bei tyngka bad ka kompeni buh pisa.
U Zack de la Rocha – u nongïakhih, u nongrwai (Ka jingbitar pyrshah ïa ka mashin)
Ka Heidi Alexander (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1975) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat kaba la long kum ka dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Lewisham East naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2010.
U Yusuf II u la shimti ha ka jaka jong u Muhammed V kum u Nasrid Sultan jong ka Granada (mynta kaba don shathie jong ka Spain).
Giglberg
1986 - U Drew Van Acker, u nongak phlim na America.
Ka jingbymlah jong ka jingpyrshang jong ka lieng Sicily ban jop biang ia ka Jerba.
La pynkyntang ia u kum u Bishop ha ka snem 1607.
Bun kiei kiei kiba mynshuwa la shna da ki dieng kiba eh mynta la shna da ki rnong, ki plastic ne ki dieng kiba jem.
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha u snem 2000 ka pyni ia ka jingiadei kaba khlain hapdeng ka PWB bad ka jingsngewhun ha ka kam.
Kiwei pat ki jingeh ki long kiba iadei bad ka sain hima sima ne kiba iadei bad ka jingtreikam.
Ka Album kaba ar jong ka Somebody's Gonna Pay la pyllait ha ka 18 tarik Naitung, 2010 bad ka la poi ha ka #15 ha ka thup jong ka Billboards Heatseekers.
U Stephen John Cotterill (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1964) u dei u nongpynïaid phutbol bad u nongïalehkai phutbol barim na England.
Toda nudez será castigada (1973)
U briew uba tbit u don palat 4 million tylli ki snier ha ka sniehdoh jong u.
Ka Annalia Guglielmi, ka Nongthaw.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1931. bad 1932.
U lok jong ka, u Pedro Chamorro, u nongthoh kotkhubor, u la shah pyniap ha u snem 1978.
Ki jait jingduna ha ki dkhot met ki long ki bynta ba shalor jong ka met (SB-UL) lane ki bynta ba shapoh jong ka met (SB-LL-1 bad SB-LL-2).
Ka jingpyni TV
Ka RAID array ka don kawei ka file system.
Ka Syiem Elisabeth jong ka Denmark, 83 snem ka rta, ka khun syiem Denmark, ka para ba nyngkong jong ka Mahadei Margrethe II.
Ka jingpynhiar ia ka bor met ka mut ban pynduna ia ka jingtreikam jong ka bor met.
Ha ka snem 1815, u Napoleon I u la lait bad u la shim biang ia ka jingsynshar ia ka ri France, hynrei la pynbor ia u ban risain biang hadien ba u la shah rem ha ka thma Waterloo.
U Sagan u la long u editor jong ka Icarus (ka kot khubor shaphang ka jingwad bniah ha ka suinbneng) haduh 12 snem.
Ha kajuh ka por, u la ai ia kata ka kot ha ki katto katne ki khynnah klas hynriew, hynriew bad phra ba kin pule bad iathuh ia u kaei kaba bha ne kaba sniew shaphang jong ka.
U Hans von Euler-Chelpin, la kha ha Germany, Chemistry, 1929
uno uno u bym lah ban pass ia ka test dictation.
U nongput Guitar - U Tommy Bolin
1985 – La lap ia ka Dian Fossey, ka nongstad mariang na America ba la pyniap ha Rwanda.
Kiwei pat ki sakhi ki pyni ba ka Technics tape deck kaba u la pyndonkam ban shon ia ka jingrwai ruh la shna ha u snem 1984.
Katto katne spah ngut ki nongpule jong ka PRI ki la don ka bynta kaba kongsan ha ka kam shna polymer bad ka pule puthi jong ka US.
U Sirius Black: (Gary Oldman) U Sirius Black u dei u paralok ba jan tam jong u James Potter ha skul bad shuwa ba u James un khlad noh.
Ha ka 9 tarik u Risaw 1951, u Fielder u la soi ia ka jingiateh bad ka Chicago Black Hawks kum u free agent.
U Younger Johnston lane u James Young Johnson) la ngeit ba u dei u nongpyniaid phlim ba nyngkong eh jong ki trai ri trai muluk.
.im — Ka dulir jong u Man*
Ia ka DS la bat kum ka kot ha ka liang jong ka bad ka screen ba shalor sha ka liang kadiang bad ka screen ba shapoh sha ka liang kadiang (pyrshah na ka bynta ki lefties).
Wah Mangakahia
Mynta ka dei ka por, New York: Ka kot khubor jong ka Viking (1955) .
Ki nongniah kali
U Tommy Docherty, 92 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Preston North End) bad u manager (Chelsea, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Jonathan u sah ha ka dewlynnong jong ka Saint Helena, ka jaka ba shabar ka ri Bilat kaba don ha ka duriaw bah South Atlantic.
Ha ka samoi ïalehkai 2008-09, u Edwin van der Sar u la tam ïa ka rekod ba mynshuwa jong u Čech kaba la thep 10 tylli ki clean sheet ba bud ryntih da kaba poi sha ka 14 tylli.
U Keigo Higashino ha ka Virtual International Authority File (VIAF)
Ka Isithembu ka mut ka shongkha bun tnga bad ka dang long ka dustur ha kiba bun ki bynta jong ka ri Africa.
U la long u nongïoh burom ha ki lad pathai khubor jong ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1982 bad u la long u nongïoh kyrteng jong ka Elmer Ferguson Memorial Award.
U la kylla long uba tyrkhong bad uba bitar, bad u la paw ba u la buaid ha ka jingmih ba khatduh jong u ha ka telebishon, ha ka Firing Line jong u William F. Buckley ha ka snem 1968.
Ka jingrwai kaba heh tam na ki lai tylli ki Top 40 jong u ka long "To leh ia u briew uba phi ieit," kaba la poi sha ka No.
U Samla Winston (1972)
Ka jingbuh jingkynmaw
60,000 series, ki rel stem barim jong ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi
Ka don ha Gangwon Province jong ka South Korea.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka Psychohistory.
U Australopithecus bahrelghazali u dei u kynja mawsiang (fossil australopithecine) uba la lap ha u snem 1993 da u paleontologist u Michel Brunet.
U slap um shym la wanrah kano kano ka jingeh kaba jur, bad u la iarap ban pynduh ia ki jinglong kiba rkhiang.
Ka jingialeh thma jong u Jeneral jong u Thomas "Stonewall" Jackson ha ka Shenandoah Valley ha ka snem 1862 ka la long kaba jop kyllum.
Ka Colombia ha ka Paralympic
Ka secretary barim jong ka United States ka Madeleine Albright shisien ka la ai sngewbha ia u Jong-il da ka basketball kaba la soi da u Michael Jordan ha ka por ba u leit jngoh ia ka North Korea namar ba u Jong-il u dei u nongkyrshan jong ka National Basketball Association bad jong u Michael Jordan.
Ki dkhot jong kawei ka kolshor rit bunsien ki ai dak iwei ia iwei pat lyngba ka jingpyndonkam ia ka rukom riam, ki jinglong ba sniew, bad ka jingpyndonkam ia ka ktien ba rieh ba la thaw ban khanglad ia ki briew kiba nabar ban sngewthuh ia ki (ia kane la tip kum ka Argot).
Ki Entognatha ki dei ki jaid ki mrad kiba don ka metabolos arthropod, kiba ryngkat bad ki khniang ki pynlong ia ka jaid Hexapoda kaba khraw.
Ki jingslem
U nongjop u dei u samla ba tem piano na Poland u Tomasz Ritter.
Ha ka jinglong kyllum ia ka jaka kaba jem tam ha ka bastide la pyndonkam na ka bynta ka madan.
Ka kyndon/jingshai
U Zbikowski u la ïasoi bad ka Indianapolis Colts ha ka 16tarik Risaw 2012.
Ka Privas ka long kaba iadei bad:
1989 - U Giordano Benedetti, u nongmareh na Italy
Ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Heidi Fleiss bad ka Heidi Montag.
Ka la heh la san ha San Jose, California.
Ha ki snem 1870, u Edward Drinker Cope bad ka kynhun ki riewstad jong u ki la lap ia u khnai ha South America.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam jong ki ophis treikam ha Germany (Arbeitsamt), ka jingpynhiar ïa ki jingmyntoi na ki bym don kam bad ki jingai jingïarap na ka bynta ki briew kiba khlem kam kiba sdang ïa la ki jong ki kam.
Ka la don ki jingpynpaw kum ka jingmih na ka DNA test ba la pyllait paidbah, kaba pyni ba, ha ka jingshisha u dei u khun jong u secretary shimet ba khatduh jong u Winston Churchill.
Ki Apps ha ka App Store la shna khamtam na ka bynta ki tiar iOS, kum ki iPhone bad ki iPad.
Joel Geist (kha ha Denver) – u nongak phlim bad telebishon
1950 - Ka jingshah pynjulor ha Llandow Air: Ha South Wales, kawei ka liengsuiñ ka la hap hajan ka shnong Sigingstone, ha kaba 80 ngut ki briew ki la ïap.
1975 – U Frank Robinson jong ka Cleveland Indians u pyniaid ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka major league baseball na African America.
Nalor kata, ka Brazo de Oro ka la ïathoh mynshwa bad ka Lady Apache ka nongjop barim jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka CMLL.
Ka Fugging ( ) ka dei ka shnong Austria kaba don ha ka shnong Tarsdorf, kaba don ha ka thain Innviertel kaba don ha ka thain sepngi jong ka Upper Austria.
Skul bah Prince of Wales kaba don ha Vancouver, ka ri Canada
Ha ka rta kaba saw snem, u Gellar u la shah iohi ha kawei ka jaka bam ha Uptown Manhattan.
Ia ki ribozymes la lap nyngkong eh ha ki snem 1980.
Ka jingialeh ka la nang jur ha kylleng ka pyrthei, ha ka jingbeh ia ki hima, ha kaba ki ri kiba khlain bor ki la pynkylla ia kiba kham duna bor sha ki hima synshar, haduh ba la sdang, ha ka snem 1914, ia ka thma kaba khraw tam kaba la ju ialeh haduh kata ka por.
U la iap khlem da thied kali, ka iing kaba rit kaba u sah ha Lisbon ka dei ka jong ka Jylla bad la iathuh ba u don ar tylli ki suit ha ka kamra buh jain jong u.
Ki don bun ki prefix kiba mut ba ym don.
Ka mih na ka khniang jingpang bacillus anthracis.
Ka thup jong ki nongthep kol ba pawnam tam jong ka Iran ha ka RSSSF
Katto katne ngut ki stad saian ki pawnam ha ka histori jong kane ka jingmut:
Nyngkong ngi tharai ia ka.
859 (Jōgan 1, u bnai ba nyngkong): La pynsangeh noh ia ka jinglehkmen jong u snem thymmai ha ka por ba sngewsih ia ka ri na ka bynta ka jingiap u Syiem Montoku.
Ka hima Gupta ka la kdup ia ka bynta kaba bun jong ka ri India shatei-pdeng, bad ia kaba mynta ka long ka ri India sepngi bad ka Bangladesh.
Bernsbach
Kum ka nuksa, u lah ban pynkylla lynti ia ki wah, ban thaw ia ki um ban pynkhih ia ki lieng, lane wat ban pynkiew ia ka jingkhluit jong ka sla khyndew haduh ba ka long kaba skhem bha ban ieng halor jong ka.
Ka Jingpynbeit 11
La kha ia u Covas ha Santos, São Paulo.
Ha ka 26 tarik January 1788 (ia kane ka sngi la khot mynta ka Australia Day) ki marin bad ki convict ki la hiar ha Sydney Cove.
Ka West Germany ka dei kawei na ki 65 tylli ki ri ki bym shym la leit sha Moscow ha u snem 1980.
U la long u nongialehkai phutbol bad u nongialehkai stet.
La thaw ia ka ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 1997, ha Vancouver, British Columbia, Canada bad mynta ka jaka treikam jong ka ka don ha Santa Monica, California
U Pope Anastasius u lah ban mut:
Ka Kathleen Byerly, 76 snem ka rta, ka kapten shipai duriaw jong ka America, ka jingpang cancer.
Kine ki long ki lum kiba jrong tarn ha Ri Wales.
Ha u snem 2011, u Steven Seagal u la pynmih bad ak ha kawei ka phlim telebishon kaba don 13 tylli ki bynta kaba kyrteng ka True Justice.
2020 ha Africa
Ka jingiateh ka dawa ia u Barnum ban ai ia baroh arngut ki samla ia ka bam, ka jain, ka jaka sah, bad ka bai leit bai wan bad ka jingsumar.
Ka lah ban dei ka kut jong ka juk nar.
Ka Comprehensive Aramaic Lexicon - ka don ia ki jingthoh ba kongsan jong baroh ki targumim ryngkat bad ki tiar lexical bad ka jingbishar bniah ia ka grammar.
Ki jingtrei ba la pynkylla sha ka ktien phareng
La kha ia ka ha Kulaura, ha Sylhet, ha Assam Province, ha ka ri Bilat.
Nuksa: ka jingiapher hapdeng ka sur th (ka) bad ka th kaba khlem sur (thin).
U Cassady u la sngewtynnad ia ka jingshah pynleit jingmut katto katne por, hynrei ka la shim ia ka jingeh jong u shimet.
Hynrei u Nelson u la weng noh ïa kane ka jingïakhun namar ba u la mynsaw bad la bujli da u Rick Story.
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh China kiba pawnam ne kiba pawnam.
U la long tynrai u Syiem jong ka Greece bad Denmark.
U Raymond Burr, u Aktor
Ka kynhun jong ki gene ka dei ka kynhun jong baroh ki jingpher (alleles) kiba lah ban long jong baroh ki gene jong ka jingbun briew.
1967 - U Keith Gretzky, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kane ka mut ba ka jingshai kan ym lah satia ban poi sha ngi hangne ​​ha ka Pyrthei, kumta ngin ym lah satia ban iohi ia kine ki bynta jong ka pyrthei.
Ka network ka pynleit jingmut ha kaba kyrshan ia ki projek ba la pyniaid da ki paralok bad ki projek ba plie.
Ha man la ka episode kaba ju long, uwei u nongwan ba pawnam u wan ha ka show ryngkat bad ka jingmaham.
Ha ki phew snem hadien ba la lap ia ka, ka por ba ka system ka iaid sawdong ka la hiar kumba 76 bynta na ka shi sekhon ha ka shisnem.
Katto katne kiba rit la pynkhih da ki kti ne ki kjat jong uwei pat.
Ki dur na ka bynta ka jingkylla nuclear
Tehsil Kabal
Ia ki kynhun thep mar la pyndonkam na ka bynta ban tip ia ka jinglong jong ka jingthep iada kaba donkam na ka bynta ki mar kiba don jingma ha ka por ba kit.
Ka pung Manyara
Ka kam jngohkai pyrthei ka iaid bha namar ka jingdon khappud bad ka Belgium bad ka jingjan bad ka England.
Ka Kirkby Lonsdale ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ki jingkha khun bym biang
Ka Auglaize County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha Ohio.
1930 ha Canada
Eichberg
U Julio María Sanguinetti Coilolo (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1936) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor na Uruguay.
Ion wain
Kane ka kynhun tem ka la shim ïa ka kyrteng na kawei ka surok ha Belmar, New Jersey ha kaba ka kmie jong uwei u nongseng ka sah bad ka la ailad ïa ka kynhun tem ban practice.
Ka jingkhriat kaba khraw (1983) (la weng noh ia ki dur)
Ha ka 4 tarik u Risaw, la pynskhem ia u Karun Chandhok kum u nongniah kali ba ar jong kane ka kynhun.
Ka la trei lang bad u Luigi Ontani ha ka jaka buh jingthoh jong ki art ba mynta bad ba mynta jong ka Trento bad Rovereto.
U Biswabhusan Harichandan (la kha ha ka 3 tarik u August 1934) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka la shongkurim bad u nong Hungary u Laszlo Radvanyi ha ka snem 1925, bad ka la ioh ia ka jinglong trai shnong jong ka Hungary.
Ia u Segre la kha ha Milan na kawei ka longiing Jiw.
Ka jylla kaba mynta ka wan na kawei ka tnad ba la thaw da ka sorkar Phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatwei, ka tnad Ourte.
Ki nonglaitluid (6)
Ki jingbam ba kyrpang jong ka thain ki kynthup ia ka "migas" (ki jingbam ba la shet ryngkat bad ka dohkha Spain bad ka dohkha), ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba la shet bad ka tench, ka dohkha ba kyrpang ha ka um ba thiang.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Israel
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Matthias F. Cowley, uwei na ki Apostol jong ka balang Mormon ha kata ka por.
Ka Manchuria ba shabar (ba la duh noh ha ka Hima Russia)
La kha ia u Geiger ha Neustadt an der Haardt ha Germany.
Arlington - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Haduh ka 13 tarik u Naitung la dep leh haduh 61,711 tylli ki PCR test (lane 8,868 tylli na ka shi million ngut ki nongshong shnong) ha kaba 3.40% ki long positive.
U Christopher Hart (la kha ha ka 22 tarik u February, 1961) u dei u aktor bad nongleh jadu na Canada uba ki bynta jong u ki kynthup ïa ka Thing, the disembodied hand, ha ki phlim jong ki snem 1991, 1993 bad 1998 The Addams Family, Addams Family Values, bad Addams Family Reunimon.
Ka la jia ha ka 31 tarik u March, 1985 ha Madison Square Garden ha New York, New York.
Bun ki briew kiba pawnam ki wan sha kane ka tamasa phlim na kylleng ka pyrthei ban pyni ia ki phlim jong ki bad ban peit ia ki phlim jong kiwei pat ki jaitbynriew ruh.
Ki Châlons-bad-Champagne-3 (5105) (shibynta)
Ka DVD Talk ka kren shaphang ka cate blanchett ha ka phlim jong nga.
Ka France ka dei ka jaka jngohkai kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Hynrei ki briew ki la pyndap ia ka pung da ki jait dohkha bapher bapher hapdeng ka snem 1888 bad 1941.
U hooded crow (Corvus cornix) (ba ki khot ruh hoodie) u dei u jait sim uba don ha ri Europe shathie, mihngi bad sepngi, u don ruh ha ki thain Middle East.
2019 - U Taras Kutovy, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Ukraine (b.
U Myntri Rangbah u Bhimsen Thapa, u khun ksiew jong u Kaji Birbhadra Thapa ruh u dei na kane ka jait.
Ha ka jingbishar bniah ia ka syntaks, ka constituent ka dei ka kyntien ne ka kynhun kyntien kaba trei kam kum kawei ka unit hapoh ka jingpynbeit ryntih.
Ka shnong Pittsfield, ka shnong Warren, Pennsylvania
Katba um don ophis ha ka Senate jong ka ri America, ka Sorkar jong ka District ka pynbiang ia ka kam da ka ophis.
2008 ki la kyntiew sha ka Regionalliga West, ka kyrdan kaba lai ha ka phutbol ka Austria.
Hadien ba la pun khun haduh 96 sngi ka kynthei ka kha 1-2 ngut ki khun.
ki ktien histori (kiba pher na ka dur jong ki mynta);
Bad u electron, uba la shim slem ba u dei u tnat ba kongsan, kumba ka paw u phiah ha ki lai tylli ki jinglong kiba kit kyrpang ia ki lai tylli ki kyrdan jinglaitluid jong u electron haba ia ki molecule kiba don ia ki electron la pyniaid lyngba ka lynti 1D.
Teng teng la pyndonkam ia ki kyntien "Colonialism" bad "Imperialism" ban thew ia kajuh ka jingmut.
Ia kane ka phone la pyndap lypa ia ka email client, ka calendar, ka ophis suite kaba kyrshan ia ka Microsoft Word, Excel bad PowerPoint, ka PDF viewer bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba ju pyndonkam ha ka jingpynmih kam.
Ia ka Monmouth la pyniasoh da ka surok A40 sha ka surok bah M4 ha Newport bad ka M50 ha Ross-on-Wye.
Uzeyir Hajibeyov (1920–1938)
Haduh u snem 2010, ki don 8,725 ngut ki briew.
U shrew Etruscan u kham jem (1.2-2.7 g) (0.042-0.095 oz).
Tisiphone - Ka Fury kaba pyni ia ka jingpyniap kaba la siew kylliang.
Ka Sonora ka dei ka nongbah jong ka Jylla Tuolumne, California.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim Nihon no Fixer, New Battles Without Honour and Humanity bad The Last Samurai.
La ju iohi ia u kham bunsien ha ri America Midwest bad ha ri Canada shathie.
Ka Heusenstamm ka don 18,227 ngut ki nongshong shnong (2008).
Katto katne ki video bad ka jinglehkai la pynbha kumjuh.
U la pynmih ia ka kynhun shipai pyrshah ia u Oswiu hynrei hadien u la sngewthuh ba ka kynhun shipai jong u kam da heh than bad u la phah noh ia ki sha la iing.
Hynrei ha kiba bun kiwei pat ki briew, ka la long kumba ka Poland ka la rem ha ka thma.
'Ka tamasa jong ki bor nar' Loerrach
Ka ai dor ia ki jingialehkai video, ki phlim bad ki kot.
Kane ka kyrteng ka wan na kawei ka jaka kaba ki khot ka Putula kaba don hajan ka shnong, kaba ju long ka jaka dih um.
U skru-im ha Germany
Ki don shiphew tylli ki county ha ka Territory jong ka Utah kiba la pynrung ha kiwei pat ki jylla ne ki county jong ka Utah.
Kane ka kynhun ka pawnam ruh na ka bynta ki jingrwai ba pawnam bha, kynthup ïa ka "Speed ​​of Sound" bad ki 2 tylli ki jingrwai kiba la ïoh khusnam Grammy, "Clocks" bad ka jingrwai jong ki ha u snem 2008 "Viva la Vida" (Ka jingrwai jong ka snem na ka bynta u snem 2008).
Ki jingker hajan ka jingkhang bunsien ki pyni ia ki dak jong ka Zodiac namar ki dur jong ki khlur ha bneng ki long kiba kongsan bha ia ki briew kiba rep ki bym don calendar ban iathuh ia ki lano ban thung bad lano ban ot.
Ia ka dak jong ka diengphna kukri la deng ha ka sopti kham bunsien da ki heh sorkar ha Kathmandu lane haba u nong Nepal u wan jngoh ia ka iing syiem.
Katba u Odysseus u dang pyrshang ban leit phai noh sha la iing, bun ki ngeit ba u la iap.
2 Ka pyni ba la pynim biang ia ka prokram kum ka phlim kaba pyni ia ka jingim.
Seoul (2016)
Ka jingleit jong ki electron ka pynmih ia ka bor ding (electric current).
Uwei u lah ban skirt ia kine ki jingduna, pynban, da kaba pyndonkam ia ki dak HTML ne ki jinglong.
Ka jinglehniam.
rFactor (Ka jingiakop kali ba la khleh lang)
1907 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.5 magnitude ka la jia ha Kingston ha Jamaica ha kaba 1,600 ngut ki briew ki la ïap.
4,500
Haba u briew u la iap jabieng, kam don kano kano ka jingtreikam ha kano kano ka bynta jong ka jabieng jong u.
1665 – Ka Khlam Bakhraw ha London
1950 U Giovanni Giorgi, u riewstad physics na Italy (b.
Mynta!
Pavlenko
U Peter John Hollingworth (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1935) u dei u Bishop Anglican uba la shongthait na Australia.
Ka jaka pule syiem jong ki nongshna ïing jong ka ri Bilat
ki lah ban don bun ki blei hynrei don tang uwei u Blei.
Ha ka 64 minit, ka dei kawei na ki phlim ba lyngkot tam jong ka Disney.
Wah Moei (Ka Wah Thaungyin)
La pyrkhat ba ka donkti ha ka jingpyniap ia u hynmen jong ka u Cynehelm.
U James Forbes, 69 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (national team), u nongïoh medal rupa ha ka Olympic (1972), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka Litoria humboldtorum ka dei ka kynja khnai kaba na Indonesia.
1950 - Ka West Side Story, kaba la thoh da u Leonard Bernstein, ka dei ka jingrwai kaba la buh ha kawei ka nongbah kaba mynta ha US.
Ka Tess.
Ia u Wieland la kha ha Underwood, kaba don ha North Dakota.
Ki phlim kiba u la mih ryngkat bad ka ki kynthup ïa ki phlim Raiders of the Desert, Bombay Clipper, Arabian Nights, White Savage, Ali Baba and the 40 Thieves, Follow the Boys bad Bowery to Broadway.
Ki la mih noh ha ka snem 1778.
http://
2013 ha Europe
Kyllalyngkot 31 – U Terry Cooper, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Alan Bean
Kane ka kompeni ka dei ka tnad ba la seng pura jong ka Oetker Group.
Ka Deb Fischer, ka U.S.
Ka skulbah Maastricht
Ha u snem 2017, ka Dilraba ka la leh kum ka bynta ba hakhmat eh ha ka drama romantic comedy ka Pretty Li Huizhen, kaba dei ka drama ba shna thymmai na ka South Korea She Was Pretty.
Ki pyniap ia u Banquo, hynrei u Fleance u lait.
Ka Santiago del Estero ka don ka suinbneng kaba khriat, ka subtype Bsh ha ka Köppen climate classification.
Lapin kulta I
Haba ka Fort Sumter ka la hap ha ki Confederate ha ka 14 tarik u April 1861, u Lincoln u la khot 75,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha ban pynduh ia ka jingleh pyrshah.
Ka iing ka plie ia ki paidbah.
Ki imlang sahlang ha kaba ki jingleit wad jadu ki jia ki don ka jingngeit kaba skhem ha ka jingleh jadu.
U Modli u la kha ha Zemun.
Ka jingbun briew ka long 19,479 ngut ha ka snem 2010.
Ki lum Alpine ki ju tuid haduh ba kin da poi ha ka jaka ba ka jingshit ka long kaba shit bha haduh ba u ice u rkhiang lut ha ka por lyiur.
1964 U Mladen Mladenovic, u nongialehkai phutbol na Croatia
U Siddhesh Prabhakar kum u Trai Surya
Ia kane ka tamasa la pynlong mynta da ka Aldeburgh Music, kaba pyniaid ruh ia ka Britten-Pears Young Artist Programme kaba ailad ia ki samla nongrwai ban ioh jinghikai na ki nonghikai rwai ba pawnam bad ban pyni ha ki concert.
Wah Muisne
Ha ka ktien bym thikna, ki don bun ki kyntien na ka bynta ka feces.
Ka Sommelans ka dei ka shnong.
La thaw ia u da uwei pat u briew ha ka novel uba kyrteng u Victor Frankenstein.
Ha u snem 2003 bad 2004, ka la jop ruh ia ka jingialehkai Alpine Skiing World Cup baroh kawei.
U la kynthoh ia baroh arliang mamla ia ka Seng Labour jong ka Australia bad ia ka Seng Protectionist, kaba la ialam da u Alfred Deakin.
U Godzilla pyrshah ia u Mothra (1992)
Ka bynta ba kongsan ba nyngkong jong u Farrow ha kawei ka phlim ka long kum ka Rosemary Woodhouse ha ka phlim Rosemary’s Baby bad u la ak ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Peyton Place.
Ka Wilton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Boss jong ka kynhun myntri jong ka tnad iada ri.
Ki khniang Rhizobia kiba don ha ki tynrai ki iarap ia ki katto katne ki jingthung ban ioh ia ka nitrogen.
1930 – U Robert Loggia, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Ogenne-Kamptort
Ha ka 8 tarik u February 2012, u la sdang ia ka jingshah thngan haduh "ka jinglaitluid ne ka jingiap".
Ka jingpynlong - 2,803
U la ïalehkai na ka bynta ka Switzerland ha ki ar tylli ki World Cup (1954 bad 1962).
1985 – U Kris Humphries, u nongialehkai basketbol na America
La pynrung ia ka ha UK ha u snem 2004 kum ka Palestine Solidarity Campaign Ltd.
Ka jingpang glomerulonephritis ka dei ka jingpang kaba mih na ka bor met.
Ka Blue Fairy ka kylli ia u Pinocchio kumno kane ka la jia, hynrei u Pinocchio u thok, bad ka shyntur jong u ka nang jrong.
Teng teng, ki leit sha ka jaka sumar ban shah sumar.
Ka khun ksiew jong u, ka Harriet Lane, ka la ieng kum ka kynthei ba nyngkong.
Bun kiwei pat ki skul, ki kam khaii bad ki skulbah ki la khang ruh kumjuh, kynthup ïa ka California State University, San Marcos, San Diego State University, UC San Diego, San Diego University bad San Diego Wild Animal Park.
Ki jingkha ha ki snem 1810
Ki maw ba iaid
Duck Duck - Isis Vanderchill
Ka jingbam 20
1917 - U Rufus Thomas, u nongtem blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 2001)
ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Rumania.
Ka long kano kano ka kam ne jingshakri kaba la pynbor ia u briew ban leh pyrshah ia ka mon jong u.
Ka Sheikh Hasina ka la bujli ia ka.
Ka jingpeit bniah da ka dawai (NAB), kaba la tip ruh kum ka jingpeit bniah da ka dawai (FNAC), ka jingpeit bniah da ka dawai (FNAB) bad ka jingpeit bniah da ka dawai (FNA), ka dei ka rukom sumar kaba la leh ban lap ia ki katto katne ki jait jingpang, kum ki lum ha ka ka ryndang.
U satellite u iaid sawdong ha ka liang jong ka jingkylla jong ka Pyrthei, u pynmih ia ka por iaid sawdong kaba iaryngkat bad ka por ba iaid sawdong jong ka Pyrthei, ia kaba la tip kum ka sngi sidereal (jan 24 kynta bha).
Ia ki nongkyrshan jong u Syiem Charles la tip kum ki Royalist, bad la ju khot kyrteng thymmai ia ki "Cavaliers".
Ka Hanover ka dei ka shnong kaba don harud ka Wah Connecticut ha Grafton County, New Hampshire, America.
2775 S.K – 2650 S.K: Ki thma jong ka hima kaba ar ha Ijipt hyndai.
Ka thup jong ki myntri rangbah/myntri rangbah jong ka Tonga (1876–mynta)
U President u Peter Mutharika u la pynthikna ia ki lai ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus 2019 ha ka 2 tarik Risaw.
Ka hima Komnenid
Lada ki briew ki iasam ia ka histori jong ka jingkylla kaba mut bad kiwei pat ki mrad, ka lah ban long ba ngi ioh pateng ia ki jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat na ka jingkylla jong ngi.
Ka Providence Ministry, ka prokram pynphriang Khristan ha Dalton Georgia.
Ka Anna bad u Syiem Siam (1946)
Ka jingstad bneng
Nailar 6 – Ka Gertrude kaba khraw, ka nongpyrkhat German
Christian Mittermeier (la kha ha ka snem 1965), u nongshet jingshet
Plymouth Argyle Football Club, ka dei ka klob ialehkai phutbol ha England.
Ka kyntien "idol" ka la sdang ban pyndonkam na ka bynta ki khynnah kynthei, kham bunsien hapdeng ki 14 bad 16 snem, kiba dang sdang ia ka lynti jong ki sha ka jinglong khlur ne na ka bynta ki khlur thymmai kiba dang rit bha.
La thaw shibun ki hima heh ha ka por jong u Napoleon bad da ka dorbar jong ka Vienna bad ka synshar paidbah jong ka Germany.
Ia kane ka phlim la pynmih da u A.
Hapdeng ka snem 1939 bad 1942 ynda u la khlad noh, u Sahep Sikandar u la kyrshan ia ka jingialeh jong ki phareng pyrshah ia ka Nazi Germany bad u ngeit ban iatreilang bad ka sorkar phareng ha ka thma bah ba ar.
Ka phlim ka dei shaphang ka pyrthei poh jong ki kam runar jong ki nong Japan ryngkat bad ki kam runar jong ki nong America kiba la khleh lang.
Shuwa ban pilot ia ka Unit 13, u Kaworu u weng noh ia ka DSS choker na ryndang jong u Shinji bad u buh ia ka ha lade khnang ba u Shinji un ym hap ban tieng ia ka jingiap katba ki dang pyntreikam ia ka Unit 13.
Ki kad liengsuiñ ha America ba shathie
Ki syiar ba la rah da ka kti ki kham tieng ban ia ki syiar ba la rah da ka kor kit mar.
Ka long kawei na ki lai tylli kiba pynlong ia ka wah Ganges.
Kum ka kyrteng kaba dei
Ia U Nagashima la kha ha Kobe ha ka 9tarik Risaw, 1964.
‘Uei une uba pyndum ia ka dorbar da ki ktien khlem jingtip?..shano phi don haba nga buh ia ki nongrim jong ka Pyrthei?’.
Ia ki zombie ba stad la pyndonkam kum ki jingpyrshang pyrkhat ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsngewthuh.
ka dawai Alison
Ka Business Line ka pynmih man ka sngi haduh 1,17,000 kopi, katkum ka jingpynmih kot jong ka Audit Bureau ha u snem 2016.
Ha u North Pole, ka Sngi ka poi ha ka jaka kaba jrong tarn ha ka bneng, bad nangta ka sdang ban hiar kham shapoh.
Ka dei ka kynhun ba iadei bad ka NBC.
Ka la jia ha ka 21tarik August 2016 ha Barclay’s Centre ha Brooklyn, New York.
Ka don ha khappud bad ki shnong Bridgeport, Trumbull, Easton, Redding bad Westport, Connecticut.
Mynta ka UK kan rung sha ka por jong ka jingkylla na ka bynta 11 bnai.
August 26 - U Lars Mortimer, 68 snem ka rta, u nongthoh cartoon bad nongthoh comics na Sweden.
Ka jingbishar bniah ka ong ba ki "jingbatai shaphang ki jaka ki long kiba phylla".
Kine shisha ki long ki jingmut kiba suk bha shaphang kaei ka jingmut ban long u shynrang ne ka kynthei.
Wat la ki bor gyroscopic ki long ka daw, hynrei ia ka jinglong sngur jong ka baicycle la pynbeit nyngkong eh da ka jingbym jem, ka jinglong jingman jong ka jingpyniaid, bad ka jinglah jong u nongniah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhih da kaba pyniaid.
"Ka dawai kaba janai" – Ka jingrwai Roxy
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka cinema Tamil kum u side-comedian ryngkat bad ki arngut kiba pawnam tam jong kane ka cinema Tamil kiba long kum u Goundamani bad u Senthil.
Ki tiar tem na Indonesia
Ka rukom shna ia ka system kaba kynthup ia baroh kiwei pat ki bynta jong ka hardware hapoh ka system jingkhein kum:
Kane ka kali ka dei kaba la shna ha Mexico bad America.
Ka jingbun ba la weng ka pynlong ia ki tduh jong ka polymer chain ha ka jingpynkhreh ban kham jngai (ha ka jingkhein kyllum) ban ia kaba kin long lada ym don ka jingheh ba la weng.
U Mizanur Rahman () u dei u Umpire jong ka kriket na Bangladesh.
Prüm
Katba u Keltner u la tem na ka bynta kiba bun ki nongrwai bad ki kynhun tem, um pat ju long dkhot ha kano kano ka kynhun tem, tad haduh ba la seng ia ka Little Village ha kaba kut jong ki snem 1980.
1944 - Ka thma bah ba-ar: Ki Allied ki la thombor bom ia ka Nuremberg.
Ha ka 7.0 (Nougat), u "N" u paw, u ban pynlah ia kawei pat ka Easter egg lada tap.
U George Tarasovic, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Pittsburgh Steelers, Philadelphia Eagles, Denver Broncos).
U la long ruh u nongleh pyrshah ia ka hima Ottoman.
Ka jaka kaba mynta jong ki jingtuid jong ki lava kiba lah ban iohi beit la antad ba ka don sawdong .
Ha ka snem 1920, ka ri Bilat ka la thaw ia ka ain kaba ong ba kin don ar tylli ki Parliament, kawei na ka bynta ka Northern Ireland bad kawei pat na ka bynta ka Southern Ireland.
Naitung 25 tarik - U Pope Gregory VII
Ka kynhun ba nyngkong ka Manchester United
Kane ka skulbah ka don kumba 25,313 ngut ki samla pule.
Hajan kane ka complex ka don ka jingkynmaw ia ka jingsuk ha Red Hills (Maibam Lokpa Ching), ba la pynieng da ka Sorkar Japan.
U Clarke u la iehnoh ia ka sorkar Bush ha u snem 2003 hadien ba u la kynthoh ia u halor ka jingwan hiar thma ia ka Iraq hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
U Kanata u la san stet.
U Bandura u la shim 36 ngut ki khynnah shynrang bad 36 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ka jingpyrshang jong u.
Ki Sor Arriva Medway ki treikam ha ki Sor Medway bad ki bynta jong ka Kent.
Toontown ka lah ruh ban mut:
Lber 24 – U Petr Eben, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
U Blei u khot ia u shakri jong u ban ialam ia ki jaitbynriew.
Ha ka Nature Index, ki jingiadei bad ki jingthoh science kiba bha.
Ringmaster (circus), u nongialam jong ka jingialehkai circus
La pawnam bha ia ka namar ba ka la iatreilang bad ka WWE ha kaba ka la ialehkai kum ka Eve, kumjuh ruh ia ka kyrteng ba pura jong ka
Ka jingshit jong ka sngi – Elixabeth Bowen
Shukman, Dabid 2013.
Ka Team Gerolsteiner (UCI Team Code: GST) ka dei ka kynhun ialehkai baicycle surok jong ka ri German ha ka UCI ProTour.
Ki shipai Roman ki la ker kut ia ka Jerusalem bad ki la pynpra ia ki kynroh ha ka snem 70 H.K.
Ki jingeh kim kham iajan bad ki jingeh kiba mih na kiwei pat ki jingpang pyrkhat kum ka jingpang jingkhuslai ne ka jingpang ba pynthut ia ka met.
Kata kaba ym long, kam long."
Ka Condal (71143)
U dei u nongjop ïa ka Wolf Prize bad ïa ka khusnam Nobel ha u snem 2016 ha ka physics ryngkat bad u F. Duncan M. Haldane bad u J.
Ki khnai kiba shisha ki la poi ha ka por Cretaceous ba shalor.
Ha kane ka khyllipmat
1901- 1904: U August Strindberg
Galaga
U la sdang ïa ka kam jong u kum u Democrat hynrei hadien u la kylla long u Republican.
Kane ka mut ba ka jingbatai haneng ka treikam bha tang na ka bynta ki verb phareng.
Ka jingmut ba pynbna ia ka jinglong jylla
U Dr. George Astaphan (22 May 1946 - 18 August 2006) U doktor ba pawnam ba la kynnoh ba u don ka jingdih buaid.
Kumba bun ki nong Korea mynta ki thied ia ki jingbam tynrai jong ka Korea ha ka jaka ban shna ia ki, ka long kaba eh ban shem ia ki jait jingbam ba kyrpang kiba la shna na ka meju ba la shna hi.
U Walker bad u Mallott ki la jop ha kane ka elekshon bad ki la bam smai ha ka 1 tarik u Nailur (December) 2014.
Teng teng u nongthaw jingrwai u thoh la ki jong ki libretti, hynrei bunsien u nongthaw jingrwai u sngewtynnad ban don u nongthoh libretti uba lah ban thoh ia ki kyntien na ka bynta jong u khnang ba un lah ban set ia ki ha ka jingrwai.
U la ong ba ka long "kaba myntoi tam ha kaba iaid lyngba bad iaid biang ia ka wah ha Repulse Bay".
Ka jingtei ia ka 2nd power station ka la pynlong ia ka 1st train station ban weng noh bad la plie sa kawei pat ka station ha ka surok bah jong ka shnong ha ka 2 tarik u Jymmang 1954.
Ki pud jong ka nongbah ki long ki pud kiba batai shano ka nongbah ka kut.
Ka jingpyndonkam ha ka kam lehkai ha Dublin
U Homer hadien u iehnoh ia ki dak kti ha ka suloi katba u dang pyrshang ban wad ia kaei kaei kaba u la pynhap hapoh ki jaka shong.
Katto katne ki dak ASCII ki bym lah ban kyrshan la bujli da u '%' bad u nombar na ka bynta ka jaka jong u ha ka table ASCII.
Pinto Colvig - Goofy
Ka kam shna phlim Soviet ka dang pynbeit ia ka jingeh jong ka phlim-sawa khlem ma u bad ki phlim jong u.
Kurak (16117)
U Macklemore bad u Lewis ki khusnam ïa ka khusnam Best New Artist, Best Rap Album (The Heist), Best Song Rap bad Best Performance Rap ("Thrift Shop").
Ha u snem 1995, ka la shah jied kum ka Regional Councilor, bad kham hadien la thung ia ka kum ka Regional Councilor na ka bynta ka kam jngohkai bad ka riti ka dustur, ka kam kaba ka la bat haduh u snem 1998, ha kaba la aiti ia ka kum ka Regional Councilor na ka bynta ki karkhana, ka khaii pateng bad ki kam shna jingshna.
Ka la wanrah ia ka jingtrei jong u ha ka jingpyntip jong u Trabant.
Ka Mamun ka la wan ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka samoi ïalehkai 2016.
Ki jingmut kiba kongsan
Ka Elizabeth Orton Jones – ka nongdro dur
Naduh u snem 2019, ka la long shibynta jong ka municipal ba thymmai jong ka Noardeast-Fryslân.
Ka don ha ka sor.
1800 - U Ramon Maria Narvaez, u Duke ba nyngkong jong ka Valencia, u nongsynshar shipai bad u nongsynshar jong ka Spain (d. 1868)
Ka don ia ki katto katne ki rukom: Regular, Bold, SH Reg Alt, bad SB Reg Alt.
Ki jingthaw kiba don bun ki cell ki long ki jingthaw kiba don palat ia kawei ka cell.
Ki Nongpynlaitluid kiba sha kadiang ki kynthup ia u Benjamin R. Tucker bad u Roderick T. Long.
Ka ktien Ashik ka wan na ka ktien Arabic Asheq.
Ha u snem 2010, ki don 122 ngut ki briew.
1980 - Ka Nina Zilli, ka nongrwai Italy
Ka kyntien "jingthombor ha ka por bam ja miet" ka thew ia ka jingmut ba ka kompiwtor jong u nongpyndonkam, kaba don ka jinglah ban pynkylla ia ka jingthoh, ka don ha u nongthombor katba u nongpyndonkam u dang don shabar ban bam ja miet.
Kane ka long ruh ka rukom ba ka Pyrthei ka shah khring ha ka Sngi, bad ka sah ha ka lynti iaid jong ka.
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 37,467 ngut, na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka long 23,694 ngut.
Ekuri-le-repos (51226)
Ka jingroi ka la long ha ka khaii masi, kaba long ka lad hapdeng ka ri ri masi shaphang Sepngi bad ki iew shaphang Sepngi.
U Wallace Line u dei u kyntien ba kongsan eh ha ka jingstad jingim.
La dang pyndonkam bha ia ka haduh kine ki sngi.
U la ïalehkai na ka Waseda WMW, kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai na ka alma mater jong u, ka Waseda University.
Ki briew kim sngewtynnad ia ka CHR namar ba ki ailad ia ki ri kiba duna ka hok longbriew manbriew ban long dkhot.
U Witrok u M.C.
Ka sloop ka dei ka jingpynbeit ia ka lieng kaba lah ban pyniaid haduh ka jingjrong kaba kumba .
Ka pawnam ha ka jingrwai scat bad ba ka lah ban rwai ia ki note kiba heh bad kiba rit bha.
Ha kaba khatduh na ki saw tylli ki jingjia, ngi iohi ia ka jingkhawai shongkurim.
U la thoh ruh ia ki kot shaphang ka kam jong u bad kyrshan ia kiba bun ki nongrim.
Ki 5 tylli ki buit shipai hyndai (#4 Ka jingpynbeit kaba lyngkot); Youtube
U Christopher Latham Sholes (14 tarik u February, 1819 ha Mooresburg (Pennsylvania, America) - 17 tarik u February, 1890 ha Milwaukee (Wisconsin, America) u dei u nongthaw bad u riew sain hima sima na America, uba pawnam ha kaba u la shna ia ka mashin thoh kot kaba nyngkong eh ha ka kam khaii bad "QWERTday .
A2 surok bah (Italy): Ka kyrteng barim jong ka surok bah kaba pyniasoh ia ka Rome bad Naples.
U nongjop ha ka playoff (1): 2012
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1928 la pynkylla kyrteng ia kane ka kot khubor sha ka Sovetskii Kollektsioner.
Kumba long ki diamond bad ki graphite, ki dur (lane ‘allotropes’) jong u carbon ki don ki jinglong kristal kiba pher, bad kane ka ai ia ki ia ki jinglong kiba pher.
MsgBox "Phim lah ban duna ia ka zero!"
1983 - U Ashley Hansen, u nongialehkai phutbol na Australia.
Annie Hall (1977)
January 2 – U Ioannis II u la long Pope, ha ka jaka jong u Pope Boniface II, uba la khlad noh ha ka snem 532.
Ki lieng Pilgrim naduh ka snem 1602 haduh 1638 Ki lieng Pilgrim lah ban wad da ka kyrteng jong ka lieng, ka sngi leit bad ki nongleit nongwan.
Ki jait dohkha kiba ki jaka ri dohkha ki long ki dohkha salmon, carp, tilapia, catfish bad cod.
U Nightingale u dei uwei na kiba nyngkong eh ban pyndonkam da ki graphic ban ioh ia ki jingkhein kiba kongsan sha ki paidbah kiba pule kot.
Ka kmie jong u Byrne ka la ong ba ka pyrkhat ba kane ka jingjia baroh kawei ka dei ka buit jong ki pulit ban pynlong ia ka Kelly Gang ban mih na ka jingbuhrieh.
Ka kyndon 2 ka ong ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka don "ka bor bishar [halor] baroh ki Mukotduma, ha ka Ain bad ka Jinglong Marryngkat, kiba mih na kane ka Riti Synshar [bad] ki Ain jong ka ri America...." Hynrei kam ong thikna kaei ka jingmut jong kane . .
Ka Yukon–Koyukuk Census Area ka dei ka jaka khein briew ha ka jylla Alaska ha ka U.S.
Chablis (89068)
U la long u coach ha North Harbor ha New Zealand naduh u snem 1985 haduh 1991.
Ki spear pat ki kham sngewtynnad ia ka doh jong ki mrad kiba kham jem, kum ki dohkha, kiba ki bniat ba don bniat jong ki ki lah ban kham suk ban sdien bad ban sngap.
U la khlad noh tang hapoh katto katne minit hadien ba la jia ka jingjia aksiden.
Ka khusnam ialehkai Stage 4 Tour de France
Da kaba wad ia ki kyndon ba kyllum, ka jingkhein ka pynbeit ia kiba bun ki jingeh ha kajuh ka por kumba lah ban pyndonkam ia kine ki kyndon ha kiwei pat ki jingeh.
Ka Goddard USD 265 ka don shiphew tylli ki skul hapoh bad sawdong jong ka sor.
U don ki bniat kum u kulai, hynrei ki don ki bniat kiba kham jylliew.
"Ki maw ha ka jingshah beh shnong" 2010
Ka la shah jied ruh kum ka nongialehkai ba pawnam jong ka BBC.
Hadien ka jingiap jong ka, ki briew ki khot ia ka kawei na ki nongrwai ba tbit tam bad ba la iehnoh bein tam ha ka por jong ka.
Ka Glasgow City Council ka pynher ia ka lama na iing jong ka City Chambers kaba don ha George Square, katba ka Council jong ka nongbah Edinburgh ka pynher ia ka lama na la ki jong ki iing dorbar jong ka sor.
Ka jingthoh jong ka jingeh jong ki nongshah rahbor: Ka bynta 1, ka bynta 2、Ka bynta 3、Ka bynta 4、Ka bynta 5
U dei u shi bynta jong ka Hirak Rif Movement.
Hynrei ha ki katto katne ki ri la niew ia ki kum kiba don ia ka jinglong ain kaba kyrpang na ka bynta ka jingsiew khajna.
1893 La ai hok ia ki kynthei ha New Zealand ban thep vote.
1954 – Ka Dawn Silva, ka nongrwai (Ki Brides of Funkenstein, P-Funk)
https://www.livehistoryindia.com/amp/story/amazing-india%2F2017%2F06%2F14%2Fka-kut-ap-pahara-jong-ka-manipur
Ka Alyson Michalka kum ka Rhiannon Abernathy
Ia ki symbai Lovage lah ban pyndonkam kum ka jingbam.
Ki snem 1980 ki la iohi ruh ia ka jingtrei jong u Frank Miller ha ka Daredevil, kaba la rah ia kata ka kot sha ka lynti kaba kham dum bad kaba kham shyrkhei, kaba la pynim biang ia ka jingdie kaba la hiar bad pynlong ia ka kawei na ki kot ba la die bha jong ka Marvel.
Kumba long kiba bun ki nong Chile, u Allende u don ka jaitbynriew mestizo (ba la khleh lang) (ki nong Europe bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ba la khleh lang bad ki nong America trai ri).
Ka don ha ka 50° 33 Sepngi, 03° 54 Mihngi.
Haba ka Mexico kam shym la synshar shuh da ka Spain, ka sorkar Mexico ka la shimti ia ki shnong, bad shen ki la kylla thylli.
Kane ka lah ban pynlong ia ka ban kham eh ban thaw ain.
Ka skulbah jong ka Minnesota ka don ruh katto katne ki bynta kiba kham rit kiba la pynlong da ki briew na kylleng ki bynta kiba iatreilang:
Ki khniang dung ki long ki khniang kiba bam shi bynta ne tang ia ka sboh jong ki mrad ba bam dohkha.
1954 Phil Taylor, u nongrwai na Bilat (Motorhead) (D. 2015)
Ka pistol kaba jop kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ha kata ka por ka dei ka Borchardt C-93.
1982
Ka Media Markt ka dei ka kynhun jong ki dukan na Germany kiba die ia ki tiar pyndonkam kiba don bun tylli ki tnad ha kylleng ka Europe.
Ka karkhana kaba nyngkong ka long tang ha Trubschachen, hynrei namar ba u Kambly u la thied
Ka jingpeit bniah jong u Snow da ki dawai bad ki jingpeit bniah ia ka nuksa um na ka pump Broad Street kam shym la pynshisha satia ia ka jingma jong ka.
Ki sing ki ju bam ia ki mrad kiba la iap na ki daw ba kynja mariang (jingpang) ne kiba la shah pyniap ha kiwei pat ki mrad ba bam doh.
Ka jingïakhun ka la shah rem noh da 2:4.
1997 ki jingseng ha America ba shathie
Ka takma rupa ha ka World Cup: (1969 - 1977)
Ka municipality ka don tang ka distrik Rüdenau.
U Leopoldo S. Tumulak, 72 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Philippines, u Bishop jong ka Tagbilaran (1992–2005) bad u Military Ordinary jong ka Philippines (naduh u snem 2005), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Kane ka dur ka don ha Metropolitan Museum of Art kaba don ha nongbah New York.
U John Davison Rockefeller Jr. (29 Jymmang 1874 – 11 May 1960) u dei u nongbei tyngka bad u riewbhabriew na America.
Mano ba don ka bor ban ong ba u President um lah ban leh ia la ka kam
Ka jingbun briew ka long 11,185 ngut ha ka snem 2010.
Ka pyndonkam ia baroh ar ka jingstad jingbuh jingkynmaw bad ka jingstad ktien ban pyni ia ka histori jong ka kolshor jong ki ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynheh ia ka Indo-European.
Ka la sdang ban kit ia ki nongleit nongwan ha u bnai Nohprah 2003.
U Bob Kane (24 tarik u Lber, 1915 – 3 tarik u Nohprah, 1998) u dei u nongthoh cartoon na America.
Ka Jingtep
U Edge u la jop ia u Cena da ka pinfall hadien ba u la shoh ia u Cena ha ka tdong jong ka khlieh da ki ktieh nar.
Ka kyrteng jong kawei ka kot kaba hadien ka long Een leeg huis ("Ka iing kaba thylli").
Katba ki dang kylli jingkylli ia U Jisu, u Petros u dang ap ha phyllaw.
1985 – U Carlos González, u nongialehkai baseball na Venezuela
U la don 15 snem ha ka por ba u kpa jong u u la iap.
Baroh: £200,000
1773 - U John MacCulloch, u nongstad khyndew na Scotland (u la khlad noh ha ka 1835)
U Andrzej Marian Olechowski (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1947 ha Kraków, ha Poland) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Ka liang sepngi kaba jan , kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah jong ka Chicago, ka don ha ka liang sepngi, shaphang sepngi jong ka wah Chicago bad hajan ka Loop.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 191 ngut ki briew, 71 tylli ki longïing, bad 43 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
U la jop ia ka Nobel Memorial Prize ha ka snem 1977 ha ka Saians jong ka ioh ka kot ryngkat bad u Bertil Ohlin u riewstad ioh ka kot na Sweden na ka bynta ka "jingtrei ba thymmai jong ki sha ka jingmut jong ka khaii pateng ha ka pyrthei bad ka jingkhih jong ka pisa ha ka pyrthei".
Ka Jingwanphai biang jong u Syiem: kaba long ka bynta kaba lai jong ka kot U Trai jong ki ryntieh, (HM).
U Joe Pavelski
1931 - U Heinz Mack, u nongdro dur na German
Ka jingshngain: Ka jingmut jingpyrkhat jong u Shannon shaphang ka jingtip ka la wanrah ia ka jinghikai baroh kawei kaba pyrkhat ia lade shaphang ka jingshngain jong ki kot ki sla, bad ki jingstad ba iadei bad ka kum ka jingpynkylla dur, bad kumjuh ruh ia ki jingpynkhreh ba kham bun ha ka met kum ki dak um bad ban pynlong ia ki kot ki sla pisa kiba shngain na ka jingpynlong thok.
U Alvear, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 21 tarik Risaw, 2017 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 77 snem.
Aiom 2018-2019
U la leit jngoh ia ka ri Europe ryngkat bad ka jingpyni kaba khraw tam jong u Barnum bad u Bailey ha ka snem 1901 bad 1902.
Ka Psychology ka long ka jingpule ia ka jingmut jingpyrkhat, shibynta da kaba pule ia kaei kaba ki briew ki leh, bad pynshong nongrim ia ki jingpeit bniah ha ka science.
Ha u snem 2011, u President ka America, u Barack Obama, u la thung ia u Acevedo ha ka Commission on Educational Excellence for Hispanics.
U long ruh u nongthoh bad u nongdro dur, u pynmih ia ki jingtrei jong u da ka kyrteng Pedro Alonso O’choro.
HTF7000
Rymphang 16 – U Syiem Gustaf V jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1950)
La pynthymmai biang ia ka ha ka snem 1894 da ka kynhun Katholik "Kompani jong u Saint Luigi".
Ki nuksa jong ki lum mihding ki kynthup ia u lum Fuji ha Japan bad u lum Pinatubo ha Philippines.
Ka long ka khun jong u Sahep Thomas Boleyn, u nongsynshar syiem bad hadien pat u nongsynshar, bad ka tnga jong u ka Lady Elizabeth Howard, ka khun jong u Duke jong ka Norfolk.
U Johnny Bach (kum u nongialehkai)
Ka blang kaba jem - peit ia ka blang kaba jem (ka blang kaba jem)
U la ioh khun kynthei bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Julie Ferguson.
Ki phlim shaphang ka Amy Fisher
Namar ba ki jingpyni dur ia ki jingialehkai ki pynleit jingmut ha ki kam drama ban ia ki kam ba sngewtynnad, ka jingthew jong ki jingsngew jong ki nongiashim bynta bunsien ka long kaba duna.
U Edgar Ramírez kum u Gianni Versace
U Zesh Rehman lane u Zeshan Rehman (la kha ha ka 14 Lber 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Pakistan.
Kornel Salata
Kumjuh ruh, la mudui pyrshah ia u da kaba kynnoh ba u la lehbein ia ki dkhot shynrang kiba dang rit ka rta kiba bun jong ka parish jong u.
Ka Theisotti Babieit (bym shym la ai burom) (1916)
Ha ka jingrakhe u buh ia ka dawai ha ka jingdih jong ka Marfa.
U la long u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Montenegro da ka jingiehnoh kam jong u Milo Đukanović.
Ka Patricia Leavy (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1975) ka dei ka sociologist na America, ka nongthoh kot, ka riewstad paidbah, bad ka nongiasaid ain ia ki kam shna dur.
Ki Viceroys kiba rong jyrngam ki pyni nuksa ia u Syiem (Danaus plexippus).
Hess Kreek
Mia Doi Todd
Ka wah Yellow, ka wah kaba mih na ka wah Wisconsin
Hynrei ki tarik pynbeit ia ki jingialehkai ki sdang naduh ka snem 1865.
Ki Jingkren jong u David Hilbert halor ki nongrim jong ka Mathematics bad Physics, 1891–1933.
Break My Heart ka dei ka jingrwai 2020 da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng Dua Lipa.
U Mitja Mörec u nonghikai ba kongsan
Ki bank ki kwah ba ka county kan pynkiew ia ka dor jong ki um jakhlia ban siew ia ka pisa kaba la jah.
2011: Taryanche Bait
Ha ka snem 638, ha ka por ka jingsynshar u patsha Heraclius, ia ka Antiok la jop da ki Arab Muslim ha ka por ba ialeh ia ka jingkieng nar, bad la tip ia ka ha ka ktien Arab kum ka أنطاكيّة Antākiyyah.
Ki stad saian ki la iohi ruh ia ka ha ka dewlynnong Fergusson bad ha dewlynnong Normanby, kiba don ha ki dewlynnong d’Entrecasteaux.
Ka la bteng ban trei kam ain ha ri America bad Russia.
Ka don ruh ia ki brake saw tylli ki disc ryngkat bad ka rukom pynsangeh kaba lah ban khang.
Ka thma Iran–Iraq ka pawnam ruh namar ka jingpyndonkam jong ka Iraq ia ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh pyrshah ia ki shipai bad ki riew paidbah jong ka Iran.
U briew uba leh arsap u lah ban tip ba um bud ia ka nongrim.
Hadien ba ki la jop ia u Randall, ki leit phai biang sha ka jaka pyntieng bad ka jingkhang jong u Boo.
Ka kyrteng jong kum kine ki function bunsien ka iasyriem bha bad ki rukom treikam jong ka Python.
Ki jingthew dawai ia ka jinglong jong ka um ki kynthup ia ka oxygen ba la pynsleh (DO), ka jingdonkam ia ka oxygen (COD), ka jingdonkam ia ka oxygen ba la pynsleh (BOD), ki jingbam ba la pynsleh (TDS), ka pH, ki jingbam nitrates bad phosphorus, ki nar kiba heh (kynthup ia ka nar, ka zinc, ka cadmium, ka lead bad ka merkuri), bad ki dawai pyniap khniang.
Ka Thma jong ki Rat.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng ka la ong ba ka "kham kwah ba ia ka met jong ka yn bam da ki dohkha jong ki Argeş ban ia kaba shah kem ha ki Turk."
Ka riti synshar jong ka ri Turkmenistan ka ong kiei ki sngi shuti paidbah ha Turkmenistan kiba don.
Kum u nongwad bniah, u Livingstone u don katto katne ki jingmyntoi.
Nunn, Ka Histori ba la pyni dur, 1979, pynmih biang 1991
Ki jaitbynriew ki pyniaid hi, kumba ki kynhun nongleit jingleit (ne "jaitbynriew") ki ju leh bun snem mynshuwa.
Ka projek Delphinlagune
U ju wanrah teng teng ia la u khun ryngkat bad u.
Ha u snem 2016, kane ka kynhun ka la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Jingmut jong ka jingim (la pyllait ha ka 27 tarik u Lber, 2017)
U Paul Xavier Kelley (11 Nohprah 1928 – 29 December 2019) u dei u shipai duriaw jong ka ri America.
U kba u dei u jingthung uba kongsan tam.
Wat la u Unaipon u la shah dawa bha kum u nongkren paidbah, hynrei bunsien la ju kyntait ruh ia u ban ioh jaka sah bad pdiang sngewbha namar ka jaitbynriew jong u.
Ia kane ka video la pyniaid da u Wayne Isham.
U la don uwei u nonghikai uba kyrteng u Friedrich Wilhelm Zachow uba long u Organist jong ka Balang bah, ka Marienkirche ha Halle.
Ka jingpynhiar da ki ar tylli ki kti ban pynheh bad pynheh.
Ha u snem 1998, saw ngut ki enjiniar na ka kynhun jong ka Microsoft, u Kevin Bachus, u Seamus Blackley, u Ted Hase bad u nongialam jong ka kynhun jong ka DirectX, u Otto Berkes, ki la shim kylliang ia ki katto katne ki laptop jong ka Dell ban shna ia ka prototype jong ka Microsoft Windows.
Ki hynriew tylli ki county ha Northern Ireland bad ki 26 tylli ki county kiba don ha ka ri Republic of Ireland ki pynlong ia ki 32 tylli ki county jong ka dewlynnong Ireland.
Ki riew synshar lehse ki kren ia ka ktien mihngi jong ka Shaz Turkic.
Kladušnica (ka wah kaba don ha ka liang kadiang ha Velika Kladuša)
Hadien ba ka thma ka la kut ha ka snem 1945, ka la long ka nongthoh khubor ha ka Ce Soir, ka kotkhubor jong ka ri France.
U Roger Ebert u la ai saw tylli ki khlur ia kane ka phlim.
Da ka jingkyrshan kaba khlain na ki seng pyrshah, bad kaba pynpaw ia ka jingiasngewthuh jingmut ha ka sain pyrthei kaba la saphriang, u Myntri ka tnad ka Hok, ka Jingiaryngkat bad ka Jingpynkylla ia ka Ain u la jubab ia kiba bun na kine ki mat da kaba pynbna ia ka jingthoh thymmai jong ka ain ha ka 17 tarik u Nailar 2006.
Ki dewlynnong Sangihe bad Talaud ki long ki bynta jong ka Jylla kiba kham shathie.
Ka “Rollin’ (Air Raid Vehicle)” ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai ba lai jong ka Limp Bizkit jong ka kynhun tem na ka kynhun tem na ka Limp Bizkit.
Kane ka long kumba shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong jong ki nong Bilat ha ki snem 1700.
Ka kynhun DLC kaba lai kan kynthup ïa u Batista, u Brodus Clay, u Randy Savage bad u Mick Foley.
August 20 – U James Marsters, u nongak phlim na America
Ki don 70,575 ngut.
Ka jingsniew tam:
Na ka bynta kane ka jinglong jong ka jingtrei, ki briew kiba nyngkong ki hap ban pyndonkam da u nar ‘jem’ ba la shna na kaei kaei kum ka bniat jong u blang, ym da u nar maw.
Ha ka snem 1973, u la thied ia ka Théâtre de l’Athenée.
U la pynkhih ia u Bill Haley & His Comets, uba u nongpynmih jong u, u Milt Gabler, u la iatrei lang ruh bad u Jordan.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat, u nongrwai ba shadien, u Hohner clavinet, u Moog bass
Ka phlim ka dei shaphang ki kam runar ba la leh bakla da ki nongshong shnong ha ka por ba jingbishar ha Nuremberg da ki Nazi.
anonymous - Lancelot-Graal (Lancelot-Grail), la tip ruh kum ka prose Lancelot lane Vulgate Cycle
Ka histori jong ka ktem jong ki briew kiba la shah pynkynriah jaka ha Wildflecken
Ka Complexity class ka long ka jingmut na ka theory computer science bad ka jingkhein: Baroh ki jingeh kiba don kajuh ka jinglong ba jylliew ki don ha kajuh ka jinglong ba jylliew.
U la shim bynta ha ka jingïakhun jong ka Japan kaba khlem jop ban ïoh rung sha ka World Cup jong ka snem 1994.
Ka Elizabeth Dyson – cello
Ka jingtrei jong u ka la ktah ia ka jingpule jong ki snem ba sdang ha kylleng ka pyrthei.
U Ken Jeong kum u Señor Ben Chang
Ka Weather Factory ka dang shna sa kawei pat ka jingialehkai kaba kyrteng ka Kitab jong ki kynta shaphang u nongap kot ba phylla.
Katto katne ki lieng ki la shah pynjulor, kaba long ka jingma ha ki lynti um.
Dei tad haduh ka snem 1965 ba la ai ia ka jingrwai kaba pura ia ka symphony.
U Spence, u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson ha ka 25 December 2021, ha ka rta kaba 85 snem ha ïing jong u ha West Haven, Connecticut.
Ki la kylla long ki shyieng.
Ka la long ka coach na ka bynta ka Northland Rugby Union bad ka kynhun ialehkai kynthei jong ka Pakistan.
Ka phlim ba la buh jingthoh jong ki nongrwai ba la pyni ia ki jinglehkai (Swan Lake, Act II) ha u snem 2010 ha u Jacob’s Pillow
1222
Ka Jill Rips ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha u snem 2000 na Canada American Slovenia kaba la pynmih da u Anthony Hickox bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u snem 1987 da u Frederic Lindsay.
Ki jingrwai piano No.
Ha u snem 2007, ka Avatar ka la syndicate sha palat 105 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei, bad ka dei kawei na ki prokram ba pawnam tam jong ka Nickelodeon.
Hynrei katba da ki hajar ngut ki nongleit jingleit ki pyndonkam biang biang ia kijuh ki jaka camp, ki jaboh jabaiñ na ki nongleit jingleit kiba don ia ka jingpang kolera ki la rung shapoh wah Platte.
U Dougherty u la khlad noh ha ka 18tarik December, 2020 ha Montreal na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 93 snem.
Lyngkot: "Cube Root" da u David Langford (Interzone)
Ka Jingialeh Gay (ca.
Ka jinglong sngur jong ki dawai ka thew ia ka jinglah jong u dawai ban kylla ha ka jingkylla ha ka dawai.
Ka University of Pittsburgh ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka nongbah Pittsburgh ha ka ri America.
Ia kane ka kam la long trai da ka kompeni The New York Times.
Karlie Bruce – nongrwai kyrshan (2008-2011, 2011-mynta)
Ka lyer kaba bha eh ka don la jan ym don ki tnat ne ki tar, bad ka lyer kaba kham duna kum ka lyer carbon monoxide.
A-194 – C-3 ha ka jaka buh jingthoh ha Reynolds-Alberta Museum ha Wetaskiwin, Alberta.
35 AUS
Kane ka batai ia ki jingkdew histori teng teng shaphang ka Cotentin kum ka dulir.
Ia baroh la iathuh ia kane ka kyrteng thymmai haba pule ia ka Habemus Papam.
Ka Duke University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Durham, North Carolina, kaba la seng ha u snem 1838.
Ki seng sain pyrthei ha Spain
Ka jingai sngewbha jong u Constantine ka la nang pynskhem shuh shuh ia ka kyrdan jong u Pope halor ka bynta ba shathie jong ka hima Roman barim.
U la ieit ia kawei ka khynnah kynthei ha Sydney, Australia bad hadien katto katne snem ki la iapoikha bad ki la ioh khun.
Ki khniang um ki dei ki khniang kiba im hapoh um.
Ka Bound ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik kiba la iaroh ia ka jinglehkai bad ka rukom kaba khlain jong ka bad ka jingpyni jong ka ia ki jingiadei jong ki kynthei shynrang ha kano kano ka phlim ba pawnam.
Ka Reynolds ka la sdang nyngkong eh ha ka kam ak phlim da ka bynta kaba rit ha ka phlim Yankee Doodle Dandy ha u snem 1942.
Lah ban shem ia u ha North America, Europe bad Asia.
Rio Limones
Ki jingpynkylla ba la duh, kum ki jingpynkylla MP3 kin pynmih ia ki file kiba kham rit ban ia ki jingpynkylla ba khlem jingduh kum ka FLAC, watla da u codec ba la duh ka jingmih jong u nongpynrung kan ym long thikna kumjuh bad ka jingpynrung jong u nongpynrung, watla da u nongpynrung ba biang ha ka bitrate kaba biang, kan long .
Kappalottiya Tamizhan (Ka Tamil kaba niah ia ka lieng) ka dei ka phlim Tamil kaba la pyllait ha u snem 1961.
U Odysseus u la pynbitar ia u Poseidon, u blei jong ki duriaw, haba u la pynmatlah shiteng ia u khun cyclops jong u, u Polyphemos.
Um shym la paw khlem da pynkylla dur ha kane ka bynta, bad la pynsawa ia u da u Christopher Glenn.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Hilo.
Iaiong – U Dary Sabara bad u Evan Sabara, ki nongak phlim na America
U la leh ia kane ban ioh pisa na ka bynta u syiem phareng.
Ka Cîteaux Abbey, ka iingmane Cistercian kaba nyngkong eh, la seng ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ha u bnai December 2010 da man ko kam u Chairman ka Board ka Ypso Holding wa ka Altice B2B Holding.
Ha jan man la ka niam, ki bynta kiba kongsan jong ka jingim jong u briew ki don ka jingrakhe niam.
Ka jingkylla ha ka jingeh ha ka jingialeh ka lah ban don shibun ki dak bapher bapher.
Ki shipai Dutch ki beh ia ki nong Portugal na Málaga
U Jeremaiah u la sdang sdang la ka kam ha ka snem kaba khatlai jong u syiem Josaiah (kumba 627 S.K) bad u la pyndep ha ka snem kaba khatwei jong u Syiem Sedekaiah (586 S.K), haba ka Jerusalem ka la leit sha ka jinglong mraw.
U Akira Hashi (ki nongrwai) * U la rung ha ka shiteng jong ka snem 1970, mynshuwa u dei u dkhot jong ka The Sommers
c. 2425 S.K.— Ka jingiap u Eannatum na Lagash; la bujli da u khun ksiew jong u, u Entemena, uba u paralok jong u, u Lugal-kinishe-dudu, u pyniasoh lang ia ka Uruk bad ka Ur (Roux 1980) .
20th September 1066: U Harald Hardrada u la jop ia ka thma ha Fulford: YouTube
Ia kane ka projek la ialam da u Fabiola Gianotti.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1964.
Ia ka Bose Corporation la seng da u Dr. Amar Bose uba dei u nongshna sur.
Ka jingkmen hadien - Scowl ia u Owl
U briew nar ba khatduh, ka kot lyngkdop
Khunjerab
Ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim B.A.P.S., How to Be a Player jong ka Def Jam, Set It Off bad Cinderella.
