ki lieng
U Secretary jong ka bor ding jong ka ri America u dei u khlieh jong ka tnad bor ding jong ka ri America, u dkhot jong ka kynhun myntri jong u President, bad uba shiphew ha ka lain jong ka jingsynshar jong u President.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka syrakusa, syrakusa, NY.
Ki prokram ba man ka sngi ki kynthup ia ka jinghikai ia ki mrad, ki jingpyni ai bam, bad ki jingkren da ki nongtrei jong ka zoo.
May 23 - U Artie Shaw, u nongialam jong ka kynhun tem ha US (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka jingpynmih man ka por ia ki kot lyngkdop ka la sdang ha ka snem 1951, hynrei ka jingpynmih ba shipor kaba ar jong ki 2 tylli ki kot lyngkdop la pynmih ha ka snem 1967.
Ka Anarchism ka long kaba pyrshah ia baroh ki rukom synshar.
Pink Diamond (U Diamond uba la synshar ha ka Pyrthei bad ha ka Pyrthei ïing)
Hynrei ka Tigrinya ka don ka rukom pynbeit ktien kaba kham pher na ka Ge’ez, bad ki don katto katne ki jingiapher ha ka grammar.
Ka Oilers ka la jop ia ka Stanley Cup san sien, ha ki snem 1984, 1985, 1987, 1988, bad 1990.
Ki kam ba nyngkong
U la leit pule ha ka Cheltenham College, ka skul paidbah kaba don ha ka ri Bilat.
Ka Selenate ka dei ka ion.
Ha ka snem 1999, ka Smith ka la ioh ia ka khusnam na ka Georgia Women of Achievement.
Risaw 24 – U Robert Allison na Port Carbon, Pennsylvania u la long u briew uba nyngkong eh ban thied ia ka kali kaba la shna ha America.
Ka la ngam ha ka jingleit kaba nyngkong ha duriaw.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Walden Media bad la pyllait paidbah da ka Walt Disney Pictures.
Ka kyrteng jong ka Versailles, ha kata ka por ka long ka shnong rit, ka paw ha ka sien kaba nyngkong ha ka charter jong ka Medieval.
Ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha bad ka la leh bha ha ka box office.
U ialehkai ha ka kyrdan libero.
U la thied jaka ha kaba u ngeit ba ka lynti rel Atchison, Topeka & Santa Fe kan shna.
Katba ki kyndon jong ki phatok ki nang slem bad katba ki koidi ki nang kham sngewkhia ne ki nang pang palat ban pynneh pynsah ia ki jaka jong ki, la pyniasoh lang ia ka kper ha kawei ka jaka kaba heh kaba lah ban trei.
Ka don ka iew kaba lieh ha ka pyrthei baroh kawei ha kaba lum bad shalan ia ka doh abalone.
Ki khlem don ki khun kiba la tip.
Kawei ka kti zinc ka lah ban teh kumba 3 tylli ki base pairs da lade.
Kum ka nuksa, ki jingpule shaphang ka jaitbynriew kiba don jingduna ha ki dkhot met (DisCrit), ka jinglong kynthei kiba don jingduna ha ki dkhot met (CRF), ki Hebru Crit, ki Black Critical Race Theory (Black Crit), ki jingpule shaphang ki jaitbynriew ba sniew jong ki Latino (LatCrit), ki jingpule shaphang ki jaitbynriew ba kongsan jong ki nong Asia (AsianCrit), Ka jingpule ia ka jaitbynriew jong ka South Asia America (DesiCrit), bad ka jingpule ia ka jaitbynriew jong ki nong India jong ka America, ia kaba la ju khot teng teng ka TribalCrit.
Ki jingkhleh lang
Ka dei ka show kaba nyngkong eh jong ka Wolf Entertainment kaba la shna ha Chicago.
Ban thok ia uwei ka long ban leh ia ka jingleh thok pyrshah ia u.
Ka jingim jong u nongdih drok ka long 5–10 snem.
Ka long ka lad kaba myntoi bad kaba suk bha ban shna ia ka Live CD/DVD ba la pynbeit kyrpang jong ka Ubuntu, shisien ba la buh bad pynbeit ia ka system ryngkat bad ki prokram, ki jingpynkylla, bad kiwei kiwei... u nongpyndonkam u hap tang ban:
U Herb Jeffries ha ka B Western Stars
Ha ka science, 77 ka long:
Kane ka kynthup ia ki jingialehkai kum ka jingmareh 3000m, ka jingmareh 3000m, ka jingmareh 3200m, ka jingmareh ar mail, ka jingmareh lai mail, ka jingmareh 5000m, ka jingmareh san mail, ka jingmareh shi mail, bad ka jingmareh 10000m, bad kiwei kiwei.
Ka jingker kut ia ka Odessa
Ka jingpynmih ia kane ka drama ha London, ka la pyniasoh biang ia ki Monkees barim, u Micky Dolenz bad u Davy Jones, kiba long ruh ki paralok jong u Nilsson.
Ki dak/ki jaka ba sngewtynnad
U Belaid Abdessalam () (20 Kyllalyngkot 1928 – 27 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Algeria.
Ka jaitbynriew Zou ka dei kawei na ki jaitbynriew Schedule jong ka Manipur.
Ki don shibun ki version bapher bapher jong ka Raspberry Pi, bad kawei pa kawei ka don la ki jinglong bapher bapher.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1979 sa kawei pat ka liengsuin Air France Concorde kaba la bthei ka la jia ha ka por ba ka kiew na ka kad liengsuin Washington Dulles.
3 tylli ki jingrwai (2001)
La set koidi ia ka da ki arngut kiba la iapoikha.
Ka la long ka jingsynshar niam Muslim.
Lah ban ithuh ia u Dodder da ki tnat kiba rit jong u.
U Theophilus u kylla long u Arkhon jong ka Athen.
2014 - U Knut Nystedt, u nongthaw jingrwai na Norway (b.
ka rukom kaba khang — haba ka lah ban pynkylla ia ka bor hynrei kam don jingmut bad ki sawdong sawkun, kum ha ka kor pynmih lyer;
Oniisan ia u Onee bad ka kmie tymmen jong u ("Lai sien kham jrong ban ia kane ka miet" la pynkylla kyrteng (1961) .
31 Jymmang 1767 - 6 Naitung 1768 Ka Syiem jong ka Lamballe.
U Jermaine Dupri Mauldin (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1972) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record, nongpyniaid record, aktor, DJ, nongpynmih telebishon bad nongseng kam seng jam na America.
Ka Vine () ka dei ka jingshakri ban pyni ia ki video ba lyngkot jong ka ri America ha kaba ki nongpyndonkam ki iasam ia ki video kiba jrong hynriew sekhon bad kiba iaid lyngba.
U Camellia sasanqua (la ju khot ia u sasanqua camellia) u dei u jait jingthung uba don ha ka jait jingthung Camellia.
Wah Diphlu
Ka jingmut jong ki psilanthropist shaphang ka jinglong U Jisu ka iasyriem bad ka jingpyrkhat ba bat da ka niam Islam, kaba niew ia U Jisu kum u Nongiathuhlypa u bym long blei bad uba long briew.
Ka jingtip ka la ailad ia u McClellan ban pynduh ia ka kynhun shipai jong u Lee katba ka dang tlot na ka jinghiar thma jong u Jackson ia ka Harpers Ferry.
Ki la ialehkai ha kajuh ka kynhun ha kiba bun ki por jong ka jingim jong ki.
December 25 – Ka Victoria Drummond, ka kynthei ba nyngkong eh kaba long ka enjiniar duriaw ha ri Bilat (b.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Wellcome Research Laboratories ha Tuckahoe, New York ka la thung ia u Elion kum u biochemist.
Ka Venus, Texas ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
1998-2006
La phah ia u sha Honolulu ha u bnai Nohprah 1904 kum u District Engineer banyngkong eh jong ka District Honolulu na ka bynta ki lighters.
Ka jingiakren bad u Junior Johnson ha ki khanatang ba la kren ha ka ri America ba shathie
Katto katne na ki nong-Aboriginal, kiba ki khot ki Iroquoian, ki la thung ia u sohjew bad u kew.
1925 - u N.D.
Ka jinglong jong u Jim Halpert ka ju long kaba pynjah burom bad la tip ia u na ka bynta ki jingkren kiba stet.
U Haekel u la lap, batai bad ai kyrteng ia ki hajar jait ki jait jingthaw kiba thymmai, u la shna map ia u dieng jong ka jingim uba iadei bad ki jait jingim baroh.
U Leonard u ialehkai ban pynbyrngia ia ki shipai thma jong ka America.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u Titus O’Neil)
Ka pdeng jong ka lain ba shakhmat (2 tylli ki bynta, 1955)
Polcura - Bío Bío Region
Kumba 95% ki iing ha Narbethong ki la julor.
Kane ka jait jinglong ka long ha ki jaka madan bad ki jaka harud duriaw.
Ka AKM ka dei ka suloi assault rifle jong ka Soviet kaba la shna da u Mikhail Kalashnikov ha ki snem 1950 bad la pdiang ha u snem 1959 da ki shipai Soviet ban bujli ia ka AK-47.
Ki niam ba phylla
Eschenburg, Theodor "Ka bynta jong ka jinglong briew ha ka jingeh jong ka Ri Weimar: Hindenburg, Brüning, Groener, Schleicher" sla 3–50 na ka Ri Sha ka Ri Ka Jingpynlong Ia Ka Jingkylla Nazi ba la pynbeit da u Hajo Holborn, New York: Pantheon Books, 1999. 1972.
Shuwa ban long u nongmihkhmat, u la long u senator bad u nongmihkhmat na Kansas .
Ha ka jingkut jong u, ka Jane bad u Jack-2 ki ialehkai lang ha kawei ka ïew.
Ka Gail Wynand ka dei ka trai jong kawei ka kotkhubor kaba pynsngew ia ka jingmut jong ki paidbah.
U ialehkai kum u nongialehkai kadiang na ka bynta ka Al-Ahli.
U la iaid sa katto katne mail ha kata ka sngi hynrei u la nang kham sniew ha kata ka miet.
Ka Jingim jong u Theodor Herzl
Daniel Morar (na ka snem 2013)
Dej, Rumania, naduh u snem 2003
1641 – U Dositheus, u Patriark jong ka niam Greek Orthodox ha Jerusalem (ba la iap ha ka 1707)
Ia kine ki dinosaur na ka juk Upper Cretaceous la shem tang ha North America bad Asia.
Ka ktien umphniang ba la pyndonkam mynta ka mih na ka ktien Latin per fumum, kaba mut “lyngba ka tdem.”
Ha ka snem 1979, u la shongkurim bad ka kynthei Japan-American, kumba la leh u Lennon, hynrei ka jingshongkha jong u Chapman kam long kaba suk.
Ka plot jong ka jingialap ka bud bha ia ki phlim.
Ka Boeing ka la shna ia ki liengsuin shipai 707 haduh u snem 1991.
Ka crozier ka dei ka diengduh jong u nongaplangbrot ba la rah da ki rangbah balang kiba heh kyrdan kum ki Bishop kynthup ia u Pope.
U Avelsbach,
U nong-Europe uba nyngkong eh uba la wan jngoh ia kane ka jaka u dei u Charles Sturt ha ka snem 1845.
Ha ki snem 2000, la pynheh shuh shuh ïa ka BART ban poi shaduh ka San Francisco International Airport.
Ka la shem ia ka sulphur, ka klorin bad ki molecule jong ka um.
Ka jingpynlong
Ka wet cell ka dei ka cell kaba don ia ka um kaba don ia ka electrolyte.
2012 - Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Zambia ka la jop ia ka Africa Cup of Nations, ha kaba ka la pynliem ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Ivory Coast ha ka jingiashut penalty.
1,800 ngut ki nongialehkai na ki 45 tylli ki ri ki la don ha kane ka Games.
Waldmünchen, Czech: Ka Lesní Mnichov, ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham, ha Bavaria, ha Germany.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Bethania.
Ka dawai hapoh
Kyanite
Tagetes (ka Mexico, ka Africa lane ka Phareng) .
Risaw 28, 1948) ka dei ka aktres na America.
U la shakri kum u nongthaw ain jong ka iing dorbar bah jong ka ri Turkey haduh lai sien hapdeng u snem 1961 haduh u snem 1996.
Ha iceland ia ki briew kiba don ki shniuh kiba saw la khot ki Anton Einar lane ka kyrteng lyngkot jong ka lúði .
U la khlad noh na ka jingpang cancer kaba ym lah ban sumar ha ka 10 tarik u September 1979 ha kawei ka hospital ha Moscow, Russia, ha ka rta kaba 56 snem.
Koyambedu
Ka rukom im ka long ka rukom im ne leh ia ki kam.
Ka Jingïap ïa u George Floyd ha kaba kut jong u Naitung 2020 ka la pynmih ïa ki jingïakhih ha kylleng ka pyrthei kiba dawa ïa ka jingbishar hok ha ka jaitbynriew.
U Henri Weber, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Senator (1995-2004) bad u MEP (2004-2014), u COVID-19.
1988 - Ka Jingiaseng
1984 - U Eric Staal, u nongialehkai ice hockey na Canada
397 – U Bakhuid Ambros na Milan (b.
Marlboro kaba lieh
Ka jingialehkai kaba 22 ka dei ka jingialehkai kaba kamai tam ha ka shisngi ha baroh ki jylla
U khot ruh ia ka khun nyngkong jong u ka Araluen.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Churchill’s Island (1941), kum u nongthoh khana.
Kawei ka dohkha tuna ka don 290 tylli ki jingbam.
Ka Rumendingen ka dei ka municipality jong ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Big Ten (ki jaka shna phlim), ki shiphew tylli ki jaka shna phlim kiba heh tam ha America
WaKeeney - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Crosby bad u Nash ki la iadei bha, bad ki la iatrei lang kum ki arngut, katba u Stills pat u la iasoh lang bad u Young bad u Crazy Horse ban shondur ia ka "War Song" jong u Young.
Ha u snem 1948, u la wanphai biang sha Hong Kong ha kaba u la seng ïa ka Hang Lung Group ryngkat bad u hynmen jong u u Chen Zengxi.
Ha ka 23 tarik Naitung, ka Jenner ka la ong ba ka la shah sumar ia ka sniehdoh jong ka shyntur namar ka jingpang Cancer.
Ka Metion ka la shim ia ka bor.
Ha ka por ba u don ha Okinawa, u la iakynduh ia kawei ka WAC kaba la kha ha Hawaii kaba kyrteng ka Jane bad shen ki la iapoikha.
Ki Fans Na U.N.C.L.E.
Ha ka ri America ki jingai jingpynshitom ki long katkum ki jingpynbeit ba la buh da ki kyndon jong ka ain jong ka jingpynkylla kaba phra bad kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Sheikra ha ki kper khlaw Tampa Bay
Kane ka album ka la pynlong ia ka kynhun ban pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Michelle Murdocca kum ka nongleh jadu
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka liang ka Detroit Tigers (1955-1963), ka Philadelphia Phillies (1964-1967; 1970-1971), ka Pittsburgh Pirates (1968-1969) bad ka Los Angeles Dodgers (1969).
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1928.
La pynlong ia ka ha kawei ka shnong ba la shna thok ha Iran kaba kyrteng ka Hezar Dastan.
Ka Opera kaba khatduh eh jong u, ka Der Steppenwolf, la pyni ha u snem 2016.
Kine ki long kham bunsien ki tiar kiba suk.
U long u tymmen uba shongkurim rieh ia ki arngut.
Ka Shithi Nyngkong sha ki nong Thessaloni ka long ka kitab kaba sanphew ar ha ka Baibl Khristan, bad kaba khatlai ha ka Testament Bathymmai.
Ia kane la khot “recitativo accompagnato” (accompanied recitative).
Ka parameter kaba ki khot γ ka encode ia ka jingktah jong ka jingkhih ha ka geometry jong ka suinbneng.
Ka jingiakhun kaba kongsan halor ka brand SmackDown ka long hapdeng u The Undertaker pyrshah ia u Rey Mysterio na ka bynta ka World Heavyweight Championship, ha kaba u The Undertaker u la jop.
Bad ki la pyrkhat ba ka long kaba lark bha,
1921 – Ka Hildegard Hamm-Brücher, ka riew sain hima sima na German (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ha ki snem 1963-2004 u la trei ha Kiev Conservatory.
Ka jingpynlong (9,083)
Ki nongdro kiba kham kongsan kiba pyni ia kane ka por ki long u Giotto, ha ka jingdro dur, bad u Donatello, ha ka jingdro dur.
Ha ka 21 tarik u Naitung, 2008 u Probst u la jop ia ka khusnam Emmy ba nyngkong eh na ka bynta u nongpyniaid ba pawnam na ka bynta ka prokram ba shisha ne ka jingiakop ba shisha.
La kynnoh ba ka Paula Deen ka kren ia ka kyntien N
Ia kane ka rai la shim ha u bnai February 2020.
Ka snare drum lane ka side drum ka long ka tiar pyntem.
Ki dawai ki long ki lad kiba bha tam ban pynjngai ia ki khniang, hynrei ki don ki jingsngewkhia ba ki dawai ki long kiba ma ia ki briew.
Brenat (63051)
STP (ka kompeni umphniang kali), ka kyrteng bad ka kyrteng khaii na ka bynta ki jingpynrung kali bad ka bynta jong ka jingtreikam jong ka Armored AutoGroup
U la long u nongsdang ha ka kam pynphriang khubor ha ka telebishon.
Ka long ruh ka jaka shong jong ka skulbah Cagliari naduh ka snem 1607 bad ka Primate Roman Katholik archdiocese jong ka Sardinia, naduh ka spah snem kaba 5 A.D.
Ki radio station KRLA bad hadien ka KPPC ki la pynphriang ia ka Credibility Gap.
Ki don ar shah ki shynrang kiba im slem bha ban ia ki kynthei ha kane ka thain.
Parafin (jingpynshai)
George II Syiem jong ka ri Bilat (syiem naduh ka snem 1727 haduh 1760)
1946 – U James Larkin White, uba na America, u la lap ia ki krem ​​Carlsbad (b.
Ki don ruh 394 tylli ki A330 kiba donkam ban shna bad ai sha ki kompeni liengsuiñ.
Ka tnga Polly ka la bitar lep.
Tang ha ki lum ba shaphang mihngi jong ka Iron Range ka don ka jinghap slap kaba pdeng hapdeng u bnai Iaiong bad Naitung kaba palat ia ka 5mm (0.2 inshi).
U la long u Senator jong ka ri America na ka jylla Oregon naduh u snem 1969 haduh 1995.
2004: To long u nongwan jong nga
U Mickey u jngi kynsan sha la ki kjat, u da pyrshang ban thombor ia ki, tang ba u shah siat iap ha u Sidney, u Jerry bad u Gale.
theatre
Ka jingiateh jong ka jingphiah (1732)
Ki jait dieng kiba la tip bha ki long ki Black Alder, kiba lah ban iohi ha kylleng ka ri Europe.
ki jaidbynriew ba la ai kyrteng ia ka Angelbrechting bad ka Grub.
Ka jingsma jong ka carbon monoxide ka lah ban long kaba shu jia ryngkhat, kum lada ka gas jong ka oven ka sahkut da kaba shu jia ryngkhat ne ka jingtuid jong ka gas.
1929 – U Yasser Arafat, u nongïalam jong ka bor synshar Palestine (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ted Thomas - Chung-Xi Ah
U la leh teng teng ban tem ia ki jingrwai piano kum ka mat kaba nyngkong eh ha ka bill.
Ka la jop nyngkong eh ha ka jingmareh 100 mitar nadien.
U William Donn de Burgh, 3rd Earl of Ulster (la kha ha ka snem 1312)
Hynriew snem hadien, u Peyton Manning un pyndep ïa kane ka kjat hadien ba u la pynliem ïa ka Indianapolis Colts (ka kynhun barim jong u), ha ka jingïalehkai sdang jong ki.
Ia ka St. Jude la seng da u nong pynbyrngia u Danny Thomas ha u snem 1962.
Kumta, ka jingiadei jong ki bad ki kynhun sain pyrthei bad kolshor ka la kylla kumjuh, katto katne ki kynhun ktien ki la duh jait noh, bad kiwei pat ki la kylla stet bha.
Ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim Larry Crowne (2011).
U Nurse u dei u nongthoh ha ka kot “The Crucible” jong u Arthur Miller.
U Davies u dang shu mih na ka jingkynjah ha Groucho Club kaba don hajan.
Ka don ka surok ba la siang rong kaba iaid lyngba ka ri khlaw haduh kumba shaduh ka wahduid jong ka Wadi Draa.
1853 U Konstantin Stoilov, Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria (d. 1901)
Ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la kham bun ka jingduhnong ha kane ka jingleh ban ia kiwei pat ki thma jong ka thma.
Ha ki tiar siat, ka magazine (kaba la ju khot bakla ia ka "clip") ka long ka jaka buh ia ki tiar siat na ka bynta ka tiar siat.
Ka jingiakren bad u Fred Dretske ha kaba ki paralok ki kylli shaphang ki kam jong u.
ban ia ka "Phi!
(Kane ka jingleh ka long kaba ju jia hi haba ki jingpynphriang Linux ba mynta la buh "ha jrong jong" ki Windows kiba la don lypa, kaba ailad ia u nongpyndonkam ban bat ia ka rukom treikam ba tynrai khlem da pynkylla, kynthup ia ki system kiba don bun tylli ki version jong ka Windows.)
Ka don hajan ka Castle Donington, Leicestershire, hapdeng ka Loughborough (), ka Derby () bad ka Nottingham (); Leister ka long () shaphang shathie.
Ka Dujok -
U Meyers u la ïoh ïa ka khusnam ïalehkai jngi ha u snem 2016, 2018 bad 2019.
Ka N’Djamena, ka nongbah jong ka Chad, ka dei ruh ka jaka ba la buh kyrpang da ki ain.
Ka la khlad noh ha u snem 1928, 17 sngi shwa ba ki kynthei kin ioh ia ka hok thep vote kaba iaryngkat bad la kynmaw burom ia ka hadien arsnem da u mot ha Victoria Tower Gardens ha London.
Peter Platzer: 31 tylli ki jingiakhun naduh u snem 1931 haduh u snem 1937 (FAC 7; SK Admira Wien 24)
U Donald Glover kum u Troy Barnes
Ia kane la lap haba ka kynhun wadbniah ka la iohi ba ki duna katto katne ki genes ba kongsan na ka bynta ka jingsma.
Supercoppa Italiana (5): 1988, 1992, 1993, 1994, 2004
U Oliver!.
Ki khnai (ka kynhun Orthoptera) kham bunsien ki lah ban jngi da ki kjat jong ki.
ka la long hadien ka Tenpō bad shuwa ka Kaei.
U Ardern u la shah jied nyngkong eh kum u MP ha ka elekshon paidbah ha u snem 2008, ha kaba ka Labour ka la duh noh ia ka jingsynshar hadien hynniew snem.
Xiao Tong
Ka la ioh ia ka kyrdan #19 na ki 50 ngut ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha ka PWI Female 50 ha u snem 2012.
Ka jingiakren bad u rangbah Jean Robieux shaphang ka jingpyniasoh nuklia da ka laser
Namar ba ka jinglong rong ka shaniah ha ka jingiajan jong ka jingshai bad ka jingdum, don ar tylli ki lad ban pynmih ia ka spectrum: da ka jingshai ha ka kamra kaba dum, bad da ka jingshai kaba dum (i.e.
Ka jingthombor ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ka pateng jong u President barim u Harding.
Eric Cunningham ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario
La rah ia u Fawkes sha ka Tower jong ka London bad la tohkit ia u hangta hapoh ka jingpynshitom bein.
Kynmaw ba kumba kawei na ki lai tylli ki website ka long kaba lah ban shah ktah ha ka jingpynkylla ia ka Cross-site.
2006/11/08
Kaba lai ka sdang ha u snem 2003.
Hadien la lap ba ka dei ka jingthok.
World News Now ka dei ka prokram khubor kaba la sdang ha ka 6 tarik u Jymmang 1992 ha ka kompeni pynphriang khubor jong ka America.
U Robert Bob Richards/Slim Bob
U Howlett u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
2017 - U Packy, u Hati ba la bat da ki nong America (b.
Don kiba khot ia u “u paralok ba jan tam jong u Putin ha Ukraine”.
Ka Kudapa ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Krishna District jong ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India.
Ka Winkler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Gardner, Ann "Ha ïing ha Sepngi Sinai" Ki Jaitbynriew 2000.
Ha kane ka phlim, u Hrithik Roshan, u Yami Gautam, u Ronit Roy bad u Rohit Roy.
I.vi ka pyni ia u Duncan, u Banquo, u Donalbain, u Malcolm, u Macduff bad katto katne ki thanes kiba rung shapoh ka ling syiem u Macbeth.
Ka Skul Krosfields -
U V. K. Murthy (; 26 Nohprah 1923 – 7 Risaw 2014) u dei u nongshna phlim na India.
Ka APY ka dei kawei na ki 74 tylli ki jaka sorkar pdeng jong ka South Australia.
U Adam G. Sevani
U nongpynkhreh thymmai
Ka jingma kaba la buhrieh, kawei pat ka Infocom IF, kaba kdew sha u Zork.
Saint-Pier-les-Bois (18230)
Wah Kaveri- India
1859 - U George W. P. Hunt, u Lat ba nyngkong jong ka Arizona (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Hangne ​​ka don ka jingbatai kaba stet:
Jack white (u briew uba lai/columbia)
Ki waffle ki long kiba jem bad kiba kham duna ka jingkhluit ban ia ki waffle jong ka Belgium.
Uwei na ki nongkyrshan, u Senator Ron Wyden u la ong, “Ki paidbah jong ka America ki don ka hok ban tip ia kaei kaba ka tnad wad bniah jong ka sorkar pdeng ka leh ha kito ki bnai kiba kongsan (ba kongsan) shwa ka 9/11.”
Ka jingïalehkai kyrpang kaba shi kynta ka la ïoh 2.743 million ngut ki nongpeitkai ha ka ri America, kaba long kaba ar ha kiba bun eh ha ka network ha kata ka miet.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2015.
Ki dohkha Actinopterygii ki dei ki jait dohkha kiba don ki bniat ray.
Ha u snem 2014 ka la rwai ha ka "Fancy" da ka Iggy Azalea.
1990 - Ka jingdro jong u Vincent van Gogh Ka dur jong u Dr.
U Nicolas Den Hane u la long u bailiff jong ka Vlamertinge kumba sdang ka spah snem kaba 14 (1300).
U Crosby u la ak kum u Captain Bob Wallace bad u Kaye u la ak kum u Private First Class Phil Davis.
Ka Gamepro ka dei ka kot khubor jong ka ri America.
Ha u snem 2012, ka la long ka dkhot jong ka Jury ha ka Nouvelle Star kaba la pyni ha ka telebishon D8.
Ia ka skulbah la niew kyllum kum ka jaka pule kaba la sdang na ka dustur Khristan jong ka juk pdeng.
Namar ka jingkulmar shaphang ka kyrteng, la ju pyndonkam ia ka kyrteng Rallus ecaudatus ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 ban kdew ia une u sim.
Kiyomitsu Kobari
Ka dak jong ka Cyprus ka pyni ia ka paro bad ka tnat olib (ka dak kaba pawnam bha jong ka jingsuk) halor “1960”, ka snem ba ka Cyprus ka laitluid na ka jingsynshar jong ki phareng.
Ha ka 24 tarik u Risaw, la pynkylla sa kawei pat ka por:
2014 U Francesco Marchisano, u Kardinal na Italy (b.
Rugger I 1148
Ka jingbeh (album Illy)
Ha ka thain mihngi bad pdeng jong ka Canada, bun na ki mawsiang kiba skhem ki paw ha ka sla khyndew.
U Borth u la ak kum ka Catherine Rollins ha ka phlim krim jong ka CBS Hawaii Five-0.
Ha u snem 1980 u la shah jied ha ka dorbar Jylla (Landtag), bad u la shimti ia ka tnad kam poh iing jong ka jylla.
Ïa kane ka list la lum lang da u nongstad bneng na England u Patrick Moore kum ka jingpyndap ïa ka thup jong u Messier.
U Senator bad u barim ka U.S.
Lukov
Don ki briew kiba ioh ia kiwei pat ki jait tiar pynkhih met na ka bynta ki mrad jong ki, kum ka "bol mrad" ha kaba u mrad u lah ban iaid kylleng ka madan (watla ia kine ym shym la ai jingmut da ki katto katne ki kynhun ba peit ia ki mrad), lane ka network kaba jrong jong ki tube kiba don ki thliew lyer na ka bynta ki hamster ban iaid lyngba.
Ka INSEE code kam dei ka postcode.
Ka rong saw/saw ka long kaba itynnad, kaba mut ba ka long kaba itynnad bad ka pyni shibun ki rong saw, rong saw, bad rong saw bapher bapher ha ka jingshai jong ka sngi.
Hadien ba ka Iyer ka la kiew, ka kham khriat bad ka leit biang sha khyndew.
U Houston u la shongkurim ia u Bobby Brown ha u snem 1992.
Saccharum (u phlang plum, u soh shini)
Ki model na Connecticut
Dan (kyrdan), ka kyrdan kaba kiew bha ha ka kam ialeh thma .
Icky
Raycom ki lad pathai khubor
Kane ka jait jingthoh ka la pynlong ia ki nongpule ban leh da kaba khlain.
Ka Human Rights Watch ka ong ba "Ka Kazakhstan ka khanglad jur ia ka jinglaitluid ban ialum lang, ban kren bad ban niam."
Ka la kynthup ia ka Turkey, Ijipt bad Libya mynta.
Ha ka pyrthei baroh kawei ki don kumba 600 ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam ha ka shisnem.
Ki nar khyndew ba alkaline
U la paw ha ki katto katne ki phlim Hollywood.
Ka NASCAR ka la sdang ban mareh ha u snem 1994 da ka Brickyard 400.
Ka Rachel Michele Nichols (nee Alexander, la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1973) ka dei ka nongthoh khubor ialehkai bad ka nongpyniaid telebishon na ka bynta ka ESPN, ka nongthoh khubor ialehkai, bad ka nongpyniaid khubor.
Ka ktien Dard ka dei na u Herodotus uba la batai ia kawei ka ri jong ki Dardikae ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Ka don kumba 9,326 ngut ki briew.
Ka kong Julie Farmer jong ka Blogcritics ka la ong ba kane ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong kane ka album.
Ka nang kham shit bad kham shit.
La shna ia ka ha u bnai Nohprah 1994 bad la ai sha ka United Airlines ha u bnai Nailur 1995.
Ka Bound for Glory ka dei ka phlim drama kaba ïathuh ïa ka jingim jong u nong America ha u snem 1976 ba la pynïaid da u Hal Ashby bad la pynshong nongrim ïa ka jingthoh ïa ka jingim jong u Woody Guthrie ha u snem 1943.
U Wolf u don ha kiba bun ki seng kyrshan ba bud, u shakri kum u chairman jong ka bor ai laisen jong ka jylla na ka bynta ka kam shna ïing naduh u snem 2012-2014, ka kam shna ïing bad ka jingthew jaka; u nongmihkhmat jong ka board na ka bynta ki bynta bad ki pud; bad u chairman jong ka komishon pynkhreh bad pynbeit jaka .
Ki khun ksiew ba pawnam jong u Joseph P. Kennedy, Sr.
Ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka snem 1928 bad kane ka la ai jinglaitluid bad pisa shuh shuh ia ka ban rwai.
Ka jingkynmaw ia ki nongialam lieng ka don hajan ka kper.
Ki jingthaw ha shuwa ka lum (89224)
Kata ka long namar ba ki ri kiba lai, ki seng bym dei sorkar nabar ri bad ki briew kiba pawnam ki ai jingkyrshan ia ka jingpyrshah jong ka Cuba ia ka jingkhang jong ka US, bad kane ka pynduh ia ki jingpynbor nabar na ka bynta ka synshar paidbah, da kaba ailad ia ka jingsynshar jong ka Cuba ban pynkylla ia kum kane ka "jingsngewrit" sha ka tyllong jong ka jinglong hok ha la iing. .
Kawei pa kawei na kine ki video ki dei ki jinglehkai ba lyngkot da kaba pyndonkam da ki jingpyni ba sngewtynnad jong ki 9 tylli ki klas jong ka Team Fortress 2 ha ka jingim ba shisha jong ki, bad shabar ha ka thma.
Kane ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongak phlim.
Ka Martha Ladly
KSHMR (ka kyrteng bashisha u Niles Hollowell-Dhar), u nongrwai EDM na Indo-American
Ha ka jaka kata, ki la kylli lada ki lah ban iasam ia ka madan bad ka Airdrie United katba la ka jong ka madan la pynheh.
La pynïaid da u Seth Gordon.
U Kevin Burkhardt (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1974) u dei u nongthoh khubor ha madan telebishon na ka bynta ka New York Mets ha ka SportsNet New York.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai khappud
Ha kaba kut u la seng ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingthung kiba im.
U Gavin McInnes
Ka Kaippattoor ka dei ka bynta jong ka Konni Assembly konstitwensi bad ka Pathanamthitta Lok Sabha konstitwensi.
Ka stupa jong u Pha That Luang .
U Navaid Aziz u la pynlong katto katne ki prokram TV kiba la lum pisa na ka bynta ki kam lehbha.
La kha ia u ha Santiago.
Snow load ka long ka jingkit kaba mih na u slap.
Ka Columbia ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
GP = Ki jingialehkai ba la leh; W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; SA = Ki jingsiat pyrshah; GA = Ki thong pyrshah; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; SV% = Ka jingbuh jingkhein; SO = Ki jingpynkylla; TOI = Ka por ha u ice (minit:sekhon)
U Paul Bakhuid (42088)
La seng ia ka ha ka snem 1924.
U Tim Russert u dei u nongpyniaid ba slem tam jong kane ka show.
Ka la jia hapdeng ki snem 1986-1989, bad ka la ialeh pyrshah ia ki riewstad kiba na ka liang kadiang pyrshah ia ki riewstad kiba na ka liang kamon.
John Ross, nongialam jong ki Cherokee
Kane ka long namar "lada phi don shabar jong ka jinglong, phi lah ban shu iaid kylleng kylleng sawdong [ka thliew kaba lieh], ha kajuh ka rukom kumba phi lah ban don ha ka jingkylla sawdong jong kano kano kawei pat ka jait mass".
Lissa Mail
U la ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka Australia pyrshah ïa u Rocky Gattellari, ha kaba u la jop da ka knockout ha ka kylla kaba 13 jong kane ka jingïakhun.
Transcaucasian Socialist Federative Soviet Republic (1922–1936) bad Armenian Soviet Socialist Republic (1936-1991)
Ka Swift ka don lai tylli ki masi.
Ka riti synshar jong ka Dominican ha ka snem 1907 ka la pynkylla ia ka kyrdan jong ka sha ka province.
Ka Russia ka la ioh bun ki jaka jong ka na Siberia.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Muret .
Ka Oberschwarzach ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Ha kine ki 200 snem ba la leit noh, la ju khot ia ki briew, ki balang bad ki seng imlang sahlang kum ki evangelical.
Ki kot bad ki jingtrei kiba iadei bad ka New York Art & Language la pynlong ha Getty Research Institute, Los Angeles.
Ki nongpynmih ba hakhmat eh na ka bynta ka Jive/Zomba: U Clive Calder & Phineas Kelly
Ym kum kiwei pat ki khun jong ka Catherine, ka la im haduh ban da san.
Ia kane ka iing la plie ha ka 6 tarik u Nailur, 1976.
U Louis Dicaire (29 August 1946 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Canada.
Woodside, Glasgow ka dei ka district jong ka Glasgow
Virginia Sepngi — 12 tarik u December, 1933
U Otxoa u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung 2018 ha Alhaurín de la Torre, Spain na ka jingpang sepsis ha ka rta kaba 43 snem.
Ka la long ruh kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2015.
Ass ba la iohi ha ka TV (1997)
Zelig – U Gordon Willis Joel Hynek, Stuart Robertson, Richard Greenberg
Jackie (2015)
Ka Lucille Soong (la kha ha ka 15 tarik u August 1938) ka dei ka aktres na China-America.
Ha ki jaka ba shit ki mih kham bun ha ki lum, ha kaba ka kham khriat.
U Tyson u la kha ha ka Nongbah New York.
La synshar ia u da u khun jong u, u Kim Jong-un.
Ka jingshah jied jong ka Melanie ka la nang kiew haduh ki snem 1970, hadien kata ka la sah kumjuh.
