Namar ba ki don shibun ki pronoun bapher bapher na ka bynta uwei pa uwei u briew (uba nyngkong, uba ar bad uba lai), bad kiba lah ban pyndonkam hok ha man la ka jinglong, bun ki briew ki ong ba ka ktien Japan ka duna ia ki pronoun kiba shisha.
Ka dei ka jingshlei um kaba jur tam ha Pakistan naduh ka jingshlei um ha u snem 2010.
1753 - U Benjamin Thompson, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1814)
Ka nongbah jong kawei ka ri, kum ka nuksa, ka long ka jaka ba u Syiem u buh ia ki mar ki mata jong u.
Ka Kathryn Janeway ka dei ka phlim TV jong ka ri America kaba ka Star Trek: Voyager.
Hadien ba la pyndonkam ia u Hati ha Jardin d’acclimatation ha ka miej bam Kristmas, ia ki arngut ki hati (Castor bad Pollux) ha Paris’ jardin zoologique la bam duh ha ka 31 tarik u December 1870 ha Voisin.
Katba u dang sah ha Santiago u la iakynduh bad shongkurim ia ka Lucia Ortega.
Ha ka jingpule jong ka, ka Goodall ka lap ia ki sakhi jong ki jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat ha ki chimpanzee kum ka jingpyrkhat kaba don jingmut, ka jingmutdur, ka jingpynlong kyllum, ka jingpyni dur da ki dak, bad wat ka jingmut jingpyrkhat jong lade.
Ki Adivasi jong ka Ri India ki i kumba ki pher bak-ly-bak na ki Dravidian bad ki Aryan.
Ha ka por ba ka America ka dang shah synshar ha ki ri Europe, ki tiar siat ki long kiba kongsan bha ia ki nongsynshar.
Ka don ki rud duriaw ha ka liang mihngi bad shaphang shathie bad ka don da ki phew tylli ki shnong bad katto katne ki nongbah kiba rit kiba don hapdeng ki 20 bad 40 tylli ki nongbah kiba heh tam jong ka dulir.
Ka Fasano ka dei ka nongbah kaba don ha ri Italy.
Kawei ka nuksa ka long ka Nakagin Capsule Tower da u Kurokawa (1972).
U Snoop Dogg u la long kum u "Master jong ki jinglehniam" ba thikna na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Ki blang kiba don ryndang kim ju pynmih sur, hynrei haba ki tieng ki lah ban sngap jar kum ka masi.
Hammond, ka ri America; naduh ka snem 1997.
1996: Skillet (Grunge)
Ka seng ka lah ban shim ia ki lad ki lynti kiba donkam khnang ban pyniaid ia lade bad ia ki kam jong ka katkum ki ain, ki ain bad ki kyndon jong ka bad kumjuh ruh ha kaba bat ia ka bor bishar kaba shai ha kiei kiei kiba iadei bad ka ice hockey bad ka in-line hockey ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Jamestown ka don ha (39.600031, -97.861759).
Ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 1986 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u May, 1986 ha ka Pacific ba shatei, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 1986 ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1986.
Jingthaw ia ka Bangladesh
"Hitchin' a Ride" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong ba ka kynhun tem punk jong ka America ka Green Day ka la pyllait na ka album Nimrod jong ki ha u snem 1997.
Ka Montalchez ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik jong ka Boudry ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Kumjuh ruh, baroh kiwei pat ki nongbah ba marjan duriaw ki don ha ka jingma.
Cara Waugaman – ka jingshon dur
1710 – U Giovanni Battista Pergolesi, u nongthaw jingrwai na Italy, u nongtem violin bad u nongtem organ (d. 1736)
Sung-gown Jang(2008), Ka jingrwai jong ka kynhun tem lyer-ki jingkren & jinghikai ba kyllum, ba la pynmih da ka skul jingrwai balang Abraham.
Katto katne na ki duwan ki long: Ka duwan jong ka Anna Bakhuid, ka duwan jong ka Dohnud Bakhuid jong u Jezus, ka duwan jong ka Agnes Bakhuid bad ka duwan jong u Nicholas Bakhuid.
Bacharnsdorf, Hofarnsdorf, Mitterarnsdorf, Obernsdorf, Rossatz, Rossatzbach, Rührsdorf, St.
22-23
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 0.93% na ki nongshong shnong.
Namar ba ki landing ki bam ia ka jaka ha ka mala bad ki long ki mala ha ka jingtei, ki lah ban long kiba rem dor bha ban shna.
2018 U Al Matthews, u aktor bad nongrwai na America (b.
Kane ka hima ka la synshar ia ka ri India ha ka por kaba jrong bha naduh ka spah snem kaba 7 haduh ka spah snem kaba 11.
Ka Fedora Core 3 la pyllait ha ka 8 tarik u Nohprah, 2004, bad ka kyrteng code ka dei ka Heidelberg.
Roman Eremen
Ha u snem 2008, ka Hamasaki ka la pynpaw ba ka la kylla sngap jar ha ka shkor kadiang jong ka.
U Ladislav Šmíd (la kha ha ka 1 tarik u February 1986 ha Frýdlant v Čechách, Czechoslovakia) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïada jong ka NHL jong ka Czech.
Ka jingshah dih shabar bad shabar ha ka wah ka mut ba u samla u don ha ki jain kiba bha tam jong u.
U bassoon, haba tem hok, u lah ban sawa itynnad bha.
Hynrei, ki jingkhynñiuh jumai ki dang long kiba heh ha ka por ba ki hap ha ka khyndew namar ba la pynmih shwa ïa ki umsaw kiba heh kiba heh palat ïa ka 30 phut (9.1 m) ha ka jingjrong (da ka buoy kaba la buh jingthoh ïa ka umsaw kaba heh 55 phut/16.7 m ha duriaw), ha ka por ba ka Katrina ka don ha ka kyrdan 4 bad 5 ha ka Ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson.
U la long u nongioh pateng ia ka khet haduh ba la kha ia u khun ksiew jong u u George IV jong ka ri Bilat ha ka snem 1762.
Ka National Yang-Ming University (NYMU; ) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan.
Ka "fursuit" ka dei ka jainkup kaba i kumba ka long kum ka dur kaba don shniuh.
Ha ka Eurovision Song Contest 2013 ka Lena Meyer-Landrut ka la long ka jury president bad ka nongkren jong ka jury jong ka German bad ka la pyni ia ka jingthep vote jong ka German ha ka Grande Finale kaba la long ha ka 18 tarik Naitung.
Ka por hadien ka thma kaba ar ka long kaba kongsan.
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Achterhoek bad IJsselvallei, kumba 30 km shatei lam mihngi jong ka Arnhem.
"Wat nym long kiba khlem akor".
U la long u dkhot jong ki shiphew tylli ki Komishon Syiem.
Namar ba ka Katrina ka dang shu tlot na ka jingkhlain jong ka kyrdan kaba 4, bad ruh namar ka dur jong ka rud duriaw, la ngeit ba ki lyer kiba don ha ka kyrdan kaba 4 ka bor ki la don ha sla khyndew katba ka khmat ka dang don halor ka um.
1948 - Ka Svetlana Alexievich, ka nongthoh khubor bad nongthoh na Belarus
Kane ka jingsngewthuh bakla ka long kaba ju don ha ri America, bad lehse ka sdang naduh ki por jong ka jinglong mraw: Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki kwah ban pyni ba ki briew kiba lieh ki long kiba suk jingmut bad ki donkam tang khyndiat kiei kiei na ka bynta ka jingkmen jong ki.
U Stephane Houdet / U Nikolas Peifer, 6-3, 6-3.
U Seymour Topping, 98 snem, u nongthoh khubor na America bad u nongthoh khubor thma (The New York Times), u nongpyniaid ia ka khusnam Pulitzer (1993–2002), ka jingpang stroke.
"Ka jingeh" – 4:32
Ha ka por jong ka juk pdeng, ki Mongol ki la thaw ia ka hima kaba heh tam ha ka pyrthei kaba iajan.
2003 Ka jingduh bording kaba jur ka la ktah ia ki bynta jong ka Canada bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Hynrei baroh ki jingrwai ba la thoh kin hap ban pynkylla biang sha ka "jingsawa jong ka jingrwai".
1,772 km² — Ka thain South Lanarkshire, Scotland
Ia ka khachkar "Nongsiewspah Bakhuid", la ngeit ba ka long kawei na ki nuksa babha tam jong ka rukom shna dur, la ker ha Haghpat, Armenia, da u Vahram.
Ia ka daw jong katei ka jinghap liengsuin, ym pat lah ban tip da ka jingtohkit ba thikna, kaba dang pynlong da ka Dutch Safety Board.
September 29 – U Fernando, u Syiem Riewkhuid jong ka Portugal
Ka Kirbyville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Baroh ar ki wah ki long u pud u sam jong ka Dibru-saikhowa national park.
U Godavari, u Mahanadi, u Krishna, bad ka Kaveri.
Kiba bun na kine ki don ha ka Pacific:
Ïa ka jingpang COVID-19 ba nyngkong eh ha United Arab Emirates ym shym la pynbna satia.
Ka Sarah Churchill, Duchess jong ka Marlborough (1660–1744), ka tnga jong u John Churchill, u 1st Duke jong ka Marlborough bad ka paralok ba jan eh jong ka Queen Anne, la kha ha St Albans.
Ki novel jong ka ki long shaphang ka jingbha bad jingsniew, ka jingiadei para kynthei bad ka bor jong ka jingbym tip.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Birmingham
U Helter Skelter (2003)
Ka la duh noh ia la u khun, bad ka la kit ia ki dak jong u khniang jingpang hi.
Ka jingleit sha ka koma
Ha kata ka por, ka Kaštanka ka don palat 138 tylli ki dieng.
Hadien ba la pynmih phra tylli ki jingrwai, ka Younha ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng Go!
Kane ka aiom ka la mih ha ka DVD ha ka 14 tarik u Naitung, 2004.
U Bartholomaberg
Benjamin
Ia ki lai tylli ki bynta jong ka Yorkshire la ju khot ka Riding Sepngi, ka Riding Mihngi bad ka Riding Sepngi.
= Sangeh!
Ka Komunism ka dei ban long kaba kongsan bha ia phi.
Ka iing synshar phareng ha kaba la kha ia u Bernardo O’Higgins ha ka snem 1778.
Tale of Catfish and Toad () ka dei ka phlim pynim jong ki nong Vietnam ha ka snem 1993 kaba la pynshong nongrim ha ka khanatang, kaba la pynïaid da u Ngô Mạnh Lân.
Lada bat, ki nongbishar ki shakri haduh 12 snem.
Ka bam ia ki jingmih na ka kper.
Ki arngut kiba kongsan ha kane ka elekshon ki long u Dick Durbin (ka seng Democratic) bad u Mark Curran (ka seng Republican).
Un iada ia ka jaka jong u na kiwei pat ki blang shynrang kiba lieh.
Hadien la lap ba ka long kaba bakla.
Luigi: U Luigi u dei u para jong u Mario uba kham jrong khyndiat.
Kane ka long kaba pher na ka bynta ki mrad ba her, namar ka sniehdoh jong ki ka long kaba jyrngam bad kaba jyrngam.
Ka website jong ka M*A*S*H ryngkat bad ki jingtip halor ka AfterMASH
Lat ka Muscat (Masqat)
Ha ka jingïalang, la batai ïa kane kum kito kiba shong ha ka kshaid jong ka wah Nzoia, ha ki ranab sepngi jong u lum Elgon, bad harud ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Victoria Nyanza.
Chikonkuak
Ka Unwrecked England, kaba la pynshong nongrim ha ka kot kaba man ka por kaba don kajuh ka kyrteng kaba ka la thoh na ka bynta ka The Oldie naduh u snem 1992, la pynmih ha u snem 2009.
1686 – U Hans Egede, u pastor bad mishoneri na Norway ha Greenland (ba la khlad noh ha ka snem 1758)
La pynmih ia ka ha ka snem 1992, hynrei u Márquez u la thoh ia ka ha ki snem 1970 bad 1980.
Ha ka snem 1956, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Nikolsk.
Ka long ka kam jong ka met jong ki sim ban kha khun ban pynmih ia ki khun jong ki.
Shisien ba u la sngew ba u la kloi ban long President biang, u Bush u la shimti pat ia ka kam President.
ęę
U la ialehkai ha ki klob ha Colombia, France, Spain, bad America.
Ki paralok wad bniah jong ka Forestle
Hadien ka elekshon 2016, la ïohi ïa ka Bloomberg kum ka kyrtong kaba lah ban long na ka bynta ka elekshon 2020.
Ki briew kiba kyntait ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia ki ong ba kine kiei kiei ki la jia shi bynta ne kim shym la jia satia.
"Ka Jingphet Sngewtynnad" (video) – 4:05
Ka Susan George
Ka Andros Barrier Reef ka dei kaba lai ha ka pyrthei kaba jrong tam hadien ka Great Barrier Reef jong ka Australia bad ka Central America Belize Barrier Reef.
Ka Siam Paragon ka dei ka jaka die jingdie ha Bangkok, kaba heh tam ha Thailand.
Points, Virginia Sepngi
Ka Mexico kam shym la jop ban mihkhmat ia ki briew jong ka New Mexico, kaba la pynlong ia kawei pat ka jingkhihwin kaba ki khot ka jingkhihwin Chimayo.
2018 U Brian A. Joyce, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U la ïalehkai ruh na ka Waseda WMW kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka alma mater jong u ha ka Waseda University.
Baroh ki Briew Ki dih ia ka sha ha ka jingim ba man ka sngi.
Ka jingleh be-ijot kaba sngewsih ka lah ban long kawei na ki dak ba nyngkong eh jong ka jingpang cystitis (ka jingpang sniehdoh).
1970 ym don jingialehkai pyrthei
Ka la khlad noh ha Irvine, California, ha ka rta kaba 87 snem.
Bartlberg
U Rudolf (Rudi) Emil Kálmán (; Naiwieng 19, 1930 – 2 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongsynshar bording, u riewstad jingkhein, bad u nongthaw jingkhein, uba la kha na Hungary ha America.
• Ki kali elektrik khlem ki battery .
Ia ki jingpyni dur ha ka jingmut jingpyrkhat lah ban pynkylla ha ka jingmut jingpyrkhat sha ki jingmut kiba thymmai.
Hadien ba la mynjur ia ka Kansas–Nebraska Act ha ka snem 1854, u President Franklin Pierce u la jied ia u Samuel Dexter LeCompte kum u rangbah nongbishar ba nyngkong jong ka Supreme Court jong ka Kansas Territory.
Ka Chesapeake Energy ka la rung ha ka jingpynbeit thymmai ïa ka jingduhnong ha u snem 2020, bad ka la pynkut noh ïa ka jingïateh kular ban ai kyrteng ha u snem uba bud.
Ka ialehkai kumjuh bad ki jingialehkai ha ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo.
Kine ki tiar ki long kiba rit, ki bym lah ban khih, bad ki siat da ki bolt ne ki jingialehkai kiba heh.
U la don ki hukum na u Major general George B. McClellan ba un ym bud ia ki lehnoh kiba dang kynran dien sha Virginia “lymda phi iohi ia ka lad kaba itynnad ban pynjulor shibun ia u nongshun khlem da pynduh ia lade.”
Ki Antivirus software ki lah ban iada ia ki computer na ki virus kiba la tip.
Namar ba ka cement cellular ka don ki cell ha ka, ka lah ban pynmih kham bun ki cement bad ban maramot ia ki jingsniew.
Ha kawei ka sngi, la pynlong ia ki jingialang bad ki nongthoh, ki nongthoh ...
Kawei ka neh hynriew minit shiteng.
Hazzan, ha ka niam Jiw, ka kyrteng phareng na ka bynta u nongrwai ba tbit uba ialam ia ki jingiaseng duwai (Kantor ka dei ka kyrteng jong ki Jiw kaba ju pawnam) .
U Pavo u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
U khniang ba bun jait, u khniang ba la shna (2013)
Haduh u Kyllalyngkot 2008, u samla jong ka u dei u nongrwai na Spain u Enrique Iglesias.
U Junguito u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2020 ha Bogotá, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka 5 tarik u February 1940 u la iehnoh kam namar kine ki jingbym iasngewthuh jingmut bad ki heh jong u.
La seng ia ka ha ka snem 1836 ha kaba ka Red River ka iakynduh bad ka Texas Trail (mynta ka Interstate 20) bad ka US Highway 80.
Ki jingjia ha ka juk Kōchō
U Achillobator u dei u dromaeosaurid theropod dinosaur na ka por jong ka Upper Cretaceous jong ka jaka kaba la khot mynta ka Mongolia.
Ki dak jong ka IB3 (7 F)
Ka Shenandoah Valley ka don 8 tylli ki county ha Virginia bad ar tylli ki county ha West Virginia.
Ka Adams County ka dei ka shnong ha U.S.
Ha u snem 2018 ki la ring ïa ka video "Els carrers seran semper nostres" ("Ki surok kin long beit ki jong ngi") kum ka jingburom ïa ka jingthep vote ban ïoh laitluid ïa ka Catalonia ha ka 1 tarik u Lber, 2017 bad ïa ki jingshah kem ha ka 20 tarik u September.
Ka kynhun Muslim hapoh ka jingialam u Jinnah ka la pdiang ia baroh ar tylli ki jingthmu.
16% na ki nong Italy shwa ka thma bah ba ar.
Da ka jingwan biang jong ka thma, la ai ia u John Murray ia ka jingsynshar ia ka kynhun shipai iaid kjat kaba 9, bad ki la pynkhreh ban leit thma ha u bnai February, 1940.
U Douglas Cagas (1944 – 10 Iaiong 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka Philippines.
Ka Sngi ki German-America
U la long uwei na ki kpa jong ka jingmut jong ka seng kaba mynta ban pynthikna ia ka jingsuk ha ka pyrthei baroh kawei (ia ka jingmut ba kongsan la pyndep ha ka Synjuk jong ki Ri bad hadien ka thma bah ba ar ha ka Synjuk jong ki Ri).
Kaavi Blues Festival ha u Rymphang 2019
Ki lai tylli ki lieng ki la iaid kham stet ban ia ka First Fleet, ki la poi ha ka Port Jackson ha ka taiew bakhatduh jong u bnai Iaiong 1790.
Ka Dorbar Ri (De Nationale Assemblée, The Assembly, kaba ju khot lyngkot “DNA”) ka dei ka Parliament, kaba mihkhmat ia ka tnat thaw ain jong ka sorkar ha Suriname.
1968-1986 US
Ka jingpynkylla kaba arphew saw ka khanglad ia ka Congress jong ka ri America bad ki jylla jong ka ri America ban shim ia ka khajna poll ha ki elekshon jong ka sorkar pdeng.
Ka Joan Margarit i Consarnau (; 11 May 1938 – 16 February 2021) ka dei ka myllung na Spain, ka nongshna jingtei bad ka professor ba la shongthait.
Ha ka por ba u lait, u Grisham u la sdang ban trei ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, kaba wad bniah ia kaei kaba lah ban jia lada u kpa jong ka khynnah kynthei u la pyniap ia ki nongleh kam sniew ia ka.
Ha ka snem 1944, u Harry Truman u la long u Vice President jong ka Ri America.
Ka jingpluh ka lah ban jia ha kiba bun ki rukom.
Ka Champagne-les-Marais ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Ka para kaba heh jong ka, ka dei ka nongsynshar jong ka Uzbek bad ka nongkhaii pateng ka Gulnara Karimova.
La seng ia ka da u Roger Williams na ka bynta ka jinglaitluid ha ka niam.
2014 Cuttynclean JC - "Shock G interlude" (album - Shade of Purp) co cuttyncleanrecords
U Pavarotti u la kham pawnam shuh shuh ha kylleng ka pyrthei ha u snem 1990 haba u la rwai ia ka aria jong u Giacomo Puccini, “Nessun Dorma” na ka Turandot kaba la pyndonkam kum ka theme song na ka bynta ka jingpynbna jong ka BBC TV ha ka 1990 FIFA World Cup ha Italy.
Ki jingialehkai video
La ngeit ba don tang 20-30 ngut kiba kren ia ka ktien Volapük ha ka pyrthei mynta.
Ki Whigs ki kyrshan ia u Kapten Kidd na New York kum u shimet pyrshah ia ka jingkit lieng jong ka France
Nihonbashi Campus: Chūō-ku, Tokyo
Ia u dak M la pynkynriah na ka liang kadiang sha ka N sha ka jaka jong u semicolon ha ki keyboard QWERTY.
Ka dei ka jinglum lang ia ki aplikeshon kiba iadei bad ka ophis, kynthup ia ka word processor, ka prokram spreadsheet bad ka prokram pyni.
U Jesús María Satrústegui (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ha kaba nyngkong ki nongshim dur ki pyndonkam da ki pliang rnong kiba ki hap ban tap da ka umsoh.
Shuwa ka snem 1910, ka Korea ka long kawei ka ri.
U Kerouac u la hap ban thaw la ka jong ka lynti sha la iing.
Kane ka jingpynmih ka la bujli ruh ia ka LILO boot loader da ka GRUB.
"Ki jaka ba lait"
1979 - U Ashley Massaro, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America, u nongpynïaid ïa ka telebishon bad ka model (d. 2019)
La kha ia ka jingrwai (bad u Keiko Yamada)
Kitab u Daniel
2019 - U Branko Lustig, u nongpynmih phlim na Croatia (b.
"La pynsan ia U" (Bebe le Strange)
2018 ka jingjied majistor ha ka thain Kinmen
Ki phlim Poland
1952 - Ha Kenya kaba dei ka ri Bilat ha kata ka por, la kem ia ki nongialam jong ka jingkhihwin Mau-Mau, kynthup ia u Jomo Kenyatta.
1668 – U Nicolas Mignard, u nongdro dur na France (b.
27 February: Ha ka jingiakhun hapdeng ka Scotland–Ireland ha ka Six Nations, u Ronan O’Gara jong ka Ireland u la ioh biang ia ka jingjop ha baroh ki por na ka bynta ban ioh poin ha ka jingim jong u ha ka Championship na u Wilkinson.
Kum ka jubab ka nongbah Montgomery ka la thaw ia ka ain kaba shah ia ki nongleit nongwan kiba lieh ban shong ha kano kano ka jaka ha ki bus.
Lapeyrouse (63187)
Ha ka jylla Kerala, ia u dohkha roe la shet bha ha ka umphniang jhur bad u long u jingbam ba bang bha.
Ki kartun.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1988 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u May, 1988 ha ka Pacific ba shatei, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 1988 ha ka Pacific pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1988.
Ki saw ngut ki khun jong u Horus – Ki saw ngut ki blei kiba iada ia ka met ba la pynkylla dur, khamtam eh ia ki dkhot met ba shapoh ha ki khiew ba la shna da ki rong.
Ka pH ka long ka jingthew ia ka jingbun jong ki proton (H+) ha ka um.
Ka E-mart ka pyniaid ia ki dukan ba kyrpang ban pynbeit ia ki jingdonkam ba kyrpang ha ka rukom im.
Ka jaka ba thikna jong ki nongialehkai Uae
Ha u snem 2008, u Cyrus u la pyni dur lyngkhuid na ka bynta ki snap kiba la mih ha ka kot khubor Vanity Fair.
Ia ki kyntien ba ka choir ka rwai la pynkylla sha ka ktien phareng.
Yosuke Kawamata
oikomi keiko
Kane ka long namar ba ki don shibun ki jait jingthung kiba mih ha ka Thain Lum Blue kaba heh.
Ia kane ka iingmane la thang da ki Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki don bun jait ki shed.
U Popi Malliotaki ( 16 Lber 1971), u dei u nongrwai Greek.
La phiah ia ka ha kane ka rukom naduh u snem 1994.
Ka kolej Meredith
Kumta ka jingpynhiar kali kam dei tang ka kynhun jong ki bynta ban pyniasoh ia ki tyrpeng bad ka met ne ka frame, hynrei ka long ka rukom kaba jylliew bha kaba pynlong ia ka jingkhih kaba thikna bad kaba suk ha kaba niah kali.
Hadien ba la kha ki pylleng, ka kmie ka sumar ia ki kumba shi taiew.
U Denis Pronovost (la kha ha ka 3 tarik u Naitung 1953) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ka jingiadei jong ki kam pat long kaba skhem bha haduh mynta.
Um ju im ha ki thliew ne ki khlaw ba rben.
Ka Mighty Joe Young ka dei ka phlim jong ka snem 1949 shaphang u Gorilla uba heh (ba heh, uba heh).
Ka Darnella Frazier, ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
Risaw 28 – U Michael Brokoff, u nongdro dur na Czech (u la iap ha ka snem 1721)
Ka don ha ka thain Williamson.
Ka jingpyndonkam ia ki palanquin ka nang kiew ha Europe
Palat 40 ngut ki briew ki la synshar ha ki 40 snem hadien ba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid.
U Shigeno u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2021 na ka jingpang klongsnam ha Tokyo, ha ka rta kaba 79 snem.
Per capita ka mut uwei u briew.
Ha kajuh ka rukom bad baroh ki bor pynïaid kali jong ka London naduh u snem 1933 haduh u snem 2000, ka kyrteng paidbah bad ka kyrteng treikam jong ka seng ka long ka London ka leit ka wan.
Ha u Kyllalyngkot (July) u lieng ot (cutter) u James Madison u la kem ia ka lieng jong ki phareng Shamrock.
Ha kane ka por, u Newport bad ki nongtrei jong u ki la pynlut bun ka por ha kaba pynkit ia ki lieng jong ki da ka nar pyrite (ka ksiar biej).
U la mynsaw ha ka Thma jong ki San tylli ki Shipai bad u la iap.
Thistle (HTML/CSS ka rong web: Iong saw bthuh) (Hex: #D8BFD8) (RGB: 216, 191, 216)
Ki 4 ngut kiba la shah rem ha ka play-off round ki rung sha ka group stage jong ka Europa League.
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah jong ka.
Ka don ruh ia ka kyntien ba iadei bad ka ktien "pater" na ka ktien Latin "pater", kaba mut ruh "u kpa".
Marwei
Mynta ki ïakhun ha ka Formula Three Euroseries, bad ki la ïarap ban sdang ïa ka jingïalehkai jong ki rangïalehkai jong ka pyrthei, u Kimi Räikkönen bad u Lewis Hamilton.
Ka lynti jong ka Reuss kaba shapoh ka iaid naduh ka pung Lucerne haduh kaba ka iasoh bad ka Aare ha Brugg.
1633 - Ka thma ha Southern Fujian Sea: Ka hima Ming ka la jop ia ka Dutch East India Company.
Ka Skulbah Dominion barim
La kha ia u Minghetti ha Bologna ha ka longiing jong ki trai khyndew kiba riewspah.
Ka la long ka nongrim jong ki lad pathai khubor.
#synduk ba laitluid
Ka jingpyndonkam ia ki dieng kiba eh ka la duna bha ha ka juk mynta.
ITZY
U Bernd Tuchen, U Ford ha ka Formel 1 1965 bis 1994.
Ka don ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun ki dkhot na ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla jong ka Canada.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2002, u Ogasawara u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan hapoh ka manager u Philippe Troussier pyrshah ïa ka Ukraine.
Ka Fântâna Mare ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Kitei ki arngut ki khynnah kynthei, ki la iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha iing ha Bel Air jong u paralok jong u Flynn, u Frederick McEvoy.
U la pyndonkam ruh ia ki kam jingkhein na ka bynta ka trigonometry ba pyllun, da kaba tei halor ka jingtip jong u Shen Kuo (1031–1095).
Wah Pirapó
Ka long kaba jrong, bad ka iaid najan Kingston haduh Millerton.
Ki Istrian Italy ki long kawei na ki jaidbynriew ba don ha Istria.
Ki briew ne ki Nagri Tutial ki long kiba trei shitom bad kiba aiti lut bad ki trei sha jngai ha ki jaka bapher bapher, ha kylleng ka ri Pakistan, ban kamai jakpoh.
Richard Epcar kum ka sur jong ka Barbarax .
Ka long ka lad ban leit sha kawei pat ka lain jong u code.
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka liang ka Barcelona bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
Encyclopedia shaphang ki eriong, ki eriong bad ki eriong.
Ka jingheh jong ka ka long 77.75 km².
Ki dak jong ka Vietnam
U la don ha palat 120 tylli ki phlim bad ki prokram telebishon.
.45 GAP, ka suloi "Glock kaba pyntrei hi".
1958 (MCMLVIII) ka la long .
Ha ka snem 1774 u Baldwin u la rung ha kawei ka kynhun shipai, bad u la pyniaid ia ki shipai Woburn ha ka thma Lexington bad Concord kum u major.
Ki niam kiba don jingmut shaphang ka Dharma.
U Philipp von Wrede u la ialam ia ka jingialeh pyrshah ia u Napoleon.
Ka Ri bneng
U Frank W. Christopherson Jr. (24 Naitung, 1927 – 15 Naitung, 2020) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America.
Ha ka snem 1979 la pynmih ia ka kot kaba la thoh da kawei ka nongpyrshang kynthei ba radbah kaba kyrteng ka Janice Raymond.
Kad liengsuiñ Saint-Yan
Ka jingkhluit jong ka umphniang honing ka long kaba kongsan bha.
Kane ka channel ka la wan ruh ban shah kynthoh na ki katto katne ki dong, ha kaba kiba pawnam tam ki dei ki katto katne ki nongpyni jong ka BBC kiba la slem bha.
- Kod")
Ia ki molecule kiba don kawei ka ring la khot monocyclic kumba long ha ka benzene.
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u September 2004 ha America bad ha ka 30 tarik u Nohprah 2004 ha Australia.
Ka sah ha Michigan bad la ka iing ka sem.
Ka Acela ka la kit palat 3.4 million ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2016.
Ka la long ka mrad ba bam jingthung kaba ym lah ban tip ia ka jingheh jong ka.
Ki bank ba la seng ha ka snem 1969
Kum ka nuksa, ki lah ban khein ia ka jingkieng #3 kum kaba eh ban ia ka jingkieng #1, hynrei ka kham suk ban ia ka jingkieng #2.
Ia kane ka prokram la khot ka “Strategic Defence Initiative”.
Ki bniat
Ka liengsuin Pearl
Ka pyndonkam ia ki axiom ban batai ia ki set, bad ka khanglad shibun ia ki rukom ba lah ban shna ia ki set.
Ki kynthei ruh ki kren shaphang la ki tnga haba kim don.
Ki Myntri Rangbah jong ka Alberta
Ognon (ha Pontailler-sur-Saône)
Ka la ïalehkai ha ka 2006 FIVB Volleyball Women's World Championship, 2009 FIVB World Grand Prix, 2010 FIVB World Grand Prix, 2011 FIVB Volleyball Women's World Cup, 2012 FIVB World Grand1, 2012 FIVB World Prix0 bad.
La ring ia kane ka phlim ha Atlanta, Georgia.
Hitoshi Ashida
La kha ia u ha ka shnong Baden-Württemberg kaba mynta ha ka ri Germany.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Rhode Island
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2014, ka Rangers ka la die noh ïa u Callahan ryngkat bad ka jingjied ha ka sien kaba nyngkong jong u snem 2015, bad ka jingjied ha ka sien kaba ar jong u snem 2014 sha ka Tampa Bay Lightning na ka bynta u kapten jong ka Tampa Bay, u Martin St.
Ảmi-suḥt-f - U blei jong ka Ảat kaba khyndai
Ka jingpynbthei ia ka bol ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingpynbthei kaba shakhmat sha u nongialeh pyrshah uba shong ha kawei ka kut.
Ka don ha khappud jong ka Boeotia bad ka Attica.
1587 tylli ki jingkha
"Down" (bad ka Kanye West) – 4:17
Bernau, Gegend Egg, Gerichtsberg, Gerstbach, Gölsen, Gstettl, Hainfeld, Heugraben, Kasberg, Kaufmannberg, Landstal, Ob der Kirche, Vollberg
Kim don pisa ban siew ia ka bai hikai jingrwai ruh.
U Carlo Shiffrer
La sei na ka Iyer
Jeanne
Nangta u la pynpaw ha ka ia ki jingphylla jong ka jingieit jong u, da kaba iathuh ia ka ba u kwah ba yn tip ia ki da ki briew baroh bad ban pynphriang ia ki spah jong ka jingbha jong u, bad ba u la jied ia ka na ka bynta kane ka kam.
Ka wah ka long kaba lah ban iaid lieng kumba 100 mail.
Ka synjuk ialehkai ba hakhmat eh
Ha kawei ka sngi, u Bob bad u Lucius ki la jan shah kem ha kawei na ki kam pahara jong ki haba u lap ba uwei na ki paralok jong u, u Gazerbeam, u la jah.
Ki album "Ka Pateng jong nga", "Kawei kaba kloi" bad "Kiba die noh" ki la bud.
U George W. U Shrei.
Namar ba u Labradood u dei u "jait" uba thymmai bha, ngim lah ban tip ia baroh ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba u Labradood u lah ban don.
Roxas
Kane ka video ba la thoh ka kynthoh ïa ka buit jong u Barack Obama jong u president jong ka US ban pyndonkam ïa ki jinghiar thma da ki liengsuiñ ban pynliem ïa ki lehnoh Islamic State.
U Haskell u la iap bakla ha surok ha kata ka miet.
Ka kyrteng jong u ka long u Wilfred Lawrie Nicholas Johnson.
Ka Jingsngi & Jingpynim
Stephanandra
ha kaba ka la sah hynriew taiew, Ka la don ha ki charts jong ka German haduh 25 taiew.
Daniel C. Mitchell – u nongthoh bad u nongpynmih
U Nate Ebner (u nongialehkai phutbol) (Dublin, Cincinnati, Columbus)
Kane ka jinglehniam ka la long ha u bnai Rymphang ha ka iingmane bah jong ka Lisieux.
Kaba don ka jinglah
U Gordon Hunt, 87 snem ka rta, u nongpyniaid sur na America (The Jetsons, Uncharted) bad u nongialehkai sur (Dilbert), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Ka Kit-Cat Klock lane u Felix u Cat Clock ka dei ka kynja kynja art deco.
Ha u snem 2012/13, hadien ka ram kaba lyngkot bad ka USK Anif, u la wan biang bad long shibynta ha ka kynhun kaba nyngkong.
U Syiem Bakhatduh - U Ryuichi Sakamoto, U David Byrne bad u Cong Su
Kim sngew sniew ne sngew pop ban pynmong ia ki briew, bad bunsien ki sngewtynnad ban leh kumta.
M24 SWS
Ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim Sunset Boulevard (1950).
Ki kynthup ia ki Piedmontese, ki Lombard, ki Emilian bad ki Romagnol.
Ka nongbah ka don hajan Bologna, ka nongbah jong ka thain.
Ljungby
Ka Thain Al Wusta
U Scott-Heron u kham pawnam na ka poem bad ka jingrwai jong u, Ka Jingkylla Jingkylla kan nym pyni ha ka telebishon.
Ka jingkylla kaba khraw tam ha ka jingim jong u ka la jia ha ka snem 1946 haba u la iohi bad thied ia ka klarinet kaba nyngkong eh jong u ha kawei ka dukan die marbam.
Ka jingialang kyllum jong u Pope John Paul II halor ki jingmap - 29 September 1999
Ha ka 12 tarik Nailar 2020, u lum u la sdang ban bthei.
Hynrei ym don kawei ruh na kine ki ktien ba la shna kiba don bun ki nongkren kum ka Esperanto.
Bunsien, ki ju rah ryngkat bad ki ia ki jingduwai ba la thoh da ki bahaiing hasem jong ki.
U Wolfgang Kleff (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Sdang naduh u snem 1992 ki iarap ia ka Renault ban shna ia ki engine V10 ban pynbiang ia ka kynhun Ligier.
Ki jingkhein lypa katkum ka aiom
Ka Milena Virzi ka dei ka nongialehkai Water Polo na Italy.
U Waldemar de Brito (, 17 Naiwieng 1913 – 21 Nailar 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka 15 tarik u Naitung 2005, u Peña Nieto u la pynbam smai kum u Lat jong ka Jylla Mexico ha ka theatre Morelos ha Toluca.
U la pynmih ruh ia ki phlim “The PJs”, “The Oblongs”, “Draw Together”, Sit Down, Shut Up, bad “Napoleon Dynamite”.
Ka Luebeck ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
La pynbha pat ia u ha ka snem 1980.
Ka pyniap ialade.
Nangta, u Aristotle u la pynshisha ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun ha ka snem kumba 330 S.K.
Ka phlim jong u snem 2000 Kynmaw ia ki Titans ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka aiom ialehkai phutbol jong ka skul ha u snem 1971.
U la shah jied ruh kum ka khusnam "U nongialehkai phutbol samla ba tbit tam jong ka Asia" ha u snem 2003.
Ka jinglong laitluid (1986)
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka skulbah da kaba ioh ia ka kyrdan doktor.
Phosjin
Kine ki jingmut jong ka jingiadei ki la pawnam naduh ka spah snem kaba 18.
Ka Air Canada ka la thied ia ka Embraer E-Jets bad ka Bombardier CRJ ha ka jaka jong ka 717.
Sc Wattens (1930-53)
Ki shipai Buffalo (jingpynmih lang bad ki phlim babha bad ki phlim Miramax)
1254 - U John III Doukas Vatatzes, u Syiem Byzantine (b.
U la pynbna ba u dang shongthait na ka kam katba u dang iaid lyngba ka jingsumar bad jingkoit jingkhiah.
Ka jingthoh kti
Ka jingthew dur bad ki model jong ki khlur ba kongsan ba la jied I.
Habibur rahman usmani (1928 - 1929)
Man la u bnai Lber ka shnong ka don ka jinglehkmen Halloween, bad mynta u snem ka skul rit ka don ka jingshad kumta u Scout u hap ban leit.
Bethlehem
Ka jingdon briew jong ka Dnipropetrovsk ha u snem 2014 ka long 3,286,000 ngut.
Ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 323,444 ngut ki briew, 117,759 tylli ki longïing, bad 84,669 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Güikan
Ka jingtrei jong u Gannon ka la kynthup ia shibun ki jingialehkai bapher bapher.
U Fairbanks u la khlad noh ha ka 7 tarik u May 2000 na ka jingpang klongsnam ha la iing ha New York City.
Lah ban pyndonkam ruh ban kyntait ia ki nong Mexico ha ki jaka jong ka jylla ha kaba ka seng kam donkam ia ki.
U Nakamura bad u Ozawa ki dei ki shynrang Japan kiba dang im khatduh eh kiba la kha ha ka snem 1894.
Nalor kata, kawei ka Würstelstand ka ju die ruh ia ki Dohkha.
Mynta, ki ax ki ju iadei bad ki nongpom dieng bad ki nongpynlip ding.
U la iap ha Bath, ha ka 31 tarik u August 1814, hadien ba u la hap na ka jingkhang jong ka mala kaba lai.
1889 - U Makhanlal Chaturvedi, u nongthoh myllung ha ka ktien Hindi jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Ki Madrigal ki pyrshang ban khanglad ia kiwei pat ki dkhot jong ka iing jong ki ban nym leh donbor palat/ban ioh ia baroh 39 tylli ki jingtip.
JWMB - DukeWayne.com - Ka kynhun nongkyrshan online kaba heh tam
Shwa ba ka Komiti ïalehkai jong ka pyrthei ïalehkai Alpine Ski kan long kaba halor, katto katne ki kynhun ïalehkai ki la pynïaid ïa ka jingpynïapher kyrdan.
Ka M1 Abrams ka dei ka tank thma ba kongsan kaba mynta kaba la pyndonkam da ka ri America.
Mynta lah ban rwai da u countertenor (u shynrang) lane da u mezzo-soprano (kynthei).
Ki Chipmunks ki ialehkai ha kawei ka bar, hynrei ia kane la pynthut da u Suggs, bad ki pynmih ia ka jingialehkai bar kum ka jingpynkylla lynti.
Foxnet (1991-2006)
Wah Safarujo
Ha ki jaka ba mih ki madan umsoh, ka jingkhluit (katno ka tyrkhong kloi ka um) ka kham stet ban ia ka jinghap slap (katno sien u slap u hap).
• Ka jingbun ki snem, ka rta ban paw ha ka jingiakop.
Ka Scythe u Kronos – haba la pynim biang ia u Kronos ha ka dur jong u Lukas, ki telekhine ki ai ia u ia ka Scythe jong u Kronos, ia kaba la shna thymmai na ka Backbiter.
3 tylli ki jaka:
Ka la pyndep ia ka skul ha Hollywood bad ha Beverly Hills.
Risaw 1 - Ka Cynthia Lennon, 75 snem ka rta, ka nongrwai dur na Britain, ka tnga barim jong u John Lennon, ka jingpang cancer.
Ka dei tang ma ka ka jingrwai na kane ka album kaba la rung ha ka top 40 jong ka Billboard Hot 100.
Ka Arista Nashville
Ia une u bom la pynhap ha ka nongbah Hiroshima jong ka Japan ha ka 6 tarik u August 1945 da ki shipai America kiba dang pyrshang ban pynkut noh ia ka thma bah ba ar.
U Doty u la soi ia ka will jong u da ka dak namar ba um ju nang ban thoh.
Uwei u la ioh ia utei u khñiang jingpang na kiba ha iing ha sem kiba iajan bad uwei pat u dei u nongtrei ka koit ka khiah.
Ka la jop ar sien ia ka lympung ialehkai, ha u snem 2004 bad 2009.
U Nixon u la shah pynbam smai kum u Vice President da u Senator William Knowland na California kham mynshwa.
U Marcus Aurelius u thaw saw tylli ki jaka ain ha Italy.
Lehse ha ka cartoon kin don ki Hal, ki Stella, ki Mighty Eagle, kiwei pat ki sniang, hynrei kim shym la paw ha ki trailer lane ki don ka bynta kaba rit eh ha ki.
U Blei u la pynjot ia ki shnong kiba sniew ka Sodom bad Gomorra, u la pynim tang ia u khun ksiew jong u Abraham u Lot bad ki khun kynthei jong u.
Arngut ki dkhot jong ka longïing kaba jop la kylli san tylli ki jingkylli survey, kawei hadien kawei.
582 km² -- Ka pung Geneva
London: Routledge, 1992.
Ki la shah jied na ka bynta kane ka khusnam da baroh ar tylli ki seng ha man la u snem haduh u snem 2016.
Ka jingthew ia ka jingduna um
Ka sorkar kam kwah ban ailad ia ki bom khyndew namar ba ki long kiba rem dor bad ki treikam bha.
Haduh mynta, ka Tughlaqabad ka don ha ka.
Ka jingbam
Kane ka mut ba ka Berlin, kum ka nuksa, ka lah ban thep tang saw tylli ki vote em ne saw tylli ki vote em.
U la long u nongthoh khubor na ka Morgenbladet naduh u snem 1948.
Ka jingpynbyrngia ia u Lum (2006–mynta)
1953 – U Dennis Kamakahi, u nongrwai na America (d. 2014)
Ka Bloomberg ka don mynta katto katne ki kulai kiba kiew shaphrang.
Ka rukom ka la iaid halor ka dewlynnong Yucatán suki suki bad ka la jah noh ha ka khyndew ha kaba sdang jong ka 2 tarik u Iaiong.
Biopsy ka dei ka ktien Greek, na ka ktien Greek bio kaba mut "jingim" bad opsia kaba mut see.
Ia ki jingmih na ki jingleh kiba eh la rai da kaba pynkhih ia ki dice.
Ka Ramsey theory ka dei ka bynta jong ka jingkhein kaba kylli ia ki jingkylli kum kine harum:
U la seng ïa baroh artylli ki kynhun Hotel kiba heh tam jong ka South Africa, kata ka Southern Sun Hotel Group bad ka Sun International.
ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Hortense ha ka phlim Secrets & Lies ha u snem 1996.
Akhdar
Ka jingjied jong ka ka la pynlong ia ka California kum kawei na ki ar tylli ki jylla ba nyngkong eh ban jied ia ki dkhot kynthei sha ka iing dorbar na baroh ar tylli ki seng.
U la hikai shaphang ka XML, ki jaka buh jingtip, ka jingshna software, bad ka "eBusiness" (ka kam electronic).
Ha u snem 2014, la shna ia ka kali heh bha da kawei ka kompeni na Sweden kaba pyndonkam ia kiba bun ki tiar ba la shon 3D.
Ka jingiap jong ki ka la dei ban long kaba stet.
Ka Syiem Cerdicing, lane ka Ïing jong ka Wessex, (829-1016 bad 1042-1066)
Ia ka jingdum la pynlong da kaba khang ia ka jingshai na ka sngi ne na kano kano ka tyllong jingshai, kaba pynlong ia ka jingdum.
A me veni un pensa (ka jingmut ka wan ha nga) vs. Penses e paroles (ki jingpyrkhat bad ki ktien).
1897 - U Stanislaw Saks, u nongkhein jingkhein na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Kawei ka jait jingpyrkhat, ka jingpyrkhat jong ka jylla, ka iadei bad ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih kaba jur.
Ka Becklingen ka dei ka shnong German kaba don ha Bergen kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg.
(Ka Cytokinesis, ka jingphiah ia ki cell ha ki ar tylli, ka jia.
Mynta u sah ha Hong Kong.
Ka la pynhiar kyrdan ruh ia ki bor niam kum ka jinglong papa kaba la pynshong nongrim ha ka.
Ki dohkha duriaw jong ka West Coast ki bam ia ki jait dohkha bapher bapher, ki dohkha rit, ki dohkha salp, ki pelagic snails, ki dohkha rit bad kumjuh ruh ia ki pylleng bad ki pylleng jong ki, bad kiwei kiwei ki dohkha jellyfish.
Ka Saros cycle ka dei ka eclipse cycle kaba kumba 18 snem 11 sngi 8 kynta (kumba 65851⁄3 sngi).
2015 - u riewsaiñ hima sima na Italy (b.
Ka jingialehkai jong ka WCW ha ka pyrthei (arsien) (bad u Johnny u masi)
U Stuart Hill u dei u nongthoh kot na Bilat uba la kha ha ka snem 1958. ha Leicester England.
Ka South Arabia, kaba kham bun ka Yemen bad ki bynta jong ka Oman sepngi bad shathie sepngi jong ka Saudi Arabia, ka don tang khyndiat eh ki khlaw kiba neh.
Tang uwei u President jong ka US uba la khlad noh ha u bnai August, u Warren G. Harding, ha ka 2 tarik u August 1923.
Ka la shna ne die palat shiphew tylli ki phlim kiba la kamai palat $100 million kawei kawei ha ka box-office.
Ka la shong kurim bad u aktor u Oleg Yefremov.
May 15 — U Syiem Go-Ichijō jong ka Japan (b.
