Ia ka rukom leh jong u kuli hadien ba u la mih na ka thliew la khot ‘ka jingpynbthei shabar’.
Ha u Hitman: U nongshun hapoh, la ai ia ka jingkhia jong u kum .
La kha ia u McNair ha Mount Olive, Mississippi, USA U McNair u ai khublei shibun ia ka jingjop jong u sha u hynmen rangbah jong u, u Fred, uba la don ka bynta kaba kongsan bha ha kaba pynsan pynrangbah ia u McNair bad ki para jong u, ryngkat bad ka jingiarap ia ka kmie jong ki.
Ka Nouvron-Vingré ka dei ka commune.
Ka kot ka long ka jingthoh jingkynmaw kaba jylliew bad kaba sngewtynnad shaphang ka jingleit jingwan bad kumjuh ruh ka kot khubor kaba bniah bha ha ka liang ka science.
U Will Wright (la kha ha ka 20 tarik Jymmang, 1960 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongshna video game na America bad u dei u nongseng lang jong ka Maxis, kaba long mynta ka bynta jong ka Electronic Arts.
Jingmut
Ia ka tin la pyndonkam ban sop ia ki katto katne ki nar, kum ka lead bad ka nar.
Ki koidi kiba nyngkong ki wan na ka dewlynnong Norfolk.
Tang kawei ka jaid ba im jong kane ka jait ka dei ka Sequoia sempervirens, ka dieng redwood ha rud duriaw, ha ka thain shathie jong ka California bad ha ka thain shatei jong ka Oregon ha ka ri America.
Nangta un sa ialehkai ha ka AHL bad ka Hershey Bears na ka bynta 8 samoi bad ka Cleveland Barons na ka bynta 1 samoi.
Ka Columbia Centre, kaba la ai kyrteng mynshwa kum ka Bank of America Tower bad ka Columbia Seafirst Centre, ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha pdeng jong ka Seattle, ha Washington.
Ia ka Joy of Giving Week la sdang ha Mumbai ha ka 3 tarik Iaiong hakhmat ki lad pathai khubor bad la pynphriang da ki 22 tylli ki lad pathai khubor bad palat 40 tylli ki kot khubor bad la buh ban pynlong ia ka jingialang pathai khubor ha Chennai ha ka 30 tarik Iaiong.
Ia kine ki hok lah ban pynkylla da ki lad ain kynthup ia ka jingai ne jingdie.
U pynlong ia ka jingbym shai jong ka jinglong jong u kaba kongsan eh na ka bynta ki jingdonkam jong u, u da pynbeit ban pyniap ia ka kynhun jong ka Trish bad u Buccairatti haba ki pyrshah ia u.
U Lionel Charles Jeffries (10 Iaiong 1926 – 19 February 2010) u dei u nongak phlim, u nongthoh skrip, bad u nongpyniaid na ka ri England uba la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim Chitty Chitty Bang Bang, Camelot, Ki Khun Rel, The Amazing Mr Bluden, First Men in the U Bnai, ka jingpynjrong ar lynti, bad ki lynti jong u Oscar Wilde.
Ka New Amsterdam ka dei ka shnong kaba don ha Washington Township ha Harrison County kaba don ha ka jylla Indiana ha ka ri America kaba don harud ka wah Ohio.
Ka don sha shiliang ka wah Meghna na Bhola kaba 38 km2 shaphang shathie lam mihngi.
U Robert S. McMillan (USA)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka jaka ka long kaba shit.
Halescher FC
La soi ia ka bad ka SBK Records, ka tnad pop jong ka EMI Records.
2005: Boca de Mao
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
Yukio Aoshima (1995–1999)
U Orlando Cabrera, u nongïalehkai baseball uba mynta u dei u nongïalehkai baseball uba dei na ka jaitbynriew Hispanic-American.
Bun ki jingtrei hadien ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia ba sngewsih bad ki jinglehkai sngewtynnad jong u.
Ha kaba thaw ia ka rukom pyniaid iew : ka jingtreikam pyniaid iew baroh kawei, la ju ong ba ka jingioh ia ka jingmyntoi ha ka jingiakhun dei ban pyrkhat kaba kongsan ban ia kiwei pat ki jingjia.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2009 da pynbna ko ya ka Balang ha u Sun Myung Moon ha ki khun yong oo, u Moon Hyung-jin, u Moon Kook-jin, wa u Moon Hyun-jin.
U Louis Biancaniello – u nongrwai jingrwai, ki keyboard
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ban Pong Manao, lane ka por ba lait-Ban Chiang.
U Hillenburg u la ioh mynsiem da u Jacques Cousteau bad u Max Fleischer.
U Fakhr al-Din al-Razi (543/44–606 A.H./1149–1209 A.H.)
Ka Selma Engel-Wijnberg, 96 snem ka rta, ka nong Netherlands kaba la lait na ka jingshah pyniap ha ki nongthoh (Sobibor) bad ka nongthoh kot.
U kpa jong u, u Arthur Kornberg, u la long ruh u professor ha Stanford University, bad u la ioh ruh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1959.
Haduh ka 15tarik Naitung, 2015, u Sanders u la pynskhem shibynta ïa ka jingpyrshah jong ka Democratic ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ka Clinton hynrei kam shym la ktah than ïa ka kyrdan jong ka jingkyrshan ïa ka.
U lap ruh ba ki mawkordor ki long kiba eh haduh katta katta ba ym don kiwei pat ki mawkordor kiba lah ban tyrkhong ia ki.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot poitri jong u kaba la thoh ha ka snem 1857. Les Fleurs du mal.
.london - London.
Ki kyntien slang
U kwah ban wad ia ka tiar kaba janai bha kaba lah ban iakynduh junom bad ki shyieng kiba im.
1634 - U Adam Krieger, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1666)
Ka jingkynnoh 20
Ka traktor ka long ka kali trei kam kaba khlain kaba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Ka Sulzer AG, ka Switzerland Industrial Engineering, ka don ha Winterthur.
Ka jingrit-khraw (71349)
Risaw 1 - U Misao Okawa, 117 snem ka rta, u briew uba la rim tam ha ka pyrthei, u briew uba dang im, uba pang dohnud.
U Robert de Hauteville, uba la ai kyrteng "Guiscard", la kha ia u ha Hauteville, hajan Coutances (Normandy).
Ka Beaumaris Pier ka dang long ka jaka kaba bun briew bha na ka bynta ki jhad bad kiwei kiwei ki lieng.
Ka sorkar ka la pyrshang ban nym siew ia u ia ka bainong kaba £2,000, da kaba ong ba ki la siew ia ka bai jngohkai.
U Sam Morsy ha ka Wigan Athletic F.C.
Ka Dumfries ka don hajan ka wah Solway, hajan ka shyntur jong ka wah Nith.
Ha ka snem 901 u Athelwold u la don ha Essex ryngkat bad ka lieng kaba u la pynkiew halor ki duriaw.
Ki jinglong, ki sura, ki dkhot, ki jingpynpaw
U nongialehkai u pynphai ia u peg ban pynlong ia ka string kaba kham jem ne kaba kham jem.
Kane ka long namar kano kano ka jingpyrshang ban batai ia ki kan pynmih ia ka dor jong ka jingbymjukut, kaba hi ka long kaba khlem batai.
Ki shipai jong ka South Africa
Ka dei ka jingsah kaba jrong tam shi taiew ba bud ha ka No.
Ka jait: Soricidae
"Baroh ki la khih" – Elvis Presley
U nongtem Saxophone u Sonny Stitt u la pyrshang ban pynkohnguh ia u Davis ban pyniasoh bad ka kynhun tem Tiny Bradshaw, hynrei ka kmie jong u Davis ka kwah ba u Davis un pyndep ia ka snem kaba khatduh jong u ha ka skul heh.
Ka mukotduma jong ka jingshim pisa kaba khraw (2006)
Ka Cornell ka dei kawei na ki ar tylli ki skulbah ba la ai jaka da ki riew shimet, bad ki hynriew tylli ki kolej ba dang rit jong ka ki kynthup ïa lai tylli ki kolej ba la kyrshan da ka sorkar ne ki kolej ba la ai jingïateh kular.
Hadien pat u la ioh ia ki kyrteng thok Pip, Robin (ha u Batman jong u Michael Jordan) bad hadien pat u Batman (la ju khot ia u Jordan ha kata ka por kum u Superman).
1931
Ki lah ban don ki ksuid kiba sniew bad ki lah ruh ban don kiba bha.
1995 U Gunnar Nordahl, u nongialehkai phutbol na Sweden (b.
Ia kane ka Googleplex la pyni ha ka phlim jong u snem 2013 “The Internship”, ha kaba ka jaka pule jong ka Georgia Tech ka la ieng kum ka double.
2014 - U Oswaldo Vigas, u nongdro dur na Venezuela (b.
Ka surf
La sam ia ka da ka Repubic Pictures.
U nongshim dur u dei u briew uba tbit ha kaba ring dur ne ring dur da ka camera.
Kiba bun na ki parameter jong ka jingsam la shim ba la tip.
1822 U Carl Schmidt, u Chemist na German (la iap ha ka snem 1894)
U sngewtynnad ban pule ia ki kot na ka library u kpa jong u.
Kumta, ka la leit noh.
U Harvey u la pynbna ia ki jinglap jong u shaphang ka rukom pyniaid snam ha ka snem 1616 ha ka por ba u ai jingkren (ki jingthoh jingkren jong u ki dang don haduh mynta).
Ka Mary Walker, kaba dei ka kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la ioh ia katei ka takma.
Ka jingim ba la shna da ki briew
Ki jingrwai jazz acid
Ka Shange ka pawnam bha na ka bynta ka drama kaba la ioh ia ka khusnam Obie na ka bynta ki khynnah kynthei kiba rong saw kiba la pyrkhat ban pyniap ialade / haba ka rong saw ka la biang.
Ha ki snem ha kaba la pynlong ia ka elekshon president, ka table ka pyni ia kino ki nongmihkhmat jong ka seng kiba la ioh ia ki vote elekshon jong ka jylla.
"Hangta la shong kawei ka Nymph, kaba ym dei na ka bynta ban leit khwai ne ban siat khnam."
Ki lah ban don shi million ki nongbud ia ka niam Yarsan baroh kawei.
Ka tnat peit khlur jong ka Tokugawa ka la thaw ia ka kalendar kaba laitluid na ki almanac jong ki nong China.
December 1 - U Alberto Breccia Guzzo, 68 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain na Uruguay.
Ka jingkyrshan - 2013
– La shim na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 22 tarik u Nailar 2011.
Ka alarm clock ka dei ka kynja baje kaba pynmih jingsawa (bunsien ka jingsawa kaba kyrhuh ne ka jingsawa kum ka jingsawa baje) lane kaba pynsawa ia ka jingtem ha ka por ba la buh.
Ka microburst ka dei ka jingbeh kaba hiar kaba iaid ha ka rukom kaba pyrshah ia ka eriong.
U William Peyton Hubbard (inc.) - 14,981
Ka jingpynbna (01052)
Vaïssac (82184)
Ka jingsniew tam: ka Victoria Henley bad ka Brittany Brown
Pyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingkren laitluid ha ki ri kiba don ki sorkar kiba khanglad
Ha ka jingïalang, ki briew ha ki nongbah ki phla ïa ka niam Khristan ne niam Islam.
Michael Banks bad Jane Banks (sur rwai) ha ka Mary Poppins (1964) (Mexican re-dub) (1986)
Ynda la jia kumne, u nongpeit jingshai un sa iohi katto katne na ka jingshai laser, kaba u lah ban pyndonkam nangta ban trei ia ka jingheh jong ka jingpynkylla ia ka por-ka jaka.
Ka Academy of American Poets, ka Library of Congress, ka Poetry Society of America, ka Poetry Foundation ki dei ki seng kiba kyrshan ia ki myllung jong ka US.
1980 – U Yasuhito Endo, u nongialehkai phutbol na Japan
Ki jingkhang
Ki aktor na Queens
Ka long ruh ka nongbah jong ka canton Jonzac.
La shna ia ki ha ki jingheh bapher bapher.
Ka jingpynroi biang na ka bynta ka jingiakop mareh thuk thuk
Kane ka long ban khanglad ia kiwei pat ban rakhe ia ka jingiap jong u.
La shna sa ar tylli ki sequel.
Ka Lynn Haag Jenkins (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1963) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri America bad ka nongialeh pyrshah.
Ka dei ka phlim kaba ar ha ka ‘Trilogy of Life’ jong u Pasolini.
U Culkin u la sdang ban ak phlim naduh ba u dang 4 snem ka rta ha kaba nangta u la pawnam bad pawnam ha kylleng ka pyrthei ha u snem 1990 kum u khlur khynnah jong ka Hollywood haba la pyllait ia ka phlim Home Alone.
Ka thong jong ka skul ka long ban ai ia kino kino ki khynnah kiba tbit ia ki prokram ai jinghikai kiba rem dor bad kiba bha.
U John Dunn (u ba mynta) - 1,587
U Atanas Georgiev Semerdzhiev (21 Naitung 1924 – 8 Naitung 2015) u dei u riew sain pyrthei na Bulgaria.
Ka long ka jaka kaba itynnad bha kaba don ha rud jong ka wah Satluj.
Ki dak jong ka ri Germany
Ka skulbah ka don ia ka jingtreikam jong ka jingwad bniah kaba "heh bha", bad ka la ioh $484.6 million ha ka jingwad bniah ba la kyrshan ha u snem 2007.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 71,518 ngut ki briew.
Ka dei ka kynthei India kaba nyngkong eh ban shah jied ha ka lympung ïalehkai tennis jong ka Grand Slam.
Katba ki dang iaid lyngba kata ka thain kaba la khot mynta ka Calamba, ki la ia kynduh ia kawei ka samla.
La pynrung ia ki bynta ha ka brick lieh hadien.
Hynrei ki kompeni shna ïing ki la shna palat ïa ki ïing.
Ka jingdro ha ka dur ha Genzano: ka jingburom ia ka Andrea bad ka Virginio Monti .
U Palmero u dei u jait jhur uba mih na ka dewlynnong La Palma ha Spain.
Telford, Tennessee (CDP)
Ha ka thain lum mawsiang Taupo
1 bad 2: Ka jingthoh rong saw 12” LP
Dei na kata ka daw ba la khot ruh ia ka "Fringed tree frog" ha ka ktien Phareng.
Indianapolis, Indiana
Risaw 20 – U President jong ka Turkey u Recep Tayyip Erdoğan u la pynbna ia ka ri jong u ban weng noh ia ka Istanbul Convention da ka hukum jong u president, ha kaba u la long ka ri kaba nyngkong eh ban weng noh na ka.
Teng teng la khot ia kane ka nongbah kum ka "nongbah kaba shathie tam jong ka Canada".
1857 – Ka Syiem Beatrice jong ka Ri Bilat (D. 1944)
U Kelvin Feliks
Ka sla jong ka wah para Potomac
Ha ka 1 tarik Risaw 1998, ha ka por ba u Ono u dang 18 snem ka rta, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka Abigail Adams ka la iakynduh ia u Hemings ha ka por ba ka lieng ka la sangeh ha London.
1336 - U Syiem Go-Kogon jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1374)
E sha A).
1942 – Ka thma bah ba ar: Ia u Vidkun Quisling la thung kum u Premier jong ka Norway da ki nongsynshar Nazi.
Baroh arngut ki la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka The Incredible Sarah ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat ha ka snem 1976 kaba la pyniaid da u Richard Fleischer bad la ak da ka Glenda Jackson, Daniel Massey, Yvonne Mitchell, David Langton, John Castle, Edward Judd bad Peter Sallis.
U Meaney u la kha ha Glasnevin, Dublin.
Artem Dzyuba (Zenit St Petersburg)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Caribbean ka bishar bniah ia ki rukom pyrkhat ha kiwei pat ki bynta kum ka thoh ka tar, ka jingrwai, bad ki jingthoh histori.
Ka jingleh haneng ka batai ia kawei ka molecule jong ka H2O (steam) ryngkat bad kawei ka molecule jong ka CH4 (methane) ka kylla sha kawei ka molecule jong ka CO (carbon monoxide) bad lai tylli ki molecule jong ka H2 (hydrogen gas).
Ka la sdang ha ka 21 tarik Iaiong, 2006.
Jining ()
La jied ia u kum u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka kynhun ba nyngkong bad u nongialehkai ba thymmai jong ka snem.
Ka Kalamata ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la pyllaitluid ha ka thma laitluid jong ki Greece ha ka snem 1821.
Kham bunsien u vassal u pynbiang ia ki shipai ia u kynrad.
Ka jingtei-jinglong jong ka jingkylla dur jong ka juk mynta.
U Afridun Amu u dei u rangïalehkai ba nyngkong eh na Afghan uba la mihkhmat ïa ka Afghanistan ha ka surfing.
Walker, Louisiana, U.S.
Bun ki briew ki la peit ia ka.
Kottayam (50 km)
Teng teng ki don ka dur kaba sngewtynnad ha ki.
Ka Jenzat ka dei ka shnong jong ka France.
U Carpani u la khlad noh na ka jingpang COPD, (ka test covid 19 jong u ka long Negative), ha ka 11 tarik Naitung, 2020 ha Portofino, Italy ha ka rta kaba 64 snem.
Ki jingthoh jong ka jingsngewbha
U la long u Deputy Chief jong ki shipai iada ri ha u snem 1973 bad u Commander ba nyngkong, Air Command ha u snem 1975 shwa ba un shongthait noh na ka kam ha u snem 1978.
Ha ka por 2 baje janmiet. ha ka por mynstep., ka thma ka la kut.
1768 - U Antoine Deparcieux, u nongkhein jingkhein na France (b.
Ka jingbym don jingleh donbor ka dei ka jingmut jingpyrkhat kaba kyntait ia ka jingpyndonkam ia ka jingleh donbor ha ka met.
Ka don ka pung khyllung
Ka jinglehniam
U Tom Ashworth (ba la kha ha Denver, u samla pule barim jong ka Cherry Creek High School bad ka University of Colorado Boulder) – u nongïalehkai NFL, u dkhot jong ki lai tylli ki kynhun ïalehkai jong ka NFL Super Bowl (Super Bowls XXXVI, XXXVIII bad XXXIX, baroh bad ka New England Patriots)
Ka jingthoh ba pura bad ka jingsawa jong ka jingkren "Ka ri khlaw kaba heh" na ka AmericanRhetoric.com
Ia kane ka seng la sdang naduh u snem 1978 ban ai khusnam ia ki khynnah aktor bad nongrwai kiba dang hapoh 21 snem ka rta na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka kam phlim, TV, theatre bad music, bad ban pynmih pisa na ka bynta ki khynnah kiba don sap ban leit skul.
La pyrkhat ba ka chemistry jong u rutherfordium kan long kum ka chemistry jong u hafnium.
U Tom Welling (la kha ha ka 26 Nailar 1977) u dei u aktor na America bad u dei u nongak phlim ha ka phlim Smallville kum u Clark Kent.
Kumjuh ruh, u boot loader jong ka OS u lah ban ai ia ka jingpyndonkam ban ailad ia ka jingjied ia kawei pat ka aplikeshon UEFI ban iaid.
Saint-Junien (87154)
Ka la shim ia ka por ba u Larry King Live u don shwa ba u Larry King un shongthait.
U Myers u la kha ha Kansas City, Missouri.
1962 – La pynmih nyngkong ia ka kot The Living Daylights jong u Ian Fleming.
La set phatok nyngkong eh ia u ha ka snem 1965, la pyllait ia u na phatok da ka jingailad dawai ha ka 31 tarik u Risaw 2002 hadien ba u la dap 76 snem ka rta.
Kaizu, Gifu
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Wayne.
U Marsh u la iadon bynta lang ha ka jingthaw bad ak ha ka phlim telebishon kaba ha jrong, shapoh bad u la thaw ia ka iing jong u Elliot.
Ia ka Woodstock la buh da u Michael Lang, u Artie Kornfeld, u John Roberts bad u Joel Rosenman.
La pynphai biang ia u Henry kum u Syiem jong ka Bavaria
Ka A & C Black ka dei ka kompeni pynmih kot na Bilat.
U Revilla Sr. u dei u dkhot jong ka Lakas.
Ki Dormice khlaw ha ki jaka ba shathie ki kha khun naduh u bnai May haduh u bnai August.
U la long u Myntri Rangbahduh ka Upper Volta naduh u snem 1971 haduh 1974, hapoh ka jingsynshar jong u Aboubacar Sangoulé Lamizana.
1961 - U Todd McFarlane, u nongdro dur, nongdro cartoon bad nongseng kam seng jam na Canada
U la batai ia ka jingkylla kaba mut bad kaba iadei bad ka mawshun jong ka sla bad ka tduh jong ka Pyrthei.
La jan shi bynta na ka lai bynta jong ki jingtip ba tynrai jong ka jingkhein briew ki la jah ne shah pynduh noh naduh ka jingkhein briew ba tynrai.
U Mswati II (d. 1868), uba la tip ruh kum u Mswati bad u Mavuso II, u la long u syiem ha Eswatini hapdeng ki snem 1840 bad 1868.
Ka long ka iing jong ki library jong ka Shropshire ka Welsh Collection.
U Charles Bennett Deane Jr. (21 February 1937 – 6 February 2022) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
hapdeng ka shyntur bad ka sniehdoh (Adam’s apple).
Ha kane ka phlim la ak kum ka Suriya, ka Rakul Preet Singh bad ka Sai Pallavi ha ka bynta ba kongsan.
Nohprah 9: U Eusebio Tejera uba jop ia ka World Cup jong ka FIFA ha ka snem 1950 u la khlad noh.
Ka jinglong tynrai (Ayn Rand)
Los Angeles
Ka lah ban mut "tin".
Ki don bun ki jait Sudoku kiba la thaw naduh ba la pynmih ia ka Sudoku ba tynrai.
Ka kot jong u Ka The Outpost: Ka Khanatang bym lah iathuh shaphang ka jingshlur jong ka ri America ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 10 ha u bnai Nohprah 2012 ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki kot bym dei ki kot lyngkdop ba jem.
La tip bha ia ka namar ba ka dei ka jaka treikam jong ki ar tylli ki kompeni shna jain ialehkai kiba heh ha ka pyrthei, ka Adidas bad ka Puma.
Iaiong 2 – U Ken Matthews, u nongialehkai ialehkai na England (b.
Ka jingsynshar synshar America:Plymouth Koloni 1620 Ka histori lyngkot jong ka Plymouth Koloni ba la buh ha U-S-History.com, ka kynthup ia ka map jong baroh ki ri synshar jong ka New England.
Ka la sah kum ka jingshad ballroom kaba pawnam haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
"It's Only Love" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Ki kor shondur ba la buh ryntih (la ju khot R2R, ki jingrwai ba plie, bad kiwei kiwei)
Katto katne ki jaitbynriew trai ri jong ka thain mihngi ki dang pyndonkam ia ki ktien tynrai jong ki.
Ka Mía Maestro (kha ha ka 19 Iaiong 1978) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai na Argentina.
bad kumta ka ain tynrai jong u Ampère ka mut ba .
Chhal-Sheh Aur Maat kum u Kabir Jaiswal
U la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailar 2018 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 85 snem.
Shunga Hima
U kpa jong u u long u Aeson, u syiem hok jong ka Iolcus.
Ka Jasmin bad ka Michaela ki la thaw la ka jong ka kynhun kaba la khot ka "Rouge".
Nangta ka North Korea ka la sdang ban sangeh ban leh ïa ki jingpyrshang nuclear.
U la pawnam bha ha ki phlim ba sngap jar (ha kaba ym don jingkren ne jingsawa).
Ha ki snem 1970, ki kompeni jong ka Ferruccio Lamborghini ki la sdang ban kynduh jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki jingpynmih ba nyngkong
Paralok Dieng ba kmen
U Romney u dei u nongpeit ïa ka Salt Lake Organizing Committee, kaba la ïarap ban pynïaid ïa ka Winter Olympics ha u snem 2002 ha Salt Lake City, ha Utah.
Hadien ba la slem bha khlem da pynmih kano kano ka jingrwai, ka Zhang Li Yin ka la pynbna ha ka jingiakren ha kaba sdang jong u bnai December 2007 ba ka album ba nyngkong jong ka kaba ka la ap slem bha kan sa mih ha u bnai February 2008.
Ki jingthoh (3009)
Ka dei ka kali kit briew kaba lah ban pyniaid hi kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
[34][35] Hadien ka jingmih jong u kum u nonghikai ha ka American Idol (season 9), kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan #10, ka la long ka jingrwai kaba ar jong u Lambert ha ka Top 20 (kaba nyngkong ka dei ka cover jong u ia ka "Mad World", kaba la poi ha ka kyrdan #19) bad ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka Top 10 ha ka thup jong ki 100 ba pawnam.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki long tang hapoh 1%.
Ka Modern wing ka buh ruh ia ki jingdro ba mynta naduh hadien ka snem 1960; ki jaka ring dur thymmai, ki lad pathai khubor video, ki jaka shna ïing bad ki jaka shna dur.
Ka thain Chadegan
Leka Zogu II (2011-Mynta)
Ka kynhun kaba la wan ba lai jong ka association 5 (France), ka Rennes, ka la rung sha ka group stage ha ka jaka jong ka kyrdan ba lai (League Path).
Ka Sngi Mammoth
U Ramachandran u dei u director jong ka Centre for Brain and Cognition ha ka University of California, San Diego, u professor ba pawnam ha ka Psychology Department bad Neurosciences Program ha ka University of California, San Diego bad u adjunct professor jong ka biology ha Salk Institute.
Ia kane la pynmih da u Mahesh Bhatt hapoh jong ka Gurudev Bhalla Production house.
Ladybird, Ladybird kum u Simon (1984)
Kine ki kynthup ïa u Joe Scarborough na ka MSNBC bad u Bill O’Reilly na ka Fox News Network.
U William Wallace "Bill" Guthridge (27 Kyllalyngkot 1937 – 12 Naitung 2015) u dei u nonghikai Basketbol jong ka kolej na America.
Ka Ambulance/Ka kali Doktor ka dei tang ka kali sumar ha Pontypandy.
U Harry Sullivan (Ian Marter) u dei u paralok jong u Doktor Basaw (Tom Baker).
La kdew ia u Jisu kum u apostol ha ki Hebru 3:1.
Ka Disney ka la pynkylla kyrteng ia ka Hotel Pan Pacific sha ka Disneyland Pacific Hotel.
Ki Warner mynta ki la don ruh phra ngut ki khun lajong: ki khun shynrang Elijah bad ka Kade, ka khun kynthei ka Jada, bad ki khun kynthei marwei ka Sierra Rose bad ka Sienna Rae.
1954 – 1960: U William Hughes
Ki stad saian ki la lap ia une u khnai uba jrong 1200 meter na sla duriaw ha Huon Peninsula.
Ka nuksa ba tynrai ka long ka khlieh kaba shibynta bad ki bniat kiba shapoh.
Festival, WayHome Music Festival, HARD Summer Music Festival, Lollapalooza, Squamish Valley Music Festival, Outside Lands, Summer Set Music Festival, Ilesoniq Festival, Chiemsee Summer Festival, MS Dockville Festival, Pukkelpop Festival, bad Positiv Festival.
1893 – U Dean Acheson, u Myntri Rangbah jong ka ri America (d. 1971)
U nongialehkai uba nyngkong eh un jop.
Bun ki briew na Ireland ki la hap ban iehnoh ia ka jaka jong ki namar ba kim lah ban siew bai wai sha ki trai jaka.
U Benjamin Britten u la ai ha u ia ka kopi kaba ar jong ka jingrwai na ka bynta kawei ka jingrwai thymmai kaba u la thoh.
Ka kyrteng jong ka Phareng ka dei ka Antoinette.
Ka hall bah jong kane ka mosque ka jrong 75 phut, ka pyngkiang 220 phut bad ka jrong 180 phut.
August 24 – Ka Henan Airlines Flight 8387, ka Embraer E-190, ka la iaid palat ia ka lynti iaid liengsuin bad ka la hap ha Yichun, Heilongjiang, shatei lam mihngi jong ka China, ha kaba la wanrah ia ka jingiap kaba 44 ngut na ki 91 ngut ki nongleit jingleit bad 5 ngut ki nongtrei jong ka liengsuin; kane ka dei ka jingduh kaba nyngkong eh jong ka liengsuiñ Embraer E-Jet.
Ki Candiru ki long ki khniang.
Ka jingkwah kaba jur ban shah niew kum ka jaitbynriew kaba pher na kaba la kha ia ki.
Ka Wah Detroit ka dei ka wah kaba don ha ka rukom treikam jong ki Wah bah.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Serbia ha u snem 1991.
(la kha ha ka 27 tarik u December 1974) u dei u aktor na Japan bad America bad u nongdro dur digital effects.
U John Leslie Mackie: Ki daw bad ki jinglong.
Ki paralok jong ka Sinauer.</ref>
U Nishi u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingkieng shaw ha ka jingialehkai Summer Olympics ha u snem 1932 ha Los Angeles.
Ka Jingiathuhkhana
U Paul Robert Ignatius (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1920) u dei u nongtrei ka sorkar America.
Ka jait ka don ar jait:
Ka Formigine ka dei ka nongbah jong ka Italy kaba don ha Emilia-Romagna.
16 Rue de la Loi (Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh)
Ki jingthoh shaphang ki dawai
Ka Ijipt ba phylla: Ka jingleit jngoh ia ki dak ka bynta kaba 3: Ka jinghiar pateng.
fr:Orage sec
U Giazotto u la khlad noh ha Rome, Italy na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka B.o.B ka la pynmih 3 tylli ki studio:
Ha ki zoo, ki panda heh ki bam ia u blang, u shini, ki jhur bad ki soh.
U Gastrodon u dei uwei na ki jaid Pokémon ba la shna thok na ka Pokémon franchise ba dei trai da ka Nintendo bad ka Game Freak.
Ki eit ki jngi halor ka um.
La kha ia u ha Schleswig-Holstein.
Ka Pakistan ka kwah ban iohi ba ka United Nations kan nang khlain khnang ba kan lah ban long kum ka bor kaba treikam bha ban pynneh ia ka ain jong ka pyrthei bad ban iada ia ki ri kiba kham tlot.
La batai ia u Anschutz kum u Khristan uba rim, uba la ai jingiarap sha ki kam kiba pyrshah ia ki shynrang bad kynthei, kiba kylla shynrang ne kynthei, bad kiba pyrshah ia ka jingpynmih khun.
Ka Ahlefeld ka dei ka shnong barim jong ka distrik Rendsburg-Eckernförde, ha Schleswig-Holstein, Germany.
Kiwei pat ki kimono
Ki shipai suin jong ka United States ki la sdang ban trei da ki 3D printer, bad ki shipai suin jong ka Israel ki la thied ruh ia ka 3D printer ban shon ia ki tiar ba donkam.
Ha ka snem 1378 kumba 15 ngut na ki nongialam jong ka nongbah ki la shah pynhap na kawei ka jingkhang da u paidbah uba la bitar ha Leuven.
Nanning, China, naduh u snem 2015
Batrachylidae - (14 jait)
1946 U Bob Beamon, u nongïalehkai jngai na America
Hynrei ha ki por kiba kham hadien, u Quirinus u la kham duna ka jingkordor, u la duh noh ia ka jaka jong u sha (u Juno bad ka Minerva bad ka jaka jong u Mars).
Ka rep ka riang ka kynthup ia ka rep kum ka jingrep phan, phan, sohjew, sohjew etc.
Ia u sperm la shna ha ki testes (ki dkhot met kiba long kum ki ball) bad la buh ia ki ha ka epididymis (layer of tissue) sawdong jong ki testes.
Ka long kawei na ki hynniew tylli ki ktien ba la pyndonkam ha ka ri Pakistan.
Bad namar kata u Klavan u la kylla long u Republican.
Brixen ka Thale
Ha shwa ban shna ia katei ka jingkieng, ki kali ki hap ban hiar shapoh kshaid jong ka wah Tarn bad iaid lyngba ka national route N9 hajan ka sor Millau, kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah kaba jur ha kaba sdang bad kut jong ka aiom shuti jong u bnai Jylliew bad August.
La pynher krad ia u katto katne sien da ka kali jong u hi.
Ia ka file la weng noh kloi da ki nongpyniaid jong ka site.
U Dre u la sdang ia la ka jong ka kam rwai kum u dkhot jong ka World Class Wreckin’ Cru bad hadien u la ioh ia ka nam bad ka kynhun gangsta rap ka N.W.A.
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba la pdiang ha ka snem 1919 la pyndonkam ia ka Saorstát Éireann.
Ka por ba pdeng sha ka jingduh data (MTTDL) ka ai ia ka por ba pdeng shwa ba ka jingduh data kan jia ha ka array ba la ai.
La pyni ia ka ha ki concert hall bad ka la pawnam bha.
Katba bun ki New Wave ki long kiba jylliew ha ka liang ka jingrwai, bun ki New Wave ki long kiba la pynshong nongrim ha ka pop, kiba don ki jingrwai kiba suk bad ki jingrwai kiba sngewtynnad.
"Va où s'en va l'amour" (Marnay, Noreau) – 3:22
Grik (ka juk pdeng): Istropolis (kaba mut ka Nongbah Danube)
U mekanik u trei bha ha ka jaka kaba jan.
Ka Raitt ka dei ruh ka nongïakhih sain pyrthei kaba thrang bha bad ka la ïoh hynniew tylli ki khusnam Grammy ha ka jingim jong ka.
Ia kane ka iingmane bah la tip na ka bynta ka jinglum lang ia ki dur ba itynnad.
Naduh ka snem 1925 la iada ia ka Lady Slipper bad ka long beain ban kheit ne un eard ia u syntiew na ki tynrai jong u.
U Steve Carell kum u Brick Tamland
Ka jingialang jong ki shipai duriaw ha Geneva (1927) ban iakren halor ka jingpynbeit ia ki tiar ialeh ha ki shipai duriaw
Ki soh cherry ki long ruh ki jingbam kiba bha ban ioh ia ka Vitamin B.
Ka jingialehkai telebishon jong ka TWA (1 sien)
1972 - U Nicky Southall, u nongialehkai phutbol na England bad u manager
Bomongo Territory bad ka shnong Bomongo
Suki suki u la sdang ban rep kba bad ban ri jingri khnang ban pynlip ia ka ding ha ka kpoh jong u.
U nongpynbeit -
Ia ki jylla ba shathie jong ka Germania la khot "Germania Inferior".
Hynrei kata ka kot ka la long kaba jrong bha: la pynmih ia ka ha ki ar tylli ki kot.
Ka jingnang jingstad ka dei ban leh ia la ka bynta.
Hays, Kansas, USA
Nohprah 24 – Ha China, ka liengsuiñ jong ka China Southern Airlines ka la hap ha kaba 141 ngut ki briew ki la ïap.
U Bryan Fury
U Paul McGann
Ka jingialehkai ka la jop bad rem halor ka jingsngewthuh jong ki nongialehkai shaphang ki jingleh ban iada na ka jingpang.
Ka Rudine
Ka Jaff ka la bat katto katne ki kam sain pyrthei, harum ki don katto katne ki kam jong ka:
Ka Pithoro Tehsil
Ki engine ba la shna da ka thrust kawei pa kawei.
U Oscar
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong ka Syiem Go-Sakuramachi kum ka syiem da ki jinglehniam (sokui).
2008 – U Edmund Hillary, u nongkiew lum bad nongwad bniah na New Zealand (b.
Haba don kiba don ia ka jingpang sniehdoh, la khot ia ka "ki jingpang sniehdoh".
U James Stanley "Jim" Hall (4 December 1930 – 10 December 2013) u dei u nongtem jazz, nongthaw jingrwai, bad u nongpynbeit jingrwai na America.
Ha ka 7 tarik Iaiong 2013 ka Doolittle ka la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong na ka album kaba ar jong ka, "Big When I Was Little".
Ka unit jong u ka la iohi ia ka jingshakri kaba thymmai.
1957 - U Jan Hooks, u nongak aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
1930 U Wolfgang Völz, u aktor German (d. 2018)
Ki lum kiba jrong tarn jong ka jaka kaba kham heh jong ka Engadine ki dei ki lum Bernina ha ka bynta ba shathie lam sepngi.
U la ïakhun ïa ka kam President ha ka elekshon 2018 khlem jop.
Ka don ruh katto katne ki jaka jngohkai pyrthei, lai tylli ki jaka shong shipai, katto katne ki kompeni heh, bad ar tylli ki skulbah.
U Gerasdorf u Wien
La tip bha ïa ka kum ka Doña Florinda ha ka phlim El Chavo del Ocho, La Chimoltrufia ha ka phlim Chespirito, bad kiwei kiwei ki bynta bapher bapher ha ka phlim El Chapulín Colorado.
"Asi Mismo Fue" (2000)
Ka Rome hyndai ka long kaba kongsan bha ha ka histori jong ka Ri Europe, North Africa bad Western Asia ha kaba ki Roman ki la synshar ia kiba bun ki ri.
Ka Academy bad ka Society ki la pynmih ia ki kot khubor, bad ki la pdiang ia ki jingthoh jong u.
Ka die kumba 200,000 tylli man ka sngi.
U Brockway McMillan, 101, u heh sorkar jong ka America bad u stad saian, u Director jong ka Ophis wad jingtip jong ka Ri (1963–1965).
Lada ka suinbneng ha kaba sdang jong u bnai September ka dang shit, ka khriat kloi ban khriat shisha ha u bnai Nohprah.
Kane ka thma ka la kut da ka jingiateh kular ha ka snem 1993.
Ka jingbun briew jong ka ka long 1,630 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kham bunsien ka don tang uwei u Bus Controller hynrei ki lah ban don bun ha ki katto katne ki jingpyndonkam, kane ka shong ha kano ka jingpynbna ba ka seng ka bud
Ia ka sngi shuti jong ki niam bleithaw Samhain, kaba ka sngi kyntang jong ki All Saints ka la bujli ia ka, la tip ruh kum ka Sngi jong kiba iap.
Ki dei ban long pynban kiba don ka symmetry kaba biang khnang ban lah ban thaw ia ka jingiadei.
Ka jingrwai Plenty Good Eaton kaba u la shon ha u snem 1975 la shim ba ka dei ka jingrwai ba pawnam ha ka jait jingrwai funk.
2019 U Richard Huckle, u nongleh kam sniew ha ka ri Bilat (b.
Ullr—U Blei jong ka jingleit khwai bad siat khnam, u dei u khun jong u Sif bad u Thor.
Ka Jylla Marshall, Kentucky
Kiwei pat ki nongwan jngohkai ba pawnam ha ka spah snem kaba 19 ki kynthup ia u nongthoh kot u Jules Verne; ki myllung u William Wordsworth, u John Keats bad u Alfred, u Lord Tennyson; bad u nongdro dur romantik u J.M.W.
LGBT ha ka ri Bilat
Ka jingkynduh ()
Ka Anarchism ka dei ka philosophy kaba pyrshah ia baroh ki jait jingsynshar.
Ka Archduchess ka Maria Leopoldine (1776-1848) ka la shongkurim ia u Charles Theodore, Elector of Bavaria no issue ka la shongkurim biang ia u Ludwig von Arco bad ka la don ka issue.
U Pavlo Ivanovych Lazarenko (; la kha ha ka 23 tarik u Jymmang 1953) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Ukraine.
NYC 22
Ka Holden ka dei ka shnong kaba don ha Penobscot County ha Maine, ka ri America.
Ha ka phlim The Bad Seed, ka la ak kum ka Christine.
Ia ka dome kaba jrong jong u mot la tap da u maw shyiap uba saw bad u mawlyngnai, ym don uwei ruh uba lah ban iohi mynta, lehse namar ka jingshah pynjulor ha ka jingkylla ka suinbneng.
Ka BP ka pynmih ia ka jingpynbna pathai khubor halor ka jingiatreilang jong ka BP ha ka 16 tarik u Nailur, 2007
Hadien, u Aditya u pyntngen ia u Sai.
1995: Ka jingrwai Pop shynrang kaba bha tam na ka bynta ka "Phi lah ban sngew ia ka jingieid mynta ka miet".
Wyndham-Lewis bad John Bingham Morton), la pyndonkam na ka bynta ka jingthoh ba sngewtynnad jong ki surrealist "By the Way" ha ka Daily Express .
Ka wah Siret ka tuid na shathie sha sepngi jong ka ri Moldavia.
Ka nongduriaw, ka Judit.
Ka kyntien nunchaku ka dei na ki ktien Japanese Ryukyuan.
Kane ka brand ka pyniaid ia ka jaka ai jingkyrshan jong ka na Minneapolis, Minnesota.
Ka dewbilat lane ka tynrai jong ki jait jingthaw - Harvard University, Pathé Contemporary Films - Eliot Noyes, Jr.
La iohi ba ki bor jong ki rong ba khlain tam jong ki rong ba heh tam (UHECRs) ki poi shajan 3 × 1020 eV, kumba 40 million sien ia ka bor jong ki tnat ba la pynstet da u Large Hadron Collider.
Khalski
U Phil Dent, u nongialehkai tennis ba tbit
(Ka grand jury kam lah ban lap ia u briew uba donkti ha ka kam runar ne ban pynshitom ia uno uno; ki lah ban rai tang ba u briew u dei ban shah pynngat ha ka kam runar).
Ka jingpynpra (2002)
Ka khyndew ha ki jaka ba jylliew ka long kaba jyrngam.
U Hale u la lum pisa na ka bynta ban pyndep ia ka jingtei ia ka Bunker Hill.
Ka jaka rim
U Serge Lemoyne (1941–1998) - u nongdro dur bad u nongdro dur
Ki don katto katne ki jinglong jong kane ka kali: naduh ka kali kaba slem tam, ka 1.4, haduh ka kali kaba stet tam kaba la khot ka GTI-6.
Ka jingai kam shabar
Ka Greensburg mynta ka long ka nuksa jong ka "shnong kaba jyrngam".
U lah ban rngad noh sha ka magma, ban rngad noh sha ka sboh, lane ban shah pynkhih bha ha kajuh ka por ban kylla long ka jingkylla dur.
Kane ka la long haduh ki snem 1850 ha kaba ki nongshong shnong jong ka ri America ki la sdang ban wan.
Ka long ka duriaw kaba heh tam kaba la ai kyrteng bad ka tap ia kawei na ka lai bynta jong ka sla jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka Tillamook County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
U Wallach ula khlad noh ha ïing jong u ha New York City, New York na ki daw ba kynja mariang ha ka 24tarik Iaiong 2014 ha ka rta kaba 98 snem.
2015 - Ka Wikipedia Phareng ka poi sha ka 5 million tylli ki jingthoh.
U Baumann u la kha ha Zürich, Switzerland.
Ia kane ka pass lah ban thied na kino kino ki jaka ai jingshakri jong ka MTR lane na ki jaka ai jingshakri jong ka Airport Express.
Katba dang ring ia ka dur jong ka album, u nongpynmih u Owen Morris u la ot ia ka intro bad bujli ia ka da ka jingtem ba la pynsawa da u McCarroll.
Ka tiket rung na ka bynta ki nong Pakistan ka long PKR 400 katba ia ki bar jylla ka long PKR 1000 na ka bynta katei ka kut.
Ka Cahors ka dei ka prefecture (ka nongbah) jong ka tnad Lot.
U pyrshang ban ot ia ka da ka scimitar jong u, hynrei um lah.
U Joshua Jackson Online
"Ym don jingkynthoh ha ki jingphohsniew."
Ka kam ba kongsan jong ka jingpynkhriat lyer ka long ban pynkylla ia ka jingshit jingkhriat kaba sniew.
U Smith u la don ka jingpang lyngngoh ha ki snem ba khatduh jong u.
Kane kam shym la long hadien ba la khlad noh ka tnga jong u.
La thoh ia ka da u nong France u Alexandre Dechet.
Ki Klamath bad Modoc Indian ki long ki jaitbynriew kiba nyngkong eh ban shong ha kane ka thain.
Wat 2000 snem mynshuwa ruh ki nong Rome ki dang ud ia ka lyer jakhlia ha ki nongbah jong ki.
La pyllait laisen ia u ha u bnai February 2017 bad u la khlad noh hadien ar snem.
5) Ka um manganis (IV) oksaid (MnO2)
La ju shim kyllum ban kynthup ia ka Baffin Bay, Barents Sea, Beaufort Sea, Chukchi Sea, East Siberia Sea, Greenland Sea, Hudson Bay, Hudson Strait, Kara Sea, Laptev Sea, White Sea bad kiwei kiwei ki um.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la long ka nongjop ar sien ha ka phlim ABC kaba shad bad ki khlur.
Hadien ka por 2:00 p.m. Khatduh la hukum ia u Sickles ban leit sha khmat.
Haba ka la san hadien shiteng bnai, ka long ka "dak kaba thikna bad ka dak ia ki briew kiba iap".
Nohprah 5, 1605 Ka Gunpowder Plot ban pynbthei ia ka Parliament ha London ka la pulom, bad la kem ia u Guy Fawkes bad ki para nongbud thmu.
Ha kane ka video la pyni ia kiba bun ki jingkylla dur na ka bynta ka Younha kiba kynthup ia ka jingkynduh kaba nyngkong eh jong ka.
Khatduh khatwai, ia ki jingmut jong ka Anne Anastasi shaphang ka jingpynshitom ia ka jingmut jingpyrkhat yn sa kren da u Robert Sternberg, u Frank Yekovich bad u Raymond Cattell.
Lah ban pyndonkam ia ki bom jong ki shipai duriaw ha ka rukom hiar thma, ban pynjynjar ia ki lieng nongshun ban iaid suk, lane ban set ia ki ha ka kad lieng.
Ka la pawnam na ka bynta ban leit jngoh kai pyrthei bad u tnga jong ka u Nikolai Tripolitov ha ki snem 1930 bad 1940.
Jingpang
Une u jait mrad u im ha Europe, ha Caucasus, ha kylleng ki bynta ba shathie jong ka Asia haduh Korea bad Japan.
Hynrei ka Penny ka kynnoh ba u Thomas u la pyndonkam ia ka bor jong u ban thaw thok ia ka jingshim khun ban buhrieh ia ka jingiadei jong ki.
Nangta la pynkynriah noh ia ka sha ka Atlas V hadien ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka liengsuin ha ka por ba pynher ia ka.
U Roger William Herbert Sargent PhD, DSc(Eng), D.hc(INPL, Nancy), ACGI, Hon FCGI, FIChemE FIMA FREng FSA (14 Lber 1926 – 11 September 2018) u dei u Chemical Engineer na Bilat.
U Jacques Ochs (1883–1971), u nongjop ha ka Olympic na Belgium.
Ha ka 20 tarik Jylliew 1986, u Craig u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Manhattan, New York.
Kawei pa kawei ka Checkpoint kaba ka kynhun ba ialehkai ka pynkhih ia ka kali sha jrong kan ai por ia ki ban pynpoi ia ka kali sha kaba kut jong ka lynti iaid.
Ka Big Brother 14 ka dei ka samoi kaba shiphew jong ka reality show jong ka US Big Brother.
Katba ki mobile phone ki nang pawnam, ki la sdang ban duna ka jinglut, bad ki briew ki nang kham lah ban thied ia ki.
Bun ki drive ki sniew namar ki jingeh ha ki mashin.
U trei ha u Mr. Krabs, uba don ia ka Krusty Krab.
Ha ki shipai bad ki shipai suin haba la ai ia ka Dohnud Purple kaba ar ne palat, la pyndonkam da ki kynhun sla dieng oak.
Ka Dikshonari ba lyngkot shaphang ka jingim jong ka thoh ka tar phareng.
†Ka jingpynpoi
Kane ka kynhun shipai ka la paw ha East Anglia ha ka snem 865.
Ha ka snem 1971, ka jingshimti jong ka South Africa ia katei ka jaka ka long kaba beain bad ba ki dei ban mih noh, hynrei ka South Africa ka dang kyntait.
Ka nongthoh lang jong kane ka report, ka Ellen Butcher, ka la pynpaw ia kawei na ki nongrim ba lam lynti jong katei ka thup, "Lada ngi shim khia mardor ngi lah ban ai ia ki ia ka lad ban ialeh na ka bynta ban im."
Ford v. Wainwright, Ym lah ban pynngat ia ka jingpynshitom iap ia kiba bieit.
U Pope Innocent IV u la pynlong ia u Pantaléon kum u Bishop jong ka Verdun ha ka snem 1253.
Ha kajuh ka por, ki briew ki la shna ruh ia ki maw kiba nyngkong eh bad ki la sdang ban tep ia kiba iap jong ki marwei marwei.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki nongbah bad ki shnong ha North Carolina kiba don palat 25,000 ngut ki briew.
"Get On Up" - 6:02 (Holder/Lea)
2000 - Ka Dotter, ka shnong ka thaw ha Örebro
Ka Konz ka dei ka nongbah ha Germany.
Zhangjiakou Subdistrict (张家堡街道), Sanqiao Subdistrict (三桥街道), Xinjiamiao Subdistrict (辛家庙街道), Xujiawan Subdistrict(徐家湾街道), Damingguan Subdistrict (大明宫街道), Tanjia Subdistrict (谭家街道), Caotan Subdistrict (草滩街道), Liucunhao Subdistrict (六村堡街道), Weiyang Subdistrict(未央宫街道), Hancheng Subdistrict(汉城街道)
Ki nombar ba bud ryntih ki long la kumno kumno ki bym long negative, bad ki ju sdang na zero ne uwei.
Andres Velasko
U Lamrani u la ïalehkai na ka bynta ka Morocco ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1970.
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2014, u Bradlee u la rung ha ka Hospice Care ha Washington, D.C. namar ka jinghiar ka koit ka khiah namar ka jingpang Alzheimer.
Clinton ka lah ban long kano kano na kine harum:
Ha ka snem 1788, u Macaulay u la shong kurim bad u William Graham.
Lafare (84059)
Ki la plie ia ki jingkhang jong ki ha u bnai Lber.
Nefertum – U Blei jong u syntiew lotus na uba u blei sngi u la mih ha kaba sdang jong ka por.
Pie
U Egbert u la don ha Cornwall ryngkat bad la ki shipai ha ka por ba u ioh khubor ba ki Mercian ki la hiar thma ia ka Wessex.
"Ka jingkhang dam jong ka NFL ka ailad ia ki nongialehkai ban bud ia ka jingangnud".
La pynmih ia ka kot kaba thymmai bad kaba pher ha ka snem 1992.
U Basil Bhuriya, 65 snem ka rta, u Bishop jong ka Jhabua (naduh u snem 2015).
U Lloyd Geering u dei u dkhot jong ka St Andrew’s Trust na ka bynta ka jingpule shaphang ka Niam bad ka Imlang Sahlang.
Ia ki bynta 9, 18, bad kawei pat ka bynta kaba 27 jong ka OVA la pyndonkam kum ki bynta "recap", da kaba peit biang ia ki jingjia kiba la jia mynshuwa.
Plainfield, Wisconsin, ka shnong kaba kham bun hapoh ka sor
U Kochanowski u la buh ia ki kyndon jong ka rukom thoh dkhot ha ka Poland bad u la pynrung ia ka sonnet ha ka poitri Poland.
Watla ym pat tip ia ka daw ba thikna jong kane, hynrei bun ki stad saian ki ngeit ba ka dei na ki tiar microwave.
Ka Pass ka la long kaba kongsan ha ka por ba ki Soviet ki la hiar thma ia ka Afghanistan namar ba ki Soviet kim lah ban khanglad ia ka jingtuid jong ki tiar bad ki briew shadien bad sha shiliang jong ka Pass.
Ka wet 'n wild jong ka Orlando ka don sha shiliang ka surok na ka Universal Studios Orlando.
Kaei kaba nga ngeit.
Ha u snem 2016 uwei u nongialehkai u la duh ia ka takma Olympic.
Mynta, la tip bha ia ka ha kylleng ka pyrthei sdang na China.
La batai ia u Kim kum uba sngewrit, u khynnah skul uba bha uba iadei bha bad ki paralok klas jong u, bad u dei u nongkyrshan basketball.
U Joey Bragg kum u Joey Rooney
Ha kawei ka por, la don kawei ka karkhana heh kaba shna ia ki kali Ford ha Pico Rivera.
Ki Jackson ki long ki nongrep duma kiba don bun ki mraw.
Ha kane ka kot kaba nyngkong, u Francine u khnai u pynjah burom ia u Arthur namar ba u don ka shyntur kaba heh.
Kane ka skulbah ka don kumba 16 hajar ngut ki samla pule.
U Murphy u dei u Protestant.
1969: Ki nongwad bniah
Ki jinglong ba kongsan
Ki nongialeh pyrshah ba mynshuwa
Ka Ksiar Barrick
U la long u nongktah uba kongsan ha ki rukom shna dur ba thymmai jong ki nong Bilat ha ka pdeng bad kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Boston Breakers (mynta ha ka NWSL)
Hadien la pynlong ruh ia kane ka drama kum ka jingrwai kaba la khot My Fair Lady.
Avineri, Shlomo, 1974.
MG 45
Ka Mollie Tibbetts 20 snem ka rta, ka samla pule na America (University of Iowa), ka la shah shoh.
Ka Kper jong ki Jingthung.
Lucky, la pynsawa da u Phil Collins
Hadien ba la pyllait ia u u Paul III u la phone ia u kpa tymmen jong u ban ai khublei ia u ba u la siew ia ka bai lutksan hynrei u Getty u la kyntait ban wan sha ka phone.
Ka jingsdang jong ka jingsynshar jong u Syiem Kogon jong ka Japan, uba nyngkong eh na ki nongleh Ashikaga ba shathie.
Ka Danielle Riley Keough ( ; kha ha ka 29 tarik u Naitung, 1989) ka dei ka aktres, model, bad nongpynmih phlim na America
La kha ia u ha Sidi Bel Abbès, ha France Algeria.
U Friedrich Wilhelm von Steuben u la thoh ia ka dur kaba nyngkong eh ha ka snem 1777 bad 1778 ha Valley Forge.
Wah Krka
U Ajamu Baraka (la kha ha ka 25 tarik u Lber 1953) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na African America.
La kha ia ka ha Bromberg, ha ka Jylla Posen.
haba u la iap.
Hynrei bun ki samla rangbah kiba la don ha ka rta kaba 20 bad 30 snem ruh ki pule ia ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah.
Kam long kaba thymmai ban iohi ba ka angle kan kylla retconned namar ba kam shym la "over" bad ki nongkyrshan, lane lada uwei na ki nongialehkai kiba donkti mynta ha ka angle u shah pyllait na ka jingiateh jong u.
Tsukumaro Oogami/GaoSilver: Tetsuji Tamayama
Ka jingkyrshan ha ka ktien Portugal
Ha ka 1 tarik Nailar 2020 ka Eberseken ka la long shibynta jong ka Altishofen.
Katba ka detox kam dei ha ka jingshisha ka jingsumar na ka bynta ka jingdih buaid heroin namar ka pynleit jingmut tang ha kaba ai jingsumar na ka bynta ka jingshaniah ha ka met kaba ker sawdong ia ka jingdih buaid bad kam buh kano kano ka jingpyrkhat ha ki bynta ba kynja mynsiem jong ka jingdih buaid, ka long ka sienjam ba nyngkong eh kaba donkam ha ka rukom pynkoit . .
Ka Miami Dolphins (pro football) bad ka Miami Hurricanes (ka University of Miami football) baroh ar ki ialehkai ha katei ka madan.
Ha ka Earth Ship, ka jaka synshar jong kawei ka tnad iada ri kaba kyrteng ka Sky Force, ki nongap ia ka jingsuk ha ka Pyrthei, ki stad saian ki la shna ia ka "Birdonic Waves", ka teknoloji kaba dang shna thymmai kaba ai ia u subject ia ki sap kiba palat ia u briew.
La pynbor ia ki ban kynriah kumjuh, hynrei kane ka la ktah ia ka jingtreikam jong ki tang shipor.
U Stefan Kuntz (b.
Ka Karakoram Highway ka dei ka surok pyrthei kaba jrong tam ha ka pyrthei ba la siang rong.
U Thomas M. Tunney (la kha ha ka 22 tarik u August 1955) u dei u nongseng kam seng jam bad u riew sain hima sima na America.
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NWA
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingjia ha ki snem 1964 bad 1987.
U Paul Ysebaert, New Jersey Devils
Ki la don palat 600 tylli ki jingkhih hadien kiba kham heh ban ia ka magnitude 4.5 ne palat.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,439 ngut ki briew.
Ka Ethiopia ka pyndonkam ia ka East Africa Time (EAT) (UTC+03:00) bad kam pat ju rakhe ia ka por mynsngi.
Ka jinglong jong u Falstaff ka iajan bha bad ka rukom ba la pyni ia u ha ki drama jong u Shakespeare u Henry IV, ban ia u Falstaff jong ka “Ki tnga ba kmen jong ka Windsor).
Ka jinghiar kaba rim
1948 – U Samuel Hui, u nongrwai Hongkong
1984 U Brian Joubert, u nongialehkai skate na France
Abdul Mateen Chauhdry
Kum ki shipai, kim sngewtynnad ban shim hukum na u ophisar shipai duriaw.
Yakovlev Yak-42
U la ïalehkai haduh 199 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ba nyngkong bad ba ar jong ka Mainz.
U la paw ha ki lad pathai khubor bad ki kam khaii pateng jong ka The Force Awakens, bad un paw ha ka phlim kaba bud jong kane ka phlim, ka Star Wars: U Jedi ba khatduh.
2019 : J1 League - 6th
Ka la khlad noh ha ka 29 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Kathy Griffin - Saiantis 4
Ka jingjynjar ka long ka jingsngewsih ne ka jingbymsuk ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka jingsngew kaba mih na kiei kiei kiba sniew kiba jia, kum ki jingjia ba sngewsih ne ki jingpang.
Ki phlim shyrkhei jong ki snem 2020
Katto katne ngut ki nongialehkai ki la ong ba ki kwah ban long shibynta jong ka Netherlands ne ka Aruba ha London.
Ka jingïaid lynti kaba khraw (1925)
Ka Balang Katholik ka la jubab ia ka jingpynkylla dur jong ki Protestant da ka jingpynkylla dur pyrshah.
2001 – Ka jingshakri ha ka kamra
Klezmer bad ki jingrwai (2009)
Ka jingsngewnguh jong nga (1991)
La khang ia ki kot jong u bad la set phatok ia u khlem bishar, nyngkong eh ha Nusa Kambangan ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka ri Java, bad nangta pat ha ka penal colony Buru ha ki dewlynnong ba shatei jong ka dewlynnong Indonesia.
Ka Francie Smee: Ka Francie ka long kaba ar ha ka Castaway
Ka jingpynbyrngia (U.S.)
La pynkhih ia ka halor ka sla da ka roller ba la sop da ka ink (ba ki khot ka brayer).
Ki la wanrah ia ki jingialeh bad ki nemsniew.
1943 – U Sadako Sasaki, u nong Japan uba la shah pynbthei ha ka bom atom ha Hiroshima (ba la khlad noh ha u snem 1955)
U Donald Ray Pollock (la kha ha ka 23 tarik u December 1954) u dei u nongthoh kot na America.
Ki khlaw kelp ki dei ki jait jingthaw ba im ha duriaw kiba don sawdong ki kynhun jong ki kelp; ki don ia ki jingthaw ba im kiba riewspah.
Kine ki shyieng ki iarap ban pynheh bad pynrit ia ka jingheh jong ka thliew shyntur ban iarap ban ring mynsiem.
Ki sienjam ba nyngkong ha ka Impress, la pynthymmai na ka bynta ka OpenOffice.org 2.0.
U la neh kum u dkhot jong ka Parliament naduh u snem 1980 haduh u snem 1982.
Ki rong (1988)
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ki 15 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka ri Bilat.
Jylliew 18 - U João Ubaldo Ribeiro, 73 snem ka rta, u nongthoh kot na Brazil, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ali Adde (ka district)
Ia kane ka jingmut la thaw da u Ford.
1721 – U James Craggs uba kham rit, u nongsynshar sain pyrthei na England (b.
ka dei ka video game hack and slash kaba la shna bad pynmih da ka Capcom.
Ka TV jong ka spah snem kaba 20 (2006-2010)
Haba la sdang ka Reformation, don ki ri kiba la iakhlad noh na ka Balang Roman Katholik ban thaw ia ki Balang Protestant.
1836 - U Charles B. Andrews, u Lat jong ka Connecticut (u la khlad noh ha ka snem 1902)
U Stephen Merchant u long u nongwan jngohkai ha kane ka episode kum u Conrad, uba dei u briew ha ka prokram jong ka Lisa.
Hadien la pynkynriah noh ia ka met iap jong u sha ka iingmane bah San Juan.
U nongdih duma
Ka Hauser ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Gulfstream GA-7 Cougar ka dei ka liengsuiñ kaba rit kaba don ar tylli ki enjin.
Ia ka jingshad-khana India kaba rim lah ban pyndonkam ban pynpaw ia ka jingsngew kaba jylliew kaba jubab ia ki jingleh jong ki riewshlur shynrang.
ki jain).
Ka jaka buh jingthoh jong ka NBC
Ha ka snem 1861, ka jingstad bad ki tiar ha ka liang ka koit ka khiah ki dang don jngai ban iaid.
la kane ka jaka thymmai la khot ka New Holland Water Line.
Wadi bad Abyad
(1971),
Ha ka jingpyrshang kaba lai, ka Raptors jong ka SN8 ka la pynpra ia u lum.
Grill : Ka sur jong ka Dolly (2006)
U Abu al-Abbas la pynrung pat kum u nongsynshar jong ka hima Marinid ha ka Morocco kaba mynta.
Ha u briew, ka khmat ka kynthup ia u shniuh, ka khlieh, ka khmat, ka ryndang, ki khmat, ka shyntur, ki shkor, ki rmiang shyntur, ka shyntur, ki rmiang shyntur, ki bniat, ka sniehdoh, bad ka shyntur.
U la long u president jong ka United Auto Workers (UAW) naduh u snem 1983 haduh 1995.
Ki score kiba 3 ne hapoh ki long kiba duna bha.
Ka jingjulor ka long kaba khraw; 24,000 tylli ki jingtei ki la shah pynpra tang hapoh 15 minit, bad la jan ym don ei ei kaba sah na ka pdeng barim jong ka Rotterdam.
Naitung 5 – U nongiasaid ain jong ka Peru u mudui ia ka jingshah kynnoh pyniap briew pyrshah ia u President barim u Alberto Fujimori.
United Kingdom - Seng Komunist jong ka ri Bilat
Siglo de O(G)ro (San Salvador, DPI, 1997) la pynmih kum Shisien ha ka Por Bomb (2007)
Ha ka snem 1938, kane ka kompeni ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Hyde & Vredenburg, Inc. Ka Hyde & Vredenburg ka don 15 tylli ki dukan ha Iowa bad Missouri ha kata ka por.
U ju pynshitom ia baroh, teng teng u tuh ia ka sigaret jong u Jose.
Ka Linda Taylor (la kha ia ka kum ka Martha Louise White; c. Jymmang 1926 – 18 tarik Risaw 2002) ka dei ka nongleh kam sniew na America.
Ka dei ka Muslim.
Ka jingkynshew 30
U Chris Brown (u nongsynshar jong ka Mississippi) (kha ha u snem 1967), u nongmihkhmat jong ka jylla Mississippi bad u nongkhaii jong ka Republican
1610 – U Syiem Henry IV jong ka France (b.
Kiwei pat ki sobjek kiba u ju dro ki long ki khana na ka jingwad ksiar ha Australia, ki jingeh ha ka imlang sahlang kiba ka imlang sahlang jong u ka iakynduh, bad ka jingktah jong ki jinglong kiba pynjot ia ka mariang.
Ka Jinghikai ia ki Nonghikai Deuteronomy
LDV Cub
Ha Malaysia bad ha Singapore, ki briew ki ïoh ïa u khniang jingpang Nipah na ki sniang kiba la ïakynduh bad ki khnai kiba ïoh ïa ka jingpang.
U Earl Eugene Scruggs (6 Jymmang 1924 – 28 Risaw 2012) u dei u nongrwai na America.
1983 Ka Saint Kitts and Nevis ka la iasoh bad ka UN.
Ban iohi ia ka, donkam ia ka telescope ne ka binocular.
U la long u Lat ba 29 jong ka Wyoming naduh u snem 1987 haduh 1995, bad u nongmihkhmat jong ka ri America sha Ireland naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
U dei u nongjied ba 196 na ka bynta ka Minnesota North Stars.
Mar kumta hi hadien kane, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïoh rung sha ka World Cup jong u snem 1998.
Ka heliotrope kaba rim ka long ka rong kaba dum, kaba saw bthuh, kaba saw bthuh jong ka heliotrope, bad la tip ruh ia ka kum ka rong saw ba dum.
ngi lah ban pyrta
Ka jingrwai jong u Berlioz kaba la pynrem nyngkong eh hangta ruh ha ka 6 tarik u December 1846.
Ka jingthoh jong u Drake ha ka blog ka la iarap ia kitei ki jingrwai ban ioh ia ka jingpynbna na ki lad pathai khubor bapher bapher, kynthup ia ka Pitchfork bad ka The New York Times.
Ka jingpyniaid hi (70039)
[5] Ka jingtbit jong u Skanderbeg ha ka kam shipai ka la wanrah ka jingkhanglad kaba khraw ia ka jingpynroi ia ki Ottoman, bad kiba bun ha ri Europe sepngi ki khein ia u kum u nuksa jong ka jingpyrshah jong ki Khristan pyrshah ia ki Muslim.
Ka iapher, pynban, katkum ka rukom bad ka thain pynroi.
U la don 19 snem.
6 Nailur 1985: Ki jingshna jong u [Davis] ba la pyni ha ka por ba la ai jingmyntoi na ka bynta ka jingïarap na ka jingkyrduh bam ha Ethiopia ha Palladium Discotheque [126 E. ka jain chine,
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Sinaia Monastery jong ka snem 1695.
Ka la ïatrei lang bad u Sezen Aksu, u Tarkan, u Yonca Evcimik, u Ayşegül Aldinç, u İbrahim Tatlıses, u Nükhet Duru, u Gülşen bad u Metin Arolat.
"Ka sngi lyngngoh" - 2:15
La khmih lynti ba kane ka jingiateh kan neh ym duna ia ka san snem.
U Bill Blair
Ka jingtei pat ka la bud hadien ka thma bah (1861-1865).
Ka Leawood ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Kansas.
Ka komiti ka la iohi ia ka video jong ki samla pule kiba pyrta bad tied ia ki jingkhang.
Ka Bourg ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Terrebonne Parish, Louisiana, America.
1184 (Juei 3): La ong ba u Patsha Go-Toba u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
U Louis-Antoine de Bougainville: U nongleit jingleit ha ka spah snem kaba khatwei, u shipai, u riewstad, u nongkhein jingkhein bad u nongialam jong ka jingleit kylleng ka pyrthei
U dewiong bad ka "dewbilat" (u dewiong ba la thang) ki long barabor shi bynta jong ka kam khaii.
Ka Assembly ka ialang ha ka State Capitol ha Albany.
Ki kam wadbniah ha Univ JFC ki iadei bad kine ki phang harum:
Kiba bun ki la pynduh noh ia ki shipai trai ri jong ki, ha ka jaka kata ki la pynneh ia ki shipai phareng hapoh ki jylla jong ki ban iada ia ki na ka jingshah thombor.
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Reno, Nevada ha ka rta kaba 93 snem.
3 = E ne e ne m ne w ne ω ne ∈ ne ε ne ∩∩
Ia ka colón la ju khot teng teng kum ka peso, kaba dei ka kyrteng jong ka pisa Costa Rica shuwa ka colón, haduh ka snem 1896.
Ka jingpeit bniah hapoh um ka long kaba bha, kaba pynlong ia ka jingleit jngi kum ka jingialehkai kaba pawnam ha ka pung.
Ka Pyrthei kaba pher (1991)
Kane ka series ka dei ka sequel jong ka Naagin bad bud sa ka Naagin 3, Ia kane ka series la pynmih da ka Ekta Kapoor, bad la shna da ka Balaji Telefilms.
U la long ruh u nonghikai physics ha ka skulbah jong ka Illinois naduh ka snem 1950 haduh 1956.
ki kynhun emo
U Shalor Eldridge, u trai jong ka Free State Hotel, u la ioh jingtip shaphang ki briew kiba kyrshan mraw kiba wan, bad u la wan ban ia kynduh ia ki.
Namar ba ki kulai ki long kiba khlain, ki shipai shong kulai ki lah ban phong ia ki tiar ialeh kiba kham bun ban ia ki shipai iaid kjat bad ki lah ban rah ia ki tiar kiba kham heh.
Ka Jylla Koll.
Peit ruh ia ka jingthoh ha ka Wikipedia shaphang u Carl Boberg (1859-1940), khamtam eh ia ka jingthoh shaphang ki jingiasyriem bad ki jingbym iasyriem hapdeng ka “Horst Wessel Lied” bad ka jingrwai Sweden O STORE GUD (ba la rwai paidbah kum “How Great Thou Are”).
U Dara Singh kum u Pritam Chaddha
Ka la shongkurim ia u syiem ha ka 6 tarik u Nailur 1981.
Thames & Hudson (UK)
U lum Whymper, uba jrong 2.844 m, u dei u lum uba don ha ki lum mawsiang jong ka Canada ha British Columbia, Canada.
1990 – South Africa: U F. W. de Klerk u la pynbna ba la pynkut noh ia ka Apartheid bad pynkut noh ia ka jingkhang ia ka African National Congress.
Ha ka 5 tarik Iaiong, 2020, u Biden u la iaid lait ia ka jingthew jong ki 1,991 ngut ki nongmihkhmat, kaba la pynskhem ia ka jingkyrshan.
U Robert Downey, Jr.
Ha u snem 2007 ki don 10788 ngut ki briew.
Petar San Pietro
Ki stad saian kim iahap jingmut lada ka internet ka pynkylla kumno ka social isolation ka lah ban ktah ia ngi, ka don ka jingbym iahap jingmut kaba jur bha namar kane ka dei ka phang kaba thymmai ban wad bniah.
Ka jingshongkha khlem jingshongkha ka long ka jingshongkha ha kaba ki paralok kim ju iapoikha bunsien ne kim ju iapoikha satia.
Kane ka karkhana kan shongdor haduh 310 million Euro bad ka dang shna mynta.
Peter Dinklage - Frank Lovett
Ka por ba iaid sawdong jong u sawdong ka Makemake ka long kumba 12 sngi.
Ka leit na Arvada, Colorado shaphang shatei lam mihngi haduh Big Springs, Nebraska.
Ka San Diego Wild Animal Park ka dei ka jaka ri jingri kaba don ha ka thaiñ San Pasqual Valley ha San Diego, California.
U Ramesh Deo, 93 snem ka rta, u aktor India (Anand, Aap Ki Kasam, Mere Apne), uba pang klongsnam.
Ka thup harum ka kynthup tang ia ka thup jong ki jingrwai ba la die bha ha ki dukan (na ka bynta ki thup ba bniah ba la pynheh jong ki lai tylli ki thup, peit ia ki jingthoh jong ki snem shimet ha ki thup jong ka Billboard).
Ka jingtei kaba kongsan tam ha kane ka commune ka dei ka Château d’Ambérieux-en-Dombes, ka iing syiem kaba la shna ha ka spah snem kaba 14.
ki verb bym thikna
Ka Balfour Declaration jong ka snem 1917 ka dei ka policy jong ka sorkar United Kingdom ban iakren halor ka jingphiah ia ka hima Ottoman hadien ka thma bah ba nyngkong.
U la long ruh u Nongseng Chairman jong ka PharmAccess Foundation haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Esekiel (48 tylli ki Lynnong) .
The Woman in Red: Original Motion Picture Soundtrack ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pyllait da u nongtem na America u Stevie Wonder ha ka Motown label ha ka 28 tarik u Naitung, 1984.
Ka jinglum dur jong u Albert Namatjira ha National Library of Australia
Ha u snem 1984, u la pass ia ka eksamin Bar Korea kaba 26.
U jumai 2006
Baroh ki don tang hynriew ngut ki rangbah shipai kynthup ia u General-in-Chief, u Winfield Scott.
Ka jingpynbna (57471)
Ka dei ka e-book tang na u Rakuten Kobo bad ka Library of America eBook Classics.
Shem
1924 – U Marlon Brando, u aktor na America (D. 2004)
1955 - U Glenn L. Martin, u nongniah liengsuin bad u nongkhaii na America (b.
Mynta ka la long ka jaka buh jingthoh shaphang u William Wilberforce.
Ka Orchard Place ka long ka jaka rep kaba rit kaba don hajan.
U Fulk u la shongkurim ia ka Roscille de Loches.
Ki takma katkum ka ri
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 05° 45 Mihngi.
Kane ka dei ka por ba ym don ba lah ban dih kyiad ha US.
U la sah ha ka jingiadei bad u Wilfred Owen.
Ka Franklin county ka don ha ka duriaw bah jong ka Mexico.
Ki nongthoh dur na America
Saw ngut ki briew kiba don ha ki kali kiba don ha katei ka jingkieng ruh ki la khlad noh.
Ki thain bad ki ri
Ka Panama ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Le Flore County ha Oklahoma, ka ri America.
Ka Susanne Hennig-Wellsow (la kha ia ka ha ka 13 tarik u Lber 1977) ka dei ka politishian German kaba la long ka co-chairman jong ka sorkar pdeng jong ka The Left naduh u snem 2021.
La pynlong ruh da u T. J. Ryan, u Myntri Rangbah barim jong ka Queensland.
Ka sniehdoh kaba phylla
U la pule doktor ha Edinburgh University naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1881.
Naduh ba la kha ia u, u la ieit ia ka lasagna.
Ka long tang ma ka ka wah kaba iaid shadien.
U don ka kam ha ka café, u ai soda, u pyndonkam ia ka pung soda.
Ka kynthup ia uwei ne bun ki khynnah skul kiba shah hikai ha u nonghikai.
2008: Khusnam Star Screen Jodi No.
U nongialehkai hockey ka ri
Kiwei pat ki gas ki long u Saturn, u Uranus bad u Neptune.
U Castroneves u la ju long u nongniah kali ba pawnam bad u la wan ba ar ha ki point jong ka IndyCar Series ha u snem 2008.
Jingpynkylla
Skrophulariacea
Ha u snem 2002, u Theodoracopulos u la seng ïa ka kotkhubor The American Conservative ryngkat bad u Pat Buchanan bad u Scott McConnell.
Ha ka jinglong jingman jong ka jingtrei, ia kine ki tiar la kham khot jack rock.
Ka “Steptoe and Son” ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pyni nyngkong eh ha UK TV hapdeng ki snem 1962 bad 1965 bad nangta pat hapdeng ki snem 1970 bad 1974.
Ka madan ka long beit ka jingpynher, khlem da khein ia ka jaka ba ka don, lada u nongtied u pynkhih ia ka bat bad u lait, kumta u nongtied u dei ban don ka jingthmu kaba bha bad ka bat.
Ia kane la pyniaid da u Woody Allen.
U Lightfoot u sah ha ka dong Logan Square kaba don ha North Side jong ka Chicago bad u la shong kurim bad ka Amy Eshleman.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha jrong kaba 860 meter na sla duriaw.
Luc-la-primaube (12133)
Super Mario World: Super Mario Advance 2 (2002) .... Mario, Luigi
Ka jingiapoikha ba bakla jong ka bad u aktor u Alden Richards ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka kynhun jingieid ka AlDub.
Salman u Farisi
Ha ka 4 tarik Iaiong 2015, ka Noémie Wolfs ka la mih noh na katei ka kynhun, bad ha u Nailar 2018 u Luka Cruysberghs u la long u nongrwai thymmai.
1995-96
Ha ka snem 1838 u Whittaker u la leit jingleit sha Austria kum u “nongrep”.
Ka jingim ba dang rit jong u Christopher Dorner
Ka Kashari District ka la rai 2-1, da kawei kaba pyrshah, ha ka 5 tarik u Iaiong, 1956 ba ka jingpyniakhlad ia ki bus ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar katkum ki jingiada jong ka ain kaba shiphew na ka bynta ka jingleh marryngkat.
Ka dei ka jaka sah jong u Earl jong ka Powis.
Ki briew lum ki trei kham bunsien ha ki lum Rocky.
Ka jingim
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka I Ribelli.
U Langston Hughes, u myllung bad u nongthoh § .
Ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingpynkhlain, ka jingpule bad ka jingkynmaw kaba jrong.
Nurmes
Ka Miz
Ka jingpyndonkam ia u pancuronium bromide ha ki injekshon ba pyniap briew ka long kaba iasaid.
Ka miej jong ki por baroh
Kine baroh ki dei ki jingialeh kiba khraw kiba la jia hapdeng ka Vietnam Sepngi bad Sepngi:
Ka dur jong ki lenticels ka long kawei na ki jinglong ba pyndonkam na ka bynta ban ithuh ia ki dieng.
Lens-Lestang (26162)
U bam ia ki mrad rit kum ki rabbit bad ki rat, ki sim bad teng teng ia ki khnai.
Ka jingpyndonkam ia u dewiong ha ri America ka la kiew kumba ar shah ha ka shibnai kaba khatduh (25 snem) jong ka spah snem kaba 20.
Ki jait ba kongsan
Palat 60 ngut ki nongïakhih bad ki nongthoh khubor na Russia ki la shah kem.
U Phelps u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Nevada, Missouri.
Ka East Meadow ka dei ka jaka kaba don ha Nassau County (Long Island), ka ri America.
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun:
December 2 - ka Sngi Ri jong ka United Arab Emirates
Ka jingtrei jong u ka la ktah ia kiba bun kiwei pat ki nongthoh ha ka spah snem kaba 20.
Lah ban pyniabynta ia ki katkum ka umphniang, ka cycle bad ka jingpynbeit.
U Gunn u la pawnam ruh kum u nongialehkai tag team bad u la long shibynta jong ka The Smokin’ Gunns ryngkat bad u hynmen jong u Bart Gunn, ka New Age Outlaws ryngkat bad u Road Dogg, u Billy and Chuck ryngkat bad u Chuck bad ka D-Generation X.
Brer u sniang
Alto Paraná (1958)
U nongialehkai ba lai u donkam ban don ka kti kaba khlain ban thep.
Ha ka 11 tarik u Lber 1891 la lap ia u ba u la ngam jyllop ha ka wah Murray, hajan lum Swan.
1861 – La pynbna ia ka Hima Italy, kaba la pynlong ia ka Italy kum ka jaitbynriew kaba iatylli.
ka Gouria
Ka Ri Biang: Ka liang B (2022)
Ka sorkar America ka buh dak ia ki kum ki NHL tang lada ki don ka jingmut kaba heh ha ka histori.
George Harrison – ka jingrwai kaba iahap jingmut, ka jingrwai ba pynsawa da ka electric rhythm, ka lead guitar
Ki mrad ki pynlong ia ka met jong ki ha ka jinglong kaba skhem.
U Brock Pierce kum u Gordon Bombay - 10 snem ka rta
Kane ka seng ka ialeh pyrshah ia ki vampire, ki ksuid bad kiwei kiwei ki nongshun ba phylla kiba byrngem ia ka ri England.
Ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ia ki nongpang ha US: Jasenovac
Ka Gillingham Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England.
Ka jingpynrung kyrteng ka dei ruh ka kyntien kaba u nongialehkai u pyndonkam ban batai ia ka jingialehkai ba la buh por ne ka jingmih ha ka jingialehkai ialehkai.
Kawei ka lynti ka leit sha El Hamma bad kawei pat sha Limaya.
U dei u nongai jingmut ba hakhmat eh na ka bynta ka Cabin 9.
"U Ferdinand de Lesseps", ka jingdro dur ba itynnad jong u Ferdinand de Lesseps.
U Dick "Night Train" Lane (1927-2002), u nongïalehkai phutbol ha ki snem 1950 bad 1960
Kaba ar pat ka dei ka nimaime.
1826 ngut kiba iap
Hadien ka jingim phutbol jong u u la kylla long u nongbishar ba jop ha ka pyrthei.
Ka spaniel um jong ka ri America, (la ju pynlyngkot kum ka AWS), ka dei ka jait kulai kaba duna bha jong ka jait spaniel kaba la pynmih ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America ha ka spah snem kaba 19 da kaba pyndonkam da kiwei pat ki jait kum ka Irish bad ka English Water . Ki Spanial.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Tottori
U Francis u la kha ha ka Nongbah New York.
Ha u snem 2014, ka la long ka dkhot jong ka Verkhovna Rada, ka iing dorbar jong ka Ukraine.
"Ki jingphla pop Bynta II
Zotov
Baroh ki nerve ha ka met ki pynlong ia ka peripheral nervous system (acronym PNS).
Timo Tolkki – ka jingrwai, ka enjiniar, ka jingpynmih
Tasnova Hoque Elvin
U la paw ha ka video jingrwai na ka bynta ka "The Dope Show" jong ka Marilyn Manson.
Ka jingpyniap burom
U Ronald Weasley, u nongthoh thok jong u Harry Potter
San Vicente, Misiones
U Salmoneus, u nongkhaii uba khatduh eh uba don ka jingiatiplem kaba jem hynrei uba don ka dohnud kaba bha, la ak da u Robert Trebor
Mynshwa, u ju ïalehkai kum u shortstop na ka bynta ka Seattle Mariners bad ka Texas Rangers.
1976 – Ka Martine McCutcheon, ka aktres na England
Ha ka 15 tarik u Risaw, 1956, ka kompeni bam ha Tianjin ha ka bynta ba suk jong ka surok shandong ka la pynlong khlain pyrshah ia ka jingshah thombor. briew bunsien.
U Hank McCoy (ba la ju tip ruh kum u Beast) u dei u briew uba la shna da u nongthoh jong ka Marvel Comics uba la shna da u nongthoh u Stan Lee bad u nongthoh/paralok u Jack Kirby.
U Peterson u la pynthikna ba ka jingwanphai biang jong u Green sha ka jinglehkai kan long ha ka jaka ba la tehlakam ban peit haduh katno u la don ha ka jingkoit jingkhiah na ka "jingmynsaw kaba jur bha."
Ka jinglah – 24.487
Ki surok D7, D7A, D15, D24, D72, D342 bad D725 ki iaid lyngba kane ka commune.
U la khlad noh ha ka 7tarik September 2019 ha Millbrae, California ha ka rta kaba 94 snem.
Kum ka nuksa, la tyrwa ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum ka jinglong kaba lai.
Ka Charybdis - Uwei na ki artylli ki mrad khlaw (uwei pat u dei u Scylla) uba im ha baroh arliang jong ka wah um kaba rit.
U Matty Welsh, u nongjngi na Australia
Hot mynta (2012)
Baroh ki kot ki sla bad ki ain la thoh ha ka ktien Latin.
Ki khynnah Fox (1990-2002)
1993 – U Ticho Parly, u nongrwai na Denmark (b.
Latin: Posonium
La khot ia ka ka "Rucellai Madonna" namar ba ki Rucellai kiba long ka longiing kaba riewspah bha, ki la siew bai pynitynnad ia ka Chapel kaba kongsan jong ka Balang, ha kaba la pyndait ia kane ka duwan ha ki snem 1600.
Kine ki jingthew ki long jong ka nuksa kaba la tyrkhong shibynta: haba ka dang im ka khmat ka long lehse 30 haduh 40 cm (12 haduh 16 inshi) ka jingjrong.
Ka jinglong President
Kiwei pat ki bynta ba la buh jingmut
U la iakynduh ruh ia u Alexander Dargomyzhsky uba ha kata ka por u long u nongthaw jingrwai ba pawnam tarn na Russia hadien u Mikhail Glinka.
Wah Argeș, ka wah kaba don ha ki thain shathie jong ka ri
Ki khun bad u Joseph Neilson, kiba la tip:
Ia kane ka takma la ai man la u snem ia ka kam pyni nuksa kaba bha haduh katta katta ha ka thoh ka tar jong ki khynnah.
Ha ri u iohsngew ia arngut ki nongap langbrot kiba ia pyrta iwei ia iwei da ki pipe jong ki.
Ki jingthoh Domino 1924
U la ialeh na ka bynta ban thung bad kyntiew kyrdan ia ki kynthei.
Ha ka ri jong u Palmer, ka ri Bilat, kane ka jingrwai ka la mih nyngkong bad ka poi ha ka kyrdan #61 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK ha ka 7 tarik u Jylliew 1979.
Kawei pa kawei ka jait compound ka treikam bha ha kawei ka jait um.
Jingmut jong ka kam
Igor Tikhomirov (Игорь Тихомиров) – bass (1986–1990)
Ka jingbun briew ha ka pyrthei katkum ka 29 tarik u Lber, 2020 ka long kumba 7.694 billion ngut.
Ka la sdang ban trei bad ka Zagros Airlines ha ka liang ka jingshngain ha ki liengsuin bad ka jingbishar bniah ia ka Flight Data Monitoring.
Ka jingthoh ba pura jong ka kot ha ka ktien Persia.
"Mondo Erotico (ka jingtem)" – 5:01
Ka "Monster Hospital" ka dei kaba la pyndonkam ha ka telebishon CSI: Miami.
Kiba bun ki kritik kim shym la bishar bniah ia ka Duck Hunt.
Ka Nongbah jong ka Bazine
Ki kot shaphang ka Amy Fisher
Theorem jong ki jingsah jong ki nong China ha ka jingpynkylla
U Randy Choate (kha ha u snem 1975), u nongtied bol ba iarap ia ka St.
Arvonne S. Fraser (1 tarik u Naiwieng 1925 – 7 tarik u August 2018), u dei u nongïakhih bad u nonghikai na America.
Ka jingiakren bad u Ralph Stanley
La tip bha ia u kum u President ba 8 jong ka FIFA (ka Seng ialehkai phutbol ha ka pyrthei).
"Watla ka duriaw, da kaba shim ia ka carbonic acid, ka trei kum ka nongpyniaid ia ka jinglah kaba khraw, kaba shim kumba san bynta na ka hynriew bynta jong ka carbonic acid ba la pynmih, ngi dang ithuh ba ka jingdon khyndiat eh jong ka carbonic acid ha ka suinbneng ka lah ban long da ka jingkiew jong ki karkhana . la pynkylla ha ka kyrdan kaba paw ha ka jingïaid jong ki katto katne spah snem".
U tynrai tynrai jong u dodder ha ka khyndew nangta u iap noh.
Ki jinglong jong ka jingiap jong u
Wah Charwell
Nymphaea alba, u syntiew um lieh jong ka Europe lane u lotus lieh
La kha ia u ha Gozo, ha Malta.
Kane kan pynlong ia ka anoxia bad khatduh kan pynduna ia ka jingdon jong ki jingbam kiba don.
Ia kine ki jait la khot ki kynhun khubor.
James Baldwin: Ka dor jong ka tiket ba la sam da ka California Newsreel
U la lap saw tylli ki bnai sawdong u Jupiter.
Soldatenbloed (1904) - Drama drama
Ka Meso ka dei ka pisa ha ka jingialehkai na ka bynta ka MapleStory ba pyndonkam ban thied ia ki dawai, ki tiar ne ki tiar ba itynnad ha ka Iew Laitluid (Kynmaw: Ki dor jong ka Iew Laitluid kim long kiba laitluid, ki tiar ki ju long kiba rem dor haduh shi billion.)
Ha ka por ba ka la heh tarn, ka la synshar ia ki katto katne ki bynta jong ka Egypt, Sudan, Yemen bad Saudi Arabia.
Lah ban pyndonkam da ki lieng haduh ka Roper Bar, bad ha ki snem 1880 la don katto katne ki lieng kiba trei ha ka wah.
Ka niam Quran, ka niam Islam
U Jiménez u la khlad noh na ka jingpang cancer ha Santiago ha ka 25tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Kawei pa kawei ka longiing ka dawa ia ka jingsynshar halor kawei ka jaka, kham bunsien ka shnong ne ka shnong ne ka dong jong ka nongbah kaba kham heh.
Ar tylli ki jaka mane blei kiba kongsan la khang ha ka 16 tarik u Risaw hadien ba ki fiathful ki la pynkhih shapoh ki phyllaw.
Ha u snem 2007 ki don 9444 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka Province Parma.
U la long u President ba ar jong ka Yemen ha ka 27 tarik u February 2012.
Ka Forrest Gump, kaba pyni ia u Eugene, uba ialehkai kum u Tom Hanks, ha kaba u William Regal, u don kum u cameo.
U Byron u la kha ha London.
U Francis Rory Peregrine "Perry" Anderson (la kha ha ka 11 tarik u September 1938) u dei u nongthoh histori bad nongthoh jingthoh shaphang ka sain hima sima ka ri Bilat.
La kumno kumno kawei na ki kopi kan don hapoh ka jingpynbor ban jied kaba kham duna, bad ka lah ban kylla bad ioh ia ka jingtreikam kaba thymmai.
Tang shu ioh ia ka khet, u la mih ban jop ia ki jaka.
Ki dur jong u Andrews ki don ka jingitynnad kaba kham itynnad haba ianujor bad ki jingpynmih jong u nongialeh pyrshah jong u, kiba la kham pynleit jingmut ha ki jingbatai science.
Ki ngeit ruh ba kine ki extraterrestrial ki pyndonkam da ki tiar kiba her kiba ym lah ban ithuh, bad ki iakynduh bad ki briew.
Ka poem ka pynpaw ia ka jingkha ia U Jisu bad ka iathuh shaphang ka jingsiewspah ia u khun bynriew.
Hadien ka thma kaba nyngkong ha Badr ha ka snem 624, ka bor jong u ka la nang kiew suki suki bad u la sdang ban pynkhih ia kiwei pat ki jaitbynriew lyngba ka jingiasyllok ne ka jingjop.
Ki don ki symbiotic bacteria kiba ki khot ki Rhizobia ha ki nodule ha ki tynrai jong ki, kiba pynmih ia ki nitrogen compound kiba iarap ia u jingthung ban heh bad ban ialehkai bad kiwei pat ki jingthung.
Pyrkhat ia ka kum ka "tik-tik" jong ka kynja kynja.
U Douglas C. Wallace, u nongstad jingstad ha ka jinglong tynrai, u stad ha ka jingkylla dur jong ki jingim
U la sdang ban pule ha ka jaka trei jong u Domenico ha ka rta kaba 13 snem.
Ka Nongrim jong u Kapten
Ka ground blizzard ka long ha kaba ia u slap ne u ice ha khyndew la pynkiew bad pynher sawdong da ki Iyer kiba jur.
Ki shnong ha Tamil Nadu
Ka jinglamler kaba itynnad (jingrwai album)
U Abbas bakhraw, u shah, u la pynkynriah da ki phew hajar ngut ki Kurd na ka Iranian Kurdistan sha ki pud jong ka Afghanistan bad ka ri kaba mynta ka Turkmenistan.
U Frazier u la khlad noh ha Philadelphia ha ka 7tarik Nohprah 2011 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka tamasa kaba ar ka dei ka Tamasa Mantou.
Kane ka kyrteng ka long kaba pawnam ha ri Europe, America bad kiwei de ki ri kiba kren phareng.
Ha ka por ka jingsynshar donbor u Francisco Franco, khamtam ha ki snem 1960, ka south Madrid ka la long ka jaka karkhana kaba jur bha, bad bun ki briew na ki thain nongkyndong ki la leit sha Madrid khamtam sha ka south est jong ka nongbah.
U Syiem Fernando jong ka Orléans (1859–1873)
U Bobby Deol kum u Raj Malhotra
Ha ka snem 1464 bad 1465 u la don ha Ragusa, ha kaba u la iarap ha kaba shna ia ka Torre Menze, bad ha kaba pynim pat ia ka iing syiem jong ki Rector.
Ka Coyote Ugly ka dei ka phlim jingieit/drama jong ka ri America.
Idris Azad (1969)
Hynrei da ka jingwan jong ki tank pynbthei ding, ka jingdonkam ia ki shipai iaid kjat kiba kit ding ban pyniap ia lade ha ka ding jong ki nongshun ka la duna shibun.
Mynta ki stad saian ki pyndonkam ia kajuh ka buit ban lap ia ki kynja dawai kiba don ha ki khlur bad ki planet.
May 17 – U William Heberden, u doktor phareng (b.
Ki Khadar Sngi jong ka Khristmas (Paige O’Hara)
44000 - 44399 Dortmund
Ka Regan ka dei ka khun jong ka Anita Carole Regan (nee Harrison) bad u Gerald Regan, myntri myntri barim ka Nova Scotia, bad ka para jong u Geoff Regan, uba dei u nongkren jong ka iing dorbar jong ka Canada bad u Myntri barim jong ka tnad Fisheries and Oceans, bad ka Live at Five’s ka Nancy Regan.
Lah ban pyndonkam da ka kti, da ka bording ne da ka lyer bad lah ban pyndonkam da ka kynjri, ka fiber ne ka lynti wire kum ka lad pynkiew jong ka.
La pyndonkam kham bunsien ia ka ban thep beit ia ki suloi kiba pyndonkam bolt, hynrei ka lah ruh ban thep kuli ha ki magazine kumjuh.
Lada pyni ia ka shadien la khot ia ka ka Diengphna jong u Petros Bakhuid namar ba la iathuh ba la pyniap ia u ha kane ka jait diengphna.
U bnai Penjuru
Ka jamboree ka dei ka jingialehkai scout.
U nongtem guitar ba hakhmat eh u Noel Gallagher u la ong shaphang kane ka jingrwai kumne: “Lada ka ‘The Shock of the Lightning’ ka sawa mardor bad pynhun ia phi, ka dei namar ba la thoh sted bha ia ka.”
Ka la iarap ban seng ia ka kynhun lehnoh bad ka la long ka nongsynshar jong ka Ri Bathymmai.
Kawei ka dot ka thew ia kawei ka electron.
Ka TuS Koblenz ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Germany.
Bosnia bad Hersegovina - Intermeco; Mynshuwa: Jedna i Jedina (Kawei bad tang kawei)
U Al Lowe, uba la trei ha ka Sierra On-Line la bun bun snem, u la bthah da U Ken Williams, ba un thoh ia ka dur kaba mynta jong ka kot Softporn Adventure jong u Chuck Benton, naduh u snem 1981, kaba dei tang ma ka pure text adventure kaba katei ka kompeni ka la pyllait paidbah.
Kane ka album ka poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka thup album ha UK bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Billboard 200.
Lotus Europa (1966–1975): Ka kali ialehkai kaba don ka enjin pdeng.
Kim don lad ban pyniaid ia kine ki nombar, kaba la buh ia ki ha ka jingeh ia ki nong Rom.
Khatduh eh, ki la ong ba ka jingpynneh pynsah la thmu tynrai ban kut noh ha u snem 2009.
Anoda
Ka jaka treikam jong ki Stasi ka don ha East Berlin, ryngkat bad ka kynhun ki jingtei ha Lichtenberg bad katto katne kiwei pat ki jingtei ha Berlin.
Ka Six Flags ka la weng noh ia ka jingleit na ka park ha ka por tlang jong u snem 2007.
Jackie Robinson Foundation
Ki dur bad ki jingthoh.
Ki nongkhein dawai Czech
Ha ri France ha kaba kut ka la iateh lok bad u Duke jong ka Penthièvre uba riewspah shibun, uba long u paralok ba jngai jong ka.
Ha u snem 1989, u Dole u la shah pynkup burom da u President Citizens Medal da u President Ronald Reagan.
Ka Carol Speed, 76 snem ka rta, ka aktres na America (Abby, The Mack, Disco Godfather), ka nongrwai bad ka nongthoh kot.
Ka kynhun khaii pateng jong ka Princeton – ka website ba pura
Ka website jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America
U Luis Armando Bambarén Gastelumendi, 93 snem ka rta, u Bishop Roman Katholik na Peru, U Bishop Nongrap jong ka Lima (1968-1978), U Bishop jong ka Chimbote (1983-2003) bad u President jong ka Episcopal Conference jong ka Peru (1999-2002), COVID-19.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 13 bad ha ki spah snem la tei pat katto katne sien ha ka rukom jong ka Renaissance kaba khatduh.
Ka jaka ri jingri jong ka UNESCO
Ka jingbthei bom ha ka Islamabad Marriott Hotel
Jun Funato as Staff Officer Kumaji Yamaoka
Ka Edling, Gai, Gausendorf, Gimplach, Gößgraben, Hafning bei Trofaiach, Krumpen, Kurzheim, Laintal, Oberdorf, Putzenberg, Rötz, Schardorf, Töllach, Treffning, Untergimplach, Unterkurzheim, Windischbühel
Ka leit na ka bynta sepngi jong ka China (Plateau of Tibet) shaduh ka Duriaw China Mihngi kaba long ka bynta jong ka Duriaw Pasifik.
Ia ka jinglum ia ki hit ha kata ka jingpynbeit la tip kum ka jingkylla kaba mut.
Ka jingkhih ka pynbor ia u nongialeh pyrshah ban hiar.
U Armenaker Kamilion u don shibun ki jingpynkylla phareng ia ki jingthoh jong u Pashinyan ha ka kot Payqar.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Ohio.
Katba dang iakren bad kiwei pat ki nongiashim bynta, u nongialehkai u lah ban jied hapdeng ki phang ban iakren, kum ki tiar na ki jingbuh jingkynmaw jong phi (ha jrong jong ka screen), lane kiwei pat (ha trai jong ka screen).
Na ka bynta kawei pa kawei ka jylla, kane ka mut ba hadien arsien ka elekshon sha ka Senate, ha kawei ka elekshon yn ym don mano mano ba shah jied sha ka Senate.
Ki system kiba pynlong ia ka jingim ki don bun ki kyrdan jong ka jingpynbeit.
2019, 21 Risaw: Ka jingbthei bom ha Sri Lanka ha ka Easter 2019
Ka Won Jeungsook ka dei ka kmie jong ka.
U Egon ha ka jingkhihwin
Ia ka ktien la hikai ha ki skul rit bad skul heh.
1843 Ka kot khubor jong ka ri Bilat, ka Khubor jong ka Pyrthei, ka sdang ban pynmih.
Ka Jylla Manipur
Ka long, katkum ka jingong u Brian Molko, “kam dei ka jingrwai hard rock bad kam dei ka jingrwai pop, ka long lehse ka jingrwai pop kaba eh.
Ka Xentiquina (1983).
Ka dei ka Australopithecus africanus, ka jaitbynriew kaba la duh jait bad kaba iajan bha bad ki briew.
Ka prokram ka pynleit jingmut ha ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pule kot.
2017 U Lawrence Pezzulo, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha ka CBS, ka CBS Radio ha ka Sports World Roundup bad ka CBS Sports Saturday bad u la long u nongpyniaid ia ki jingialehkai ha ka CBS Morning News, ka WCAU-TV, bad ka WNEV-TV ha kaba la khot ia u kum ki jingialehkai shwa ka aiom na ka bynta baroh ar ki New England Patriots bad ka Tampa Bay. Ki nongtuh.
Ki alpha particles kiba mih na kum kine ki jingpynjot ki kynthup ia ki nuclei helium-4.
Ki Istria Italy ki la ioh ia ka jingroi kaba khraw ha ka kolshor ha ki spah snem hapoh ka Venice: Ka Pola bad ka Capodistria ki long ki jaka ba kongsan jong ka art bad ka kolshor ha ka por jong ka Ri-Italian.
Ia ka foam kaba shim ia ka sur kaba la ot ha ki dur pyramid ne wedge lah ban pyndonkam ban pyniaid ia ki jingkhih ha ka rukom kaba pynbha ia ka sur.
Ka Tamara Toumanova – ka aktres, ka nongshad
Mga Balita sa Kilum-Kilum
Ki nongialehkai na Tuscany
ka dei ka webcomic jong ki riewshlur Japan kaba dang iaid shakhmat kaba la shna da ka ONE.
Nyngkong eh ha u snem 2004 arsien ha ka shi taiew na ka radio station WMQM, mynta la pynmih na Millington, Tennessee, na radio station WLRM ha ki miet Sngi Saitjain.
Ka thup jong ki bynta ba kongsan
2018 - "Ka Jingkhriat ha ka Iyer".
U la trei ruh ha ki bynta jong ka nongrim jong ki molecule jong ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei, ka jingpeit bniah ia ka jingsumar ia ki mrad khlaw bad ka jingkylla bad jingkynriah jaka jong ki briew.
U Harry Carey, Jr.
Kaypombo
Ia ka Tarbes la pyndonkam ruh da ka kad liengsuin kaba rit kaba don 10 kilomitar na pdeng sor.
U la tem marwei, nangta ki nongtem bapher bapher na ka nongbah Kansas ki la iasoh bad u.
Nalor kata, ki lah ban don ki jingkhang jong ka jylla.
Ka Qatar (, , lane ; ; ka jingkynnoh ha ka ktien lajong: ), ka Jylla Qatar ( ), ka dei ka ri kaba synshar hi ha ka thain Asia Sepngi.
Ki nongshong shnong ba la pynlong trai ri jong ka ri America
Ka pile voltaic ka long ka batri kaba nyngkong eh.
Ha u snem 2003, u Black u la seng ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka Equity Music Group.
Kham hadien ban pynmih ia ka album, la pynmih ia ka jingrwai "Hate (Ngam sngewtynnad shisha ia phi)", ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ban ioh ia ka jingjop kaba pawnam.
Ka long kaba itynnad!
"Baroh ki jingkhih kiba dei", ka jingrwai da u David Hasselhoff na ka Night Rocker
Naduh u snem 1982 haduh 1988, u la long u Secretary jong ka koit ka khiah ha ka por ba u Miguel de la Madrid u long president.
Kane ka jingiatreilang ka dei kaba pawnam khamtam eh ha ka thain Sepngi bad Pdeng jong ka Ukraine hynrei ka dei ruh tang ma ka ka "Orange party" (ka Yulia Tymoshenko ka dei ka nongialehkai ba kongsan ha ka jingkhihwin jong ka Orange) kaba jop ia ki vote ha ka thain Mihngi bad Sepngi jong ka Ukraine ha kaba ka Orange Revolution kam shym la pawnam.
Ka National Women's Hockey League (1999-2007)
Ki jingdih ba la pynsleh be-ain ki don ha ki katto katne ki jaka ba ki khot moonshine.
Metope ()
U la leh ia kane ban pyni kumno kino kino ki khubor ba pyrshah ha ki jingrwai jong ki kiba ai jingmut ban pyniap ialade ki long kiba shu jia ryngkhat.
Hangno ki shong ki dhole
Ka jingkhang – katno ka jingkhang ha ka lens ka plie.
Nangta la shna ia ka kynja kynja Japan ban pyniadei bad kane ka rukom.
Arcsecond, ka unit jong ka angle
Namar kane ka jingiakynduh lang, bunsien ki Swahili mynta ki dei ki Muslim.
Petit Luxembourg (President jong ka Ïingdorbar Thawaiñ)
Ka Bill ka dei ka eriong kaba lyngkot kaba la sdang ha ka 11 tarik u Jylliew.
La jied ruh ia u kum u khlur ba ar jong ka jingialehkai.
January 17 - U Mohammed Burhanuddin, 98 snem ka rta, u nongialam jong ka niam Islam ha India, u la ioh pang dohnud.
U nongseng lang jong ka Skul Pynlehkai Singapore
Ki khynnah rit khamtam ki khunlung ki kham ioh ia kane ka jingpang multisystem.
Ha ka jingialehkai jong ki samla- pyrthei u Wu u la ialehkai bha, ruh.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha Indonesia
Ka don ha ka Hajjah Governorate, Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2004 ka don 110 ngut ki briew.
Ka long kaba ju buh ia ka kyntien "Bor" hadien u Mugen ban ong "Bor bym don pud".
U Reverend Hugh Dunn Fisher u la pyrshang ban phet noh na la iing ryngkat bad ki arngut ki khun shynrang jong u.
Ka ktien narcissism ka wan na ka khanatang jong ki Grik.
Ia kane ka municipality la ai kyrteng da u president jong ka spah snem kaba 19 u Benito Juárez, kumjuh ruh ia ka nongbah Ciudad Juárez.
Ha u bnai Naitung 2012, ka WWE ka la pynsangeh noh ia baroh ki jingjop jong ka FCW bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka jingpynbna sha ka "NXT".
2016 - U Ciriaco Cañete, u nongialehkai thma na Philippines (b.
849–865 U Ansgar, u Archbishop jong ka Bremen, “U Apostol jong ka Sepngi”, u la sdang ia ka jingialap ia ka Evangel ha North Germany, Denmark, Sweden
Ka Chinook Jargon ka dei ka ktien tynrai jong ka America kaba la jan duh jait.
Bunsien ki tiar na kine kiwei pat ki bynta kim da iadei bha bad ki jingdonkam jong ka physics, bad donkam ban pynkylla ne hap ban shna ia ki dur kiba kham tbit.
1943 - U Edward O’Hare, u nongniah liengsuin na America (b.
Ka juk pdeng
U George Beverly "Bev" Shea (1 February 1909 – 16 Risaw 2013) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai gospel uba dei na Canada-America, bad u la thoh katto katne tylli ki jingrwai.
Ka jingkylla ha ka thain
Ka jaka ialehkai jong ka ka long 19,000 m².
Ia kane ka distrik la tip mynta kum ka Kutch.
Sabine Höhler: Ka Pyrthei ha ka juk jong ka mariang, 1960-1990 (History and Philosophy of Technoscience, 4).
Ka khuri jong u syiem: 1
U Stinson; 53 sla; 1908.
U Nakamura u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u Kyllalyngkot 1943.
Ka Cadillac, kaba la tip kyrteng kum ka Cadillac Division jong ka General Motors Company, ka dei ka kompeni shna kali heh, kaba dei trai da ka General Motors.
Ha u bnai Naitung jong u snem 2000, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta na ka bynta ki jingïalehkai Olympic jong u snem 2000.
U kpa tymmen jong u u long u Wladislaw II Jagiello, u nongseng ia ka hima.
Palat 50,000 ngut ki Jiw America ki la ioh ia ka takma ha ka por thma ba kynthup ia phra tylli ki Medal of Honor.
Ym baroh ki thliew ki don um, namar ka thliew kaba rkhiang bad kaba heh kaba suk ka lah ban pynshisha ia ka jingkhanglad.
1415 - U Antoine, u Duke jong ka Brabant (b.
2000 Ka liengsuiñ USS Cole ka la shah pynjulor jur ha Aden, Yemen, ha ki ar ngut ki riew pynïap ïalade.
1919 - U Kevin O’Flanagan, u nongialehkai phutbol na Irish, u nongialehkai rugby bad u doktor (d. 2006)
Ki jingthoh: 1- Ka jingbun briew katkum ka snem 2000; 2- Ka jingheh km2; 3- Ka jingkhluit ha ka shi km².
Ka kot thoh khubor jong ka elsevier, 2005
Kane ka payload ka la kynthup ruh, hapoh jong ka, ïa ka pla jong ki nongtrei jong ka SpaceX ba mynta, kumjuh ruh ïa ki jingbuh camera ban pyni ïa ka jingpynbna ba im jong kane ka kali ha ka youtube.
Ka Vancouver ka don u slap shisien ne arsien ha ka shisnem, ha ka jingkhein kyllum.
Ki wan ban pynkhuid ia ka um na ka bynta ka umsoh jong ka.
Ha ka jingiohi jong ki, ka Testament Bathymmai ka la iathuhlypa ba ki briew kin phai noh na ki jinghikai Khristan, bad ba kan don ka jingpynthymmai pat ia ka jinglong ha shuwa ka jingwan arsien U Khrist.
"Ka Jingphohsniew.. ka ai ia ka bor akor kaba don shabar jong ka mon shimet bad shabar jong ka jingthaw briew.. wat la ka Jingphohsniew kum ka jingpynbeit ia ka pyrthei ka long kaba la shim ba ka dei ka jingmih na ki jingjia histori, kum kane ka jingsdang la kyntait."
Bertram
Ha ka snem 473 S.K., u Aeschylus u la long uba pawnam man la u snem ha ka Dionysia, u la jop ia ka khusnam kaba nyngkong ha jan man la ka jingiakop.
Wat hapdeng ki jingjop jong u, namar ka jingngeit Jiw jong u la ju kyntait ia u bunsien ia ka kyrdan professor ba pura haduh ba un da kut ka jingim, bad wat ha kata ka por ruh la kyntait ia u ia ki jingmyntoi ba ju ioh na kata ka kyrdan.
1822 ka Syiem Augusta jong ka Cambridge (la iap ha ka snem 1916)
Ka Kashari Appeal na ka bynta ka 5th Circuit ka la rai ia ka mukotduma kaba pawnam kaba la khot ka Gates v.
Ia ka oblast la phiah ha ki hynriew tylli ki distrik, hynriew tylli ki nongbah ba la khang bad hynriew tylli ki nongbah bad ki shnong ba hap hapoh ka jingsynshar jong ka oblast.
Ki Synran jong u Menno Simonis: Ka Jingshong shnong jong ki ha Kansas Pdeng; Ka jingthoh jong u Frank Leslie; Risaw 1875.
Ka tduh jong ka um bad ka tduh jong ka um ki long barabor ar shah ia ka jingkhlain jong ka um kawei na kawei pat.
La seng ia ka ha San Francisco, California ha u bnai May 1853.
U la long u riewstad ba pawnam jong ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ri Europe.
1920: H. C. Rosey Gstaad
Laurence Santrey.
Ka la mihkhmat ia ka Switzerland ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1956.
Wah Caparo
