Ka Love & Live bad ka dur kaba la pynmih biang ka la poi ha ka kyrdan ba 10 bad 24 ha ka Gaon Album Chart jong ka South Korea.
Ka jingiateh ka long kaba biang lada ka long kaba lah ban pyntreikam ha ka ain.
U bos uba phra u dei u Bowser ba shisha bad ha ka jaka jong u Toad, ka khun syiem ka don hangta.
Tiket (resit), ka card ne slip kot kaba pyni ia ka kyrdan jong uwei ha ka lain ne ka jinglong trai ia kaei kaei kaba dei ban shim
Hadien ba u la jop ia u Daroach, u miaw u aiti ia ka synduk spah kaba u ngeit ba ka don ia ka cake jong u Kirby.
La pyllait ha u snem 2011: Ka Album Junom
Kham hadien eh ki nonglehkai ki la siew ia ki nongialehkai ban rem da kaba thmu (ba la khot "ka jingthep" ia ka jingialehkai) na ka bynta ka bynta na ka shispah na ka jingmyntoi.
da iakhaid 2-2 bad ha Köln, .
U la shongkurim bad ka tnga jong u ka Carole haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2010.
Kiba bun ki jingpynbna ki don dak "La ai laisen tang na ka bynta ka jingpynbna."
Kane ka long ka jingthew naduh ka tyrpeng jong u briew haduh ki kti jong ka kti kaba pyrshah kaba la pynjrong.
Risaw 6 – U Pope Francis u la ïakynduh ïa u Ayatollah ba khraw u Ali al-Sistani ha Najaf, Iraq kaba pynlong ïa kane ka jingïakynduh kaba nyngkong eh hapdeng u Pope bad u Ayatollah ba khraw.
Ka klob jhad
Wat la ki don bun ki cell, ki sponge ki don tang katto katne ki jait cell bapher bapher, katto katne na kine ki lah ban leit phai noh hapoh ka met ban leh ia ki kam bapher bapher.
Ka khlaw Sudan ka don ar tylli ki phlang bad ki khlaw kiba heh kiba la shah shlei um, ka Sudd wetland ha Sudan, bad ka Niger Inland Delta ha Mali.
Bun ki nongpynbiang ia ki mobile phone ki pyndonkam ia u 6-1-1 kum u nombar jong ka jingshakri ia ki nongthied.
Wah Shibetsu
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America uba la shakri naduh u snem 1987 haduh u snem 2005.
Ka Ariana Harwicz - Feebleminded, la pynkylla ktien da ka Annie McDermott bad ka Carolina Orloff
Ka nongbah ka don ha pdeng jong ka kshaid kaba shapoh jong ka wah Büyük Menderes (ka wah Meander hyndai) ha ka jaka ba la bthah na ka bynta ka thain kaba jrong naduh ki jaka ba jrong jong ka kshaid shapoh haduh rud duriaw.
Ka la leh ruh kum ka nonghikai History ka Audrey McFall ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road, ka bynta kaba ka la leh naduh u snem 2012 haduh 2015.
Ka kyrteng ka long "Ka jaka pyni dur jong ka CB."
Ki kam ba kongsan eh jong ka set top box ki long ka jingpyni ia ki media (DVD, ki video VHS, lehse interacve kum ka console ialehkai), ka jingbuh jingthoh ia ki jingtip ba la ioh, bad ban lah ban ioh ia ki jingtip da kaba pyndonkam da ki lad bapher bapher (kum ka nuksa Satellite TV, TV lyngba ka internet ) lane ki rukom (teng teng, ki signal ki donkam ban decrypt shwa; don ki briew kiba kwah ban peit digital TV ha ka telebishon analogue).
Ka jingkem ia ki nongpeitkai nabar ri bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynkhihwin hapoh ka ri ki long ki kam jong ka KGB.
U Ksain Kane Toad (Bufo marinus) u dei u jaid Ksain.
Ka Poltergeist ka dei ka phlim kaba shyrkhei, kaba phylla bad kaba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2015.
Ha ka 7 tarik August 2014, ki la shah rai pynrem bad ki la ioh ia ka jingshah set phatok shi jingim na ka bynta ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ha ka por jong ka Cambodia Genocide.
Hadien ka jingkhawai sngi kha na ka bynta ka sngi kha kaba 111 snem jong u, bad ka sngi kha kaba 33 snem jong u Frodo, u Bilbo u mih noh na ka Shire.
Ki Kiyani/Gakhhar, ki Awan, ki Khwaja, ki Sudhan, ki Kureshi, ki Mughal bad ki Dar ki long ki jaitbynriew bakongsan jong kane ka thain.
Ka Ivax Pharmaceuticals, ka kompeni kaba la tip mynshwa kum ka Galena.
Ka Wendens Ambo ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Da kaba pynbun, ki jingthoh jong ki unit kin long ki mail × mitar/mile.
Ia ka tduh jong u arrow la shna tynrai da u dieng.
Ka New York: U nongiaid.
et:Grendel (Belgia)
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka US bad ka Soviet ki la ia kynduh ha Torgau harud ka wah Elbe, kaba long ka mawjam ban pynkut noh ia ka thma ha Europe.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Besançon, ka Baume-les-Dames, ka Pontarlier bad ka Saint-Hippolyte.
Ka cooker AGA ka dei ka stove kaba buh jingshit bad ka cooker.
Ki Fellowship ki iaid lyngba ka wah Anduin haduh ba kin da poi ha Emyn Muil bad ha ka wahduid Rauros.
U Edward u dei u nongthain jain.
Ka jingshna maw
Hamat Tiberias : description, photo gallery
Katto katne ki kynhun jong ki map ki long kiba heh bha, katba kiwei pat ki map ki long kiba rit, katkum ka por ba ki nongthoh ba trei mon sngewbha ki pynlut.
Kane ka direction ka long kum u arrow ha ka 3d space ne vector.
Baroh ar tylli ki nongbah ki don ha ka jinglong thma kaba man ka por, shibun na ki jingleh ki jia sawdong ne ha ka nongbah barim jong ka Osgiliath.
Baroh lai ngut ki dei ki Republican.
Ka tnad iada ri
Ki skul, ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka ba la shah ia ki bym dei ki lieh ban leit ki long kiba kham sniew shibun ban ia ki jaka na ka bynta ki lieh.
Kapten Amelia
Ka MSV, kaba dei trai da u nongniah barim jong ka Formula One, u Jonathan Palmer.
December 30 - U Keisuke Kinoshita, u nongpyniaid phlim Japan (kha ha u snem 1912)
Hadien katto katne sngi, la pynhap ia u maw lyngba kawei ka jingkhang.
Ki jingrwai kum kum ka Theisotti, Material Girl, Into the Groove, Papa Wat ialap, Holiday, Lucky Star, La Isla Bonita, bad Kum ka jingduwai la ngeit ba ki dei ki jingrwai ba la rim bha.
Italy – Ka blang (bym dei kaba thikna)
Ka Sasha Alexander (la kha ha ka 17 tarik u May 1973), ka dei ka aktres na America.
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka China, ba la jied ia u ha u snem 1991.
Khusnam Teddy
Ki bos kiba heh jong ka shnong ki tip ba u la wan phai biang... Bun kiei kiei kiba sniew ki sdang ban jia."
Nangta ha ka snem 1939, haba la pynkylla kyrteng ia ka ri na ka "Siam" sha ka "Thailand", ki kyntien (kyntien) ba la thoh da u Luang Saranupraphan la pynlong official hadien ba la jop ha kawei ka jingiakop.
U Lewicki u dei u nongjop ïa ka Allan Cup, ka Memorial Cup bad ka Stanley Cup ha ka rta kaba 20 snem.
Wah Camaiú
Ka Embedded Computer, kaba ki khot ruh ka embedded system ka long ka kompiwtor kaba leh ia kawei ka kam bad tang ia kawei ka kam, bad bunsien ka leh bha ia kata.
Ka jingpyni dur jong ka Mineros
Ka briew ka lah ban iashim bynta ha ka jingiakop Miss Manipur lada ka dei:
1908 La seng ia ka University of Philippines.
U nongbishar Cleckley u la shakri ha ka Kashari haduh u snem 1996.
U Nordkild u la khlad noh ha ka 28tarik Nailur 2015 ha ka rta kaba 64 snem.
Kumta la pynbeit biang ia ka map, bad la pynjlan ia ka jingleit jngoh ia ka UK kaba iaid.
U la mihkhmat ia kawei ka kynthei kaba lieh kaba la kam ba ka la dep ban laitluid bad ba ym lah ban die ia ka kum ka mraw.
Ka barbecue jong ka ri America ka kham pynksan ia ki bynta ba heh jong ka doh kum ka brisket bad ka tyrpeng sniang ba la shet rit bad slem ha lyndet ki jingkhang ba khang. ki briew ki lah ban iakren, shet jingshet bad bam ha kajuh ka por.
Ka River Plate ka la jop ïa ka "round jong ki nongshah rem" bad ka la ïoh ban rung sha ka phainal, ha kaba ka Gimnasia ka la ïoh ïa ka jingmyntoi ha ka madan ha la iing.
Ka la long ka surok kaba nyngkong eh kaba pyniasoh ia ka Riverside County bad ka wah Colorado.
Baroh ki jingmaham ban hiar thma da ki liengsuin la sdang na kane ka bunker da ki jingbthei kiba saw, kiba saw bad kiba lieh.
Ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun.
U Cain Marko u dei u hynmen shynrang jong u Charles Xavier.
Ka jaka pynmih bording kaba don ka base load ka dei ka jaka pynmih bording kaba ju ai ia ka jingpynbiang bording kaba bteng ha baroh shisnem ryngkat bad katto katne ka jingdonkam ban pynmih bording kaba duna tam.
La tip ia u kum u "Scandinavian Chagall", bad u long uwei na ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri Denmark ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew.
Khlem ka pisa kaba biang, u Charles u la rem jur ia ka thma, bad u la dei ban siew ia ki Scotland kham bun shuh shuh ia ka pisa kaba um don.
U khnai uba buhrieh shkor lane uba bat um khlem shkor (Ranoidea cryptotis) u dei u khnai uba wan na Australia.
U Henryk Gulbinowicz, 97 snem ka rta, u Cardinal ka Roman Catholic na Poland, u Archbishop jong ka Wrocław (1976–2004), uba don ka jingduna ha ka dohnud bad ka jingring mynsiem kaba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka dei ka kompeni kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki jingtbit ba iadei
U Roemer u la khot ia ka dorbar kyrpang jong ka iing dorbar ban pynkhih ia ka prokram pynkylla ia ka khajna bad ka pisa tyngka kaba thrang na ka bynta ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong.
Tang 100 haduh 200 mm u slap u hap ha ka thain delta ha ka shisnem kaba pdeng, bad kaba bun na kane ka hap ha ki bnai lyiur.
Ka Avesta ruh ka don ki asura bad ki deva.
Shaniah ha phi
Lada ka POST ka sniew, kham bunsien ka BSOD ka pyni (Ka Screen rong saw jong ka jingiap, kaba kham bunsien) bad ka ai ia ki lad ban pynbha pat kum ka rukom shngain.
U George Jung, 78 snem ka rta, u nongkhaii bad nongkhaii drok na America, uba la shah ktah ha ka jingpang Blow, ka jingpang sniehdoh bad sniehdoh.
U Donald Henderson, 87 snem ka rta, u doktor na America, u nongpyniaid ia ka prokram ban pynduh jait ia ka jingpang khlam, uba don jingeh ha ka tyrpeng.
Dornogovi
Ki bor
U Fábio Henrique Tavares (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1993), uba la tip kum u Fabinho, u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Brazil uba ïalehkai na ka Liverpool F.C bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Wanna One (Korea: 워너원) ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na South Korea, hapoh ka YMC Entertainment.
Ki phlim ba la shna ha ka spah snem kaba 16
U Tuvia u la kylla long u nongialam ba shisha jong ka kynhun, hynrei u dang sngew artatien katno katno ban shim ia ka jingkitkhlieh kaba khia kum kane bad u hynmen jong u u Zus u pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ka jingthmu ba thikna jong u kan wanrah ia ka jinghiar dor jong ka kynhun ha kaba kut.
"Beat Generation" ka la kylla long ka kyrteng na ka bynta ka jingsngew thymmai jong ka rukom shna kaba wan na ki nongdro bad ki nongthoh ha New York bad San Francisco.
Ka Cabris ka dei ka shnong.
U la long u coach ia ka Phillies hapdeng ki snem 1980 bad 1995.
U la long u coach ia ka Phillies hapdeng ki snem 1980 bad 1995.
Ki mashin shna jain jong ka Willcox & Gibbs kiba la pyndonkam ha ka kam khaii ki dang pyndonkam haduh mynta ha ka spah snem kaba 21.
Jim creegan - vocal bad bass
Ki dkhot:
Ka Anneliese Knoop-Graf ka la khlad noh ha ka 27 tarik u August 2009.
La pyniadei ruh ia u bad ka mashin Tammany Hall kaba synshar ia ka sain hima sima jong ka Manhattan; u la long u nongpyrshah jur ia ka jingkhang.
Da ka jingshai u Nongthaw na jngai jrong,
Ka long ka jait jingpyndonkam palat ha kaba ki dohkha ki shah pynduna sha ka jingduna.
Baroh ar tylli ki Sheddingdean bad Victoria la pynkylla kyrteng noh mynta kum ki jaka jngohkai busnies.
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah
Ka spah snem kaba 21 ha New Jersey
History jong ka Selangor
Kane ka dei ka thup jong ki president jong ka South Korea.
Ka kynhun ialehkai jong ka shipai kaba ar
La kha ia u ha Christchurch ha New Zealand.
Colm Ó hEocha (1926-1997), u stad saian na Irish
Gates of Paradise (1989) ("la ai mynsiem" da u Andrews, la pyndep da u Neiderman)
U Charlie ruh u la pan date ia kawei ka khynnah kynthei, hynrei kam kwah ban jubab ia u bad ban don marwei.
Kane ka phlim ka pynleit jingmut ha ki arngut ki paralok ba jan tam, u Mordekai, u blang rong saw, bad u Rigby, u blang rong saw.
Ka Bleigny-le-Carreau (89045)
1878 - U Coles Bashford, u Lat ka Jylla Wisconsin (b.
U Nish, u Ian, u nongpyniaid.
Ka rta jong ki Asian Boyz ka long hapdeng ka rta kaba 10 – 40 snem.
Ki khlur
U Jack Gilbert Graham u la pyniap ia la ka kmie ryngkat bad ki 44ngut ki briew da kaba thung ia u bomb dynamite ha ka suit ka kmie jong u, ia kaba la thep hadien ha ka liengsuin United Airlines Flight 629 ha u snem 1955.
La shna nyngkong eh ia ka Damask da kaba pyndonkam ia ki san tylli ki rukom shna jain tynrai ha ka por jong ki juk pdeng.
Mishoneri sha Georgia
U Beavis u mih na ka iing lieh bad u leit sha ka trailer jong u Mr. Anderson.
Ym don kawei pat ka ktien kaba pyndonkam ia ki dak ĉ, ĥ bad ĵ.
A-E
Kiwei pat kim ia mynjur.
U Stanislav Gross (30 Lber 1969 – 16 Risaw 2015) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Czech.
Ka jingkhia jong ki AR-15s, ka jinglong thikna, bad ka jingpynhiar stet ka la pynlong ia ka ban long kaba pawnam haduh katta katta ha ki nongsiat bad ka jingpyndonkam ia ka ka la nang saphriang kylleng ka pyrthei.
Ki jinglap ba dang shen ki la iarap ban thoh ia ka jingbteng jong ka jingshong sor ha ki katto katne ki shnong Romano-British hajan Watling Street kum ka Viriconium (Wroxeter) bad ka Venta (Caerwent), ha kito ki arspah snem.
Ki jingkhih thymmai bad ki rukom theatre.
