Hynrei bun ki jingpang thymmai ha kane ka thaiñ ki la mih lyngba ka jingïakynduh bad ki briew kiba don ïa ka jingpang HIV ha kiwei pat ki jaka.
U Syiem Rudolph I jong ka Habsburg u la ialeh pyrshah bad ki archbishop.
Ka la poi ha ka thliew Jezero ha u Mars ha ka 18 tarik u Nailur, 2021.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2004 ki shnong barim jong ka Middes bad Torny-le-Grand ki la iasoh lang ha ka shnong jong ka Torny.
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka PGA ha ka USA
Ia u Sean la pynsan pynrangbah da ka kmie jong u, ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u; uba u ai khublei na ka bynta ki jinglong jong ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut kaba la pynlong ia u ban jop mynta.
U la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka AS Real Bamako.
1965 - U Giulio Racah, u riewstad physics bad jingkhein na Italy-Israel (b.
U la iap shuwa ban shimti ia ka kmie jong u.
Ha ka phlim Shrek the Third (2007), u Puss u iarap ia u Shrek ban wad ia u nongioh pateng ia ka khet jong ka Hima kaba jngai.
Kine ki ar tylli ki khusnam ki dei na ka bynta ka thup jong u Schindler bad ka Saving Private Ryan.
Ha kata ka por, u la ong ia ki ba ki lah ban siew ia u hadien.
Ki don 120 tylli ki county ha ka jylla Kentucky jong ka U.S.
Ka Special Operations Executive (SOE) ka dei ka seng jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei.
.m4p–jingrwai bad jingtip, ryngkat bad ka DRM
Ka ri America kaba sepngi 1877
U Eubanks, U Gordon.
Ka Dere Street (hadien ka Via Regia ha Scotland) ka dei ka surok jong ki Roman ha ri Bilat.
Hiroshi Yoshida
1999 ka aktres ba bha tam - Dushman
Ka Oprah Winfrey kum ka Sofia
Bun ki khun pit viper ki don ki tdong kiba rong stem kiba pher na kiwei pat ki bynta jong ka met jong ki.
1890 – Ka Käthe Dorsch, ka aktres German (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
Da ka jingheh bad kaba plie shaphang mihngi, la ker sawdong ia ka shaphang sepngi da ka bordeira, ka kynroh lum kaba kiew shaduh .
Kaba pher na ka bynta ka nongbah kaba heh kum kane, ka Dundee ka kyrshan ïa ar tylli ki kynhun ïalehkai phutbol ba la kham rangbah, ka Dundee FC bad ka Dundee United.
San ngut na kitei ki rangbah ki la iap bad phra ngut ki la mynsaw jur.
Ki jingkhein jingdiah jong ki nongialehkai phutbol hapoh ka ri German ha ka DFB
1347-1351: Ka jingiap kaba lieh
Iago ab Idwal ap Meurig, Syiem jong ka Gwynedd
Ka jingkynnoh ïa ki jingmyntoi ban sumar ïa ki khynnah ( lane toeslagenaffaire, ) ka dei ka jingkynnoh ha ka saiñ hima sima ha Netherlands shaphang ki jingkynnoh lamler jong ka jingleh thok ba la leh da ka tnat khajna bad khajna.
"Mezenat" na ka bynta ka jingïashim bynta shitrhem ha ki kam lehbha, 2004
Ha ka spah snem kaba 6 S.K., ka dewbilat ka la tap ia ki mot jong ka temple bah haduh ki tyrpeng jong ki.
U Sardar Attique Ahmed Khan
Hadien u Goïta u la shimti ïa ka bor synshar na u Bah Ndaw hadien ka jingleh coup d’état jong ka Mali ha u snem 2021 bad u la khot ïalade kum u president.
Coup arsien
Ka jingdro dur Baroque ka la slem ban poi ha Germany, tang khyndiat eh shuwa kumba 1650.
Man la ka sngi Halloween u Dewey u ju sngewtynnad ban leh prank ia u Huey, u Louie bad u Donald hynrei ha kawei ka por kane ka la pynlong ia ki ban sahkut hajan kawei ka iing kaba don ki ksuid.
Ha ka snem 1940, ka Le Bel Indifférent, ka drama ba u Cocteau u la thoh na ka bynta bad ba la ak da ka Édith Piaf, ka la long kaba jop haduh katta katta.
1934 - U Ronald Greenwald, u Rabbi bad u nongïakhih na America (d. 2016)
Ki jingbyrngem, kum ka jingpyntieng ia ki briew da kaba ong kumno uwei u lah ban pynmynsaw ia ki, ia ki mar ki mata jong ki ne ia ki jingkyrmen jong ki, ka jingkdew kti, ka jingkhih kti, ka jingdeng jain ne ki dak kiba iadei bad ka jingleh donbor, ka jingpynher tdong, ka jingbitar ha surok, ka jingpynkhih ia ki jingkhang.
2015 - Ka Ellen Vogel, ka aktres jong ka Dutch (b.
Hapoh ka Dome (novel), ka novel 2009 da u Stephen King
Ia ka spah snem kaba 19 la tip kum ka juk jong ka Romanticism.
"La klet ia u Dre" ha YouTube
Ka jingkhih jong ka dohnud
U Noah Hawley (la kha ) u dei u nongthoh bad nongpynmih phlim telebishon na America, u nongthoh screen, bad u nongthoh kot ba la die bha.
