Ia ka kyrteng jong ka kynhun la pynshong nongrim na ka jingrwai Mardi Gras kaba pawnam kaba la khot "Haba ki Riewkhuid ki leit iaid shaphrang".
Ka rukom neo-romanesque ka long ka jingpynkynmaw ia kiba bun ki iingmane Romanesque ha Rhineland kum ka Bonn Minster.
U Ludwig Wittgenstein, u riewstad jong ka spah snem kaba arphew, u la pyrkhat ba u Kierkegaard u long “u nongpyrkhat uba jylliew tarn jong ka spah snem kaba khatkhyndai”.
U Danius u la long u professor jong ka aesthetics ha ka skulbah Södertörn, u docent jong ka thoh ka tar ha ka skulbah Uppsala bad u professor ha ka thoh ka tar ha ka skulbah Stockholm.
Ka longiing jong u Latimer ka la long mraw haba uwei u myntri jong ka thain u la ialam ia ki sha ka jinglaitluid.
Ki Nongshoh Scalphunters (1968) kum u Joseph Lee
Ia ki khadar Études jong ka Opus 25 la thaw ha ki por bapher bapher hapdeng ka snem 1832 bad 1836, bad la pynmih ia ki ha kijuh ki ri ha ka snem 1837.
Mynta, ki jingma kiba khraw tam ia ki khnai ki long kiei kiei kiba pynsniew ia ka um jong ki, kum ka jingbam dohkha.
Kam don jaka ban pynheh bad ka jngai na kaba iadei bad ka juk mynta.
Ki dawai Sulfa ki dang pyndonkam bha na ka bynta ki jingpang kum ki shniuh bad ki jingpang sniehdoh.
Ki kyndon kiba iadei tam ki iadei bad ka jingpynrung, jingpynhiar, bad jingpynbun:
U nongsiat u tan biang ia ka kti kaba don hapoh ka barrel jong ka suloi ban pyndap biang ia ka.
Baroh ar tylli ki dawai Pfizer bad Moderna ki dei ki dawai RNA ba ki ju hikai ia ka met ban ithuh ia u khniang jingpang.
Ki base bapher bapher ki ju pyndonkam ha ki kompiwtor.
Ka Ten ka la mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Atlantic ha ka 7 tarik u Naiwieng bad ka la jah noh hadien ar sngi, ka jingkhluit kaba shiphew kam shym la ktah ei ei ia ka khyndew.
U Allen Klein (18 December 1931 - 4 Kyllalyngkot 2009) u dei u nongkhaii na America.
Ki dei ban sdang ynda ki la poi ha ka rta kaba la san, katba ki dang koit ba khiah.
U Lee u la kyrmen ban hiar thma ia ka pdeng jong ka Union ha ka sngi kaba lai jong ka thma ha Gettysburg.
Plat kot jong ka shnong Allen, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 33 sla; 1906.
La pynpawnam ia ka da ka TV TV jong ka US Airwolf.
Wah Huancabamba
1898 - Ka Marie-Eugenie de Jesus, ka niam Katholik na France (b.
U Calvin Coolidge bad ka Grace Anna Goodhue Coolidge
U la long u myntri rangbah jong u Syiem Louis XIII ha ka snem 1624.
Ka liengsuiñ JetBlue (teng teng)
Ki lah ban tip tang ba ki la don hapoh kum kane ka jingshai kaba jur bha ynda ki la ioh ia ka jingshah thang ha ka radiation.
Ka jingthew ia ka parafin
Ka hima Lodhy ka la bat ia ka bor synshar ha ka khet Jaunpur naduh ka snem 1484 A.D. haduh ka snem 1525 A.D.
la ka dur jong ka ki khot ka oblate spheroid.
U Luhan u la iadon bynta ruh bad ki lai ngut ha madan na ka bynta ki jingpynbna ia ka jingrwai ba nyngkong ha kiwei pat ki prokram rwai.
Baroh ki khun jong nga
Ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2007, ka FBI ka la pynim biang ia ka mukotduma kaba khlem pat khang: Ki la pynmih ia ki jingthoh ba la shna lang bad ki kot jingshisha kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka internet.
Darab County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ha ka jingshisha, baroh ki lah ban long ka jingsngewtynnad ia uwei pat.
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1894 la sdang ia ka Republic of Hawaii.
La ju pyndonkam ia ki ha kaba ki briew ki donkam ban iada ialade ha ki jaka kiba rit, lane ki briew ki donkam ban siat bun kuli kloi.
Naduh ka snem 1960, ka Gabon ka don tang 3 ngut ki President.
Iing basa
Ki nongrwai na ka nongbah Kansas, Missouri
La pynitynnad ia ka da ki maw kiba itynnad bha bad ka jingtei jong ka ka long kaba skhem haduh katta katta ba ka lah ban shah ia ki jingkhie jumai.
PL USA
Ka Jylla Cook, Minnesota
Ka jingïalehkai kaba 4 ha ka snem 1972
Ki blang ki long ka dak jong ka jingshongkha ha ka ri China hyndai.
U Neal Conan, 71 snem ka rta, u nongthoh khubor radio na America (All Things Considered, Talk of the Nation), u nongthoh khubor bad u nongthohkhubor, uba don ia ka jingpang glioblastoma.
Ka stained glass ka dei ka glass kaba la pynrong da kaba pyndap ia ki umsoh nar haba la shna ia ka.
Wall, Bennett H. Ka jingroi ha ka mariang kaba kylla: Ka histori jong ka kompeni umphniang ba thikna (New Jersey) 1950-1972 bad ka kompeni Exxon (1972–1975).
Ha u snem 1973 la kha ia ka "World Taekwondo Federation" kaba la pyniaid da u Dr Un Yong Kim.
Ka kynhun baroh kawei ka long kaba ju don ha ka por Jurassic.
2013 - U Frederick B. Karl, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Kine ki nongthoh ki long: u Paul Smith, u Terry Kyan, u Tony Millan, u Mike Walling, u Ian Davidson bad u Peter Vincent.
Arfon (81016)
Ka Aleph – U Jorge Luis Borges
La thmu
Atmaram (आत्माराम آتمامار)
ka Axis - Germany, Japan, Italy,bad bun kiwei pat.
Keel Lorenz
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 145.40 ngut ki shynrang.
Na ka liang ki pulit kiba la iakynduh bad ki la mih ban tohkit, ki la don ha ka jingduhnong namar ba kim shym la ioh ia kino kino ki dak ne ki sakhi.
U Marvin E. Pratt (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Peit ia ka sur jong ki kyntien ha ka nuksa: "la pynmih" pyrshah ia ka "jingpynmih" .
U Messas (30025)
pynkylla ha ka jingjrong;
U Otis u ialeh pyrshah ia ka pack hynrei u shah rem noh da kaba suk.
Ki kompeni kompiwtor kiba heh tam
La soi ia u da ka Decca ha u snem 2001 bad naduh kata ka por u la shna 5 tylli ki CD na ka bynta jong ki.
Ka jingshah kiew kyrdan ka mut ban kiew kyrdan sha kawei ka league sha kawei na ki kyrdan kiba kham halor.
10.1371/ka kotkhubor.pone.0019639
Ka la sdang treikam naduh ka 26 tarik u bnai August 1935.
Ka la trei ha ka jaka peit bniah ia ki bneng jong ka Smithsonian.
Ki hati Asia ki im ha kylleng ki bynta jong ka ri India bad Sri Lanka.
Ki sim ki don ki bniat ha ka sniehdoh jong ki.
Hadien wa da yoh ya ka kyrdan PhD, u Iqbal da kreh u kam u wad bniah hadien wa da dep leh ya ka doctor ha California Institute of Technology (Caltech).
Ka Pammal K. Sambandam
Ki don katto katne ki par mariang kiba kynthup ia ka Peneda-Gerês National Park, ka Montesinho Natural Park, bad ka Alvão Natural Park.
Ka Chittagong (চট্টগ্রাম Chôţţogram)
Katto katne ki nuksa jong u mawsiang u mawsiang ki long u pumice, u obsidian (ka rnong lum), bad u scoria bad kiwei kiwei.
Baroh ar ki mynsiem jong ka mariang bad jong ki briew kiba la iap ki long kiba kongsan.
Ha u bnai August 2005, u la leit sha ka klob J2 League Yokohama FC kaba la seng da ki nongkyrshan jong ka Yokohama Flügels.
Katba u Myntri Rangbahduh, ka sorkar jong u ka la peit ia ka jingmudui ia u John Wilkes bad ka jingmynjur ia ka American Stamp Act 1765, kaba la wanrah ia ki jingbym iasngewthuh jingmut kiba nyngkong eh hapdeng ki ri synshar jong ka America bad ka Great Britain kaba la wanrah ia ka thma pynkylla dur jong ka America.
Ka jingrwai kaba don ia kajuh ka kyrteng ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha kiba bun ki ri.
Ka version jong u Donny Osmond ha ka snem 1972 ruh ka la long kaba jop.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Auxerre.
Ki nombar jingrwai
La tip ruh ia ka kum ka "Test ia ka jingtbit ha ka ktien China".
Santiago, Ilocos Sur
Ka jingpang; U Magnus Rytterstam)
ATB – Ka jaka jong ka ri Bilat
Naduh u snem 1974 haduh 1980, u la long u coach ha ki shipai Soviet.
Ka jingsuk, u Rikhad.
Phil hurt - sur jingrwai ba shadien
U Alfred William Deakin (3 August 1856 – 7 Lber 1919) u la long u Myntri Rangbah ba ar jong ka Australia.
Ka Elisabeth Sladen ka la ak kum ka Sarah Jane Smith ha ka phlim Doctor Who hapdeng ki snem 1973 bad 1976.
Ka Grizzly Peak ka dei ka jaka kaba don ha ka Disney California Adventure Park ha ka Disneyland Resort kaba don ha California.
Ka iing dorbar thaw ain ka long kham bunsien ka dorbar sor.
Mat Kearney
Ka dei ka Uniform kaba lieh baroh.
U Venczel u la kha ha Budapest, Hungary.
Ka khun nyngkong jong ki, ka Dusty Rose Levine, ka dei kaba la kha ha ka 21tarik Naiwieng, 2016.
Nikaragua (130,372 km²)
1970 - U Albert Lamorisse, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na France (b.
Ki comic jong u ki long kiba la ieit bha da ki khynnah bad wat ki kynthei ruh.
U la shah ktah jur ha ki jingtrei jong u Paul Gauguin bad u Henri Matisse.
Ia ka tnad sorkar pdeng jong ka Cowan bad ka skulbah Edith Cowan la jer kyrteng kum ka jingburom ia ka.
Ar jait ki jingrwai ki la mih: ka “Full Anthem” ha kaba la rwai ia ka jingrwai baroh kawei da ka kynhun jingrwai ba pura, bad ka “Verse Anthem” kaba kham jrong bad kaba don katto katne ki dkhot kiba yn rwai da ki nongrwai marwei, ryngkat bad ki kynhun jingrwai na ka bynta ka kynhun jingrwai ba pura . hapdeng.
"Ka long ka jinglong kaba sniew."
Ha u snem 2015, u Li Yugang u la pyniaid bad ak ha la ka jong ka jingrwai stage "Lady Zhaojun" (), ka jingrwai kaba heh bha ha ka Oriental Poetic Stage kaba la shim por ia u lai snem ban pynkhreh.
Ka DNA ka don hapoh ka nucleus, bad ka membrane ka don sawdong jong ka nucleus.
Ka ieit shibun ia ka jingrwai, wat la katta ruh.
Ka la pawnam mardor.
Bichena
