Nikola
Fiddle tunes for banjo bad u Tony trischka bad u bill keith (Rounder records, 1981)
Kane ka nongbah ka long ka kad lieng kaba kongsan ha ka duriaw Black bad ha ka wah Dnieper.
Ka Reading ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U hynmen ksiew jong ka, u Boone u leit sha ka van bad u iathuh ha ka Hurley, u sngewkmen ba u Sayid u la poi khatduh namar ba u la nang thait ban pynlong ia ka jingialehkai lynti na ka bynta jong ki.
December 2 - U William Allain, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Mississippi (1984-1988), u nongiasaid ain (1980-1984).
Ka Jingkylla jong ka jinglong shynrang ne kynthei (1997), .
Kane ka ailad ia ka ban im ha ka pyrthei ba shisha ba la thaw da ka kompiwtor jong ka Library.
Ka spah snem kaba 19 ha America Sepngi
Hadien ka la leit pule ha George Mason University na ka bynta ka kyrdan master jong ka.
Ka shad mynta ka la rim palat shispah snem, ka la sdang (ha kane ka jingmut) ha ka snem 1900 eiei.
Ka jingeh jong ka jingïakynad halor ka jingbei tyngka ha ka jingïateh kular jong ki Worms la pynbeit
Hynrei ka dei ka phlim kaba rit bad kaba sngewtynnad kaba ym ju pyrshang ban kham bun ban ia kaba ka thikna, bad ki aktor ki shem ba ka long kaba suk ban leh ia ki nongak kiba bha mynsiem haduh ba ngi lah ban sngew ia ka."
U nongthoh jong ki blei barit
Ka kynthup ia ki jingrwai, ki jingrwai ba la shon, ki phlim, ki telebishon bad ki jingkyrshan.
U la sngewtynnad khamtam eh ia ka jingrwai jong u Richard Wagner bad ka jingthoh sur jong u ka long kaba la pynkhih da u.
Ka Kolej Nasaret Mihngi
Da kaba lyngngoh nangno ki khynnah ki wan ki arngut ki Bomburst ki khot ia u Nongkem Khynnah hynrei wat ia u Nongkem Khynnah ruh ha kaba kut u shah rem ha ki Khun bad u sahkut ha ka jar ha ka suinbneng.
Ki stad saian ki la lap ia ki dak jong ka jingpang shkor ha ki shyieng jong ki briew kiba la im 15,000 snem mynshwa.
Ki jingkhein jong ka NBA
Ka dei tang ma ka ka theatre jong ka sorkar kaba don la ka jong ka kynhun nongialehkai.
Ka Sophia
U la sdang kum u coach samla jong ka SV Leibnitz bad kum u coach ïalehkai jong ka SV Wolfsberg.
Emile, (2005)
U Promethius (2012)
Hadien ba ka la leh kum ka valet jong ka R-Truth ha kaba kut jong u snem 2010, ka la jop ïa ka Divas Championship ha ka sien kaba ar ha ka Royal Rumble jong u snem 2011 ha u bnai Jymmang.
— Moscow — Cheboksary, 2009.
Ha kaba sdang jong u snem 2007, ka Pearson ka la paw ha ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Skins on E4 kum ka Michelle Richardson.
La plie ia ka Riverfront Plaza ha u snem 1999.
Ka jinglong ba pawnam jong ki pauropod ka long ki bniat ba don tnat jong ki.
Lait na kaba pdiang ia ki katto katne ki khlur kiba heh tam bad kiba ym da sngewthuh bha ha ka galaxy, ka Westerlund 1 ka long kaba myntoi kum ka nuksa jong ka kynhun khlur kaba heh bha kaba jan bha, kumta kaba kham suk ban peit, ban iarap ia ki nongpeit bniah ia ki khlur ban lap ia kaei kaba jia ha ki kynhun khlur kiba heh kiba don shabar jong ka galaxy.
U kpa jong ka u dei u nong Scotland.
Kat kum ka World Register of Marine Species (WoRMS), ki jait jingthaw kiba don ha ka jait Acanthopleura ki kynthup ïa
Ka jingpynkylla dur khmat (1990)
U la thaw la ka jong ka seng kaba iada ia ka mariang ka Green Warriors jong ka Norway ha kaba u la long u nongialam jong ka haduh ka jingiap jong u.
Ki nongpyni ha ka telebishon
U Cody u leh bha ha skul.
Da kaba pynkylla ia ka sur jong ka sentens, lane da kaba pyndap ia u dak jingkylli, khlem da pynkylla ia ka rukom pynbeit kaba thikna:
Ka taksi liengsuin
Hynrei namar ka jingpynwandur, ka NIST hadien ka la ong ba ka ai tang 80 tylli ki jingshngain.
Ka kophi Twix (snem 2000, Asia), ka kynthup ia ka caramel ba la pynsngem da ka kophi.
U Daryl Murphi
February 7 - U John C. Whitehead, 92 snem ka rta, u nongbei tyngka na America (Goldman Sachs) bad u nongtrei sorkar, U.S.
2017 – U Abdul Halim Jaffer Khan, u nongtem sitar bad nongthaw jingrwai na India (b.
To ai ba ki jingangnud babha jong ngi
La lap ia kawei na ki shyieng jong ka ha Russia.
Ka imlang sahlang
Ha kane ka phlim, la sam da ka Betty Grable, Cesar Romero, Rudy Vallee, Sterling Holloway, Hugh Herbert, El Brendel bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Jingbha
Ki motor ba pynmih AC ia kiba la tip kum ki motor ba pynkhih ia ki bym iadei dur.
U Joe Spinnell kum u Tony Gazzo, u loan shark bad u nongpyntreikam jong u Rocky.
Gullveigr - Ka nongleh jadu kaba dum, ka Gullveigr ka long ka nongleh jadu kaba donbor bha kaba la shah thang bad pyniap lai sien ha ki Æsir, kaba la pynlong ha kaba kut ia ka thma hapdeng ki ar jaitbynriew.
U Marsh bad u Lomas ki la pynkut noh ia ka jingiadei jong ki ha ka 9 tarik u Lber 2009.
Ka Akoursos ka don shaphang sepngi jong ka Kili bad ka Kathikas shaphang shathie jong ka Kili.
Haduh u bnai Naitung 2009, kane ka Charter ka la lum palat 8,600 tylli ki jingsoi na ki nong China na ki bynta bapher bapher.
Ka met ka donkam ban pynduh ia ka lyer carbon dioxide kaba kham bun, namar lada bun palat ia ka ka long bih.
Ki sohjew khlaw
Ka por jong ki ïing (2007)
U Vikas Patil kum u Saiprasad Mahajani (2020)
Ka long ka jingtei kaba donnam.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro dur jong u.
Katto katne ki daw la kynnoh ba ka dei ka jingbun ki briew kiba pyniap ialade ha Greenland.
2013 – U John Burke, u nongialehkai rugby na England (b.
Ka America ka dei ka kotkhubor jong ka ri kaba la pynmih man ka taiew da ki Jesuit jong ka ri America bad ka jaka treikam jong ka ha Manhattan.
U Asopus
Trigonal planar – lai tylli ki atom bad ym don ki electron pair.
Ka long ha kaba sdang ka jingbam nongsumar ba la pynlong ha ka jaka kaba ka jingmane jong ka ka la kiew bha ha ka por jong ka hima kaba 12 kaba skhem haba la ai kyrteng ia lai ngut ki pharaoh kum u khun jong ka; kum ka nuksa, u Senwosret u briew uba na Wosret.
Pynjot ia ki satellite iada jong ki nongshun ha ka orbit jong u planet Volacan.
U jait jingthung uba don ha Corsica ki khot u corsite.
Ka Salisbury ka la tei ia ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Da ki jylla
Bury (1923).
U Jayaratne u la shah jied nyngkong ha ka dorbar dorbar ha u snem 1970.
Ki municipal ba marjan ki kynthup ia ka Asikkala, Hämeenkoski, Kärkölä, Lahti, Nastola bad Orimattila.
La pawnam ruh ïa ka kum ka Francesca "Frankie" Reed ha ka phlim telebishon drama Sisters (1991-96).
U Karl Ernst von Baer, ​​ka Embryology (hapoh ka Biology); la iap ha ka snem 1876
Aya - ka blei kmie bad ka tnga jong u Shamash
U la khlad noh ha ka snem 234 bad u la iehnoh ia ka kam syiem ha u Jiang Wei.
Ka don 14,527 ngut ki briew.
Ha u snem 1967, u Nichols u la long uwei na ki nong America ba nyngkong eh ban kren shai halor ka jinglong shynrang bad kynthei jong u ha ka telebishon jong ka ri haba u la paw ha ka CBS Reports: The Homosexuals, ka film documentary jong ka CBS News.
Broad Creek Sussex County, Delaware
2015 - Ka Suvra Mukherjee, ka riewpyrkhat bad ka nongshad jong ka Ri India, ka long ka kynthei nyngkong jong ka ri India (b.
Ka tyllong:Ka jaka jong ki jylla
Kane ka long kaba kongsan haba pyrshang ban hiar thma bha ia u mrad ba ialehkai.
Ha ka jingpyndonkam
Ki khang haba ki briew ki shong, rung ne pyndonkam ia kine ki jingtei haba ym shah ban leh kumta.
U la tem tyndong ha ki jingrwai jingrwai na ka bynta kiba bun kiwei pat ki nongtem, kynthup ia u Otis Redding bad u Wilson Pickett.
Ka Ourense Cathedral (Catedral de Ourense lane Catedral do San Martiño) ka dei ka Balang bah kaba don ha Ourense, ha Spain.
- Ka kot da u Stuart Ross bad u Barry Keating, ka jingrwai bad ki kyntien jingrwai da u Barry Keating.
Ka Wah kaba don jingeh: Ka Ri Sepngi
Ia kane la khot teething (verb: to teething).
Ki dang pyndonkam ia ka jingpynkylla arsien na ka bynta ban pule ia ki nongpang, ki jingpule ia ki jingjia, ki rukom khein jingkhein, bad kiwei kiwei ki jinglong kiba la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew.
Ka por ba thymmai jong ka jingshna khiew:
Ym duna ia ka shi jait ki pynpang ia ki briew.
U Jimmy Thunder, 54 snem ka rta, u nongialehkai heavyweight boxer na New Zealand uba la kha ha Samoa, u nongjop ha ka Commonwealth Games (1986), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka jabieng.
Ha ka snem 1687 u Newton u la pynmih ha ka Principia ia ka jingpynshisha ba ka Pyrthei ka long ka dur kaba pyllun kaba iaryngkat bad ka 1/230.
Phin ym ngeit ia kane hynrei...: Ka jingthoh ia lade (1996),
Dei ban pynshlur ia ka shongkha shongman lyngba ka rukom siew khajna.
Albany, New York, ka nongbah jong ka New York bad ka nongbah kaba bun briew tam ha kane ka thup
1947 - U Christer Pettersson, u nongshah pyniap briew na Sweden (d. 2004)
Ha ka 11 tarik September 2001, ki lehnoh jong ka kynhun Al-Qaeda ki la hiar thma ia ki twin tower jong ka World Trade Centre ha New York City (kiba la pynpra) bad ia ka Pentagon hajan Washington, D.C., ha ki jinghiar thma kiba la pynkut noh ia ka jingim jong u haduh lai hajar ngut ki briew.
Ka Ménil ka dei ka commune kaba don 785 ngut ki briew (1999).
Ka Kot kaba 3: Ka tarik jong ka histori, ka jingthoh bad ka jingtei, ka snem 2018, 104 sla, b/w;
Ka dukan Walmart
ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Münchringen bad Scheunen ki la pyniasoh lang ha ka shnong Jegenstorf.
U snem 2018 u dei u snem uba ar uba bunkam tam ha ka histori jong ka.
U la ïalehkai kham bunsien ha ka Traktor Chelyabinsk (1976-80, 1983-89), bad ruh khyndiat por ha ka SKA Leningrad (1980-82), ka Quebec Nordiques (1989-90), bad ha ka Skedvi/Säter IF (1993-95).
Kita ki long kham bunsien ki khniang jingpang, ne kiwei kiwei ki jingthaw ba rit kiba lah ban pynmih ia ka jingpang.
Ia u Shinichi la pynsan pynrangbah ha Tokyo da ki kmie ki kpa jong u.
Hynrei ka jinglong jingman kam long kaba suk kumne; Ha kiba bun ki khep, u nongshah lehbein u la leh ei ei ban pynbitar ia u nongleh kam sniew, lane ban iarap ia ki kam jong u nongleh kam sniew.
Kane ka videography ka dei ka thup jong ki jingrwai bad kiwei kiwei ki video jong ka T-ara.
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan ka Imabari kaba mynta.
Ka jingjrong kaba pdeng ha ka shnong Ajdovščina ka long .
Ka Mulde ka don ka jingjrong kaba 124 kilometre bad ka long kawei na ki wah kaba stet tam ha Central Europe.
U Luigi Riva, u nongialehkai phutbol barim jong ka Italy
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Brno Conservatory ha ka snem 1971.
Ki nongrwai na New Mexico
Sdang na ka bynta kaba saw jong ka samoi kaba lai, la pynkylla ia ka kot kyrteng jong ka series ha ka screen, da kaba la pynkylla ia ka "The Virgin" na ka bynta ka jingpynkylla kaba iadei bad kawei pa kawei ka bynta.
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Creed
Ka jingbun briew jong kawei pa kawei ka niam ha ka shnong.
Ka jingkhih jong ka um na ka khyndew sha ki sla ka jia ha ki snier xylem kum ka jingmih na ka jingmih um.
Ia kane ka kali la pyniaid ha ki rukom ba plie bad ba la pynbeit ryntih (ka jingtrei met kaba tap ia ki tyrpeng).
Na ka bynta kiba bun ki kam shna dur ka patina ka pyndap ia ka dor jong ka.
Wah Ohanapekosh
Khraw /khrong/ (CCV) - plie
Ka lah ban long ha kaba ki mih ki trilobit bad ki archaeocytha kiba nyngkong eh; lane ha ka jingmih nyngkong jong ki dak jong ka jingbthei; lane ha ka jingmih nyngkong jong ki ‘mrad ba rit ba don ki shyieng’.
Ki briew ki pyndonkam ia ka web browser ban ia kren bad kiwei pat.
U Brian George (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1952) u dei u aktor na Canada.
Tang kawei ka nongbah kaba kongsan ka dei ka Mende kaba don 11,542 ngut ki briew kiba shong ha u snem 2014.
Ka skul rit jong ka Alpine (jingpynshai)
