Kai Ken
Ka jylla/Manipur/5e6f2cad12e046497bdf4d75.pdf
Ka longiing ka long kaba tyngkhuh bad ka jait nettle.
Kane ka iai bteng haduh ba kin da poi sha ka step kaba nyngkong.
Ia ka jingpynmih biang ha u snem 1992 la pynphai biang da ka digital da kaba pynkhuid bad weng ia ki jingthoh na ka dur ba tynrai kawei ha kawei ka por, da kaba pynduh ia ka sur kaba jem, bad pynlong ia ka rong kaba kham jem.
Ki jingpynkhuid dur (QMF) ki dei ar tylli ki jingpynkhuid kiba don ki jinglong jong ka jingbunsien kiba iadei dur bad ka jingbunsien jong ka jingshim nuksa (i.e.
Ka Rollerball ka dei ka phlim science fiction jong ka British America kaba la pynmih ha u snem 1975 ba la pynmih da u Norman Jewison bad la pynshong nongrim ia ka ha ka khana lyngkot Roller Ball Murder kaba la shna da u William Harrison ha u snem 1973.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Sattur ka don 168,659 ngut bad ki shynrang ki don 83,113 ngut bad ki kynthei ki don 85,546 ngut.
Hadien ba la pynïasoh lang bad u Dave Grohl, kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album kaba ar jong ka Nevermind, kaba mynta ka dei kawei na ki jingrwai alternative rock kaba la die tam ha baroh ki por.
Teng teng ka la pynher ia ka ryndang jong u shipai,
Ka jingheh jong ka distrik ka duna ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka jylla.
Ia ka jingbishar da ka kynhun bishar la weng noh ha ka snem 1970 da kaba iehnoh ia ka jingbishar kaba la leh pura bad tang da ka jingbishar.
December 26 - U Toomas Hendrik Ilves, u President jong ka Estonia
La tep ia ka ha ka Balang Solna.
Na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka sain hima sima bad ka ain, kine ki dewlynnong ki long ki bynta jong ka Great Britain namar ba ki long ki bynta jong ki ar tylli ki hima barim: ka Scotland bad ka England (kynthup ia ka ri Wales).
1991 - U Casey Abrams, u nongrwai America
Haba ym donkam ban kdew ia ka rai ain, ia kane lah ruh ban kdew kum ka kaiphod jong ki rit paid.
La kha ia u ha Halicarnassus, ka shnong kaba don ha shatei lam sepngi jong ka Asia Minor (mynta ka Bodrum, Turkey) .
Hery-sur-Alby
Ka Fortuna 54 ka dei ka kynhun kaba jop bha kaba la jop ïa ka KNVB Cup.
Ha u snem 1996, u la sdang ia ka The Tetris Company, kaba don ia ka dak khaii sha ka Tetris.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Norway
Ka la heh la san ha Metuchen, New Jersey, ha kaba ka la sdang ban thoh kot ha ka rta kaba 12 snem.
Hynrei ia ki kuli pistol bunsien la pynsangeh da ki jingda met ne ki jingtap, bad ki long kiba lyngkot haba ianujor bad ki kuli pdeng bad ki kuli suloi.
La pawnam bha ia u namar ka jingwad bniah jong u ha Iraq.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u White u la ïalehkai 4 snem ha ka College Hockey bad ka Clarkson University.
U Tony Viramontes – u nongshon dur
Ki masi, ki masi bad ki masi – ki mawkordor ha ka dur, Columbia - Raymond Katz
Ka file allocation table (FAT) ka dei ka rukom ba ki kompiwtor ki wad ia ki jingtip ba la buh ha ka tiar buh jingtip.
U syiem jong ka comedy (1999)
"Nyngkong" (2015)
Hadien 40 snem ha kane ka kynhun, ha ka samoi 2007/08 ka Real Sociedad ka ïakhun ha ka Segunda División.
ka dei ka Album na ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Billie Eilish.
Ha kawei pat ka por u la iasaid bad u nongpyniaid skul (u Bach u la dei ban leh katto katne ki jinghikai ha ka skul balang) shaphang mano ba shah ban jied ia ki nongialam jong ka bynta jong ka choir.
Kine ki dei ki thup jong ki jingïalehkai ba dang treikam bad ba pawnam ha baroh ki por hadien ka samoi, ka jingjop hadien ka samoi, ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup bad ka Stanley Cup haduh bad kynthup ïa ka samoi ïalehkai NHL 2017–18 bad ki jingïalehkai ba bud jong ka Stanley Cup 2018 .
1998 Ka Dorothy West, ka nongthoh kot na America (b.
Jørgen Lorentzen (1956-), u nongpule shaphang ka shynrang bad kynthei
U Ioannis Nongpynbaptis (ba la khot ruh u Ioannis Nongpynbaptis ne Yahya Nongpynbaptis) la niew kum u nongiathuhlypa da ki lai tylli ki niam: Khristan, Islam bad Mandaeanism.
U Lil Peep, 21 snem ka rta, u nongrwai na America ("White Wine", "Benz Truck", "The Way I See Things") bad u Rapper (Come Over When You’re Sober, Pt.
Wah Apuaê
Bastien ha ka Bastien und Bastienne (Wolfgang Amadeus Mozart)
Ia kane ka khusnam la khur nyngkong da ka Queen’s Park ha ka por ba ka la pynliem ia ka Clydesdale da 2-0 kol ha ka phainal hakhmat u paidbah uba la poi sha ka 3000 ngut.
Ia ka municipality jong ka Cerkno la seng ha ka 10 tarik u Risaw 1994.
Ka wah kaba shiphew mail
Ka Kymijoki ka dei ka wah ha Finland.
Bass Pyramid, ka dewlynnong ha Bass Strait
Hapdeng lynti, ka thma jong ka
Ka China ka dei ka imlang sahlang kaba la don ka histori kaba jrong bha.
1809 – U Alfred Tennyson, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Robert Cameron, u nonghikai skul ba la shongthait, bad ka Barbara Bausmith, ka kmie kaba sah ha ïing.
U Sullivan um tip eiei shaphang ki jingtrei jong u Wright tad haduh ka snem 1893, ha kaba u la ithuh ba kawei na kita ki iing ka dei ka dur jong u Frank Lloyd Wright.
Ha u snem 2011 la sdang ban ring ia ka phlim Beauty in Truth, kaba dei ka phlim documentary shaphang ka jingim jong u Walker ba la pyniaid da ka Pratibha Parmar.
Ki heh sorkar ki dang tohkit ruh ia ki khubor ba la iathuh ba kawei ka shnong baroh kawei ka la shah rong noh.
software, bad katto katne ki prokram ba kham heh kiba lah ban long ka bynta jong ka G.N.U.
Ki jingïalang
Ka D2370 bad ka D2371 la pyndonkam kum ki rel jong ka tnad bad ha kaba sdang ki don ki nombar 91 bad 92.
Ka jingdih buaid jong u ha u snem 2008 ka la wanrah jingeh ha u Jymmang 2010 ha ka por ba u pan visa sha America.
Ka jingri dohkha da ki jingri
Daigo Kobayashi
Ia ka synduk kompas la buh ha ka rukom kaba jrong ha pdeng jong ka scale kaba pyllun.
Hatt, E. M. Follies National Benzole, London 1963
U la shah subbed ha ka minit kaba 77, ha ka jaka jong u Max Meyer ha ka jingshah rem da 3-1 kol.
Ka Hillary Clinton ka la lum pisa kham bun ban ia kiwei pat ha ka jingialap elekshon President ha u snem 2008, hynrei hadien ka la ioh ia ki jingeh kiba heh ha ka liang ka pisa na ka bynta ka jingialap elekshon jong ka ha ka 7 tarik Naitung, 2008.
Ka opera ka la jah noh na ka stage jong ka France haduh 34 snem.
Ha ka thma bah ba nyngkong, la pyndonkam ia ka kum ka lieng ai jinghikai.
Ia ka SUNY la synshar da ka Board of Trustees, kaba don shiphew ngut ki dkhot, shiphew ngut na ki la thung da u Lat, da ka jingmynjur jong ka iing dorbar jong ka jylla New York.
Ka New York Herald ka la batai ia u Jeftichew kum "u jingkwah tip uba phylla bad uba sngewtynnad tam uba la ju poi sha kine ki rud duriaw."
Ka thup jong ki ri bym pat ithuh
Katba u nongialehkai u dang lap ia ki jingthoh jong ki nongtrei bad ki jingthoh jong ki nongwei, ki lap ba ia ka Aurora la siat da ka jaka set jong ki nongwei hyndai ban don ia u khniang jingpang uba shyrkhei uba lah ban pyniap briew uba la tip kum u “Kharaa”.
Ka album ba lai jong u Logic ka Everybody (2017) ka dei kaba nyngkong eh jong u ban mih ha ka kyrdan ba nyngkong ha U.S.
February – U Barış Manço, u nongrwai bad u nongrwai ha ka telebishon na Turkey (b.
Ka Muse ka don harud ka surok bah Oklahoma State 63 shaphang shatei lam mihngi jong ka Talihina.
U Robert Edwin Peary, Sr. (6 tarik u Naitung, 1856 – 20 u February, 1920) u dei u nongwad bniah na America uba la kam ba u la ialam ia ka kynhun wad bniah kaba nyngkong eh, ha ka 6 tarik u Risaw, 1909, ban poi sha ka geographic North Pole.
U la long u nongdro dur thma ba pawnam ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Burden u la khlad noh na ka jingpang cancer kaba la mih na ka jingshah sumar ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2014 ha Auckland.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 2010, u Chancellor jong ka Exchequer, u George Osborne, u la pynbna ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka FSA bad ban pyniakhlad ia ki kamram jong ka hapdeng ki katto katne ki agency kiba thymmai bad ka Bank of England.
31 Naiwieng: Ka tarik ba la buh ba ka UK kan mih noh na ka EU.
Uwei u nongkhaii duriaw na Scotland uba kyrteng u Captain John Clunies-Ross, uba la shakri ruh hapoh u Raffles ha ka jingshimti, u la seng ia ka compound bad ki mraw jong u Hare kiba la shah lehbein jur ki la lait noh shen ban leit trei hapoh ki jinglong kiba kham bha na ka bynta u Clunies-Ross.
Ka Porsche ka don ha Zuffenhausen (Shathie) bad ka Mercedes ha Untertürkheim (Southeast).
Bilat = In-ga-lan
Ki jingdawa hynrei kim synshar
Ha u Jymmang 1928, u Lorentz u la pang jur, bad u la khlad noh tang khyndiat por ha ka 4 tarik u February.
Ki la ioh ruh ia ki jaka jong ka Kent ha ka spah snem kaba 15 da u Lord John Roper katba u Sir Henry Roper u la ioh ia ki jaka jong ka Galway ha ka spah snem kaba 19.
Ka Catherine ka la shongkurim ia u Henry II jong ka ri France ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta.
U Knox u la sdang ban pynbor ia ka Kelly ban leit ryngkat bad u sha ka rynsan khnang ba un lah ban peit bniah ia ka, da kaba pynlong ia ka kum ka nongtrei jong u.
1673 - U Mikhael na Poland (kha.
Ka thma kaba ar ka long ha Beranburh (Barbury Castle) ha ka snem 556.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah.
Tarik ym tip: ka kong Julie Chipchase, ka rangïalehkai phutbol ka ri Bilat bad ka manager (Doncaster Rovers Belles, ka Leeds United Women)
Ka Pastaza (ba la tip mynshwa kum ka Sumatara) ka dei ka wah kaba heh kaba tuid sha ka wah Marañón kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Amazon Basin jong ka South America.
Diode
Ka pisa jong ka Europe
Hadien ba u Everett u la dep ia ka jingkren jong u, u Lincoln u la kren ar ne lai minit.
La pynlong ia ka shnong Langdon ha ka snem 1884.
Ka la dub bun tylli ki animated persona ha ka ktien Italy kum ka Lady ha ka Lady and the Tramp, ka fairy Merryweather ha ka Sleeping Beauty, ka Perdita ha ka One Hundred and One Dalmatians bad ka Mrs. Brisby ha ka phlim The Secret of NIMH.
Joacim cans - sur jingrwai.
Ka jinglong subsidiarity ka long ka jingmut ba ia kiei kiei dei ban pyniaid da ka bor synshar kaba rit tam, kaba rit tam ne kaba duna tam kaba don ha ka pdeng.
Ha ka 30 tarik u October 1917 la pynbna ia kane ka iing syiem ban long shibynta jong ka Hermitage Museum.
U la ïalehkai ruh ha ka kyrdan rung sha ka World Cup ha u snem 1986, ha ka kyrdan ïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1988 bad ha ka jingïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1990.
Ha kine ki jingthoh, la lap ba ka CIA ka la leh be-aiñ ïa ki briew ha ka ri America.
U Charles B. Wang (19 August 1944 – 21 Lber 2018) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Ka Khlaw Rockefeller - La bei tyngka da u Junior, kane ka don hapoh ka Humboldt Redwoods State Park, ka jaka rep kaba heh tam jong ka California;
Kane ka mut ba u dei ban long uba hok bad sngap ia baroh arliang mamla khlem da rai ia kano ka liang kin shim shwa ka por.
La pynrung ia ka ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Haduh u snem 2017, kumba 510 million ngut ki briew ki shong ha Europe.
Ka jingpynmih kot jong u Kessinger, 2006.
Ki jingpynbyrngia
Ka Rome hyndai ka dei ka jaitbynriew kaba la sdang na ka Italy kaba mynta, ha ka spah snem kaba 8 shuwa U Khrist.
Ki la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ki, kaba kyrteng ka The Scream, ha u bnai Nohprah.
Ki jingbam ba la ai ha ki jaka bam jong u Gökçe ki la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad la batai ba ki long kiba "rem dor palat".
Anderlecht
Ka jingrwai bad jingpynmih
Ka tiar thoh khubor jong ka MSL
Kine ki jait kali kim donkam ia ki wire.
Ka la dei ka nongkyrshan jong ka Republican ha ka elekshon nongmihkhmat jong ka Nongbah New York ha u snem 2017 pyrshah ïa u nongmihkhmat ba mynta u Bill de Blasio.
Ka Kelaino, kaba long ka kmie jong u Lycus bad u Eurypylus da u Poseidon.
Hadien saw snem la ai ia u da ka tulop kaba rit.
U Alan Dawazhouma, u nongrwai pop folk tibet-china.
Lada ka khlieh jong u ka phai tang sha u nongpeit u long u nongap ne nongap, bad lada u peit biang halor ka tyrpeng jong u (ka met ka phai sha kadiang hynrei ka khlieh ka phai sha ka liang kadiang) u long u nongpeit.
Ka jingmut ba ki kyrteng ki lah ban pyntreikam ia ka bor ka don ruh ha ka phlim jong u Hayao Miyazaki ha u snem 2001 kaba kyrteng Spirited Away; ki kritik ki la ai jingmut ba kata ka jingmut ka la sdang na ka jingthoh jong u Le Guin shaphang ka Earthsea.
Luis alberto ledezna - drum kit
Ki um rip ki lah ban leit sha ki jaka bapher bapher ha ka por ba shongthait ha rud duriaw, haduh da ki phew meter (katto katne spah phut) ha ka shisngi.
U la dro ruh ia ki jingtap na ka bynta ki mishoneri shabar ri bad ki jingpynitynnad ha ki nongkyrshan shwa ba un pynrung kyrteng ha ka skul art.
-Ka site jong ka GAA bad ki khubor, ki jingpeit, ki jingsngewtynnad bad ka jingiakren...
Habranthus, U syntiew slap
Ka sequel kaba lai kaba la ai kyrteng Step Up Revolution la pyllait ha u snem 2012 bad ka phlim kaba phra bad kaba khatduh, Step Up: All In, la pyllait ha u snem 2014.
Billboard 200 lymda la kdew da kumwei pat.
Ka jingpynkylla kaba bud, ka jingbymlah kaba bunsien hadien ka jingpynkylla ia ka database
"Sly (7" Pynbeit)" - 4:11
Ka Syiem jong ka San Lorenzo del Puntal
Ka engine liengsuin kaba phylla kaba ai ia ki nongialehkai ia ka jinglaitluid ban wad bniah ia ki jaka kiba jngai bad kiba jngai.
Pynbna -
Ka jaka jong ka shnong
Ha kiba bun ki ri ki kynroh ki long kiba lieh, hynrei ha kiwei pat ki jaka baroh ki iing ki long kiba la rong da ki rong kiba itynnad bapher bapher.
Ia kane ka kam la thaw ha u snem 1972.
U Lachmessur Singh u Maharaja ka Darbhanga
Tsalpa Kagyu
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich.
Ki jingthoh rekod
U Keith Carter (kha ha ka snem 1948), u nongshon dur, u nonghikai, u nongdro dur
1933 - Ka Mary Ure, ka aktres na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 1975)
Jingrwai jong ka snem - "Ghetto Scandalous".
U QB u Aaron Rodgers u la buh ia ka rekod jong ka Packers na ka bynta ka jingpyndep kaba heh tam, ha ka aiom (140 tylli ki jingpyrshang) da kaba 68.3%.
Ka iing dorbar jong ka sor kam leh ia ka kam synshar na ka bynta ka dorbar jong ka Hull.
U Knox bad u Sollecito ki la thep ia ki kot ki sla kiba biang katkum ka ain ban ujor ia ki jingshah rai pynrem jong ki, bad la dang niew ia ki kum ki "ba la shim ba kim don pop" kumba la pynsangeh noh ia ki rai bishar kiba mynshuwa.
Ka phlim ka pyni ruh ia ka por ba ka nongleh jadu ka buh ia ka jingleh jadu ha ka iing syiem ha kaba kham bniah.
Ha u snem 1993 bad 1994, ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1994.
U Paolo Gregoletto – u nongrwai bass, uba khuid (2004–mynta)
200 ngut ki shipai sorkar ki la ialeh pyrshah ia ki lehnoh ha ka park pdeng jong ka nongbah.
Ia ka theory ialehkai jong u la shim ba ka long kawei na ki tiar kaba kongsan tam ha ka jingpyniaid ia ka buit ialehkai bad ka long ruh kaba kongsan bha ha ki jingstad ba im.
U la don ha ka lynti ban leit sha ka jingkhawai shongkurim jong uwei na ki para jong u u Kennedy.
Ki khniang kiba jyrngam:
1956 O Olmasin, Bu Olsun
Ka jinglum jingtip shaphang ka Laozi da u Patrick Jennings: Ki nongpyrkhat ba jylliew: Lao Tse & Daoism.
Kiba bun ki klas ki long ha ka hall jong ka barangay.
Igusa tatami ruh ka long kaba jem bha ban ktah, kumta ka long kaba suk ia ki khunlung bad ki khynnah rit.
Kane ka eriong ka don ka jingbeh jong ka lyer kaba 305 km/h (190 mph) katba ka don kumba 840 km (520 mi) shaphang sepngi-sepngi jong ka Guam.
Ka klob phutbol ba pawnam jong ka Derby ka dei ka Derby County kaba la jop ïa ka FA Cup bad ka Football League.
U Hams u lah ruh ban iakren bad ki nongleit bneng bad ki nongleit bneng kiba don ha ka International Space Station (ISS).
Ki nongthoh khubor na Iran
U la ialehkai na ka bynta kiba bun ki kynhun jong ki klob, kynthup ia ka Zürich, bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Switzerland.
U Bruce Spence kum u shyntur u Sauron
Ha ka jingïalang, ka S-Box ka shim katto katne ki bit ba rung, m, bad ka pynkylla ïa ki sha ki katto katne ki bit ba mih, n: ïa ka m×n S-Box lah ban pyntreikam kum ka table wad bniah kaba don 2m kyntien jong n bit kawei pa kawei.
Ki ar jait ki jingpynkylla ion ki long: "jingkylla-anion" bad "jingkylla-kation".
U Khlieh jong ka Hawaiki
Forsythe Pendleton "Jughead" Jones III, - U paralok ba jan tam jong u Archie.
12 Ka jingkylla; bad ka Op.
Ka peridotite ka dei ka maw kaba eh bad kaba rben, kaba la pynlong kham bunsien da ki marpoh khyndew olivine bad pyroxene.
U Jan de Graaff u la khlad noh ha ka 30 tarik Risaw 2014 ha Tilburg, North Brabant.
Ha ka jingleit jong ka, ka la iakynduh ia ka Annabeth Chase bad u Luke Castellan.
Kane ka rukom ba la pynshong nongrim ha u dieng rai ka kiar na ka jingeh jong ka jingduh noh ia ki data ha ki node ba kut da kaba pyniasoh lang ia ki sla na kijuh/ki kyrdan bapher jong ka model ba la antad.
"Payphone" (ka jingrwai Wiz Khalifa) (2012)
Kane ka jingïakhun ka la ïoh kloi ïa ka jingieit ri, ha kaba ki rong blue jong u Galloway jong ka Scotland ki la ïakhun pyrshah ïa ki rong jyrngam jong u O’Shaunnesy jong ka Ireland, kaba la pynpaw ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka Old Firm hapdeng ka Glasgow Rangers bad ka Glasgow Celtic.
Ka jingbakla ka long ka dak jong ka jingbym sngewthuh jingmut kaba kyllum, kaba, ynda la pynkoit, ka lah ban ym jia shuh.
Ka jingrakhe (jingdro dur), da u Tyeb Mehta
Ki phlim kiba kamai bun tam
America, America ka dei ka phlim drama America kaba la shna ha ka snem 1963 kaba la pynshong nongrim da ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da ka Elia Kazan.
Ka Sylvie Testud (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1971) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka director na France.
Ki version kiba thymmai ki ioh ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain lada u nongshna phone u kyrshan ia ki.
Ban pyntreikam ia ka shard jong ngi, ngi donkam ia ka server emulator.
Kwame Raoul na ka bynta u Senator jong ka Jylla
U nongthoh dur: Katô kaba rit
Ki khynnah skul jong u ki kynthup ia u Ralph Vaughan Williams ha Cambridge bad u Herbert Howells ha Royal College of Music.
U Reich-Ranicki, u la khlad noh ha ka 18tarik Naiwieng 2013 ha Frankfurt, hadien ba mynshwa u la shah ktah ha ka jingpang prostate cancer.
U Peter Carey (u nongthoh histori), u nongthoh histori jong ka ri Bilat jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia
Ka la trei ha ka kompeni Venturi, Scott Brown and Associates ha Philadelphia.
Ka mad ia ka jingroi ne ka ioh jinghikai kaba kongsan.
Ka Floodplain ka dei ka jaka kaba madan sawdong jong ka wah kaba la tap ha ki por ba shlei um.
Ka jaka ba shaniah ka dei ka jaka kaba ym pat long kaba laitluid ne kaba donbor pura.
Kane ka rukom ka lah ban pynlong ia ka kynthei ban leit shapoh ka jingshah pynshitom bad ban iap.
Ka Congress ka la seng ia ka jingshakri jong ka National Park ha ka snem 1916.
Kane ka la pynshlei um ia kaba bun ka shnong.
La kha ia u ha Vitebsk, ka ri Soviet Union.
Ha ka snem 1895, u John Perry, u nongiarap barim jong u Kelvin, u la pynmih ia ka jingkhein ia ka rta jong ka Pyrthei kaba long 2 haduh 3 billion snem da kaba pyndonkam ia ka model jong ka convective mantle bad ka thin crust.
U Roosevelt Sykes
Ha ka jingiakhun semifinal u Nestor bad u Srebotnik ki la jop da ki set ba beit pyrshah ia u Zimonjic bad u Kirilenko.
Ka Red Lick ka dei ka nongbah kaba don ha Bowie County, Texas, America.
Ka Norton ka la khlad noh na ki jingeh ba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka 5 tarik Naitung, 2020 ha ïing jong ka ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 75 snem.
Ka pung Nakuru
Ha kawei pat ka bynta, u briew uba don autism u lah ban shna jingrwai hi kum ban tem ia ka tiar ne ban rwai.
Ka jingpdiang ia ka red card (lah ban pynjlan ia ki jingpynsangeh card red na ka bynta ki kam runar kiba khia)
U Bane u pyndonkam ia u bom ban bat ia ka nongbah kum u nongshah rahbor bad ban pyniakhlad ia u Gotham na ka pyrthei.
2007 - "Ki jingshai lieh".
Ka Mary Kay Place (kha ha u snem 1947), ka aktres
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2016.
Ki briew ki pynlut miet hangta bad ki shim ia ki ding ba la pynmeh ha kata ka ding ha ka jingpynbthei ding kaba phylla ban pynmeh ia ki ding shawei pat.
1776 – 1778: U George Maxwell na Balmyle
m. Ida Marie Honore, 2 ngut ki khun kynthup ia u Ulysses III
U Robertson u la kha ha Winnipeg, Manitoba.
Hadien kata ka la leh biang ia ka kam ha Sanford Arms bad Sanford.
Ka dei ka kmie jong u khun ba ar jong u Shivaji, u Rajaram Chhatrapati.
