Ka Adhora Khan
Bergån
1944 - U Donald Ford, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka IOC ka la leh kumjuh ha ka snem 1967.
U la ialehkai bad u Anand ha ka jingialehkai Chess jong ka pyrthei ha u snem 2008, hynrei u la shah rem.
Don ruh ki kam shna tin bad shna dohkha, ki khun langbrot, ki snieh langbrot bad ki masi, bad ka jingri dohkha tuna na ka bynta ka iew Japan.
Donkam ban pynkylla ia ki tyre hadien ba ki tread jong ki ki la sniew.
U Radek Sikorski u la ong ba u Johnson u la leh kum u nongkyrshan jong ka Social Democratic Party ban jop ia ka kam president jong ka Union.
Lah ban ring mynsiem ia ka ban pynlong ia ka sur kaba kham jylliew.
1985 Ki Sngi Burom
ka snem 1979
88(4):438-445
U la thaw ia ka The Frames ha u snem 1990, bad ki la long ka bynta kaba kongsan ha ka kam rwai jong ka ri Ireland naduh kata ka por.
Hadien ka jingphohsniew ha kawei ka miet, u kyndit bad u jrong tang lai inshi.
Ka Interstellar ka dei ka phlim science fiction jong ka ri Bilat bad America ha u snem 2014 ba la pynïaid, thoh lang bad pynmih da u Christopher Nolan.
U Lee u la pynmih 8 tylli ki jingrwai jong u.
1956 – U Ingvar Ambjørnsen, u nongthoh kot na Norway
Ka Sliva Sure Ka Don Shibun Ki Jinglong Ha Ka Kti Jong Ka!
Doktor, Lancashire
Hynrei nangta kiei kiei kiba sniew ki la sdang ban jia.
Na ka bynta ka kynhun hockey, peit ia ka St.
U dei u nongap, uba maham shaphang ki jingma kiba la jan ha ka shnong.
Ka jingheh jong ka ka long 58.57 km².
Ia ka Ballintubber Abbey la seng da u Syiem Cathal Crovdearg O’Connor na Connaught ha Ireland.
Ia kane ka thain kaba long mynta ka Belarus la shong nyngkong eh da ki jaitbynriew Slavic ha ka spah snem kaba 6.
Ka Saint-Michel, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Risaw 19 - Irina Petrescu, 71 snem ka rta, ka aktres na Rumania, ka jingpang cancer.
U la pynkylla ia ka Nintendo na ka kompeni shna card kaba rit sha ka kompeni ialehkai video kaba da ki klur tyngka.
U Itzhak Perlman (la kha ha ka 31 tarik u August 1945) u dei u nongtem Violin uba na Israel-America.
Pynphai biang (23160)
1560)
Ka Jylla Grant, Kansas
Ka thup jong ki syiem ba pawnam jong ka Denmark
Ka Jylla Syria (, ) ka dei ka Jylla Mandate jong ka Phareng kaba la thaw da ka hukum jong ka 5 tarik u December 1924, kaba treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang 1925, na ka jingiasoh jong ka Jylla Aleppo bad ka Jylla Damascus.
Ki shong ha ki tduh duriaw bad ki tduh jong ki pung, kiba kham bunsien ki don ki dewbilat, ki dewbilat, ki mawsiang ne ki mawsiang.
Ka Sofia Wistam (may 15 1966) ka dei ka nongpyniaid telebishon bad nongpyniaid ia ki jingiakren ha ka radio na Sweden.
U Grover u la ïoh ïa ka kyrdan pule na ka Sri Ram College of Commerce jong ka Delhi bad u la don ka jingïadei bad ka ‘Little Theatre Group’ la slem bha shwa ba un sdang ïa ka kam shna phlim Hindi.
Ha ki imlang sahlang ha kaba ki don ki kyrdan, ia ka kyrdan jong uwei la pynbeit kham bunsien da:
Kane ka dei kham bunsien ka jingbam kaba duna fiber.
Ki long kiba rit bha, hynrei kim dei ki mrad kiba rit tam.
Ia kine ki briew la kha ha Sedan:
Kane ka distrik ka don 387 ngut ki nongshong shnong ha ka shi kilometer square (1,000/sq mi).
Ka jingbishar ka la neh kumba ar taiew.
Kane ka album ka don ki jingrwai mynsiem.
Ka dewbilat ka long ka tnat kaba rit bad kaba khlain.
Kane ka don ha Gresham Street ha ka nongbah London bad ka don ha kylleng ka pyrthei kynthup ha US, Europe, Middle East, Asia bad Latin America.
Ki don ki skul rit la jan ha man la ki shnong.
U la pynlong ia ki nongrep ha ka ri Soviet Union ban pynkylla ia ka rukom rep jong ki, nangta u la pyrshang ban pynlong ia ki nongrep ban trei shitom na ka bynta ki jaka rep ba dei jong ka sorkar, da kaba kham duna ka pisa.
Ka jingkieng spah snem, ka nongbah Panama.
Ka Kshaid Swat kaba la tip hyndai kum ka Uddiyana, ka long ka hima kaba don sha u Gandhara.
La lap ia u ha ka thain Brittany ha ka tnad Finistère kaba don ha shathie lam mihngi jong ka ri France.
Ka Psynergy kaba mano ba lah ban pyndonkam ka shong ha baroh ar ka jinglong jong u nongthoh bad ka jinglong jong u Djinni.
Ha ka 23 tarik December 1985 kawei ka liengsuiñ rit ka la hap ha tnum jong ka Sunvalley Mall.
Ka jaitbynriew.
1961 – Ka Carole Paulson ka nongthoh na America, ka nongthoh kot khubor phuh samrkhie
Ka Crisis jong ka spah snem kaba lai (235–284 H. K.) ka long ka por ha kaba ka hima Rome ka la jan khyllem noh.
U Stephen Daldry – U Nongpule
Ki la weng noh katto katne ki jingkynnoh da ki nongiasoh.
Phenols – Kine ki dei ki jait dawai pyniap khniang kiba pyndonkam ha iing.
Ka Jenkins, ka don arngut ki khun, ka Hayley bad ka Hayden, bad ka la shong kurim la 25 snem.
1896 Ka Emma Wedgwood, ka nongstad mariang na Bilat (b.
Kine ki la long kiba jop haduh katta katta.
Ki jingialehkai play-off
Ha ka shiteng jong u snem 2006, la die ia ki "jingpynmih mareh ba kyrpang" jong ka Marlboro Red ha UK, da ka jingpynwandur ba la pynshong nongrim da ka Ferrari, wat la ym shym la pyndonkam ia ka kyrteng bad ka dak jong ka Ferrari.
32 El Bayadh
Ka la long ka tnga jong u Syiem James I jong ka Scotland.
U la thep tang marwei ha ka phainal jong ka FIFA Confederations Cup 2017 pyrshah ïa ka Chile.
Ka nebula ka trei kum ka tyllong jong ka jingshai na ka bynta ban pule ia ki met bneng hapdeng jong ka bad ngi.
Katto katne kiei kiei kiba la tip ba ki pynlong ia ka jingpang cancer ha kawei ka bynta jong ka met; kiwei pat kiei kiei la tip ba ki lah ban pynmih bun jait ki jingpang cancer.
Ki jingkylla ba kongsan ki long kiba suk.
Keurig Dr Pepper
Elämä halor ka laiffii (2002)
bad la khot ia ka episode "ba la shna bha."
Ka Jingpeit bniah ia ka MEDICC: Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka koit ka khiah bad ka jingsumar jong ka Cuba 13 (3).
Ka glass pyramid bad ka inverted pyramid (ba la pynpawnam da ka The Da Vinci Code, ka novel bad hadien ka phlim) ki dei ki jingtrei jong u Architect I.M.
Ka Matica hrvatska (ka seng kolshor jong ka Croatia) bad ka Hrvatski tjednik (ka kot khubor jong ka Croatian Weekly) ki la leit haduh katne ban pynmih ia ka jingthoh riti synshar na ka bynta ka jylla Croatia kaba thymmai. jong ki briew Croatia tang, u nongmihkhmat jong ka Croatia ha ka seng, ka bank bad ka pisa jong ka ri Croatia, ki shipai Croatia bad ki nongtrei shipai Croatia kiba shakri tang ha ki shipai Croatia, ka ktien Croatia ba la pyndonkam ha ka kam shipai, ki kam jong ka ri Croatia, ka pule puthi, bad ki lad pathai khubor.
Ka jingthoh (58128)
Bun ki nongtem jingrwai ki pyrkhat ba kim sngewtynnad ban tem kum ka jingtem tynrai, kaba la shna da ki mashin.
La kha ia ka ha ka snem 1886 hajan Hamilton, Ontario.
U Frank Tømmervåg, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Norway (Lillestrøm).
U Taki, bad ki paralok jong u, u Miki bad u Tsukasa, ki poi ha katei ka thain, ha kaba ki ioh jingtip ba ia ka shnong la pynjot da u khlur bad baroh ki memo jong u Mitsuha la pyndam noh na ka phone jong u Taki.
1968 – U Jeff Bagwell, u nongialehkai baseball na America
Marli (59383)
Hadien katto katne minit, ki nongap ki la wan biang na ka bynta u Hans.
John Kendrew 1962 (la iasam bad u Max Perutz)
Ha ka 8 tarik u Jylliew, 2021, la wad ia ka ophis bad ki iing jong ki briew ba kongsan jong ka.
Ka wah Missouri ka tuid shilynter ka shnong.
1851 - U Laza Lazarevic, u nongthoh kot na Serbia, u nongsumar jabieng bad u nongsumar jabieng (d. 1891)
pynphai T
U Recall u la shah weng noh na ka Brigade ha ka series 12 hadien ba la kynnoh ba u la thombor ia u manager jong ka hotel, hynrei hadien la pynlait noh ia u bad la pynrung kam biang ia u.
Song Kang-ho ... Sang-hyun
Ha ka jaka jong ki, ki albatross ki bam ia ki squid kiba iap hadien ba ki la iapoikha, lane hadien ba ki la shah ktah ha ki dohkha ba bam dohkha (kum ki sperm whale bad ki pilot whale).
Ka Game Boy Camera ka dei ka jingdonkam na ka bynta ka Game Boy line jong ki video game consoles.
Kata ka long kaba iaryngkat bad shi bynta na ka saw bynta jong ka jinghap slap ha ka shisnem ha kata ka thain.
Ïa ka jingïalang bah jong ka Democratic National Convention 2020 la buh ban long ha ka 13–16 tarik u Kyllalyngkot ha Milwaukee.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Côte-d’Or.
Ha ka 25 tarik u Lber, ka Sandy ka la nang tlot bad ka la kylla long ka eriong kaba ha ka kyrdan 1.
Ka Jumbo jong u Billy Rose ka dei ka phlim jingrwai jong ka MGM ha ka snem 1962.
Ka pyni ba la iohi ia ka jinglong shynrang bad kynthei ha jan 1500 jait, naduh ki mrad ba rit haduh ki khniang ha ka kpoh, bad la thoh bha ia ki 500 tylli na ki.
Ki jingleh thok ki la jia biang ha ka Academy ha ki snem 1967, 1972, 1984, 2004. bad 2007.
La ai ia ka da kaba shit.
Ki don 6 tylli ki ri kiba la jop ïa ka phainal kum ki nongpynïaid ïa kane ka jingïalehkai: ka Uruguay, Italy, England, Germany, Argentina bad ka France.
Ka Melissa Reid, ka nongkhaii tuh.
Ia ki Hamburger lah ban bam ryngkat bad kiwei pat ki jingbam nalor ka shini, kum u sohjew.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka Bath
Kali
Ki Jingshai-ha-ka-Drouais (28216)
Kiwei pat ki Æsir ki la pyrshang ban kyntiew ia ka kjat u Hrungnir na u Thor, hynrei kim shym la lah satia.
Kane ka madan ka la pynlong ïa ka PPV jong ka WWF ha ka ïing jong phi 9: Ka jingjia ha ka pyrthei ha u snem 1996, ki jingïalehkai hockey ha u snem 2010 bad ki jingïalehkai jong ka UFC 115 bad 131.
Ha ka jingialang bah ha Sorbonne ha ka snem 1894, la ai jingmut ia ka thup jingialehkai kaba heh na ka bynta ka prokram ha Athen.
U khun step jong u bad u shakri jong u ki dang rit palat ban soi.
U Edwards u la hikai ia ka Goolagong bad u la pynshlur ia ka ban ialehkai tennis kum ka kam.
Mynta u sah ha Brooklyn New York U kham jngai na la ki khun ki kti, kiba dang sah hapdeng ki Skverer Hasidim ha New Square, N.Y.
Ia u president la jied da ka electoral college kaba kynthup ia ki dkhot ba la jied na baroh ar tylli ki iing dorbar, ki dkhot ba la jied na ki iing dorbar thawain jong ki 29 tylli ki jylla bad ki dkhot ba la jied na ki dorbar thaw ain jong ki Union Territories jong ka Delhi bad Puducherry.
Kane ka hukum ka long tang na ka bynta ka European Union, bad kiwei kiwei ki ri ha Europe.
Ka jingkitkhlieh ban pyndep ia ki kam thoh kot bad ki kam synshar ha ka jaka treikam.
1354 - U Patsha Charles IV u la pynlong ia ka Luxembourg kum ka duchy.
U Watts hadien u la leit ban long trai shisha ia ki katto katne ki jaka pynmih radio bad ki hotel kiba pawnam jong ka Perth.
Higashi Ogijima
Ia kane ka Festspielhaus la plie ha u snem 1998.
VH1.
U Chris Vos u la jop saw sien ïa ka lympung ïalehkai Para Snowboarding ha ka pyrthei.
Uta u khynnah uba tlot u la jop bun ki jingeh, u la san ki kjat, bad u la kylla long u blei Ebisu.
Ki blang Arctic ki im kumba 3 haduh 6 snem.
Ka la mih naduh u snem 2006 haduh u snem 2008 ha ka Disney Channel.
Ki jingpynkylla dur kim long kum ki jingpynkylla dur da ka laser, lait noh tang ha ka rukom pyni nuksa.
Bun na ki dak bym dei jong ka sorkar la buh ha ka jaka jong ki da ki rai jong ka iing dorbar jong ka Oklahoma.
Ia ka video jong kane ka jingrwai la pyllait ha ka 5 tarik u May, 2009.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam, bad ka don ia ka jaka bam kaba kyrpang kaba la tei halor ka met jong ka liengsuin kaba la hap hajan jong ka.
Ki briew Dai, kiba la tip ruh kum ki Shan, ki jaitbynriew ha ri China
5 Star Match (2013) (pyrshah ia ka Kazuchika Okada ha ka 7 tarik Risaw)
Ha man la ka step, pynkhih ruh ia ka strip katkum u lain ha ka plane jong ka (u lain uba phiah ia ka strip ha ki ar bynta) bad kaba beit bad u radius ba kongsan jong ka orbit.
1433 – U Marsilio Ficino, u riewstad na Italy (D. 1499)
1968 – Ka jingïakynad ha khappud Israel bad Jordan.
U la pyrkhat ba ki briew ki dei ban thaw la ki jong ki jingshisha shaphang ka akor.
Dennis Hopper, u aktor bad u director
La pynlong ia u ban iehnoh ia ka kam hadien ba ka Warsaw Pact ka la hiar thma ia ka Czechoslovakia.
1972 - U Dwayne Johnson, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America bad u nongak phlim
(Ka side-stick ka long ka joystick kaba rit kaba ju pyndonkam ban pynher ia ka liengsuin ha ka jaka jong ka joke).
884 ngut kiba iap
Ha ka juk neolithic, ki nongrep ki shong ha kane ka thain.
U la hikai ia lade ban tem ia ka tiar.
La thung ia ka kum ka "food czar" na ka bynta ka prokram ai jingbam ba kyrkieh jong ka nongbah New York ha ka jingïarap kyrkieh jong ka COVID-19.
Ka Mirjana Gross, Ka Jingpyrkhat – Ka Jingpyrkhat, Ka Jingkhihwin, Ka Jingïaid ïew Ksiar, Zagreb, 2000.
Ka Mr. Saturday Night ka dei ka phlim lehkai-lehkai jong ka snem 1992 kaba buh ia ka jingpyrkhat shaphang uwei u nonglehkai lehkai uba kyrteng u Buddy.
Binos (31590)
La jied nyngkong ia u kum u nongialam lang jong ka Scotland Green Party ha u snem 2008.
Ym don uba wan sha U Kpa lymda lyngba jong nga.”
La ai sur ia u da u Owen Mason naduh ka Season 1 haduh Mid-Season 2, da u Elijha Hammill naduh ka Season 2 haduh Late Season 3, u Jaxon Mercey na ka Season 3 haduh Mid Season 6, u Joey Nijem naduh ka Season 6 haduh Mid-2019. aiom kaba 7, u Beckett Hipkiss naduh ka Late-season kaba 7 shaneng, bad u Collin Dean ha ka phlim PAW Patrol: The Movie.
2001 U Fabio Taglioni, u nongshna kali na Italy (b.
Kane ka mut ba lah ban pyndonkam ia ka bad ki kam NASA kiba rem dor tam, kiba kongsan bad kiba jylliew tam.
Ki jait server ba kyrpang ki kynthup ia: ki server web, ki server FTP, ki server jong ki database, ki server jong ka E-mail, ki server jong ki file, ki server jong ka print.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ruh ki la sngewtynnad ban pule ia ka jingpynkylla dur hynrei ki sngewtynnad ia ka jingktah jong ka jingpynkylla dur ia ki briew shimet.
Ka jingpang dohnud kaba ar ka la pynlong ia u ban iap hadien 8 snem ha Paris.
Risaw 21, 1994: U Peter Andersson u la die na ka NY Rangers sha ka Florida na ka bynta ban pyrkhat hadien habud.
Ki lah ban nangroi kham stet ban iakynduh ia ki jinglong kiba kylla..."
Ka Sngi (Sun Bear) (Ursus malayanus lane Helarctos malayanus) ka dei ka siang kaba im ha Southeast Asia.
U khunlung u lah ban ioh ia ka jingpang kyiad lada ka kmie jong u:
Ki nonghikai ELI bad ki khynnah skul ki phong yukata.
Ha u snem 2009 ia ka jingsynshar jong ka LDV bad ia ki jingdon jingem la die sha kawei ka kompeni na China kaba kyrteng ka Eco Concept.
Ki mukim
(, ; 17 August 1937 – 3 August 2021) u dei u riewstad Islam na Indonesia.
Kata ka don ka jingmyntoi ia ka koit ka khiah.
Billboard Magazine - ka kot khubor kaba pynmih ia ki jingrwai ba man ka taiew
Ha ka 3 tarik Iaiong 1982, lai ngut ki rangbah, u Hussein Ghassan Said, u Marwan al-Banna, bad u Nawaf al-Rosan ki la poi hajan u Argov haba u la kiew ha ka kali jong u hadien ka jinglehkmen ha Dorchester Hotel, ha Park Lane, London.
Ka RYB (saw, saw, saw) ka dei ka kynhun ba rim jong ki rong ba kongsan ba la pynduna ba la pyndonkam na ka bynta ban pynkhleh lang ia ki rong.
Satyawan Shikhare kum u Inspector Viraj Shikhare (2021)
Ki jingrwai jong u na ka bynta ka Opera Jawa ki la ioh ia ka Asian Film Award ha u snem 2007.
Ka jingpyrshah ia ki Jiw
Ka jaka jong ka Vizcaya ka kynthup ia ki kper, ki khlaw tynrai bad ka jaka shnong kaba rim.
Ka Wah Teign (ba ki khot ‘teen’) ka dei ka wah kaba don ha ri Devon ba shathie.
Ka Auschwitz II ka dei ka ktem iap jong ka Auschwitz.
Ka jrong 40 meter na sla duriaw.
Ranger bad Steel, u robot ba la pynbor ia u Nate ban thaw kum ka met na ka bynta u Evox, uba ioh ia ka jingsngew bad kylla long u Ranger Rupa.
Uwei uba shah pyndik u lah ban kwah ban pynsah paralok hajan.
Ia ka kynhun la khot 1.
Lauderdale County, Alabama - shaphang shathie sha shiliang ka wah Tennessee
Body (jingrwai), ka jingrwai jong u Ja Rule na ka album ba hynriew jong u The Mirror
Ka jingialeh ban im ka la kut da ka jingwanphai na France ha ki lieng rit .
Ki ju shong ha Magdeburg ha Germany.
M (М)
Ka aiom lyiur ka long kawei na ki saw tylli ki aiom.
Pneumator
Katto katne snem, ki eriong ki ktah ia kane ka nongbah namar ba ka don ha Caribbean ha kaba ki eriong ki ju jia naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Nailur.
Kane ka jingshlei um kaba la mih na ka jingkhang dam ka la tap ia ka surok bah Karakoram.
Teng teng, la khein ia ka ratio kum ka jingkhein kaba thikna.
U la shong kurim bad ka Valda deVere haduh ba un da khlad noh ha u snem 1998.
Napdeng ki jingthiah ba lait jong ka dewbilat kiba tap ia ki tduh jong kiba bun ki lum mawsiang, la pyni ia lai jait ki tiar.
Ka la shah jied sha ka Provincial Assembly jong ka Punjab kum ka kyrtong jong ka Pakistan Muslim League (N) ha ka shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha u Rymphang 2013.
Ka ju im ha ki dewlynnong Seychelles ha ka duriaw bah India.
Uwei pa uwei u sla ne u syntiew u mih ha la ka jong ka thied, kaba mih shaneng na ka hypocotyl.
Ka thup jong ki jingpyni ha ka phlim.com
Katto katne ki nongthoh jingmut jong ka jingkhlain jong ka loop—ka nongialehkai na ka bynta ka jingkhlain jong ka jingkhlain—ki khein ia ka jingmut jong ki string kum kaba la bakla ha ka nongrim da kaba shim ba ka suinbneng wat ka don ka dur haduh ba ki tnat kin da pynwan dur ia ka.
Don lai tylli kiei kiei kiba lah ban ktah ia ka jingsngewthuh jong uwei.
Narkån 75
Doktor
Ki kyrdan RAID bapher bapher ki don la ki jingthmu bapher bapher.
Ka wah bah
Ron Zook (coach ïalehkai phutbol) (Loudonville)
U Amos Oz, 79 snem ka rta, u nongthoh kot na Israel (My Michael, Ka jingsuk kaba paka, ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit bad ka jingdum) bad u nongthoh khubor, uba pang cancer.
U Delfín u la rung ha ki kynhun tem bapher bapher bad u la leit sha ki jinghikai shad.
Ki nongialehkai kriket jong ka Pakistan
Ka ktien Latin kaba mut "lion".
Ha u snem 2015, ka tnad bar ri jong ka U.S. ka la ai ia ka ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei.
Ka ri Scotland ka ialeh pyrshah ia ka bor hiar thma kaba rit na England.
Kane ka kynhun ka thoh la ki jong ki jingrwai bad u Jori Sjöroos.
Katba ha ka Kshaid Fassa ka Ladin ka la don lypa ia ka kyrdan ba pura, ha ka Kshaid Non ka dang don, wat la ka jingbun ki nongkren ka kham bun ban ia kiba ha ka Kshaid Fassa.
Ka Nongbah bad Borough jong ka Juneau ka long ka nongbah jong ka Alaska.
La ju ong ba u la pynkylla ïa ka New York Mets sha ki nongjop da kaba jied ïa ka kynhun jong ki.
Ki jingkyrkhu (31416)
Haduh u bnai December 2013, ka la sah ha ka jaka sumar nongpang.
Da kaba pyni ia ka jingrwai nyngkong jong ki ha New York ha kawei ka tnad jong ka Cafe de Paris, kine ki arngut ki la pawnam kloi ha ka madan, ha ka vaudeville bad ha ki dur ba iaid.
Ha kaba sdang jong u bnai Rymphang 8 tarik, ka jaka kaba jur bha ka la mih kumba 10 km shaphang sepngi jong ka nongbah Cebu, Philippines.
Ki kompeni General Electric bad Pratt & Whitney ki shna ia ki enjin jong ka jingiatreilang.
Ka jingsaphriang jong ka jingpang rabies da kaba pynrung ia ka khmat.
1968 — Um shym la iashim bynta
2018 - Ka Syiem Adrienne, ka Duchess jong ka Blekinge, ka Syiem Sweden
Ka pyrthei
Ka jingmut
BMW 8 tylli (2018–mynta)
Ka Ana ka bitar ba ka Elena bad u Christian ki dei ki paralok khaii.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ha South Deerfield ka long 1,880 ngut.
U kpa jong u u la lap ia ka sap jong u ha ka por ba u dang phra snem ka rta, bad u la phah pule ia u bad u Karel Weber bad u Karel Ondříček.
U Attar-Ashrafi u la kha ha Tehran.
Baroh ki tynrai bym rit kiba ngi lap ki don ka bynta kaba shisha kaba long kajuh ka nombar.
Merle Kilgore (1934–2005), nongrwai/nongthoh jingrwai, nongpyniaid
Ka Erta Ale, kawei na ki tiar ba kham bun ha Africa
1256-1265
Ka Starcraft ka dei kaba la dap 14 snem bad haduh mynta ki dang ialehkai da kiba bun ki briew, ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Hynrei ki jingiakynduh bad ki briew ki ju jia teng teng.
Ka pynmih ia ki jingkhih bad ki jingkhih kiba lah ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ka don kaei kaei kaba shisha haba kam don.
1750 – U Tipu Sultan, u nongsynshar ka ri India (ba la iap ha ka snem 1799)
Soba maki – Ka soba ba khriat ba la sop ha u nori bad la pynkhreh kum ka makizushi.
Kane ka park ka pawnam na ka bynta ki mrad ba heh, kiba kynthup ïa ki Aardvark, ki Boon, ki Buffalo, ki Caracal, ki Cheetah, ki Hati, ki Hippopotamus, ki Khla, ki Lion, ki Serval bad ki Warthog.
Haduh ka snem 1953, 40,000 ngut ki briew ki iaid ha ka lynti laitluid man la u snem.
Ka jingpeit ia ka jingshah tap jong ka sngi
ka jingkyrkhu
Ha ka rta kaba 4 snem, u la shah ktah ha u khla ba sniew u Fenrir Greyback haba u kpa jong u-Lyall Lupin- u la kren bein ia baroh ki khla.
U Sir Laurence Kerr Olivier, Baron Olivier, (22 Naitung 1907 – 11 Kyllalyngkot 1989) u dei u aktor na England.
Ka ïing jong ki miaw jong ka Disney (2001-2004) (sur)
U White u la pynlut saw samoi, naduh u snem 2004–05 haduh 2007–08, ha ka Western Hockey League bad ka Calgary Hitmen.
KI JINGPYNBNA [<u nongpyniaid ba jngai> [<jingtap khmat jong u nongpyniaid>]]
Ka lynti duriaw ba shapoh jong ka ri Sepngi ka long ka duriaw kaba heh bha hapoh ri.
U McCullough u kamai jakpoh kum u nonghikai, u nongap kot bad u nongthoh khubor.
Raw - Sngi Nyngkong ha ka por 5 baje janmiet IST, la pyni biang ha ka sngi Nyngkong ha ka por 10:30 baje mynstep bad ha ka sngi Balang ha ka por 8:00 baje mynstep.
Ka jaka buh jingthoh barim
u nar ba pyndonkam ban thang ia ka dak trai ha ki masi
U Lokman Mohsen Slim (; 1962 – 4 February 2021) u dei u nongpynmih kot na Lebanon bad u nongïakhih laitluid ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
U Pope u la don ha katei ka jingiaseng.
Lym kumta ka jingjrong jong ka prokram kaba heh tam kan long kaba lyngkot palat.
Ka Jen Psaki, ka dei ka Nongthoh khubor jong ka White House mynta.
Ka water-um, ne ka water-spide, ka don hapdeng ka Loch Oich bad ka Loch Lochy.
U nongialehkai u hap ban poi haduh trai shwa ba un lah ban mih.
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2009, u Regin u la shah khot bad u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka jingjop da 3-2 pyrshah ïa ka Washington Capitals.
1948 – U President jong ka Finland u Juho Kusti Paasikivi u la iasoi ia ka jingiateh iada bad u Joseph Stalin.
U la long u dkhot jong ka Standing Committee kaba 8, 9 bad 10 jong ka Dorbar Sain pyrthei jong ka China.
Hynriewphew snem ba nyngkong jong ka jingbymshai
Ka jingiehnoh ia ki kut
Ki kyndon jong kane ka jingialehkai ki iapher ha ki jaka bapher bapher, hynrei ki kyndon ba kongsan ki long kumjuh.
Takeda jinja is related with "Takeda Shingen".
Ka dei ka kyrdan jong ka pyrthei , kaba la pynneh da ka kynhun ba plie ia ka jaka .
1871 U Theodore Dreiser, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
U la shna ia kine ki kynhun khlur na ki jingpeit bniah jong u Pieter Dirkszoon Keyser bad u Frederick de Houtman.
'Til Death (2006–2010) (kum u Eddie Stark)
(La shu khot ia ka da ka Type 1 Sedan da ka kompeni, ka don ruh ia ka kyrteng thymmai "Bug" ha U.S. bad kiwei kiwei ki kyrteng thymmai shawei pat).
Haduh 8 snem, ka la sah ha California, shuwa ban leit pule ha ka skul jingrwai jong u Adolf Fredrik.
U la poi sha ka knockout bad ka FR Yugoslavia ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1998 ha France.
Ki jaka seng ha Malaysia
Ka Bentley BR2 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka Bentley ha ka thma bah ba nyngkong.
La thungkam ia u da ka sorkar jong ka South Australia ban bujli ia u Benjamin Herschel Babbage, namar ba ki sngew ba u Babbage u nang kiew sha ka suki suki.
Rouphiac (16284)
U Lang u la ioh ia ka glass ha ka khmat jong u hadien ba ki goggles jong u ki la shah pynpra ha u maw.
La pynbeit ia ka jingialang hapdeng ka sorkar Bilat bad ki nongialam jong ka ri Irish kaba ym pat ithuh haduh mynta.
U Frank Thurlow Pulver
Ki 1-5 tylli ki jingialehkai kiba hadien kin long ha ka rukom ‘Low Priority’.
Ka kyrteng jong u ha kaba nyngkong ka long u Heribert Ritter von Karajan.
Ka Dustur Kadampa Bathymmai
U la long u paralok bad ka Sylvia Kristel naduh u snem 1977 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
La thoh nyngkong ia ka ha ka spah snem kaba 7, ha kaba u Saint Decuman u la iaid lyngba na South Wales da ka lieng ryngkat bad u masi ban iarap ia ki briew hangta.
Ia u briew uba hapoh ka rta kaba rit tam la niew kum u nongshah lehbein, bad ia u paralok jong ki kum u nongleh kam sniew.
Ki jingjia lehnoh Islam ha u snem 2019
February 1 – U Patriark Kirill I jong ka Moscow la pynkynti kum u Patriark jong ka Balang Orthodox Russia.
Ki Canton ki long kum ki jylla, ki jylla, ne ki jaka, hynrei ki Swiss.
Ka thup ba la buh kyrdan jong ki shnong ba synshar hi jong ka Spain katkum ka jingbun briew
2000 elekshon
Ka jingpyniakhlad haba ai jingtip ia ka por jong ka sngi kynta/minit/sekhon (peit.
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u nongsynshar ha ka .
U la pynlut bun snem ban leh ia ki jingpyrshang ha ka liang ka chemistry.
Ha ka wah kaba bun ka sboh kum ka Yangtze, ka sboh ka lah ban khang ia ki jaka mih jong ka dam, bad kam lah ban pyllait ia ka um.
zh-classical:發現之旅#中譯本一覽
U Asim ibn Thabit
Ka Jinglong Bakhuid (1914)
U la long u hynmen barit jong u Syiem Harold II.
Ia kane ka prokram kaba jrong shiteng kynta la pyni nyngkong eh ha ka sngi Nyngkong, 22 tarik u Jylliew, 1996.
U Jean Balukas (la kha ha ka 28 Iaiong 1959) u dei u nongialehkai pool na America na Brooklyn, New York.
(7) U Jean Stewar m. (i) U Sahep John Keith (ii) U Sahep John Lyon (iii) U Sahep James Sandilands
Ki lah ban ai ia u briew uba audition katto katne kiwei pat ki test, e.g.
U paralok ba jan tam jong nga (18 tarik u Nailur, 1998)
Kane ka thew ia ka jinglong dieng jong ka gunstock.
Chrome alum la pyndonkam ha ki por mynshuwa.
Ki potentiometer ki dei ki resistor ha kaba lah ban pynkylla ia ka resistance da kaba pyndonkam da u knob lane da u slider.
Ka jingmut kaba ar kaba kongsan ka long ba ka jingdih drok ka dei ka jinglong kaba kylla long kaba pynsniew.
Ia ki bos mynshwa la ju khot omnibus, hynrei mynta ki briew ki shu khot ia ki "bus".
Ka la shong kurim bad u aktor Derek Farr naduh u snem 1947 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1986.
1956 – U Yuko Maki u la kiew ia u lum Manaslu ha Nepal, u lum uba jrong tam uba 8 ha ka pyrthei.
1992 Ym shym la map—U Joel Cox
U Ben Cooper kum u Turkey Ralston
U Simon u la khlad noh ha Geneva ha ka 18 tarik December 2019 ha ka rta kaba 99 snem.
Ka jingkynmaw
Ha ka jingïashongkha jong ki, ka Hargitay bad u Mansfield ki la shna saw tylli ki phlim lang.
1949 – Ka Judith Light, ka aktres na America
Ka thain Yolo ka don shaphang shathie lam mihngi.
Mynta, ki nongleit jingleit jong ka lieng ki hap ban sah ha katei ka dulir bad ki pyrshang ban wad lynti ban leit phai noh sha la iing.
Namar kane, ka Preamble kam lah ban jer kyrteng ia baroh shiphew tylli ki jylla kumba baroh ki la ia mynjur lypa.
Lakhanpur
Kane ka pynlong ia ka bor ding ban treikam katba lah.
Ka ktien Punjabi ka long ka ktien ba kongsan ha kane ka thain.
C-sharp minor, jingthew jingrwai
Ka Australia Act ka la pynkut noh ia ka jinglah jong ka UK ban thaw ain na ka bynta ka Australia.
Ka NGC 2207 ka dang don ha ka jingpynkhreh ban pynduh ia ka IC 2163 ia ki khlur bad ki tiar.
Ka Khusnam Man'gyongdae
Ki nongïalehkai jong ka New York American ki la ïakhun ïa ka jingïakhun ha la ïing ha Madison Square Garden ha nongbah New York.
Hynrei um long uba bymjukut, hynrei u la don ka jingsdang jong ka jinglong.
"Ka Shithi Nabar Ri" – 5:10
U Amir Kulal (u la iap ha ka snem 1370)
6 tarik Lber - U Billy Joe Royal, 73 snem ka rta, u nongrwai pop bad country na America ("Down in the Boondocks", "Cherry Hill Park", "Burned Like a Rocket").
Ka jingshah ker kut ka la sdang ha ka 8 tarik u Naiwieng 1941, ha kaba la ot noh ia ka lynti kaba khatduh sha ka nongbah.
Ka long ka nar kaba rong rupa kaba suk ban kylla rong saw.
Ka jingiadei jong ka jaitbynriew jong ki jait jingpang ba la wad bniah da ki jingtip ba iadei bad ka kloroplast bad ki nuclear.
Ka Vitamin D ka iarap ia ki shyieng ban kjit (shim) ia ka calcium.
La pawnam bha ia ka namar ka sur jong ka Dee Dee ha ka Dexter’s Laboratory.
Ka Florence ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khleh lang bad ka suinbneng kaba sngem bha, ha kaba shit bad slap bha ha ka por lyiur bad ka por lyiur kaba khriat bad slap.
Hadien, la pynkylla ia ka, bad mynta ka treikam ruh ha ki system ba pyndonkam da ka DEC Alpha bad Itanium.
Ia ki Provincial Council la thaw ha ka snem 1987 da ka jingpynkylla ia ka Riti Synshar.
La pynneh pynsah ia kiba bun ki dohkha ha ka rukom kaba bniah.
Ki don ki kjat kiba lyngkot bad ki bniat kiba lyngkot.
Ka FC
Hynrei ha ki snem 1980 ki kynhun tem rock ba pawnam ha Armenia ki la sdang ban mih.
Ka Margaret ka dei ka kyrteng phareng kaba la sdang naduh kumba 11 spah snem.
Ki don ruh ki jingiapher kiba khraw, khamtam eh
Ha u snem 1998, u Toussaint u la shah pynrung ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Rock and Roll bad ha u snem 2009 ha ka Louisiana Music Hall of Fame.
Ka vote kaba lai
Teriyaki syiar
"Ka rukom long kiei kiei" – 4:18
Ha ka 11 tarik Naitung, ki Conservatives hapoh ka jingialam jong u David Cameron bad ki Liberal Democrats hapoh ka jingialam jong u Nick Clegg ki mynjur ban thaw ia ka sorkar synrop lang.
Ka shnong Berwick, ka Jylla Adams, Pennsylvania
Ka jaka shong ha Arvika.
Ym tip la ki don ne em ki odd perfect number.
Ka jia ha u snem 2027.
ATEC 122 Zephir 2000
Ki Banjo ruh ki iasyriem bha.
Ka don ha ka bynta ba shalor jong ka wah Kafue ha ka lum pdeng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, kaba jrong 900 haduh 1,500 m na sla duriaw.
Ka jingtrei jong u Aeschylus ka don ka jingpynleit jingmut kaba khlain ha ka akor bad ka niam.
Ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka Guatemala.
PWI Tag Team jong ka snem (1972) (bad ka The Crusher)
U Ksew dieng angiana (Litoria angiana) u dei u ksew dieng uba heh bha na Papua New Guinea bad Indonesia.
La kha ia ka Nishi ha Takatsuki ha ka 9 tarik u May, 1980.
U Paul Mavis, na ka DVD Talk, u la ong ba kane ka phlim kam pyndep ia kano kano ka jingdonkam jong u nongleh bear.
Ki nongpynlip ding ki pyndonkam da ka jain pynlip ding kaba kyrpang ban iada ia ki tiar iing kum ki shuki na ka jingshah pynjulor ha ka um.
Edmonds, Jack (1976) Ka jingiaid lyngba ia ka nullarbor : ryngkat bad ki dur panorama da u Brian Gordon.
U Adolph Poczatek u ju mih ruh bunsien bad ki kynhun tem Polka ba kynthup ïa u Verne Meisner, u Roman Posedi, bad u Joe Kovich.
1600 Penn—La pynsangeh noh ha ka 9 tarik u May 2013.
Ka Dendropsophus nekronastes ka dei ka khnai kaba im ha South America.
Ha ka telebishon, u ialehkai ha ki phlim ba la shna da ka Mnamet Aroussia, Chez Azaïez, bad Loutil.
Tsuyoshi Tanikawa
U Matthew Chandler Fox (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1966) u dei u nongak phlim na America.
Ka Lynda Jean Carter (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1951) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
U Anspach u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw 2018 ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 75 snem.
Arindam Ganguly kum u Jadoo Samrat/Mahendra Sarkar
Ki dkhot kiba treikam kim ju dih kyiad, kophi, ne sha, ne dih duma.
Ka Bing ka pynleit jingmut ha ki saw tylli ki bynta kiba kongsan: ka jingthied jingpet, ka jingleit jingwan, ka jaka bad ka koit ka khiah.
Ia kane ka kot khubor la khot ka Radio Times.
- Taha Abdel Alim (2003 - 2004)
Ka don ruh ha Europe.
Dei ka kompeni kaba pynmih ia ka beer Singha.
U Henry J. Stern (1 tarik u Naitung, 1935 – 28 tarik u Risaw, 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Tumut
Ban phah ia ki dak ha ki jaka kiba jngai ha ka galaxy jong ngi, bad ha ka pyrthei, ka long kaba eh.
Ka TÜPRAŞ-Turkie ka jingpynkhuid umphniang A.Ş.
Hynrei ha ka 23 tarik u Iaiong 1812, u Napoleon u la leit ban ialeh thma bad ka Russia.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka kyrteng na ka lieng jong u kpa jong u Mills, kaba la ngam jyllop.
Ki bniat heh bad ki bniat rit ki shong ha North America bad ki sniang sniang ki shong ha Eurasia.
U la hap ban sah ha iing bad ki kmie ki kpa jong u la jan shisnem.
La kha ia u Gandhi ha New Delhi, ha India.
Ka Orange ka don ar tylli ki jaka ïalehkai tennis, ka pung kaba heh, ka jaka ïalehkai hapoh ïing, ka jaka ïalehkai netball, ki madan ïalehkai phutbol, ​​ka skulbah, ki jaka ïalehkai hockey bad bun ki park.
1949 – U Sidney Olcott, u nongpyniaid phlim na Canada (b.
Ki politician ki la pyrshang ban hikai bad pynsngewthuh ia ki briew ban pyndonkam ia ka metric, hynrei ki paidbah ki kyntait ia ka rukom metric.
U Kyle u la pyni ia ka show haduh ba kan da kut ha ka 13 tarik u Naiwieng 2011.
Katsutomo Oshiba
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2011, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Phoenix Coyotes.
U la sdang ia ka kam die drok jong u.
Ka dei ka jingrwai pop.
Ka Revolution synshar paidbah jong ka snem 1848 ka la long kaba jop bha ha Hohenzollern, bad ha ka 16 tarik u May 1848, la pynbor ia u Syiem ban pdiang ia ka riti synshar kaba khanglad ia ka bor jong u.
U Colin Lewes Hanks (la kha kum u Colin Lewes Dillingham ; Nailur 24, 1977) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
Ki kyrteng jong ki sequel bunsien ki iadei dur bad ka kyrteng jong ka khana kaba nyngkong ne kiwei pat ki khana ha ka series.
Ha ka snem 1953 u la long u nongthoh khubor ba thikna ha ka jingleit jngoh jong ka Mahadei Elizabeth 11 sha ki dewlynnong Pacific bad New Zealand.
28 January 1088 (Kanji 2, 14 tarik u bnai 12): La ai ia u Fujiwara Morozane ia ka nam daijō-daijin.
Don ki dohkha whale kiba lah ban rwai bad don ki bym lah.
Ka jingiatreilang jong ka FBI
Naitung 16 – U Johannes Rau, u President ka ri Germany (u la khlad noh ha u snem 2006)
Hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan doktor jong u, u la trei kum u biomedical scientist ha ka ICON plc haduh shisnem shwa ban shim ia ka jingwad bniah ha ka kyrdan pule doktor ha Concordia University ha Montreal, Canada naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Kane ka treikam bha ha kylleng ka pyrthei, ym tang ha ri Bilat.
Ki jaka art ha Ubirr, Nourlangie Rock bad Nanguluwur ki long kiba pawnam ha ka pyrthei kum ki nuksa jong ka art maw jong ki riewlum Aboriginal.
Ki Collie ki long kiba tbit bha, bad bunsien ki jait Collie ki long kiba tbit bha ban ri langbrot.
Haduh u bnai Lber 2005, u nongmihkhmat jong ka Sartell u dei u Robert Pogatshnik bad ki saw ngut ki dkhot ka dorbar jong ka ki long ka Mary Lewandowski, u Tim O'Driscoll, u Paul Orndorff, bad u Joe Perske.
Ka Kelly Gang ka la shna ia ki jainkup ban khanglad ia ki kuli ban pynmynsaw ia ki.
U Rivas u la khlad noh ha ka 19tarik Naiwieng 2019 ha kawei ka hospital ha Miami namar ka jingpang cancer ha ka rta kaba 59 snem.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Massachusetts
Ki jingiakop ba la pynbna da ka pyrthei ki dei ki trophy ba la pynlong da ka FIFA lane ki synjuk ba iadei bad ka (na ka bynta ka ain jong ka FIFA). jong u nongjop pyrthei jong ka FIFA.
La kha ia ka ha ka 7 tarik u Lber, 1942.
Ha ka por jong u ha ka Mad Season, ki la pynmih 1 ka studio album, Halor kaba la pyni ia ki jingrwai "Ka Wah jong ka Arsap" bad "Ngam tip eiei".
U Donald u nang na u Fred kumno ban ym pyni ia ka jingsngew ba tlot ne kumno ban long kiba sbun ia kiwei pat.
77-80.
Ka website jong ka jingsynshar jong ka Amambay
Ka jingialehkai pynbyrngia ha ka pyrthei
Ka Sinceny ka dei ka komun.
Lars Johansson - keyboard, vocals, sax
U Downes u la trei bad ki kompiwtor bad ki tiar online ha ka pule puthi naduh u snem 1995.
Unesco ref: u nombar ba la buh da ka jaka
Belley
Ka NT ka dei ka jingthoh jong u Rheims jong ka snem 1582.
1217 – Ka Isabel, ka Countess jong ka Gloucester (kha.
Um shem ia kano kano ka jubab kaba u wad bad u la poi sha ka jingkut jingmut ba ka jingngeit jong u (ha ka niam Khristan) kam don nongrim.
Ki Jylla kiba shah ktah ki kynthup ruh ïa ka Nebraska, Iowa, Wisconsin, New York bad Massachusetts.
Through the Never la pyni nyngkong eh ha ka Toronto International Film Festival ha ka 9tarik Naiwieng, 2013 bad la pyllait paidbah ha North America ha ka 27tarik Naiwieng, 2013.
"Last Will" jong u Mussolini, 22 tarik u Risaw, 1945 (ha ka ktien Italy).
Jingpynkynmaw: Ha ki kyntien kiba kut da u "-d", la kynnoh ia u "-d" kum u "-t".
U Bianchi u dei ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka New York Knicks.
Koran.com
Ym don u slap uba bun.
Ka rukom majistor
U atom uba la long ion u pynlong ar bynta, kawei ka positive bad kawei ka negative.
Ka pung oxbow ka don harud jong ka wah bad ka long kaba kyllum kum ka "meander".
Ka Verónica Forqué Vázquez-Vigo (; 1 Naiwieng 1955 – 13 Naiwieng 2021) ka dei ka aktres na Spain.
Ka jinglong tynrai jong ki plate.
Ki shipai Poland kiba shakri hapoh ka jingpeit jong ka UN ki la pynleit jingmut ha ki kam jong ki nalor kiwei pat ha ... ka jingpeit bniah ia ka jingkhuid jingsuba ...
Ha kaba sdang jong ka series, la pyni ba ka Sally ka trei ha kawei ka dukan candy kaba kyrteng "Sweet on America" ​​bad ka ong ba ka kwah ban long ka nongthoh kot ha ka por ba ka dang rit.
Wah Kraburi (Wah Pakchan)
Ha ka thma bah ba ar, u la kiew sha ka kyrdan kum u nongialam jong ka kynhun shipai.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Minot.
U la thmu ban thoh hynriew tylli ki sonata, kawei kawei na ka bynta ka kynhun tiar bapher, hynrei u la thoh tang lai tylli na ki: kawei na ka bynta ka cello bad ka piano, kawei na ka bynta ka flute, ka viola bad ka harp bad kawei na ka bynta ka violin bad ka piano.
Hynrei ha u bnai Jylliew 2008, ki dkhot jong ka bor bishar bniah ia ka kyrdan jong ka Australia ki la ai kyrdan ia ka phlim kaba la kyntait ban pynkylla kyrdan ha ka sien kaba lai.
Ki SAW ki ju siat da kajuh ka kuli kum ki suloi assault ne suloi thma ba pyndonkam da kiwei pat ki briew ha ka kynhun/section.
Ka jingri syiar, na ka bynta ki sniang bad ka doh ruh ka long kaba kongsan bha.
2015 - U Ronald Senator, u nongthaw jingrwai na Bilat (b.
Teng teng, la pyndonkam da ki dak na ka bynta ki kynhun kolshor ne jaitbynriew ki bym pat don la ka jong ka ri haduh mynta.
Ka jingkiew jong ka teknoloji
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka long ka Laïyna.
Ia kiwei pat ki jingpeit bniah da ki jingpyrshang lah ban batai da kaba pyniasoh lang ia ka jingpynheh ia ka suinbneng baroh kawei bad ka physics nuclear bad ka physics atom.
Mat sohlah
Kumba 280 ngut ki briew ki shong ha Malone katkum ka snem 2000.
Ka jingpynkynjah ia kiba la iap (2002)
Ki ialehkai ha la iing ha New Meadow.
Ia kane ka jait jingpynhiar la khot "run-length encoding", namar ngi batai katno ka jingjrong ka "run" jong u dak.
U Alfred Molina kum u Reginald
"Shisien ha ka sngi" ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam jong u Smith.
Ka barit, ka rong saw bad ka kompeni
1998 – U Vladimir Prelog, u Chemist na Croatia (b.1906)
Lap ia ka shnong Sheridan
Hynrei ha ki jingjrong-jingthew kiba kham rit, la iohi ba ka matter ka pynlong ia ki ‘clum’, bun ki atom ki kylla long ki khlur, bun ki khlur sha ki khlur, bun ki khlur sha ki kynhun bad ki kynhun khlur bad, kaba khatduh, ki jingtei kiba heh tam kum ka Great Wall . jong ki galaksi.
Ki saw ngut ki ophisar kiba la leh ia katei ka jingpyniap briew ki dei baroh ki dkhot jong ka kynhun.
Nangta kine ki briew ki la leit sha California.
U Luke Wilson bad ka Heather Graham ki la ïashim bynta kum ki aktor ha ka phlim Stab kaba don ha ka pyrthei.
Ki sla web ba la pynneh pynsah da ka Google Help Center ki don ki jingthoh kiba batai palat 15 tylli ki lad wad bapher bapher.
Lynter ka jingim jong ka ka la ioh shibun ki khusnam.
30 Naitung
"Ka jingjah" (ka dur album) (Lee, A./Hodges, D./Moody, B.)
Ka la pynlong ia 10 ngut kiba iap.
Ka Marian Cycoń, 80 snem ka rta, ka Politishian jong ka Poland, ka Mayor jong ka Nowy Sącz (1988-1990) bad ka Stary Sącz (1995-1998, 2002-2011) bad ka Deputy (1997-2001, 2011-2015).
Ka la long ka nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1931.
Ka The Lords of Flatbush ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Martin Davidson bad la ak da u Sylvester Stallone, Perry King, Henry Winkler, Susan Blakely, Armand Assante.
U Yılmaz Erdoğan (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1967 ha Hakkâri, Turkey) u dei u aktor bad nongshna phlim na Turkey.
Lawrence B. Adisa — U Stan
Ngim tip mynno u Thomas Jefferson u la sdang ban iathiah bad ka Sally Hemings, hynrei ka la punkhun ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Ka Linda Fields – ka sur ba shadien
Ki riewstad physics
Ka la leh ia kane ha ka por ba ka dang trei ha ka Komiti jong ka Senate jong ka ri America kaba peit ia ki kam bad ki briew.
Ha u snem 2014 u Tipene da yoh u leh ya kiwa emkaam ka Kiwibank New Zealand of the year Local Hero wei da yoh u leh ya ka Medal kamjooh leh ya i synñiang yong oo neibynta ka jingim wa kiwi kiwi.
ka long ka bor ding kaba iaid lyngba ia kaei kaei, la thew ha ki amperes (A)
Piilijoki 15
Ka dei ka khun kaba saw na ki shiphew ngut ki khun jong u Syiem Maximilian jong ka Bavaria bad ka tnga jong u ka Syiem Ludovika.
Hadien ka thma, u la thied kawei ka iing summer ha Normandy.
Ka khun syiem jong ka Piedmont
Ki die ia ki jingpynbna ha ki bus.
Ka Khusnam jong ka Jury (ka Irma P. Hall, ka la jop – na ka bynta ka jinglehkai jong ka)
Uliești
Ia ka PlayStation 2 la tip ba ka don kham bun ki jingbakla bad ki jingthut.
Ka jingsam Gumbel ka dei ka jingsam kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka pung Rasca Culo
Ka Visual Basic ka dei ka ktien programming kaba heh kaba la sngewthuh bha, la thoh da kaba pyndonkam da ki kyntien bad syntax kiba suk kum ka ktien phareng.
U kritik phlim u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 3 na ka 4 tylli ki khlur.
MIAS-El Dorado Canyon/Africa: 1
Ka jingpang Cabin ka dei ka jinglong jingman kaba lah ban kynthup ia ki jingsngew jong:
Haduh katta katta ba u Barnum u la shim ia ki sienjam ba nyngkong eh ha ka jingbishar ia ka jingduhnong katto katne sngi hadien ka jingjia ba sngewsih.
December 12 - Ka North Korea ka la pynbna ba ka la pynlong ia ka jingpynher rocket kaba jop.
Kawei pat ka jingmutdur ka pyni ba ka jingtwa ka long tang ka jaka ba tlot katba ki plate shaphang mihngi jong ka ki iaid shaphang mihngi.
1785 - U George Ormerod, u nongthoh histori jong ka ri Bilat bad u nongthoh kot barim (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ka jingma (09196)
Histori jong ka Armenia
Ki jingpyrshang ban pynneh pynsah
Ki jain ba la shna
Ka Europelta ka dei ka jaid dinosaur kaba la duh jait kaba la tip naduh ka Early Cretaceous (Early Cretaceous stage) jong ka thain shatei lammihngi jong ka Spain.
Ka shnong ka don kawei ka skul rit bad kawei ka skul rit.
Ka ktien Sindhi ka long ka ktien ba kongsan hynrei la kren ruh ia ka Siraikis, ka ktien syndhi kaba iasyriem bad ka ktien Sindhi.
Ki jingiakren ha ki jingialang teng teng ki long kiba rieh.
Ki jait jingmane kiba kham pawnam ki long ki jingmane niam Buddhist .
Ka Joliet ka long kawei na ki nongbah jong ka Illinois kaba roi stet, bad kawei na ki nongbah kaba roi stet tam ha ka ri America.
Ki nongthoh ia kawei ka jingthoh ha ka National Geographic ha ka snem 1917 ki la pynpaw ia ka jingmut jong ki ba namar ba ia ka lama Alabama la pynshong nongrim ha ka lama thma, ka dei ban long kaba sawdong.
1977, 30 Kyllalyngkot: U Jürgen Ponto, uba long u khlieh jong ka Dresdner Bank ha kata ka por, u la shah siat bad shah pyniap ha ka Seng Red Army ha ka jingrahbor kaba la pulom.
Ka phlim jong u Tim Burton ha u snem 2010, ka Alice in Wonderland, kaba la ak da u Johnny Depp, ka Mia Wasikowska, ka Anne Hathaway bad ka Helena Bonham Carter.
La thaw ia ka da ka kynhun jong u Tyrrell hi bad ka kompeni shna kali na France ka Matra.
Mike Joseph McCabe – bass (2000–2005)
Ka la long ka bynta jong ka jylla Santiago shuwa ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan jong ka jylla.
Ha ka spah snem kaba 19, la pynbha ia ka rukom shna ia kine ki pump, khnang ba ki kulai kin lah ban pynher ia ki sha ka jaka.
U phuh syntiew shisien shisnem.
Ki jingpynskhem kiba lah ban iohi ki long kiei kiei kiba lah ban bat.
Ka Electroclash - kaba sdang naduh ba kut jong ki snem 1990, ka electroclash ka dei ka rukom rwai EDM kaba shim ram na ki jingrwai synthpop bad New Wave jong ki snem 1980, bad kumjuh ruh ka jingrwai rock, bad ka buh jingmut bha ha ka jingrwai, ka rukom riam bad ka rukom rwai.
U John Van de Kamp (7 tarik u February, 1936 – 14 tarik u Risaw, 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha u snem 2018, ka la ioh palat 61 million tylli ki jingrwai.
U Wilson u la khlad noh ha New Britain, Connecticut, ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1986 na ka jingpang cancer kpoh ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Syiem Bilung 961-1106
Lamunin
U Juan José Lucas Giménez (la kha ha ka 10 Naitung 1944) u dei u nongiasaid ain, u professor bad u riewsain pyrthei na Spain.
La lap ia ka ha ka nuksa khyndew ba la shim na "ka khyndew dewbilat bym pat rep ha ka thain phlang" ha Blue Rapids.
Ka sla jong ka jingïakynduh biang jong ka Led Zeppelin ha ka snem 2007
Ka jingpynkylla dur kaba khraw ha ka snem 1978 ka la pynkynriah ia ka Bronco sha ka jingheh kaba kham heh.
Ha ka 23 tarik u August 1979, u Yokoyama u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka North Korea.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Capellen.
- Ka khubor Yonhap
"Who Is It" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
Ha u snem 2000, ha ka Sophftware Slump, ki la thaw ïa ki jingrwai kiba la rim, ki jingrwai kiba la rim bha.
Ha u snem 2018, ki jinglap na ka Royal Commission halor ka jingleh bymman ha ka kam Bank, ka kam ai jingsumar bad ka kam pisa tyngka, ka la pyni ia ka kolshor kaba sniew hapoh ka Bank, hapdeng ki jingkynnoh ba don ka jingleh thok, ka jingleh thok, bad ka jingpynkylla pisa, nalor kiwei kiwei ki kam runar bapher bapher.
Ki la don ki jingthmu ba un shongkurim ia ka Elisabetta Farnese kumta da kaba pyniasoh ia ki duchi jong ka Savoy bad Parma da ka jingshongkurim hynrei ka jingiasoh kan ym long satia ka Elisabetta hadien ka la shongkurim ia u Philip V jong ka Spain.
U la long u Archbishop jong ka Glasgow naduh u snem 2012 haduh u snem 2021.
Ka jingialeh bad ka jingialeh pyrshah: Ki shipai Jiw ha ki shipai ba iatreilang ha ka website jong ka Yad Vashem
1919 Ka Dina Wadia, ka khun jong u Muhammad Ali Jinnah (d. 2017)
U Joe
Ka Boeing da ong ko leh wa ka lieñsuiñ 737 MAX daw pynemkaam duna ko ya ka umphniang da 16% hawa ya ka Airbus A320 wei duna 4% hawa ya ka Airbus A320neo.
La phah briew sha Ravensbrück na ki daw kiba bun jait.
Kiba bun ki lynnong ki shim por ia nga da ki taiew, katto katne bnai.
U Lat u lah ban jied ia ki briew kiba peit ia ki tnad jong ka sorkar jylla.
U Winter u la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 90 snem.
La seng ia ka ha ka 27 tarik u Lber, 1825.
U Ron Brand (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1940) u dei u nongialehkai baseball barim.
U Hewitt u la ioh ia ka kyrdan No.1 ha ka pyrthei bad u dei u nongialehkai shynrang uba dang rit tam ban poi sha kane ka kyrdan.
ha ka thain Lexington
U Adolf Hitler u la long u Chancellor jong ka German bad u la lait noh na ka jingiateh kular.
U Frederik "Frits" Korthals Altes (la kha ha ka 15 tarik u Naitung 1931) u dei u riew sain hima sima jong ka Netherlands uba la shongthait.
U Tulku Urgyen Rinpoche, Blazing Splendor: Ki Jingkynmaw U Tulku Urgyen Rinpoche, North Atlantic Books, 2005,
U la khot ia ki jingialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Sports USA Radio Network.
Ka rukom iaid kali thymmai ka la plie ha u snem 2016.
U Edge bad u Christian bad The Hardy Boyz ha ka jingïakhun ha ki miej, ki jingkieng, bad ki shuki ha ka WrestleMania X-Seven)
Ka Kellogg’s ka shna ia ki jingbam jhur, ki jingbam ba la shet kum ki Pop-Tarts, ki jingbam ba la shna da ki soh bad ki jingbam ba la shna da ki jhur.
ban khanglad ia ka bol kaba leit sha jrong halor ka khlieh) ka long kaba be-ain, hynrei ki nongialehkai camogie ki lah ban pynhap ia ka ban pynlong ia ka jingpynher kti.
U Walter "King" Fleming (4 tarik u Naitung 1922 – 1 Risaw 2014) u dei u nongtem piano jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na America.
U la thaw ia ka jait jingrwai kaba la pyndonkam bakla.
Ka la ialap na ka bynta ki nongwan buhai shnong kiba poi sha Europe, Ka dei ka nong Slovakia kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha Washington DC.
Ka lah ban mut kiei kiei kiba pher khyndiat ha ki jaka bapher bapher.
Ka bol jong u nongphohsniew
1948  Zhang Chengzhi, Chinese author
"Ha ka Por Jong Ngi" ka prokram radio jong ka BBC kaba iakren shaphang ka jingpyni bakhraw bad ka jingktah jong ka.
Kine ki jingrwai sur kim da pawnam than shabar Finland namar ba ka ktien kam long kaba la tip bha shabar ri, hynrei ki don katto katne ki jingrwai kiba bha shibun, khamtam ka Luonnotar.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ka la die palat 1 million kopi.
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2021, la pynbna paidbah ia ka jingpynrung kyrteng.
Ka Coretta Scott Syiem ha ka jingwad ia ka jingtep
Nailur 24 – Ka jingleit jong ka Venus – kaba khatduh eh ban long shi bynta jong ka kynhun.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u President Andrew Jackson, ka dei kawei na ki ar tylli ki park jong ka Chicago Park District kaba don ïa ka kyrteng "Jackson", kawei pat ka dei ka Mahalia Jackson Park ha ka jaka paidbah jong ka Auburn Gresham ha ka liang ba shathie tam jong ka Chicago.
"Don kiba khot ia ka Atlanta ka Black Mecca".
U Adam Ries u long u nongkhein jingkhein na Bad Staffelstein ha Bavaria.
Ka Marge ka niah kali hajan u Homer bad ka pyrkhat ba u ialehkai bad ki arngut ki kynthei.
U khnai rong saw uba na shaphang mihngi u lah ban iaid stet bha halor ka khyndew.
Ha u snem 2008, ka Caron ka la kam ia ka jinglong nongshong shnong jong ka America namar ba la kha ia ka kmie jong ka ha America.
2× Jiro ka Lombardia
U nonghikai ba tbit tam ha ka pyrthei jong ka IFFHS: 2014, 2017
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri naduh u snem 2002.
Ha ka snem 1936, u Heinrich Himmler u la pyrshang ban pyndonkam ia ki ain jong ka Germany, bad ban thaw ia ki ain kiba thymmai, ban pynshitom bein ia ki shynrang gay.
U ksuid ha ka jain rong saw ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1995.
Ha ka snem 1870, u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka Kreuzzeitung bad u la long u kritik theatre na ka bynta ka Vossische Zeitung (kot khubor) kaba laitluid.
Villeneuve-sur-Bellot, ha ka tnad Seine bad Marne
Kiba bun na ki jingthung kiba mih ha kylleng ka ri khlaw kaba khraw ki dei ki phlang spinifex.
Aethionema
Ka Aozora Bunko ka don ia ki kopi digital jong kiba bun ki kot ba lait na ka hok thoh.
"Bud ia ka Sniang" w. U Billy Ros bad u Mort Dixon m. U Ray Henderson
Ka jingduwai jong u Coughlin ha ka jingïaseng jong ka Congress kaba kynmaw burom ïa ki jingshah siat ha u snem 2011 ha Tucson, Arizona.
Ka Lille ka don ia ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka Grik hyndai ka la don ka jingktah kaba khraw ia ka art bad ka jingtei jong ki, bad ka paw ba ki khanatang jong ki Grik ki la tip bha ia ki.
U Trai Drakkon
Ka Damascus College ka don ka jingkyrshan lang da ki Sister of Mercy bad ki lyngdoh niam jong ka Ballarat, Ballarat East, Ballarat North, Bungaree, Cressy, Creswick, Daylesford, Gordon, Linton, Redan, Sebastopol, bad Wendouree.
Ka Tsubakiōkamiyashiro (Tusbaki jinja/Nakato jinja) ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba kongsan na ka bynta kane ka jylla.
Ka Ktien Phareng ba kongsan 1500 Kyntien
Ka la pule ha ka skulbah jong ka North Texas.
Ka Erdweg ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Kum ka jingshit ban shna um kaba shit, ban pynshit ia ki iing bad ban shet jingshet
Janeane Garofalo kum ka Stith
1197)
Ka ktien Tzadik "ba hok", bad ki jingmut ba iadei bad ka, ki la nangroi ha ka jingpyrkhat jong ki Rabbi naduh ka jingiapher jong ka ha ka Talmud bad ka Hasid ("ba riewblei" ba burom), haduh ka jingwad bniah jong ka ha ka thoh ka tar Ethical, bad ka jingpynlong mynsiem ia ka ha ka Kabbalah.
Ka stage ka jrong 61 meter.
Ka lah ban long kaba eh shibun ia u doktor ban iarap ia ki ban kham bha namar ki ju thok ia ki doktor namar ba ki tieng, bad ka jingthok jong ki kaba don jingpang ka lah ban pynngeit wat la ki peit ia ka kum u khynnah bad bunsien ki ngeit ba ki dei ban ioh ia ka bainong namar ba ki don la shim por ban thaw ia kum kane ka jinglamler kaba bha.
Ha ki sngi trei, kumba 11 million ngut ki nongleit nongwan ki pyndonkam da ki bos bad ki rel MTA.
Nangta u la iasoh bad ka kynhun shipai ban leit sha New York.
Hynrei haba ianujor bad ki album jong u Jackson kiba kham mynshuwa, kam shym la jop.
Ka tnad iada mariang jong ka ri America (EPA) ka pynbeit ia ki tiar kiba lah ban pynmynsaw, namar ki lah ban ktah ia ka imlang sahlang bad ia ka mariang.
Ka la ak kum ka kmie tymmen jong ka Helen ha ka phlim ba shiphew hynriew tylli ki sharak.
Ha ka jaka kata, kiba bun ki kham sngewtynnad ban sah ha ki iing sah kiba don ha ka jingjngai kaba lah ban iaid kjat na ka Capitol.
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 20 Mihngi.
1988 – U Cole Aldrich, u nongialehkai basketbol na America
arf, woof, bark -- ki sur ba ki kulai ki pynmih
Ia ka musado la pyndonkam ruh ha kaba hikai ia ki kynhun ba kyrpang, kum ka nuksa jong ki kynhun jong ka thma suinbneng, jong ki kynhun jong ka jingleh stet bad jong ki kynhun jong ka UNO.
Ha u snem 2016, ka kyrteng ba thikna jong katei ka kad liengsuiñ ka la kylla long kum ka NetJets London Heliport, hadien ba katei ka kompeni liengsuiñ shimet ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ki trai.
Ki la pynmih kyllum ia ka jingplie ia ki jaka jong ki trai ri trai muluk ban ioh ia ka jingsynshar phareng shuh shuh.
Silo
Ki eriong kiba pawnam na kane ka aiom ki long: Ka eriong Cleo, ka Dora, bad ka Hilda.
Ki jingpynrung ia ka band
U Shaykh Ahmad-i-Ahsa’i u la sdang ia ka kynhun niam Shi’a Islam ha Persia ha ki snem 1790.
Oddaje-ć ka jingshakri, ko burom!
1813 U Tecumseh, u nongialam jong ki trai ri America (b.
U briew-u-Sniang: Ka tduh jong ka por – Ki sur ba la pyndap
2015: Ka jingim jong ka dujok
Ki Galley ki pyndonkam ia ka roing ban iaid.
Ka Wah Tuul (Туул гол ha Ulaanbaatar)
U Franciscus Henricus Johannes Joseph "Frans" Andriessen (2 Risaw 1929 ha Utrecht – 22 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei ba rangbah jong ka Netherlands.
Kane ka koan ka kren shaphang ki tiar AI lab naduh shwa ka projek GNU:
Ka Vera Bergkamp ha ka iing dorbar jong ka Dutch
1945 U David Sanborn, u nongtem saxophon jazz na America
Ki long ki mrad khyndew kiba rit kiba la shna kum ki blang rong saw.
Katba ka Massachusetts ka long ka jylla kaba hynriew kaba long ka sorkar, ka Maine ka dei ka jylla kaba arphew lai kaba la pynrung.
Kane ka Constituency ka don hapoh ka nongbah Windhoek.
U Gary Kurtz, 78 snem ka rta, u nongshna phlim na America (American Graffiti, Star Wars, The Dark Crystal), uba pang cancer.
Ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK katba ka "Primadonna" ka la poi sha ka kyrdan kaba shiphew.
Ka la pynkynriah ia ki skul sha ka skulbah jong ka San Jose hadien ar snem.
"Wan Pyndonkam Tam Ia Ka Jingim Jong Phi" (Andrew Ducote, Dom DeLuise, Arthur Malet, William H. Macy)
Ka sla ba thikna jong ka Donneloye
Ka la khur saw tylli ki takma ksiar ha ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei bad ha ka European.
Ka iPhone 4S ka la don ïa kajuh ka jingshna kum ka iPhone 4, hynrei ka don sa katto katne ki jingdonkam ba thymmai kum ka jingpynkiew sha ka Apple A5 processor, bad ka camera kaba 8 MP bad ka jingring dur video kaba 1080p.
U sing duriaw na South America (Otaria flavescens), u dei u jait sing duriaw.
Ia ka Board jong ka Toronto la jied, ha ka snem 1902, da ka Dorbar Nongbah jong ka Toronto napdeng ki dkhot jong ka.
U Scott Carson
Ka TOLO TV ka la edit ia ka jingiakren, bad ka la weng noh ia ka audio jong ki bynta kiba don ia ki kyrteng jong ki briew kiba ka la ai.
Ka Seng Alliance jong ka ri Ireland - Ka seng pdeng kaba kyntiew ia ka jinglong laitluid bad ka jingpynkut noh ia ka jinglong niam.
U Kaag u nang bha ia ki hynriew tylli ki ktien, napdeng kine ki ktien Arabic, Spanish, Phareng bad German.
U Augustus, uba la pynshong nongrim wat ha ka jinglap ia ka lieng khaii kaba la ngam jyllop na ka bynta ba shathie jong ka Spain ha ka thain Djibuti (ba la leh da u Gaius Caesar u khun ba la pynkha ia u haba u la leit sha Aden), u la kwah ban pynbeit ia ka jingleit jngoh na Egypt sha Mogador bad Sala sawdong ka Africa.
Ka jingrwai pynban ka la long shi bynta jong ka thup ba la buh ha ka jingleit jngoh pyrthei jong u Knowles.
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWS (shisien) (bad u Twiggy)
Ka Aerobie
Kim samla-sam
Ki danios ki long ki mrad kiba bam ia baroh.
Ka nongbah kanem ka dei ka Mao.
U Weaver u don arngut ki khun bad u Short.
Aleksandru Klaudian
Ka Jylla Shnong R-III - Eagleville
Ha ka 28 tarik Iaiong, 1617 u Priest u la ong ia arngut ki briew ban soi ia ka kot ain kaba ong ba um shym la shoh ia u John Cripps hynrei tang “u la ktah ia ka Jabot jong u”.
La khleh lang bad ka "jingdih jhur" jong ki German (kawei pat ka jingdih: vodka), ka long ka jingdih kaba ki briew ki sngewtynnad bha ha ki jingkhawai.
Ka synshar sngi
1479 ka Lisa del Giocondo, ka model na Italy (ba la iap ha ka 1542)
Ka Yatsuhashi ka wan na u Yatsuhashi Kengyo, u nongsdang ban shna Yatsuhashi.
U Mihail Manoilesku
2012 - U Richard Dawson, u nongak phlim ba na England-America, u nonglehkai comedy bad u nongpyniaid ia ka game show (b.
Kane ka shnong ka don kine ki district harum: Eichelsbach, Elsenfeld, Rück, Schippach bad Himmelthal (mynshwa ka dei ka jaka jong ki monastery).
La pynrem (2008)
U Morwell u don ha ka Kshaid Latrobe.
U Fuji (u soh)
Ki Odontoceti ki dei ki kynja dohkha rit na ki cetacean.
Ka kyrdan ba shalor, ki ribs ki la sdang bha.
U la seng lang bad u William Bateson, ia ka kot khubor jong ka genetics ha ka snem 1910.
Ym shym la soi biang ia u hadien ka samoi bad u la shongthait noh na ka kam ialehkai hockey ha u snem 2008.
Kane ka kam ka la jia ha ki jylla bapher bapher bad la tohkit da ki bor synshar shnong bad ka ri.
La pyndonkam katto katne ki bromide bym don jingim kum ki dawai pynjem mynsiem.
Ka Madalyn Murray O’Hair (13 Risaw 1919 – 29 Naitung 1995) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ki bym ngeit Blei na America.
La soi ia ka jingiateh jingsuk ha ka 10 tarik u August 1920.
U Fraser u la iada ia ka Tobi Earnshaw
Nabar jong ka jingpynbeit (1987)
Ha u bnai Jymmang jong ka snem 1930 ka la mih noh na ka skulbah.
Ha u snem 1987, u Marzahn u la pynlong ia ka Berliner Gartenschau ka jingpyni ia ki kper ha ka jingrakhe ia ka jingdap 750 snem jong ka Berlin.
Ha ka 5 tarik u Lber, 1818, ka kmie jong ka ka la khlad noh na ka jingpang dud, namar ym pat don dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang.
U Mercury u la shah ktah ha shibun ki comet bad ki asteroid 4.6 billion snem mynshuwa.
Ka iapher 6080 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ka rta naduh 5 haduh 17 snem.
U culpeo (Lycalopex culpaeus), u dei u kynja bsein ha South America.
Kane ka kot ka pynskhem ia ka hok jong ki riew donburom bad ka iada ia ka ain halor ka jingsynshar bad ka mon jong u syiem.
Ha u snem 2000, ka la rwai ha ka jingrwai La Captive jong ka Chantal Akerman.
Ka la ioh ia ki mrad na ka Zoological Society jong ka London.
Fall kham bunsien, ka jingkut jong ka jingialehkai.
Ha kane ka khep ka kyrdan kaba iaryngkat kan long ka nongialam jong ka kynhun shipai.
Ha ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang, ryngkat bad ka jinghap slap kaba bun bad ki eriong kiba ju jia man ka por, ia kane ka dulir la ker sawdong da ki jaka ri dohkha kiba pynmih jingmih bad ki jaka buh umphniang bad gas kiba lah ban long.
U Barker u la sdang ban pynlong ia ka Jingshisha ne ki Jingmih ha ka 31 tarik u Naiwieng, 1956 bad u la bteng ia ka prokram haduh u snem 1974.
Ka la kut tang khyndiat por ba u Alan u la phet sha England bad u Beranger u la wad ban ialong paralok bad ki Norman.
U Mickie Laree James (la kha ha ka 31 tarik u August 1979) u dei u nongialehkai bad nongrwai ba tbit ha America.
Ka Baudenbach ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Ka Sayali Bhagat kum ka Nikki
Ka um ka kham bun ka umsoh bad ka kham khuid ban ia ka um jong kiba bun kiwei pat ki duriaw namar ba la jan ym don wah kiba tuid shapoh jong ka.
Ki pyni ia ki jingrwai tynrai.
U la hikai ia ka Linda ban tem piano, khnang ba kan lah ban iasam ia ka jingshem.
Ki syntiew ki san ha kawei ka tnat, ka tnat kaba kyrpang tang na ka bynta ban kit ia ki syntiew kiba rit kiba bun.
Dragon Ball Z: U Supa Saiyajin Densetsu (SNES) ha ka dur kaba nyngkong bad kaba khatduh
Ka jait Elgaria
da ka jingjop 8 sien ba bud, ha kaba ka Washington State ka la jop 2 sien ba bud.
1964 - U Daran Norris, u nongak phlim na America.
Ka long kum ka jingshad kaba im.
Ka kynhun pynbyrngia jong u Syiem
Bud Spencer
Ka jingpyrkhat kaba la rim ka long ba ka alchemy ka la jyllei ha ka jingstad ba phylla, bad ba ka chemistry kam shym la long satia kaba ngi khot ka science tad haduh ba kan da rung ha ka spah snem kaba 19.
Ka jingpynrung ia ka git-svn na ka bynta ki nongpyndonkam bad ki nongphetwir jong ka Subversion/SVK da u Sam Vilain
Ka FEE ka thew ia ki syrnot jong ka Blue Flag kum ki khusnam.
Ka pyni kumno ka burom ka lah ban ialam sha ki jingjia kiba rit kiba kyllain sha ka jingpynmih snam kaba pynjot bad kaba slem.
26 Iaiong 1726–20 Naiwieng 1773 U Syiem U Duke jong ka Savoy
U Guinchard-Kunstler u la kha ha ka shnong Reugney ha France.
Balang Assyria ka Mihngi
Ka knight-ha-ka jinghikai kaba baroh ki sngewtynnad ka long ka jingwanphai...shadien!
Ka wah Karnali ka dei ka wah kaba heh tam jong kane ka jylla kaba la pyrkhat ba ka dei ka wah kaba jrong tam jong ka ri Nepal.
Ka kti ksiar jong ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: 2018
70186 - Stuttgart
Risaw 20 – U Albert Einstein u la pynmih ia ka Theory of Relativity jong u, kaba batai shaphang ka jingiadei hapdeng ka mass bad ka bor.
Kine ki kynthup ia ki jingtrei ksiar bad ki khiew khiew ba la wanrah na Athens Hyndai bad kiwei pat ki ri Greece Hyndai.
Nangta, kiwei pat ki briew baroh ki ia rwai, ‘ganggangsullae’.
U Alfredo Cuadrado Freire (la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1969 ha Madrid) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
Ki nongpynkylla: Ka phlim, ka phlim ba la shna ha ka snem 1986 kaba iadei bad ka thup
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Arizona Coyotes bad ka Montreal Canadiens jong ka National Hockey League (NHL).
14163,14165,14167,14169 - Zehlendorf
u dei u satellite shna briew jong ka ri Japan uba la buh ha ka orbit ha u snem 2006.
Ka Syiem Charlotte, mynta ka The Charlotte, ka jaka rwai ha Leicester, England
U nongshakri u dei u briew uba "ap" ha ki miej, bunsien ha ki jaka bam ne jaka dih.
Ka kshaid jong ka wah Soča ka dei ka jaka ha kaba la don katto katne ki thma ha ka thma bah ba nyngkong hapdeng u bnai May 1915 bad u bnai Nohprah 1917, ha kaba palat 300,000 ngut ki shipai Austro-Hungary bad Italy ki la duh noh ia la ka jingim.
Ka arrondissement jong ka Montpellier ka don 93 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
ka nongleh jadu Circe
Kiba rim tam ki long naduh 33,390-32,410 snem mynshwa.
Ki heh haduh 2.5 sentimitar.
U Gottfried Honegger ha ka artnet
Ka MPEG-4 ka la kylla long ka rukom ha kylleng ka pyrthei.
U khun pyrsa jong u u Kirtiman Singh Basnyat, u khun rangbah na ka jingiadei shongkha hapdeng ki Basnyat bad ki Pandes, u la long u Mul Kaji (Myntri Rangbah) jong ka Nepal ha ka snem 1794.
Ka kot shet, ne ka kot shet, ka dei ka jait kot kaba iathuh ia ki briew kumno ban pynkhreh ia ki jingbam ban bam da kaba pyndonkam ia ki jingbthah ba kyrpang kiba ki khot ka rukom shet.
Kine ki jingeh kim ju jia ha baroh kiba don ia ka jingpang trichomoniasis.
Ka kynhun ïalehkai Taekwondo Canada
(ym shym la pyni ia ka jingthew)
Kumjuh ruh ki ros ki iada ialade na kiwei pat ki mrad ba bam doh kiba pyrshang ban khwai ia ki da ki prickle, ka rukom iada kaba la tip bha.
Laiphew na ka shispah na ki ki shong ha ka shnong ba marwei jong ka, ka Saint Helier.
M. Stanley Whittingham, la kha ha United Kingdom, ha ka Chemistry, 2019
Hadien ka jingjop ha ki jaka thma, ka Avro ka la die ia ka laisen pynmih sha kiwei pat ki kompeni.
Baroh ki mukotduma beain la pynngat ha ka kyrteng jong ka bor sorkar.
Hynrei ki briew kiba don BDD bunsien kim sngewbha ia palat ia kawei ka bynta jong ka met jong ki.
Naduh u snem 2008, ka la leh ia ka bynta jong ka Gemma Teller Morrow, kaba long kum ka longkmie, ha ka FX drama Series Sons of Anarchy.
Ka dei shaphang ka jingim shimet bad ka jingim treikam jong ka longïing Kardashian bad Jenner.
Ka la leh ruh shibun ki phlim ba laitluid.
1974-76 U Nongpynlong Doktor, NRC
Wat la ym pat pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka por jong ka jingiakhih jong ki Civil Rights ha ki snem 1950 bad 1960, hynrei ki briew ki dang ong "shongthait ha ka bor" haba kren shaphang ki briew kiba la iap namar ka jingsngewpher jaitbynriew ha kito ki por ne kiba la don bynta ha ka jingiakhih.
U dei u brawn jong ki nonglute jong ka kynhun Cooper Gang.
U Coppo di Marcovaldo (u la iap ha ka snem 1276)
U Khnai bad u Ksew 2 – U Khlieh, Ki Sur ba la pyndap
R. Ambedkar ka jingialeh kaba long shaphang ki nongjied ba kyrpang na ka bynta ki bym lah ktah.
2016 – U Brandon Grove, Jr., u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
U la long u shipai ha North Africa, bad nangta u la hikai ia ki shipai America kumno ban siat.
Ka GRI ka pynlong lai tylli ki jingpyni dur paidbah (ki jingpyni) ha ka shisnem ha ka jaka pyni dur jong ka kiba "pynleit jingmut nyngkong eh ha ki jinglum jingtip ba kyrpang jong ka Research Library lane ha ki kam ba la pynmih da ki nongdro dur ha ki jaka sah".
U Martin Cash
Ka jingïalehkai turf jong ki nongpynmih masi –
Ka siew ban pynbna, bad kam donkam ban buhrieh.
Ka jingkhlain ka kiew.
u nongshong shnong ba la kha na ka mariang jong ka ri Philippines;
Nalor ki mission, pynban, u nongialehkai u lah ruh ban leh katto katne ki jingialehkai bapher bapher, ki bym donkam na ka bynta ka jingiathuhkhana hynrei lah ban pyndonkam tang ban iarap ia u CJ ban ioh katto katne ka pisa kaba kham heh.
Ki don bun ki kyrteng bapher bapher na ka bynta ki blei jong ka kynhun blei jong ki Celtic.
Formal ka long ka ktien kaba pyndonkam ban kdew ia kano kano kaei-kaei kaba don ka dur ne ka dur.
Ka Frosted Flakes ka dei ka nongkyrshan ba kongsan jong ka NASCAR Nextel Cup #5 Hendrick Motorsports Chevrolet naduh u snem 2000.
Ki Balang Sepngi, kynthup ia ka Balang Roman Katholik, katto katne ki Balang Anglican bad ki bynta jong ka Balang Lutheran, ki rakhe ia u da kaba pynlong ia ka 13 tarik u September kum ka sngi shuti.
U Alain Poher, u nongsain pyrthei na France
U la tyrwa ia ki lad ban pynbeit ia ki equation cubic bad quartic.
Ha ka snem 1890, la ai kam ia u ha ka embassy jong ka Japan ha Seoul ha ka snem 1890, bad ha ka snem 1895 la phah ia u sha ri America.
U Dawkins u la shah jied da ka Philadelphia Eagles ha ka kylla kaba ar (61 ngut baroh kawei) jong ka NFL Draft jong u snem 1996.
29
S27/28: Hadien ba la ktah bad ka sniehdoh, weng noh mardor ia baroh ki jain kiba la jakhlia, bad sait mardor da kaba bun ... (ban batai da u nongshna)
Voire (ha ka Chalette-sur-Voire)
1956 – U Bob Saget, u aktor (khlad noh ha u snem 2022)
La pyniasoh tynrai ia ka na kiwei pat ki kompeni telephone.
U la long uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong ka kynhun Pro Musica Nipponia.
Ka wah Tiquíe
U nongieit
Spooky Scary Skeletons ka dei ka jingrwai ha ka snem 1996 da u Andrew Gold.
Ki nongbah ba pyllun
Bun ki khubor ki la thoh shaphang ka jingshngain jong ka BPA.
Kiba ha khlieh duh
HC Dukla JihlavaNHL Chicago Blackhawks
Ka Spain ka la riewspah shibun namar ba ka la jop ia kiba bun ki ri shabar duriaw, khamtam eh ha America Pdeng bad Sepngi.
U Lat Pat Quinn (b.1948)
Ki don ki jingmyntoi bad ki jingduhnong jong kane ka tiar.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka tduh ki dei u Hubert Bleicher bad u Herbert Oberhofer ha u snem 1976.
Ka Grevena ka long ka shnong rit kaba don shaphang sepngi jong ka ri Makedonia.
MLS Cup: 1996, 1997
U doktor u donkam ban iakren bad uta u briew bad kiwei pat ki briew kiba tip bha ia u, ban peit kumno u briew u iaid bad leh, bad ban tip shaphang ka jingim ba mynshuwa jong uta u briew.
Hadien la pyllait noh ia u, bad u la leit sha East Germany.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Illinois
Ka ktien Catalan: Viquidites
Ia ka Paramirbo la ju khot ha ka ktien Phareng “Bourg nommé des Juifs” namar ba bun bah ki Jiw ki shong hangta.
