Ha ka juk pdeng ka thain Dreiiich ka long ka khlaw kaba heh bha kaba don shibun ki mrad khlaw, ha kaba tang u syiem u don ka hok ban leit khwai.
Ka Joux-la-Ville ka dei ka commune.
Ki kynthei ki lah ban pule, trei, niah kali, bad ialeh elekshon.
Tarze-Nigarish "طرز نگارش" By Dr Abdul haq
1937 - U Robert Gernhardt, u myllung na German (d. 2006)
Ia ki jinglong jong ka Midwest la pynwan dur da ki jingngeit niam bad ki jinglong jong ka rep ka riang na ki briew kiba la shong la sah ha kata ka thain.
"Loyal" ka don ïa ka bynta jong ka jingrwai "Money Ain't a Thang", ba la thoh da u Steve Arrington, u Charles Carter, u Shawn Carter, u Jermaine Dupri, u Wuang Hankerson bad u Roger Parker.
Ka European Union ruh ka la soi ia ka hynrei bun ki briew ha Europe ki pyrshah ia kane ka Agreement namar ba ka lah ban knieh ia ka hok longbriew manbriew khamtam ia ka jinglaitluid ban pynpaw ia ka jingsngew bad ka jinglong shimet.
Ka Microsoft bad!
U la mih madan nyngkong ha ka UEFA Champions League ha ka por ba ka Liverpool ka la shah rem da 4-3 ha Anfield.
Ka Jingmynjur ban shna: Ka Jinglong Jinglong jong ka Sain pyrthei jong ki lad pathai khubor.
Hynrei ki SSD ki lah ban kham rem dor ban ia ka Hard Drive.
U Saint Ignatius jong ka Loyola (1491-1556) u dei u briew uba na Spain.
11 - U Jisu Maria
Ryngkat bad ka Katsyaryna Andreeva bad ka Katsyaryna Barysevich ha ka 10 tarik December 2020, ka la shah pynjop ha ka nam Nongthoh Khubor ba tam tam jong ka snem (2020).
Ha ki snem 1950, ki riewshlur mynta ki shah niewbein ha ki paidbah namar ka jingpynjot ba la pynlong da ka jingialeh pyrshah jong ki ia ki kam runar.
(CCPMauc) Ka jingiasyllok jong ki shnong ki thaw jong ki riewlum
Ki nongialehkai ka Memphis Grizzlies
U la shongkurim ha ka snem 1210 bad ka Rikissa jong ka Denmark, ka khun jong u Valdemar I jong ka Denmark bad ka Sophia jong ka Novgorod.
Ka dor -
Ka thma jong ka kmie jong ngi: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u khynnah jong ka jingpyrshah jong ki Dutch (2007)
Akiko Sato
Ka Mary kam treh ban shongkurim ia u Syiem Louis, hynrei ka la mynjur haba u hynmen jong ka u la ong ba ka lah ban shongkurim ia uno uno uba ka mon hadien ba u Louis u la iap.
U Hephaestus (), u blei jong ka jingshna nar
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 2012, u Bryan ryngkat bad u hynmen jongu u Terry bad u khun pyrsa jongu u Tim, ki la shah pynrung ha ka Hockey Wall of Fame jong ka Shawville.
Ha kaba kut ka Clinton ka la sngew tynnad ba ngi la lah ym tang ban weng noh ia u Boutros-Ghali hynrei ban jied ia u Kofi Annan ban bujli ia ka jaka jong u.
Ka website jong ka sorkar jong ka Franklin County
Bun shuh shuh ki nang ban kren lai tylli ne palat ki ktien.
Ka Teresa Gallagher kum ka Tamako Nobi, kiwei pat ki nongthoh
U Scott Rudin (la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1958) u dei u nongshna phlim, telebishon bad theatre na America.
Ia kane ka kyntien la shim na ka ktien Latin minister ("shakri", "nongshakri").
Ki dei ki nongialehkai ski kiba lai ban pyndep ia ka jingiakop hiar lum jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ha kaba bun na ka histori jong ka, ka Jimaní ka la long ka bynta jong ka Neiba hynrei ha ka snem 1938 la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka La Descubierta bad ha ka snem 1943 la pynkiew ia ka sha ka kyrdan jong ki distrik sor (ka distrik sor ka dei ka bynta synshar jong ka shnong) jong ka La Descubierta, ha ka snem 1938. ka jylla Baoruco.
Lyngkot: "Ka jingleit khwai ia ki Slarque" da u Eric Brown (Interzone 141)
Ki jaka ba la buh kyrpang da ka Census Bureau
Wat la uno uno u wad ia ka katno katno ruh, lada ka kwah ban buhrieh ia lade, ym don ba lah ban shem ia ka ha kano kano ka jaka jong ka pyrthei.
Blackadder: Ki snem jong ki nongshong kulai kum u Edmund blackadder (1988)
Ki sla ba la shna da ka jingthoh Wizard naduh 2021
Hangta u la pynsngewthuh ia ki katto katne ngut ki nongkyrshan jong u Ali ban pdiang ia u kum u kaliph ha ka jaka jong u khun jong u Ali, u Hasan.
Kane ka jait ka long kaba don ha New Zealand.
Uwei pa uwei u nongpyniaid ia ki tiar u don ka jingkitkhlieh ia ka jait tiar ba kyrpang (kum ka nuksa ki nongpyniaid disk,ki tiar pynsawa, lane ki jingpyni video) .Kawei pa kawei ka nongpyniaid tiar ka don ia ka buffer ba kyrpang.
U la khlad noh ha ka 17 tarik December 2020 na ka jingpang sniehdoh kaba la wan na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 61 snem.
Ia ka Bowl Championship Series la bujli noh da ka College Football Playoff (CFP) ha u snem 2014, bad ka final jong ka CFP, ka College Football Championship Game kan wan hangtei ha u snem 2016.
Hadien ki jingiakhih paidbah ha ka 14 tarik u Lber, la pynbna ia ka jinglong jingman kaba "jur bha", kaba la ai bor kyrkieh kham bun sha ki bor synshar haba ianujor bad kiba la ai da ka hukum kyrkieh naduh u bnai Risaw, ha Bangkok ha ka 15 tarik, da kaba kynnoh ba la khanglad ia ka jingiaid kali jong ki syiem . .
U Dr. Abel, u nongai jingmut ba hakhmat eh jong u Heihachi ha ka liang ka saian, u la kyntu ia u Heihachi uba la bitar ban wad kloi ia ka lad ban kem ia u Kazuya.
Dordogne (wah), ka wah kaba don ha shathie-pdeng bad shathie-sepngi jong ka ri France .
Ka jingthmu jong ka ka long ban kyrshan ia ki riewstad jingkhein kiba kham samla kiba la noh synniang kiba khraw.
Valois-Orléans Tnad (1498-1515)
Nokia 6500 slide la pyllait ha ka 20 tarik u September 2007 ryngkat bad ka jingpyllait ia ka Nokia 6500 classic lane Nokia 6500c.
Ka jaka pule jingkynmaw jong u Ingalls
Ka hima Hindu Vijayanagara ka pyndonkam ia ka rukom shna ïing Indo-Persia ha ki jingtei jingtei ha syiem.
Ka don ruh sa kawei pat ka pedal ban pynphai biang ia kawei ka sla kaba long kaba kongsan ban don haba pyntbit bad na ka bynta ban pyntbit.
La pynithuh ia u McNair kum u QB-USA ba thymmai jong ka Ravens mynta ka sngi
La ai kyrteng ia ka Dole effect mynta.
Ka Bor ka Jingmut halor ka Met (1846).
U Maximilian u la sngewlyngngoh ia ka jinglong jingman jong ki baduk ba iapher na ki hacienda ba itynnad jong ki briew kiba halor.
Ki stad saian kim tip balei ka long kumne hynrei ki don katto katne ki jingmut.
U la sdang ban ïalehkai phutbol naduh ba dang 9 snem ka rta ha Rah Ahan F.C.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1987.
Ka kynhun ka bud ia u, hynrei hadien la hiar thma ia ki da ka kynhun ki khnai heh kiba ki khot ki Scorpiox kiba la thaw na ka snam jong u Calibos.
2017 - U Donald Trump u President jong ka America u la ithuh ia ka Jerusalem kum ka nongbah jong ka Israel.
Ka Epithelium (plural: epithelia) ka long kawei na ki saw tylli ki jait shyieng ba kongsan ha ka met jong ki mrad.
Gottingen
Ka jingkieng khia ka la sdang nyngkong eh ha kaba ki khot ki juk ba dum jong ka histori jong u briew.
La pawnam bha ia u ha kaba u la leh kum u Tessek-Squid Head bad kum ka Mon Calamari Officer Captain Verrack ha ka phlim Return of the Jedi.
Kane harum ka long ka thup jong ki 185 tylli ki commune jong ka tnad Val-d’Oise ha France.
"Ka Karma kaba kloi (Ngi baroh ngi shai)" – John Lennon
"Ki Blog sha ka Riewspah - Kiba don bad ki bym don jong ka jingkiew jong ka jingthoh blog" Ka kot khubor New York.
La kha ia u ha Kolín, ha Czechoslovakia.
Ka don kawei na ki dome kaba itynnad tam ha ka pyrthei.
Ka Natassia Malthe kum ka Janine
Michael Robert Cavendish (kha c. 1972), u nongthoh bad nongthoh jingmut ha ka ain
U Ilie Bărbulescu (24 Iaiong 1957 – 1 February 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Rumania.
Peit ruh: E minor, lane E-flat major.
Ia ka slot kaba 7, 8 bad 9 la pyndonkam ban bat ia ki jingtbit kiba dang sah kiba u nongialehkai u lah ban pyndonkam.
U Erik Bragg kum u Lionel
Ka jaka pule baroh kawei ka long ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
2014 - Ym duna ia ka 37 ngut ki briew ki la iap ha ka jinghiar thma ha South Kivu province ha ka ri Congo.
U President jong ka RADA u dei u actor Kenneth Branagh naduh ba la khlad noh u Richard Attenborough ha u bnai August 2014.
La pawnam bha ïa u namar ka bynta jong u kum u nongleh kam sniew ba ju wan biang biang u Gul Dukat ha ka TV series Star Trek: Deep Space Nine.
Kane ka park ka iada ia ki katto katne ki jaka ba don jingma naduh kiba rit haduh 150 meter na sla duriaw ha ki bynta jong ka Amazon Basin, haduh ki jaka rep Puna kiba jrong haduh 4200 meter.
U la thoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem bad na ka bynta ka piano.
Ki jingjied kyrteng:
Ha u bnai Risaw 2017, ka kompeni shna ka la pyndep ia ka jingshna ia ka tdong jong kane ka complex.
Haba ki la synshar, ki la pynlong ia ka hima Qing.
La shna ia ka ban ai ia ki jingdonkam jong ka AOL Instant Messenger na ka bynta ka Linux.
U Phillis Wheatley (8 tarik u Naitung, 1753 – 5 tarik u Nailur, 1784) u dei u nongthoh myllung.
Kaba sngewsih ka long ba ki jinglong ba sniew jong u ki pyntieng ia ki khynnah kynthei kiba u Josh u iakren bad ki, bad namar kane ka daw, lah ban niew ia u Parker kum u foil jong u Josh.
Ka kynhun ka kwah ban pynrung ia u DJ ha ka kynhun jong ki hynrei ka la rai ban nym leh namar ba kim tip iano iano ruh kiba ki pyrkhat ba u long uba biang.
Ka khuri jong ka Bulgaria:
Ka Pomaia ka don ka ioh ka kot kaba pynshong nongrim ha ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Lah ban ioh ia ki ha:
Ia ka East Garden jong ka White House la pynkylla kyrteng noh sha ka Jacqueline Kennedy Garden na ka bynta ban burom ia ka tang hadien ba u lok jong ka u la khlad noh.
Ka table pynbun decimal jong ki Jylla kiba ialeh
Ka jingpyrkhat ia ka ioh ka kot ha ka por ba sdang jong ka Japan mynta, 2010
Ym donkam ban buh ia ka software ba thymmai jong ka client.
La kha ia u Lee ha Fresno, California.
Ka mushing ka dei ka rukom ialehkai ne ka rukom kit ba la pyndonkam da ki kulai.
Ka jingktah ia U Jisu
Ka jingjngai - 77.3 km;
Ka don kumba shatei lam mihngi na Shanghai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka TV Tome
Um shym la jop ei ei ha ki ar snem ba nyngkong.
La shim biang ha u snem 2007-11 Rymphang.
His name at birth was Hatsusebe no Miko (長谷部皇子).
Nyanza-Lac
Ka Jingshaniah ha Sepngi
Ka long namar ba um long uba khlain.
1987 – U Royston Drenthe, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Knoxville, Tennessee, naduh u snem 1991
Ka jingbud (ka ri Europe)
U Lieutenant General Alexander Patch, u rangbah shipai u la ai ia u ia ka takma burom.
Ka A.C.Milan ka la jop ïa ka UEFA Champions League ha u snem 2006/07 ha ka jingïakhun phainal ha Athens pyrshah ïa ka Liverpool.
4.27.5.
Ka arrondissement jong ka Cognac ka don 116 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
La ïalehkai hapdeng ka Japan bad ka America, kane ka dei ruh ka jingïakhun biang jong ka phainal 2011 kaba ka Japan ka la jop da ki penalty.
Ka dei shaphang ka Medea, ka khun syiem barim jong ka hima Kolkhis, bad ka tnga u Jason; ka shem ba ka bynta jong ka ha ka pyrthei Grik ka la shah byrngem katba u Jason u iehnoh ia ka na ka bynta kawei ka khun syiem Grik jong ka Korinth.
Ha France, la pynlong ia ka jingpyndonkam ia u hop kum u dawai pynsngem ba kyrpang ba la pyndonkam ha kaba shna ia ka beer.
ki lum kiba jrong palat: kiba jrong bha ha ka liang ka jingkieng (palat 40°), ka jinglong jong ka jaka, ka jingjan jong ka tduh, ka jinglong jem jong ka khyndew kaba don hapoh.
Kham bunsien, ki kyntien ball bad sphere ki mut ia kajuh.
Ki Sarkas
2010 – Ka Madalina Manole, ka nongrwai Romania (b.
Kine ki long ha ka “dur ba ar”.
Ka jingstad kam dei satia kajuh bad ka sap.
U Leon Lasarus (1919-2008), u nongthoh comics
Ki nongialehkai na Prague
Une u khnai um ju ioh pang than eh na ka jingpang khniang chytridiomycosis kumba leh bun kiwei pat ki khnai.
1952 – U Kiichiro Toyoda, u nongshna karkhana Japan (b.
Ka jingbakla kaba u cowboy u leh ka long ba u shim ba ka jingbatai ia ka kynthei shynrang ka long u briew uba pynlut ia ka "sngi baroh kawei ban pyrkhat shaphang ki kynthei", khlem da kynthup ia ka jingshisha ba ka kynthei shynrang ka dei ka kynthei kaba iadei shynrang bad kynthei.
U Lord Littlebrook, 87 snem ka rta, u nongialehkai midget jong ka ri Britain, u nonghikai bad u nongpyniaid ia ka booking.
1986 - U Ian Marter, u aktor bad nongthoh na England (b.
U Stan Szelest – ka piano
Kita ki bniat ki dap da ka um.
Ki thain kiba jur bha ki kynthup ruh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Colorado bad ka thain shatei lam mihngi jong ka New Mexico.
U shah pynbor ban bishar bniah biang ia ki jinglong jong u.
2068
Ka Korvet ha Europe
U Fernald – U mawshun ksiar
Ki Palestine kiba lieh ki dei ki briew kiba lieh kiba shong lane kiba don ka iing ka sem na Palestine.
