U Dean Elmer Hess (6 tarik u December 1917 – 2 tarik u Risaw 2015) u dei u myntri jong ka America bad u colonel jong ka shipai suin jong ka United States.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Stand Up and Scream ha ka 15 tarik u September 2009.
Ka 2112 ka dei ka album kaba saw kaba la pyllait da ka kynhun tem rock progressive na Canada ka Rush.
Ki la beh ia ki haduh Dunbar, hynrei u Edward u la lait pat sha Bilat.
Ka jingleit sha ïing (jingkynmaw, 1957)
Palmer, "Ka riti dustur jong ka ri Europe ka la ioh ia ka bor kaba khraw tam ha ka sain hima sima jong ka pyrthei, bad ka la pyndonkam ruh ia ka jingktah kaba khraw tam ia ki briew kiba shabar jong ka ri Europe".
Ia ki block sor la pyndonkam ruh ban lum ia ki jingtip ba iadei bad ka jingbun briew .
Hynrei kane ka ain ka la long ruh ka jingbymlah namar ki briew ki lah ban rai lada ki kwah ban buh jingthoh ia ka khyndew jong ki, bad kiba bun ki briew ki rai ban ym leh kumta.
September 21 - U Carlo Airoldi, u nongmareh marathon na Italy
2007:
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Brazil
Haduh u Rymphang 2014, ka South Australia ka don 16 tylli ki jaka pynmih lyer, ha kaba ka bor ba la buh ka long 1,473 megawatt (MW).
Ka dei ka jingialehkai kaba thymmai tam na ka Guitar Hero series, bad la pyllait ia ka ha ka 20 tarik December, 2007, ha North America na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ia ka Verizon Wireless.
Kane ka long kaba ki briew ki pyni nuksa na ki.
Ha ka tduh ba shathie jong ka ka don ka jaka Zanddijk, kaba la shong da ki lai tylli ki kynhun shipai.
U Heinrich Böll, (1917-1985), u nongthoh bad u nongthoh kot, u president jong ka German bad ka Pen Club jong ka pyrthei, u la ioh ia ka khusnam nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1972 .
Ka kam shna kali ka la kylla ha ki snem 1930.
La kha ia u ha Demigny, ha Saône-et-Loire, ha France.
2003 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla/ki khynnah/ba kyrpang' - Ka Kyla Pratt (La jied)
Ka yottabyte ka long kaba heh haduh katta katta ba kan shim por kumba shi billion tylli ki supercomputer ban buh ia kane ka jingbun ki data.
Ka Pink Floyd ka dei ka kynhun tem jingrwai rock progressive na England.
U la mih nyngkong eh ha ka snem 1961, haba la pynmih ia ka poim-tragedy jong u "Knife in the Sun" ha ka kot khubor thoh kot Kyiv.
S/S 2014 (2014)
La seng ia ka da u President Barack Obama ha u snem 2011.
U la jied ban aiti shwa ia ka Cup sha u hynmen jong u u Rob.
Kumba 200,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng ha u snem 2019.
Ka Chambers County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Byron, Kalifornia
Haba pynmih ia ki gametes (sex cells), ki don tang kawei ka kynhun jong ki chromosomes: ki long ki haploid.
1976 - U Jonathan Nolan, u nongthoh kot, u nongpynmih bad u nongpyniaid na ka ri Bilat-America
Ha ka 14 tarik u April 1862 u Gardiner bad u Hall ki la lute ia ki lai ngut ki nongniah kali masi.
La kha ia u Persoff ha Jerusalem, ha ka 2 tarik u August 1919.
.qa — Katar
Mikel Oyarzabal
Ha ka polisi bar ri ki Green ki la pynkylla ia ka kyrdan jong ki ha ka por ba nyngkong jong ki ha ka sorkar pdeng.
Don ki briew kiba iohi ia ka jingtrei jong u kum ka jingpynpaw pyrthei, hynrei ruh ha ka jingkhih jong ka art nouveau.
Ha ka por tlang jong ka snem, une u khnai u pynlut por shibun ban shongthait ha ki tnat dieng.
Kane ka dei ka kam kaba la bat khatduh eh ha ka por ba synshar ka Clinton.
Ym don uwei ruh na ka iing uba la leit sha ka jingkhawai shongkurim jong u bad ka Wallis ha ka snem 1937, bad kam shym la pdiang satia ia ka da ka Mahadei Mary.
Ha ka 6 tarik u September 2013 la pyllait paidbah ïa ka album kaba ar jong ka Metropolis: Suites IV and V - The Electric Lady.
Katto katne ki niam, kum ka niam Islam, ki pyrkhat ba ki jaka kyntang ki long kiba kongsan bha ha ka jingngeit jong ki.
Kane ka jingiapher ka ailad ia ki jinglong ba kyrpang ban thew da kaba pyndonkam ia ki rong test.
Ïa kine ki bom la pynbthei ha ki Pressure Cooker ha ki rel kiba ïaid ha Western Line Suburban Section jong ka Mumbai Division jong ka Western Railway.
Joel Semande kum u Joey Lockhart
U Trucks u la khlad noh ha ïing jong u ha Calera, Alabama na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 95 snem.
1831 – U James A. Garfield u la long u President ba 20 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
Ka jingmut ba kongsan ka long ban pynlong ia ka met kaba la pynkhreh na ka bynta kano kano ka jingpang.
Jalil Shahnaz
U don ka jinglah kaba kyrpang ban mareh ha ka jingstet kaba khraw shapoh, hapoh ki tnat.
Kong M.-J & S.-P Hong 2018.
Ka jingpynshoi
Ka jingkyrduh ksiar ha ki lum ba lieh
Ha ka 5 tarik u Nohprah 1771, u la shongkurim ia ka Rachel Bird, ka khun jong u William Bird bad ka Bridgette Hulings, ki la ioh hynriew ngut ki khun ryngkat.
Don ka jingiadei."
1985 - U Pete Cashmore, u nongthoh blog na Scotland
Ia ki dur na ka bynta kane ka jingialehkai la shna da ka Anthem Game Group.
Ki stad saian ki ngeit ba ki Jiw Ashkenazi ki wan tynrai na ka Ri Israel bad ha kaba nyngkong ki leit sha Italy, France bad Germany.
Ka pynlut bun ka por jong ka ha kaba pule kot.
Ha ka sngi snem thymmai jong u snem 2003, u Applegate u la khlad noh ha ka iing jong u ha Hollywood Hills ha ka jingpluh tang shi taiew hadien ba u la dap 63 snem ka rta.
U Granauskas u la khlad noh ha Vilnius ha ka 28 Lber 2014 ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei 2017 ka la khur ïa ka takma rnong ryngkat bad u Fang Bo ha ka jingïalehkai mixed- doubles.
La hukum ia ka aiom kaba ar.
U Dr. William Stewart Fraleigh - 1,600
Kane ka shnong ka heh haduh 53 km².
Ka la long kawei na ki tang lai ngut ki nongbat ia ka kyrdan ki bym shym la long mahadei satia.
La kha ia u Alfre ha Tulsa, Oklahoma.
Don katto katne ki sawa bad ki dak kiba don ha ka ktien Welsh hynrei kim don ha ka English, kum ki dak (bad ki sur) ch bad ll.
Ka lah ban don kano kano ka jingbakla ha ka khmat, hynrei ki nerve kiba kit ia ki jingtip ne ka bynta ha ka jabieng kaba pynkylla ia ka ki lah ban shah pynjulor.
Bun ki nong Korea ha Canada ki long kiba la nang la stad bha, bad bun ki nongwan thymmai bad ki khun jong ki ki long ki nongtrei kiba tbit kum— ki doktor, ki professor, ki engineer, ki nongtrei computer— lane ki nongkhaii.
Ka jingtuid dewbilat ne ka jingtwa dewbilat ka mih haba ka dewbilat ka iaid stet bha shapoh ka jaka kaba jrong.
Katto katne na ki nong Europe bahama ki dei na ki nongtrei Greek kiba la wan ban iarap ban pynroi ia ka kam shna spong ha ki snem 1900.
Da ki jingpynkylla ha u snem 2008 ha ka notebook, ka jingpyniasoh Ethernet da ki wire ka donkam ia u USB-sha-Ethernet uba lah ban ioh kyrpang.
Kine ki unit kiba sah la pyndonkam haduh ki snem 1990 hadien kata la weng noh ia ki na ka leit ka wan.
Ia ki dak Q (chiu), W (dublu v), bad Y (igrec lane i grec) la pynrung thikna ha ka alphabet Romania ha ka snem 1982, wat la la ju pyndonkam ia ki kham mynshuwa.
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka long bad ka jaka ieng rel kaba jan tam jong ka London ka long .
La thaw ia ka Board jong ki jingmap, bad u Norblad u la iakynduh wat ia ki koidi kiba wad jingmap ha lade.
La seng ia ka skulbah Bishop.
Ka Queen ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat kaba la seng ha London ha u snem 1970.
La pyllait paidbah ïa ka ha ka theatre ha ka 27tarik Naitung, 2019, shwa ban pyllait paidbah ïa ka ha ka 18tarik Lber, 2019, da ka Netflix.
Katba bun ki ri Sepngi ki la kiew shaphrang ban kyntiew ia ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei ha ka spah snem ba la leit noh—da kaba pyrshang ban thaw ia ka jingiaryngkat ha ka kam, ka jingpule, bad ka pisa tyngka na ka bynta ki kynthei—ka dang don ka jingiapher kaba khraw ha ka bainong jong ki kynthei bad shynrang.
Aberfoyle, county Londonderry, Northern Ireland
Wah Berisha
25 Jaar na daddy cool (2000)
U Reid u la shim ia ka lynti kaba bakla bad u la shem ia lade ha ka pung ban ia ka wah, khlem u dewiong ban iohi hangno hangno ruh.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada bad Australia, ha ka kyrdan kaba ar ha United Kingdom, bad ha ka kyrdan kaba phra ha America.
U Hansen u la pynpaw ha ka kot jong u snem 2007 ba 350 ppm (ki bynta ha ka shi million) jong ka lyer dioxide ha ka suinbneng ka long ka jingthew kaba shngain ban kiar na ka jingkylla ka suinbneng.
Ki lad kiba bha tam ban iada na ka jingpang dengue ki long ban iada ia ki briew na ka jingshah ktah ha ki khniang bad ban tehlakam ia ka jingbun ki khniang.
ka dorbar!
U Richardson ne u Jagger kim shym la leit sha ka jingplie ia kane ka phlim ha London.
Ka jingialehkai shatei lammihngi (Tom Janette)
Ka South Hampton Roads ka dei ka thain jong ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka arrondissement jong ka Nogent-le-Rotrou ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Eure-et-Loir jong ka thain Centre-Val de Loire.
Hynrei ban ia kaba pynpra ia ka bad ia ka park, u Popper u hukum ba dei ban pynthymmai bad plie biang ia ka jaka bam.
Hadien kata u la plie ia ka jaka ring dur.
ki long kiba kordor ia kawei ka point.
Ka jaka - 50.9 km;
Ka Elaka Landeck () ka don ha Tyrol, Austria.
Luis
