Ka Soultzbach-les-Bains ka dei ka commune.
Kawei pat ka jaid rit ka dei ka Steganinae.
Ki troli
U Charles Marion Russell (1864–1926), u nongdro dur
1777 – U Heinrich von Kleist, u nongthoh kot German (D. 1811)
Ki stad saian ki pyrkhat ba u potyvirus uba nyngkong u la don 15,000 haduh 30,000 snem mynshwa bad u im ha ki phlang.
Filter ka lah ban mut ruh ia ka jingleh ban pynkhuid: lah ban pyndonkam ia ka kum ka verb.
Ha ka elekshon president ha u snem 2017, u Yacob u la long tang ma u, ha kaba kumta u la jop ïa kane ka elekshon.
U dang pule ban shna nar hynrei hadien ba u la shah thang jur ha ka kti jong u da ka jingshah thang kulai, u la iehnoh ia ka kam shna nar jong u.
Ka jaka heh jong ka Detroit, kaba la ju khot kum ka Metro Detroit, ka dei ka jaka kaba heh ha ka U.S.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 1957 uwei u nongniah trok u la lap ia u McDonald ha kawei ka surok bah hajan Indio, California.
AGORES - Biogas Biofuel Stockholm (PDF)
Blog jong nga
Ka Athens ka dei ka nongbah jong ka Greece.
Ka Joyce ka la khlad noh ha ka 9tarik Naitung 2014.
U pud u sam ba shathie lam sepngi jong ka Connecticut, ha kaba u iasyriem bad ka Jylla New York, la buh dak da ka panhandle ha Fairfield County, kaba don ia ka Greenwich, Stamford, Fairfield, Westport, Wilton, bad Darien, ha kaba ki don katto katne ki nongshong shnong kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
1977 - U Donald Trump Jr.
Wade Norton – u nongïarap enjiniar
Ha ka snem 1952, u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha New Jersey bad u la hikai jngi ha Palisades Amusement Park.
Lber – La pyniasoh biang ia ka Germany.
Ka Ilia Volok kum ka Nonghikai kaba rim/ba tynrai bad kaba la kha pat
Ka wah Rhine-Main-Danube (Rhein-Main-Donau-Kanal)
Ka la pynliem ruh ïa ka Gail Breedlove na Ames, Iowa da 75 kol da 19 kol.
La thoh ia ka da u Noel Gallagher.
Ka dei ka jingiakop rugby league kaba heh tam ha ka pyrthei.Ki kynhun ki dei ki
U Hawthorne u long u paralok jong u Melville bad u nongthoh kot ruh.
Ha ka jingim kaba man la ka sngi, lada u briew u peit ia ka karkhana naduh ka shift miet jong ka sngi kaba nyngkong haduh ka shift sngi jong ka sngi kaba ar bad u briew u iohi ia ka kali kaba la dep shna ba la pynher sha ka kad lieng kan ym don jingmut ban ong ba ym lah ban tip la ka la pynpoi ha ka por ba trei miet ne ha ka por ba trei sngi.
Ka don ka jaka buh ia ka Prize Box.
Ka don ka kynhun barit jong ki Khristan ha Leh mynta.
Ha u Naitung (Naitung) 2017, u Wang da thung u kam u Director ka tnat pynïaid kam ka jylla.
Ka Wiggles ka dei ka kynhun rwai khynnah na Australia kaba la seng ha Sydney, New South Wales ha u snem 1991.
Shiphew sien na kaba kut ka tyrpeng kaba shadien sha kamon ka la lait na ka Minardi jong u Michele Alboreto katba ka dang mih na ka lynti thliew, ha kaba ka la tynrah ar tylli ki kali Ferrari bad arngut ki kali Lotus, kiba la sahkut ha ka jingdonkam ban shah sumar ha hospital.
1987 - U Eder, u nongialehkai phutbol ka Portugal
U Perry Como (18 Naitung 1912 – 12 Naitung 2001) u dei u nongrwai na America.
Houston, ri America
Ka umphniang rong saw (ba la tip ruh kum ka Purity), ka khlam alien ba la shna thok ha ka phlim TV The X-Files .
Kumjuh ruh ka jaka ka long kaba heh, kumta ki don bun ki lyngkha.
La kha ia u Rod de’Ath ha Saundersfoot, Pembrokeshire.
2017 U Gin D. Wong, u nongshna ïing ha America uba la kha ha China (b.
Ka kynhun lynti jong ka Canada
1994 U Ulysses u probe u iaid lait ia u pole ba shathie jong ka Sngi.
Episode#3.11.Jong ki Klot bad ki Kontrak (9/15/07)
Ka jingkhynra (6816)
U Les Otten (la kha ha ka snem 1949), u CEO barim jong ka kompeni skiing jong ka America.
Az ötödik lovas, (U Nongshong kulai uba Phra), Aura, 1996.
1927 – U Gustave Whitehead, u nongthaw jingthaw ba la kha ha German (b.
Ka Welsh March ka long ka jaka kaba ker sawdong ia u pud u sam hapdeng ka Bilat bad ka Ri Wales.
1941 Ka Delia Smith, ka nongthoh shet jingshet na Bilat
Hapdeng ka spah snem kaba arphew la don ka jingkylla kaba ki khot ka ‘Cognitive Revolution’ ha ka psychology.
Kane ka Renegade ka don artylli ki rukom pynïaid saw shaka: Active Drive I bad Active Drive Low.
Kum u nonghikai ia kiba kyllut, u Bell um kwah ba ki briew kiba kyllut kin hikai ha ki skul na ka bynta kiba kyllut.
Ka histori jong ka jingtrei na ka khlaw VanNatta
Wat la ym don uwei ruh na ki dkhot jong ka uba la jop ïa ka Stanley Cup naduh ba la pynbeit, hynrei ki dkhot jong ka ki kheiñ lang ïa ki 42 tylli ki jingjop ïa ka khusnam Stanley Cup (24 sien da ka Montreal, 13 tylli da ka Toronto, bad 5 sien da ka Boston), kaba long ka jingjop kaba bun eh na kino kino ki bynta ha ka NHL . .
Ka Gabriele Grunewald, 32 snem ka rta, ka nongmareh mareh pdeng na America, ka jingeh kaba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka square meter ka dei ka unit jong ka jaka ba la shim na ka SI.
Rodney Frelinghuysen na ka bynta ka Congress
U Otto Waalkes
Harish KumarSansar (1971)Muddula Koduku (1979)Ek Hi Bhool (1979)Kondaveeti Simham (1981)Trishulam (1982)Jeevan Dhaara (1982)Farz Aur Kanoon (1981)
Ha u snem 2012, ka Microsoft ka la pynmih ia ka Windows Media Centre na ka bynta ka Windows 8 bad Windows 8.1 na ka Pro edition.
Kawei pat ka kyndon ban kynmaw haba trei bad ki jingshah tynrah elastic ka long ba ka jingkhih ka long kaba la pynneh pynsah.
U la pule ha ka Ecole Dramatique.
1948 – U Neil Warnock, u nongialehkai phutbol na England bad u manager
Liu Yan jong ka Hima Han Sepngi
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Kumba 300 ngut ki koidi ki la lah ban mih na ka shnong.
Ka don 239,633 ngut ki briew na ka bynta ka jingbun briew kaba .
La nang phah kham bun ki shipai Phareng ban ialeh pyrshah ia ka jingbyrngem jong ki Prussia ia ka bynta ba shadien jong ki shipai u Napoleon ha Plancenoit.
Saint-Pé-Saint-Simon (47266)
Ka hok ban ioh ia ka jingbishar hok - Ka kynthup ia ki nongrim jong ka jingbishar hok.
Ka jingthaw ia ka rel
Ka Adenine (A) bad ka thymine (T) ki lah ban iapoikha namar ki pynlong artylli ki hydrogen bond, bad ka cytosine (C) bad ka guanine (G) ki iapoikha ban pynlong lai tylli ki hydrogen bond.
Ha ka jingïakren bad uwei na ki nongïalam jong katei ka kynhun, uba la pyndonkam da ka kyrteng thymmai u Major-General Godswill Tamuno, ka BBC ka ïathuh ba ka MEND ka ïakhun ban "synshar pura" ïa ka spah umphniang jong ka Niger Delta, da kaba ong ba ki briew trai shnong kim shym la ïoh jingmyntoi na ki spah kiba don hapoh ka ka khyndew bad ki wah bad ki wah jong ka thain."
Ha ka 17tarik August 2019, u Benson bad kawei ka nongshong kali kynthei ki la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh thuk thuk shi miet bad kawei ka kali minivan kaba shong dor RM 2222 ha Austin, Texas.
Ka thew ia ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri America bad ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri Canada.
- Ka Nongbah Rockingham ha Australia.
Ki nongjop ba la dep 2006, bad 2014–2017: La pynjlan ia ka jingiakop namar ka jingpynkut ia ka por ba la pynjlan jong ka NASCAR.
U Capetillo u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka hospital ha Mexico City na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 76 snem.
Ki dak Ka jingthoh Gospel, ka jingthoh Grik ba la pyndonkam ha ka Gospel u Ioannis ban pynshisha ba U Jisu u dei u Messaiah
Ha u snem 1999, u la pyndep ia ka jingpule na ka Kyiv Theological Seminary.
Kumno ki mashin ki treikam, la tip ruh kum ki mechanics.
Ka sla ba kongsan jong u bill morris
Ka la kha ha kaba sdang jong u snem 2012 ia ka khun syiem Athena jong ka Denmark.
U Ningyuansaurus
Ka thain 1 (USA)
Naduh u snem 2019, u Hortencio u la thmu ban pynmih ïa ka Audio album kaba 11, kaba kynthup ïa ki 12 tylli ki Track ha ki 3 tylli ki ktien bapher bapher (English, Konkanni bad Hindi).
U Moore u la long u nongkynthoh jur pyrshah ia u President Ronald Reagan, u Bill Clinton bad u George W. Bush.
U la dih ruh katto katne tylli ki pail um.
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ki shipai hapoh um
Ki khynnah skul jong u hadien ki la pyndep ia ka iingmane.
Ha kajuh ka rukom, ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei ha ki jingthew ba kyrpang kan ailad ia uwei ban long uba shynrang ne kynthei bha bad uba shynrang ne kynthei bha.
Teng teng, ia ki kyrteng Japan tynrai lah ban thoh da ki kanji kiba bun.
Ka Dupree ka dei ka nongbah kaba don hapoh bad ka nongbah jong ka Ziebach County, South Dakota, America.
Ha u Rymphang 2012, la pynshai ia kane ka jingkieng ha ka lynti jong ka jingiakop jubili jong ka Mahadei Elizabeth II ha ka wah Thames.
Ka Madagascar ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1964.
Ki shini kiba don ha ka umsohjew ki ailad ban pyndonkam ia u kum ka jingpynsngem.
Ha ka semifinal u la shah rem ha u Zhang Jike.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka nongbah Kindia.
Ka snem 2006 ka la sdang ha ka sngi U Trai.
U Fred Haggerty kum u Krilencu: U nongpyniap briew na Bulgaria uba trei kum u nongpyniap briew na ka bynta ki Soviet ha ki ri Balkan.
Martel
SpringerImages, "Ka jingpynkylla dur ia ka khyndew jong ki lum Fuji bad Ashitaka".
Hadien ba ka Toyota ka la mih noh na kane ka jingialehkai, hadien ka samoi ialehkai jong u snem 2009, u la rung sha ka kynhun ialehkai thymmai jong ka Lotus Racing ha u snem 2010.
Ka jaka ba la pyniakhlad shiteng ne duplex
Ka Gabriel Desimone
Ka Büsingen ka shaniah shibun ha ka Switzerland ha ka ioh ka kot.
Kumba 2,930 ngut ki briew ki sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U la pule ain ha ka skul bah Coimbra.
ka Jylla
Jingiaid
Ka jingkylla jong ka lyer ha ka jaka ba shit ka jia haba ka jingmih jong ka lyer kaba shit, ka iadei bad ka jingkylla kaba bun ha ka jaka kaba bha ha ka suinbneng.
Ka shini plum
Ka lyngkha 8 (1960)
Nanoteknoloji
U Mayr u la rung sha ki nonghikai jong ka Harvard University ha u snem 1953, ha kaba u la shakri ruh kum u director jong ka Museum of Comparative Zoology naduh u snem 1961 haduh 1970.
Dopisy bez hranic (Lasica, Stránský), 2010
U Wachsmann u pawnam khamtam eh ha ka jingtem hapoh ka electronica idiom.
U Söderström u la ong ba u la thaw ia ka Hotline Miami da ka Games Maker, namar ba ka la ailad ia u ban pynlong sted ia ka jingialehkai.
Ka don ha ka kshaid jong ka wah Chao Phraya jong ka ri Thailand pdeng.
U Oscar u la shah pyniap mardor.
Ha ka telebishon Star Trek, u Scotty u la pyndonkam ia ka kyntien sandwich ban kdew ia ka jingpynwandur ia kawei ka bynta jong ka teknoloji kaba la shna da ki lai tylli ki bynta jong ki ar tylli ki tiar, kaba la pynlong ia u nongpynmih jingbam ha ka galley jong ka USS Enterprise ban ngeit ba u kyrpad . ka jingbam.
Ka la iatreilang bad ka Basement Jaxx, 50 Cent, bad u Dizzee Rascal ha ka jingrwai jong u "I Luv U".
Băile Tushnad
U Steve Burtenshaw, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
Ha ka jingrwai, ia ka jingong Young Poland la buh ha ka jingpyndonkam ia ka kynhun ki nongthaw jingrwai kiba kynthup ia u Karol Szymanowski, u Grzegorz Fitelberg, u Ludomir Różycki bad lehse ruh u Mieczysław Karłowicz.
Bunsien bha,kine ki jaka ki ai ruh ia ki cheese bad ki sausage, kiwei kiwei ki jingbam doh, ki katto katne ki jait dohkha, ki jingbam ba la khleh lang, ki jhur, ki jingbam bapher bapher (ban buh ha ki kpu) bad kiwei kiwei.
Ka jingkoit jingkhiah jong u Zenawi ka la don ha ka jingkylli haduh ki taiew haduh ba un da khlad noh.
Ka Balzers ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Liechtenstein.
Ka Jingsniew (Ka Hima Ri Bilat) U Nongniah Ksuid
Kine ki ar tylli ki jingpyni ki long kiba iaryngkat:
Kiba bun na ki kynroh ki paw ba la shna biang ha ka spah snem kaba 12.
Ki wire bad ki bracket ki lah ban long kiba la shna da ki nar ne kiwei kiwei ki tiar.
Churchill, Winston S. Ka thma bah ba ar: Ka por kaba bha tam jong ki (Ka kot kaba ar).
Ha kiwei pat ki por, u khynnah uba im un paw bad u iakylliang ktien bad u Mandel.
Ka Dana Powell, ka aktress, ka longïing kaba mynta, ka ophis, ka jingpynroi ba la kem, ka jaka ri khunswet, ki nongleit kurim
Kine ki county kim don shuh:
1988 - U Takashi Inui, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka jingshah thombor ka la pynlong ia ka kti jong u Caradoc ban “khlad noh”, bad la tip ia u kum u Breifbras (ka kti barit).
Ka khusnam jong u President jong ka UAE: 2010-11, 2011-12
Kawei pat ka kyrdan kaba ym dei ka bynta jong ka jinglong kynthei bad shynrang la khot intersex.
“Hapoh ka jingkhein lang tang phra tylli ki liengsuin Argentina ki lah ban shah siat ha ka Rapier, bad, kumba la kdew tynrai da u Ethell bad u Price, tang kawei na kine ka long kaba thikna, ryngkat bad ar tylli ki jinglong bad ar tylli kiba lah ban long.”
Ka sniehdoh ka kham shapoh ha ka lynti bam, bad ka kham long kum ka bynta jong ka kpoh.
U la ialeh ruh bad ka Normandy kaba pyrshang ban ioh biang ia ka jingsynshar ha Maine bad Brittany.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka jingiathuhkhana, u Nitros Oxide, u ngeit ba u dei u nongmareh ba stet tam ha ka galaxy.
Ka jain sniehdoh kaba rong jyrngam, ki kti rong saw, ki jingpeit khmat
U Mark Selby u la jop ia ka World Snooker Championship, da kaba pynliem ia u Shaun Murphy.
La buh ia ki ha ki jingkhang jong ki iing bad ki temple.
Raul Gonzalez
Ki jain jain ki lah ban don ki jingpynkut kum ki jingpynbeit, ki jingpynbeit, ki jingpynbeit bad kiwei kiwei.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh ha Wales, kaba la seng ha ka snem 1951.
Katkum ka jingialehkai ha ka 11 tarik u Lber 2020.
Ka wah Saint Lawrence bad Saguenay, ka bynta kaba don sharum na Québec bad Saguenay
Ka khyndew maw ka pynmynsaw ia ki kjat jong ki kulai.
U Gordon Haskell, 74 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ("How Wonderful You Are") bad u nongrwai (King Crimson, The Fleur de Lys).
Ha u snem 2019, ki don 27,481 ngut ki briew.
Ki Royal Boroughs ki dei ki district ha ka ri Bilat kiba la ioh ia kane ka kyrteng kaba kyrpang namar ba ki la don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Ha kine ki por ba dang shen, bunsien dei ki briew kiba la pynduh ia ki mrad ba bam dohkha kiba ha khlieh duh.
Ki Bengali ki dei ki jaidbynriew kiba kongsan ha ka thain Bengal (ba la phiah mynta hapdeng ka Bangladesh bad ka Ri India) ha South Asia.
1909 U Elia Kazan, u nongpyniaid ia ka phlim bad theatre ba la kha na Greek ha America (ba la iap ha ka snem 2003)
Holland shathie
U Kinnaird u la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw, 1923.
Ha ka ain jong ka jaka, ki mar ki mata ki bym lah ban pynkylla ki don katto katne ki hok longtrai kiba iaid ryngkat bad ka hok (ba pura ne shibynta) ia kata ka jaka.
U Ostafrikasaurus u dei u dinosaur uba bam doh naduh ka Late Jurassic jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Tanzania.
Ka shnong Bromölla
Ka liengsuin kit mar ka long ka liengsuin kaba lah ban kit mar.
Ka Paramaribo, ka nongbah jong ka Surinam, shaphang shatei lam mihngi.
Shuwa ban pyntuid bad pynhiar ia ka um ka Hatfield chase ka long ka jaka sah jong ki sim um kiba bun.
Ka la long ruh ka nongiasaid ain kaba kyrshan ia ka jingim.
Ki lah ruh ban don jingeh ban tehlakam ia ka jingbitar jong ki.
U Robinson T.M.
U George Jefferson u dei u briew ba la shna da u Sherman Hemsley ha ka telebishon sitcom jong ka America All in the Family (naduh ka snem 1973 haduh 1975) bad ka spin-off jong ka The Jeffersons (1975–1985).
Hadien, la pynduna ia ki bor jong u sha kaba kem bad set phatok ia ki nongleh kam sniew.
U Byanyima u long uba la shah hikai ha ka kam liengsuin.
Hynrei ha ka spah snem kaba 20, la khot ia ka da u Robert Penn Warren kum u nongthoh lypa jong ka kot The Waste Land.
Ki samla pule barim bad ki nonghikai ba pawnam
T. Scovel, Ka Por ban Kren: Ka Jingwad bniah ha ka Psycholinguistik shaphang ka Por kaba kongsan na ka bynta ka jingkren jong u briew, Cambridge, MA, Newbury House, 1988.
U Edgar Domingo Evia y Joutard (30 Kyllalyngkot 1910 – 10 February 2003) u dei u nongshon dur ha America uba la kha ha Mexico.
U la pynsawa ia baroh ki concerto kiba la pawnam bad kumjuh ruh ia ki jingrwai kiba thymmai.
Ka Harry Potter and the Cursed Child ka dei ka phlim kaban sa wan kaba la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka art jong u ka ju long kaba kynthoh ia ki riew sain pyrthei ha ka kyrdan jong ka thain, ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Kane ka equation ka pyni kumno ki field electric bad magnetic ki don jingiadei kawei bad kawei pat.
2017 U Mats Johansson, u nongthoh khubor na Sweden (la kha ha u snem 1951)
Ka lah ban long ka dewbah kaba rim tam ha ka Pyrthei, kaba kham rim shiteng billion snem ban ia ka Arctica.
Ia ka bynta jong u kum u nongrwai na ka bynta ka Comeback Kid, la bujli noh da u nongtem guitar jong katei ka kynhun, u Andrew Neufeld.
Katto katne na kine ki briew ki long u Paul Hindemith, u Luciano Berio, u John Tavener, u Michael Tippett, u Benjamin Britten, u Leonard Bernstein, u Gordon Jacob bad u Edmund Rubbra.
U Shifai u la thoh katto katne ki jinglum jingtip jong ki poitri jong u hynrei la tip bha ia u kum u nongthoh jingrwai ha ka phlim.
U la pynlong shibynta ia ka khyndew jong ki Knight sha ka Duchy of Prussia kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Hima Poland.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh kaba la pynmih beit beit bad ka phlim ba ar jong ka phlim ba la pynmih da u Tom bad Jerry kaba la pynmih tang ha ka video bad ym ju pynmih satia ha ka jaka peit phlim.
U la don hynniew snem.
Ha u snem 2011 ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka “Night of Hunters” ha ka label klassik Deutsche Grammophon.
Hadien ar snem, ka kmie jong u ka la ioh pateng katto katne ka pisa, bad nangta u Berg u la lah ban iehnoh ia ka kam bym siew bad ban pynleit jingmut ha ka jingrwai.
Ki nuksa ki long ki briew kiba kam ba ki la shna ia ki tiar kiba pyniaid ia ka por, ki tiar kiba ialeh pyrshah ia ka jingkhlain bor, lane ki tiar kiba pynpoi ia ka por.
U DiFranco u la shna ar tylli ki album bad u Utah Phillips.
Katba nang jngai na ka ground zero, katta nang duna ka jingjulor.
Ki la bom ia ki jaka pynpoi mar jong ki German ha ka liang ba shadien jong ki.
Hynrei ka paw ba ym lah ban tip la don mano mano ba dei ki theisotti da kaba peit ia ka hymen jong ki.
Ia ka jain la thoh ha khmat bad shadien da ki dak lieh kiba batai ia ka jingkhih ryngkat bad ki dak jong ka, bad teng teng ka ai ia ki jaka jong ka ken jong u nongdeng lane na ka bynta ka jingjia jingkhih.
2 Ka kynthup ia ki jingmih kiba pyni ia ka Germany Mihngi bad ka Germany Sepngi.
Hadien u la long shibynta jong ka Heathen Front bad u la thoh katto katne ki jingthoh shaphang ka jingleh neopaganism jong ki Germanic.
Hadien ka thma bah jong ka ri America, la pynrung sa kawei pat ka ‘Cold’ ha ka kyrteng, ka kyrteng ka la kylla long, “Ka Massa ha ka Khyndew kaba khriat, kaba khriat”.
