Ka jingbam jumbo ka dei ka jingbam pizza kaba heh palat kum ka New York.
Kane ka la long kajuh ka jinghikai kum kata kaba don ha ka kot jinghikai jong u Friedrich Wilhelm von Steuben na ka bynta ki shipai Continental Army.
1394 – U Henry u nongpyniaid (d. 1460)
Ki nongpeit bniah ia ki khniang jingpang ki kitkhlieh ia kiba bun ki jingai dawai pyrshah ia ki khniang jingpang ba ju don kum ka jingpang khlam (Flu) bad kiei kiei kum ka jingpang khlam bad ka jingpang khlam rit.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2008, ka IAC ka la shimti ïa ka Lexico Publishing Group, LLC bad ki lai tylli ki jaka jong ka: Thesaurus.com, Reference.com, bad Dictionary.com.
Ka pdeng na ka bynta ka jingiakren khlem jingleh donbor
Ka Harlan County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki briew kiba la kha ha ka sngi leap ki lah ban rakhe ia ka sngi kha jong ki ha ka "0 tarik u Risaw", hynrei kane ka tarik ka long ha ka 28 tarik u Risaw lane ka 1 tarik u Risaw.
Emre Belözoğlu , Hamit Altıntop, Selçuk İnan, Mehmet Ekici, Arda Turan, Mehmet Topal, Ozan Tufan, Selçuk Şahin, Gökhan Töre, Sabri Sarıoğlu, Yekta Kurtuluş, Mehmet Aurélio
Ki nongleh kam sniew ha ka cyber kin pynlong kum ïa phi khnang ba kin ïoh rung sha ka pisa jong phi – la ka long da kaba tuh bad pyndonkam ïa ki jingtip jong ka credit ne debit card jong phi, ban plie ïa ki lain ai ram hapoh ka kyrteng jong phi, lane ban wad ki lad ki lynti ban ïoh rung sha ki jingtip jong ka bank account jong phi ban pynduh ïa ka.
Ka sngur ha ka kloroform.
Ka Wah Itaú
Haba la pyniasoh bad kawei pat ka ktien ne ka kyrteng, la kynnoh "san" e.g.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Chevy Chase, Maryland.
Ka Assemblywome ka dei ka drama byrngem kaba la thoh da u Aristophanes halor ka jingmut ba ki kynthei ki lah ban kham tbit ban ia ki shynrang ha kaba pyniaid ia ka jylla.
Ka jingpynbna jong ki Komunist
Risaw 20 - U Aharon Lichtenstein, 81 snem ka rta, u Rabbi America-Israel uba la kha ha France, u nongjop ia ka Khusnam Israel (2014).
Ki kali ki la don ki light la palat shispah snem.
Hynrei la ithuh ia ka da ka Guinness Book of World Records kum ka River Island kaba heh tam ha ka pyrthei.
78250 - Tengen
Ha ka snem 1,000 S.K., la pyndonkam da kiba bun ki jaitbynriew ia ka lynti bad ka lynti hemp.
1974 : JSL Dibison 1 - 7th
Ki jingpang sei sei ba la pynlong kyllum
Ki lynti ba kongsan ban rung ki long lyngba:
U Edgar
Kawei pat ka vote la ka lah ne em ban ïalehkai ka la leit 8-7 ha ka liang jong ka Balukas.
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki bay ba shadien ka don ka jingkhang kaba don ka kornis, bad ka jingkhang kaba pyllun halor jong ka.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingeh ha kawei ka longiing ha Connecticut kiba pynbor ia kawei ka samla bha ban leit sah biang bad ki kmie ki kpa jong ka.
Ka jingtest ia ka snam bad ki jingthew ia ki khniang jingpang (ki jingthew ia u khniang jingpang) ki lah ban pynsniew ia ka lynti lyer.
Ki nongniah liengsuin ki kwah ban wan shajan ka jaka liengsuin ha ka jingstet kaba 137 knot, hynrei ka flight data recorder ka pyni ba ka jingstet ka long hapoh kane, bad ba ki engine ki shu idle ha ka por ba ki wan shajan.
U Salbi (R), 43%
Ion Iliescu (2000-2004)
Kum ka nuksa, kawei ka jingpule ka pyni ba:
Don kiba ai bam ia ki masi, bad kiba kham duna la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
1749 – La seng ia ka jaka shong shipai duriaw jong ka Halifax, Nova Scotia kum ka jubab jong ki phareng ia ka Louisbourg.
Ka la pawnam bha ha West Germany ha ki snem 1960 bad 1970.
Ki shipai US
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Ilsa, She Wolf of the SS, ka Chesty Anderson, ka USN bad ka Hellhole.
Ki stem cell ha ki jaka pule jong ka ri
Ki leh ia ka jingknia briew.
Ha England, ka Anne ka kham sngewtynnad ia ka art ban ia ka sain hima sima.
Ka Civrieux ka dei ka shnong.
Da kaba ianujor ia ka SOS (di-di-di-dah-dah-di-di-dit) bad ka CQD kaba kham rim (— ·— · /—— ·—/—· ·) ka paw shai haduh katno ka kham suk ka code kaba thymmai.
Risaw – U Pope Simplicius u la khlad noh ha Rome hadien ba u la synshar 15 snem.
Ki briew ki la shem shibun ki jingpyndonkam ia ki mawkordor.
Katto katne ki dieng oak bad ki dieng hickory ki lah ban im na ka ding jong ki khlaw.
Ka jingkynmaw (90082)
Uwei pat u nongthoh histori, u Gordon Wood, u thoh ba ka Republicanism ka ialam sha ka American Exceptionalism : “Ka jingngeit jong ngi shaphang ka jinglaitluid, ka jingiaryngkat, ka riti synshar, bad ka jingbha jingmiat jong ki briew ba rit paid ka la mih na ka juk jong ka Revolutionary”.
Ka jingshah siat pathar ha ki snem 2010 ha Asia
U dkhot lehnoh jong ka kynhun ‘extremist’ hapoh ka Indian National Congress (bad u dkhot jong ka kynhun ba pawnam ‘Lal, Pal bad Bal’), u la shah set phatok arsien ha ki phareng namar ki kam riewlum jong u.
1809 – U Gustav IV Adolf jong ka Sweden u la hiar synshar, bad ka Grand Duchy jong ka Finland ka la leit noh ha ka jingsynshar jong ka Russia.
Ka jingpyrshah jong u filament ka pynshit ia u bulb.
ka dei ka nongbah ha ka jylla Vermont jong ka U.S. kaba long kum ka nongbah jong ka jylla.
Encyclopedie (Diderot bad d’Alembert)
Taylor Hawkins – ki jingput, ki sur ba kyrshan, ki tiar tem
Ka Oregon City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1977 Ka jingpynngam ia ka dohkha (Fernsehserie)
Ka Split ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2016.
Une u samla u dei u dkhot jong ka seng All India Trinamool Congress.
1896 U Walter Lang, u nongpyniaid phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1972)
U Clapper u la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u ha ka rta kaba 13 snem, da kaba ïalehkai hockey barit ha Oshawa, bad nangta u la leit ban ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Toronto Parkdale jong ka Ontario Hockey Association ha ka snem 1925, ha kaba u la thep shi kol ha ka jingïalehkai Memorial Cup jong ka kynhun ha kata ka aiom.
U Obama u la shong kurim bad ka Michelle Obama naduh u snem 1992.
Hadien ba u la dep pule u la thep ia ki tiar ki tar jong u baroh ha ka kali Volkswagen jong u bad u la niah baroh shilynter ka ri America shaduh California ha kaba u la ioh kam kum u nongpyniaid ia ki tiar kit mar.
Ka jingpynjem (dawai), ka jinglong jong ka jingbym don ka jingtreikam jong ka jingpang ha ki nongpang kiba don ka jingpang kaba la slem, ryngkat bad ka jinglah ban wanphai biang ia ka jingtreikam jong ka jingpang .
Ueeck um shym la kylli ia u kaei kaba u mut ban ong da kata.
U Sayf ibn Umar, u nonglum ia ka kot, u dei na Kufa bad u shong ha Baghdad.
Ki mraw ha kata ka thain ki duna bha, hynrei kiba bun ki briew ki kwah ban pynlong ain ia ka jinglong mraw haduh ka thma bah ba ar.
Ki zip-line ki ju pyndonkam kum ka lad ban leit sha ki jaka ba jngai, kum ka jingker khlaw slap ne ban iaid lyngba ia ka wah.
Ki jingkyndit French ki dei ki jingkyndit ha kaba ka shyntur jong uwei ka ktah ia ka jong uwei pat.
1855 - Ka liengsuin jong ka France kaba la tip kum ka La Semillante ka la pra ha ka wahduid Bonifacio hapdeng ka Corsica bad ka Sardinia ha kaba baroh 693 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
Ki tnad jong ka Bolivia
Ka thain Okaloosa, Florida (shatei lam mihngi)
U la don shibun ki bynta ha ka stage, ha ki phlim bad ha ka telebishon la palat sanphew snem.
Ki don ki jingpynbna ha ki surok kiba maham ia ki briew ban husiar na ka jingpang.
Ka rukom im jong ki ka la kylla ha kine ki snem, hynrei ki riti bad ki jingngeit tynrai jong ki ki dang long kiba kongsan bha.
Nangta u sngew shyrkhei ia kaei kaba u la leh.
Smith ka la leit sah sha Los Angeles.
Ka jingwad bniah jong u Hooker ia ki jaka bym pat wad bniah haduh mynta, ka Himalaya Journals la pynmih ha ka snem 1854.
Mynta u la shongthait noh kum u nongialehkai.
Nangta nga jied ia ki Muslim, namar ba ki la pynpra ia ki bol jong nga."
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) kum shi bynta jong ka Liberal Party hapdeng ki snem 2015 bad 2019.
Kumno ban sakhi ia u briew uba ngi ieit
26 221 km: Senas
Dokendorf
Ka jingialehkai (07052)
912 ULSFR
Ia u la ak da u Jack Davenport.
Ka jingkylla dur jong ka jingim.
U Mikael Åkerfeldt u la sdang ban thoh na ka bynta ka album kaba shiphew jong u Opeth ha u bnai Naiwieng 2010 ryngkat bad u Fredrik Åkesson (uba la thoh lang kawei ka jingrwai).
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Latin , calcaneus lane calcaneum, kaba mut heel.
Ha ka 20 tarik u August, ka Sharafeldin ka la shah rem pyrshah ïa u paralok nong Egypt u Gantan Elaskary, bad kham hadien ha kajuh ka sngi kan sa shah rem pyrshah ïa ka Youssra Matine ka Morocco baroh arngut da ka kol kaba 2-1 kol.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka Gernicourt (Aisne) sha ka Cormicy.
U Salauddin Quader Chowdhury, Myntri barim, u la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam thma na ka bynta ka bynta jong u ha ka thma laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971, u khun jong u Fazlul Qadir Chaudhry
Ha ka thup kaba nyngkong, ka jingialeh hapdeng ka Federation bad ki Klingon ka la dei ban thew ia ka jingbym iadei paralok jong ka thma bah ba ar ha kata ka por hapdeng ka ri America bad ka ri Soviet Union.
Ka kolej Mary Baldwin
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Auxerre, kaba la pynlong da ki 68 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 92,209 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
Ki ktien bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher ha kano ka por ban thoh heh ne em ia ki dak heh.
8 × Austria Champion: 1972, 1973, 1975, 1977, 1980, 1981, 1984 und 1985
Ban iada na ka jingpynjakhlia, la pyndonkam da ki buit aseptic.
Lehse ka jingdonkam kaba kongsan tam ka long "ki nerve jong ka nar".
Katto katne ki series ki dei ki jingthoh ba la pynmih na ki novel.
La tip ia u da ki ktien kiba donbor bad kiba pynsngewthuh ha ka jingialap bad ha ka jingkren paidbah.
Ia kino kino ki ar tylli ki point lah ban pyniasoh da u lain uba beit .
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2002, ki don 249,893 ngut ki briew.
Ka lieng ka lah ruh ban kylla ha ka lieng rit.
Namar ka jingduna ka jingpoi, ki trai jong ka Golden Seals ki la kynriah sha katei ka kynhun sha Cleveland, ha kaba la tip ïa ki kum ki Barons.
Ka spah snem kaba 20 ha Oregon
Hapoh ka sniehdoh u khniang u kylla dur bad bunsien u mih ki thapniang.
Bad u la pyrshang ban pynbor ia u Chang’e ban ai ia u dawai.
Ka Mexico U-17
Ki nongjop: 2016-17
Ka jingialehkai ka pyni ia ka jinglehkai kaba arliang na jrong shapoh kaba la ju iohi ha ki jingialehkai Zelda ba la leit noh.
Ka Corse-du-Sud ka dei ka tnad kaba don ha ki ri France.
Nga kwah ban peit ia ki khubor!," bad u pynkylla ia ka telebishon sha ka steshon khubor da kaba pyndonkam ia ka remote control.
1994 - U Jake Bugg, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat
Šibenik
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew jong ki nong France Canada, katba ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Dutch bad German.
U McEwan u la ioh ia ka jingpang Parkinson ha u snem 2014.
Ka jingialang ka wan lang ha ka nongbah Belfast.
F4 = 216 + 1 = 65537
Ka dei ka jaka ba don ka jaka die mar jong ka Philippines bad ka Makati Business Club.
Risaw 2 – U Serge Gainsbourg, u nongrwai France (b.
Kine ki jingpynhiar ki long kham bunsien namar ka jingpynkylla dur biang ia ki tiar ba la bret bad ka jingpyndonkam ia ki tiar pynmih bording na ka bynta ka bording bad ka jingpynkhriat.
U Jack Bicknell, Jr.
Ki don ruh ki jaitbynriew kiba rit ha ka Balang Katholik barim bad Protestant.
Galley
Lars andreas larssen på sokkel .
Ka website jong ka Sankt Georgen
Ka Ido ka long ka ktien ba la shna, kaba ki khot ka Esperanto ba la pynthymmai, ia kaba la pynmih ha ka snem 1907.
Ha ki snem 1962-1965, arngut kiba lait im ruh ki la sakhi ha ki jingbishar ba la pynlong ha West Germany pyrshah ia ki briew kiba trei ha katei ka ktem.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka disulphur dichloride bad ka ammonia.
Ka jingbun briew ka long 337 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
c. 1100 SK—Ki Dorian ki la hiar thma ia ka Greece Hyndai.
Ha ka jingshisha, ki malware ki long kiba duna haduh katta katta ba ia ka kyntien "malware" ym shym la shna haduh u snem 1990.
Ka dur ka kylla sha ki rud wah, kumba ha ka Act I.
Ka shnong county jong u Clwyd ka dei ka Mold, kaba long mynta ka bynta jong ka Flintshire.
Ka wah Mancos (2,099 km2 = 810 mail2)
2 ki jingrwai marwei ()
Ka jingkieng
Shuh shuh, u khein ba ka Vijaynagar ka long "ka nongbah ba la pynbiang bha ha ka pyrthei" bad ka jingbun briew kam duna ia ka shiteng million ngut.
Große Laber (hajan ka Straubing)
Ka jingkhein ba kiba iap ki don naduh 20 haduh 40 million ngut ha ka pyrthei (WHO)
1904 - La seng ia ka FIFA, ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha ka pyrthei, ha Paris.
Ia kine ki oscillator la ju shna da u Quartz kristal, wat la kiwei pat ki mar kum ka umsoh Rochelle bad ka Tourmaline ki pynpaw ia ka jingktah jong ka piezoelectric namar, ka quartz ka long kaba rem dor, kaba lah ban ioh da ka mariang bad kaba khlain ha ka liang ka mashin haba ianujor bad kiwei pat.
Ka jaka buh jingthoh jong ka science ka long ka jaka kaba itynnad bha.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingwad bniah nyngkong (DFS) ka dei ka rukom ba pyndonkam ban iaid lyngba ia ka graph.
U Nongbishar Rangbah jong ka Victoria u long u Administrator, lymda u dei u Lieutenant-Governor, ha kaba kum kata ka khep, u nongbishar uba kham rangbah uba bud u dei u Administrator.
Roger D. Kornberg, Chemistry, 2006
U Jan-Henrik Fredriksen, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u MP (2005–2017).
Ki nongsynshar-le-sec (52535)
Ki jingpynshitom (66217)
U Phobos bad u para jong u u Deimos ki tuh ia ka kali thma jong u Ares na ka Clarisse.
d.  Peit ia ka Sain pyrthei jong ka Sahrawi Arab Democracy Republic.
Andrea Amati: ka nongseng ia ka iing ka sem
Ki jingthung ki lah ban leh ia ka jingpynkha khun khlem jingshongkha ha kiba bun ki rukom ban ia ki mrad.
Ka don khappud bad ka Indonesia shaphang sepngi bad hajan ka Australia shaphang sepngi.
Ki dei ki nongialehkai kiba rah ia ka bol kham bun.
Ki Briantes (36025)
Kane ka jingiapher ha ka rta ka pyni ba ki khynnah kiba dang rit haduh 4 snem ka rta ki kham kwah ia la ka jong ka jaitbynriew khlem da khein ia ka jinglong bym iahap bad ka jaitbynriew.
Ki don ki khmat kiba heh.
Hynrei une u nongmuna u dei na ka thain China Sepngi, kumta um shym la lah ban im ha ka jinglong ka suinbneng kaba khriat jong ka England.
Ki dak ha ka met bunsien ki kynthup ia ka jingpang met kaba sniew, ka jingsma kaba shit bad kaba khriat, ka jingkhriat, ka jingbym shongthait, ka jingpang jyrhoh, bad ka jingeh ha kaba bam bad thiah.
Ka Fort Thomas ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka la long ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong u, bad ka kam kaba la pynskhem ia ka nam jong u ha Europe.
"Ka Lindsay ka la sangeh noh ïa ka jinglehkai" (Acoustic) – 3:57
U Martin V u la ai kyrteng ia u Borja bishop jong ka Valencia ha ka snem 1429.
Kine ki hok harum "ki ailad ia ki khynnah ban san da kaba koit ba khiah bad laitluid":
Voodoo ha ka ri America
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da ka kynhun shipai jong ka Canadian Voltigeurs, ka kynhun shipai kaba don ha Quebec kaba la ialeh ha ka thma jong ka snem 1812.
1996 ki jingseng ha Florida
Ka jingbun briew jong ka ka long 6,245 ngut.
Ki jingïasoh jong ki planet bad ki jingïakynduh markylliang 1000BC haduh 3000AD
U Thomas Meehan, 88 snem ka rta, u nongthoh drama na America (Annie, The Producers, Hairspray), u nongjop Tony (1977), ki jingeh na ka jingshah sumar bad jingpang cancer.
Ki Muslim ha kylleng ka Pyrthei
Ka Cora van Nieuwenhuizen (VVD) - ki jingtei
U Diodorus Sikulus, ka Library, ka Kitab kaba 12.
Ki jait jingthaw kiba im slem, ki briew bad ki blang lyngkhuid, ki pynpaw ia ki gene kiba pynbha ia ka DNA ha ka kyrdan kaba kham heh ban ia ki miaw.
U Mazur u la ai ia kawei ka rukom shet kaba ong kumne: "5 kilo ka shini briew la khleh lang bad 10 liter ka um bad 500 lane 1000 gram ka caustic soda."
1999 – Ka thma suin jong ka NATO halor ka Kosovo ka la kut, katba ki shipai Serbia ki la kynriah noh.
Ia kane ka liengsuin la pynher ha u bnai Risaw 2010 ban sdang ia ka kam jong ki shipai suin jong ka ri America.
Ki nongtrei jong ka Ever Given, ki la shah khein, bad ym shym la don ba mynsaw.
Ka National Gallery ka don ki tnat buh jingthoh ha Yerevan/ H.Kojoyan bad A.Sargsian home-museum, Jotto /G.
Ka mut ruh ba u dei u nongbam dohkha.
Kata ka la iehnoh ïa u Nakajima khlem da ïoh jingïalehkai ha ka Formula One na ka bynta u snem 2010.
2017-2019 Salzburger Liga (4)
U Eugene O’Neill, u nongthoh drama–U Syiem Jones, Baroh ki Chillun jong U Blei ki ioh ki thapniang
U Syiem Richard II namar ba um kwah kano kano ka jingkulmar, u la rai ban leit ia kynduh ia ki Nongrep ha Mile End.
Kiwei pat ki sim ki wad ia ki paralok thymmai man la u snem.
Ka lama tynrai ka la long kaba pawnam ha ka 4 tarik u Risaw, 1959, haba ka Mali ka la iasoh bad ka Mali Federation.
Wat la ki nongpule ki ieit ia ki kot jong ka namar ka jinglehkai, hynrei don ki kritik kiba khot ia ki ki kot kiba rit bad kiba kyllum.
U Isaak Stern
Ki nongkyrshan kiba sngewtynnad ne bym sngewtynnad ia ki jingmaïan ki la sngewtynnad ïa ka jingtei ïa ki jingkylli (ne ki jingmaïan), kiba jia ha ka anime ne manga.
La kha ia nga kum ka Syiem, ka Kynthei
Ki dak kiba jur: Ka jingsngewsih ne jingkhuslai kaba neh slem; ka jingkylla jingmut kaba jur, kaba kynsan kynsan ne ka jingleh donbor; ki jingkylla ha ka jinglong
IF Hagapojkarna
"Satele" (pl.)
Ki lum kiba jrong tarn ki long ka Moldoveanu (2544 m), ka Negoiu (2535 m), ka Viştea Mare (2527 m), ka Lespezi (2522 m), ka Vânătoarea lui Buteanu (2507 m), bad ka Dara (2501 m).
Ia ka riti dustur lah ban pyntreikam ha ki iingbishar bad teng teng la khein kum shi bynta jong ka jingmutdur ain ha ki mat ba la rai ha ki iingbishar.
Gear (Ka jingshah pynkhih), u riewshlur jong ka DCAU
U Kolos um shym la leh ia baroh ki kam pynkylla dur.
Ka dei kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Germany.
Ka Kyla Pratt kum ka samla Monica
Hadien u la kylla sha ka seng Republican.
U Will Ferrell kum u Ted / U briew uba don ka sopti rong saw, u nongpyniaid lynti ha ka jaka buh jingthoh jong ka Bloomsberry.
Ka jingshai kaba kham bun (2013)
Ka jaka iada na ka ding jong ka Eureka
Ka Liffey kam don ki pung mariang, bad ka don tang katto katne ki dulir.
Ka khlaw Melksham
U Timothy J. McCarthy (kha ha ka 20 Iaiong 1949) u dei u pulit ka America.
Ki jaitbynriew Nilotic lehse ki dei ki tnat jong ki Acholi.
Alan
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ha Germany kaba la ioh kurup da ki Allies.
U Méphistophélès u paw (duet: Me voici).
Halor kine ki jingshisha, u rung biang shapoh phatok ha ki dulir Canary ha ki hynriew bnai jong ka snem 1971.
Ka circle kaba shabar jong kane ka muhor ka rah ia ki kyntien "Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Mississippi".
Ka dei ka briew kaba 7 kaba la bud bha ha ka TikTok.
George Gordon Miles - 362
U dei u dinosaur uba ju don ha ki jaka buh jingthoh.
Ka don ha trai jong ki lum Caucasus.
Ka Kali Prasad Mukherjee kum u Animesh Kumar Ganguly
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Congo naduh u Naitung 2017 haduh u Nailar 2019.
Ka Dunmore East ka dei ka jaka kaba don shibun ki kynhun ïalehkai naduh ka jingïalehkai lieng haduh ka Gaelic Football.
La tip ia u ha ka jinglehkai ia ki kam sniew.
Bolt (jingpynskhem)
Haba ki leit sha khyndew, ki nang tlot.
La tip ia u Yang ba u don ka dur kaba kham heh.
Ki sohjew ki don ia ki tannins, kiba long kiba sniew ia ki katto katne ki mrad kum ki kulai.
McKinnon (MCK)
Ia ka Kode jong ki Sumer hyndai jong ka Ur-Nammu la lum lang ha ka snem 2100-2050 S.K.
Ki la iasnoh kti lang bad u Mahmud Lodi, u hynmen jong u Ibrahim Lodi ban ialeh biang ia u Babur.
4 ka kynthup ïa ki 11 tylli ki aiom jong ka Hartford Whalers (1986-87 haduh u snem 1996-97) + 4 tylli ki aiom jong ka Carolina Hurricanes (1997-98) haduh u snem 2000-01)
Ki ar tylli ki pair ki long:
2003 U Idi Amin, u nongsynshar donbor jong ka ri Uganda (kha ha ka snem 1928)
Teng teng ia u Shostakovich la pynlong riewshlur da ka sorkar bad teng teng la ong ia u ba ka jingrwai jong u kam long kaba bha namar ba kam long ha ka rukom kaba ka sorkar ka pyrkhat ba u dei ban thoh ia ka.
U Secretary jong ka jylla jong ka Illinois u buh ia ki kot ki sla jong ka jylla, ki ain, ka library, bad ki jaka buh jingthoh, bad u dei ka bor jong ka jylla ban pynrung kyrteng ia ki kali bad ban ai laisen niah kali.
Ka Prost ka la jop ha khmat u Capelli, u Senna, u Piquet, u Berger bad u Patrese.
Ka IZArc ka dei ka file archiver na ka bynta ka Microsoft Windows ba la pynwandur da u Ivan Zahariev u nongbuh program na Bulgaria.
Ka dei ka doktor kaba nyngkong eh kaba kylla shynrang ne kynthei na shatei lam mihngi jong ka ri India.
Hadien, ha ka snem 1555, u Palestrina u la shim ia kata ka kam.
Ka jingkiew jong ka liengsuiñ Mavi Marmara ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur bha hapdeng ki nongïakhih bad ki shipai Israel, wat la ki jingtip ba bniah ki long kiba ïasaid.
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka phlim telebishon science jong ka Nova.
Histori Pak
La shna ia u da kaba pynkhluit ia u sohjew da ka umsoh duriaw ne ka umsoh bad ka kōji.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Nuevo León.
Ki kamra drama ba la ai kyrteng na ka bynta ka Sister Valda Ward
Ka thup jong ki nongialehkai ice hockey ka ri India
2004: Ka khusnam GIFA ba bha tam na ka bynta u Veer-Zaara
U Dickinson u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta palat shispah tylli ki kot jong ka ri kynthup ia ka jingtei iing, ka iing bad ka jingshna iing kaba bha bad u la long u nongthoh uba noh synniang na ka bynta ka bynta “Da ka jingshna” na ka bynta ka kot khubor Kane ka iing kaba rim.
Jinghiar kyrdan
Lada u nongialehkai uba ar u ioh ia baroh saw tylli ki kyntien hapoh kane ka por, u nongialehkai u jop.
Salbia
La jied kumba 3,000 ngut ki nongkyrshan na ki 8,000 ngut ban iadon lang.
Ha ka miet jong ka 14 tarik u September 1862, u Lee um bud shuh ia ka jingthmu jong u ban hiar thma.
Ka jingsynshar shimet ka dei ka rukom jong ka jingsynshar laitluid kaba kyrshan ia ka jinglaitluid jong uwei pa uwei, ka jingshaniah ha lade, bad ka jinglong shimet.
Ka khubor kaba rim tarn ka long na u Patsha Julian uba la iathuh ia ka jingshlei um jong ka wah ha ka kot jong u Misopogon ha ka snem 358.
U Mark Connolly, 63 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, uba pang snam ha ka jabieng.
Ka Molsheim ka don ha ka bynta pdeng jong ka tnad Bas-Rhin, shaphang sepngi jong ka Strasbourg.
Ka shnong Ugentse
De Mis Pasos
February 24 - U Roger Cecil, 72 snem ka rta, u nongdro dur na Wales.
Ka jaka ai wai kali lane ka jaka ai wai kali (car hire ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat) ka dei ka kompeni kaba ai wai kali ha ka por kaba lyngkot (naduh katto katne kynta haduh katto katne taiew) da kaba siew bai kali.
U Karl Riemeck: U nongsynshar jong ka German Mihngi bad u nongsyntiat jong ka ri Bilat
La duwai ruh ban iada ia kiba ha iing ha sem na man la ka jingeh.
Rymphang 25 – U Michael Jackson, u nongrwai bad nongpynbyrngia na America (la kha ha ka snem 1958)
U la long u syiem ba saw jong ka Denmark jong ka iing Glucksburg.
2015 - U James C. Binnicker, u ophisar shipai suin jong ka America (b.
1326 - Prince Koreyasu, Japanese shogun (b.
10 (ten ) ka long ka jingkhein kaba don hadien hynniew bad shuwa shiphew.
Ka Dorothy ka la pynmih ia ki kot ba nyngkong jong ka khlem da pynpaw kyrteng.
Shiloh, ka thma jong ka
Ka long ka rong kaba don ha kiba bun ki lama ri.
Ka Laelia ka Rchb.f.
Ka jingeh ha ka sentens
Ki briew kiba sah hangta ki ju khot ia ki surok South Hampton "ka liang sepngi".
Ka don shiphew tylli ki jingpyniasoh bad ki kad liengsuin kiba kham heh ha ki sawphew phra tylli ki jylla lyngba saw tylli ki liengsuin.
U Kurt Abbott (u nongialehkai Baseball) (Zanesville)
U David u don ia ka jingpang Down syndrome.
Ha u snem 2017, ki don 64,379 ngut ki briew.
la pynmih ha ka snem 1941.
Ka Surah Al-Hijr (), ka dei ka surah kaba phra jong ka Qur’an, ka kot niam jong ki Muslim.
Ka jingshong tyrpeng ka long kaei kaei kaba la pyndonkam da ki briew kiba tem violin ne viola.
February 16 – U Giosue Carducci, u nongthoh kot na Italy, u nongioh khusnam Nobel (b.
La thaw ia ka Proctor Silex Co. ha u snem 1960 da kaba pyniasoh lang ia ka Proctor Electric bad ka Silex Corporation.
Miet Walpurgis
Ka Texas County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Akron.
U la pyrshang ban thaw opera ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
Ki jingai jingbit ha ka Telebishon ki kynthup; NCIS (2018) Jingieit (2018), Ki Nongshong kot (2014), 2 Broke Girls (2013), Grimm (2015).
Ka don ka khlieh Generator kaba don ki wire, kaba iaid hapoh ka field magnet.
Ka Litochoro (, Litóchoro; Katharevousa: Λιτόχωρον) ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Greece.
La pynroi ia ka ktien thoh.
U Reverend Mr. Kiyoshi Tanimoto: u myntri Methodist uba la pule ha America ha Emory University u don 3,500 yard na pdeng jong ka jingbthei;
Ki nongshong shnong ki don la ka jong ka iing
Ka RSA algorithm ka dei ka rukom ba pawnam jong ka jingpynrung kyrteng kaba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
1917 ha Ontario
Namar kane, la ai burom ia ki nongthoh jingrwai jong kata ka jingrwai.
U Michaels u la ïoh ïa ka kyrdan Doctorate burom na ka Ryerson University ha u snem 1999.
Ka website jong u Ben Hoekendijk (ha ka jaka buh jingthoh)
Ka Echium vulcanorum ka dei kaba don ha ka dewlynnong Cape Verdean kaba don ha u lum Pico do Fogo.
La die palat 3.2 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2006, la pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai baseball jong ka ri Japan.
Uwei u kritik u la kynthoh ba ka ballet ka long kaba sniew namar ba ki nongiashim bynta ha ka Act 2 ki long kum ki jingbam na ka dukan shet jingshet.
Ka kyrdan peitkai kaba phra ka bat ia ka jinglum jingtip kaba heh jong ka jaka buh jingthoh jong ka Asia.
U Codd ha kaba sdang u la batai lai tylli ki kyndon kiba ki database bapher bapher ki dei ban pyndep: ka dur kaba nyngkong, kaba ar bad kaba lai kaba thikna.
François Bugnion: Ka International Committee jong ka Red Cross bad ka jingiada ia kiba ngat ha ka thma.
U la iap kum u martyr ha Carthage.
Katba ki dang iaid lang, ki shah hiar thma ha uwei u khla uba heh uba nguid ia u Issun-boshi.
U Verwoerd la pynkit mar mar sha Groote Schuur Hospital, hynrei la pynbna ba u la khlad noh tang mar ia poi.
Ki saw tylli ki kynhun ki la jop ia u Dr. Eggman haduh ba ka Team Chaotix ka la tip na u Dr.
Ka jingmih jong ki galaksi ha ka pyrthei ba nyngkong bad ka jingkylla jong ki galaksi;
Ha ka snem 1967, u John Wheeler u la thaw ia ka kyrteng "black hole" ha ka sien kaba nyngkong.
Ki don kiwei pat ki mrad bad ki jingthung ha ka dulir Hawaii kiba la mad ia ki jingpynbthei kiba kum kita, lada ki kham duna ka jingshai.
Ka jingsumar bad jingai um ia ki jingthung ha iing
Ka Borkou ka don ha ri khlaw Sahara.
Ki dur ki don ka jingshai kaba phylla bad ki jingdum kiba jylliew kiba jem.
Ka Ana Alice Amaral ka dei ka nongialehkai Water Polo na Brazil.
1974 – Ka Sazae-san ka comic strip jong ki nong Japan kaba la mih slem bha ka la pynmih ia ka bynta kaba khatduh jong ka ha ka Asahi Shimbun.
U la long chairman jong ka Sweden Trade Union Confederation (Sweden: Landsorganisationen i Sverige, LO) naduh u snem 1983 haduh u snem 1993.
U la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2012.
Kane ka dei kawei pat ka mat kaba bun ki Muslim ki don bad ka pyrthei Sepngi.
Ki Social democrat ki don arliang ha ka rukom ba ki iohi ia ka theory jong ki.
Hom, ka Stephanie Malia.
Kiba bun tam ki kol ba la thep da u nongïalehkai jong ka Rangers (2005-06) - 24
Kum ki Taliban ha Afghanistan ki dei kham bun ki Pashtun.
7.00baje-9.00baje mynstep Sngi Saitjain ka jingpyni bad ka Deirde Kelly
Ka jaka ba ki shynrang bad kynthei kim ju sauna lang
Ka Koly ka leit thied ia ki jingbam hynrei ynda ka la leit phai sha temple ka sass jong ka kam don.
"Yellow" bad "Shiver" la pynmih nyngkong eh kum ki EP ha u snem 2000.
Jingbunpaid
ka dei ka jingialehkai video kaba ialehkai.
U la khlad noh kynsan ha ka 23 tarik Rymphang 2012.
Ha ka No Way Out, ka The Big Show ka la wanphai biang da kaba phylla sha ka kompeni.
Ki thup jong ki nongpeit iap ki pyni ba kiba bun ki ngam jyllop ha ka wah Tollense bad ka wah Peene kaba don hajan, ha kaba kiwei pat ki la pyniap ialade.
Nohprah 11 - Ka Carol Ann Susi, 62 snem ka rta, ka aktres na America (The Big Bang Theory, Cats & Dogs, Death Becomes Her), ka jingpang cancer.
Ki trai ri America ki shna ia ki jar jong ki ha ka wah Columbia na ki shyieng tynrai jong ki phlang, ki dieng cedar bad ki shniuh dieng spruce.
Ia ki draw la rai da kaba ialehkai biang lane da kaba ialehkai 20 minit ka por ba la pynjlan (ar bynta jong ka 10 minit).
U Lister uba rit kum u Mr.
U Newens u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2021 ha London, ha ka rta kaba 91 snem.
2004: Quicksilver da u Neal Stephenson
1894 – Ha England, la plie paidbah ia ka nala lieng ha Manchester.
Ha u snem 2015 u la long manager ka Ayr United.
U Jean-Marie Le Pen u la seng ia ka FN ha u snem 1972 bad u la long u nongialam jong ka naduh kata ka por.
Ban pynbeit ia ka Rubik’s Cube ka donkam ia ka logic bad ka jingpyrkhat.
MacKuilen, ki khun jong u Kuilen
La pawnam bha ia u kum u DJ jong ka BBC Radio 1 ha ka jingiaseng bam mynstep naduh u snem 1982 haduh u snem 1988.
Crépy, Pas-de-Calais, ka commune jong ka France ha ka tnad Pas-de-Calais
U opium bad u symbai poppy ki mih na ki soh pop.
Ka Legnago ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Veneto.
Ka India census, ka Edamulackal ka don 22142 ngut bad ki shynrang ki don 10586 ngut bad ki kynthei ki don 11556 ngut.
6,641 km² — Ka Ri Banff, Canada
Katba ia ka caffeine la weng noh na ki katto katne na ki, la shu pyndap ia ka ha kiwei pat, kum ka Coca Cola.
Arngut ki nongïalehkai ba kongsan kiba kynthup ïa u Solid Snake (Iroquois Pliskin, uba ki briew ki shim ba u la ïap ha ka phlim Shadow Moses) bad u Raiden, uba ka kyrteng code jong u ka dei u Snake bad la pynkylla ïa u, namar ba u nongïalam lehnoh uba khot ïalade ki Sons Of Liberty u dei u Solidus Snake.
Risaw 3 – Ka America pyrshah ia ka Microsoft: La rai ba ka Microsoft ka la pynkhein ia ki ain pyrshah ia ka kam khaii pateng jong ka ri America da kaba buh ia ka "kti kaba pynshitom bein" ia ki nongialehkai jong ka.
La tip tang kawei ka jait jingthaw ba la shna, kawei ka jait jingthaw kaba la rim 14 million snem na Nevada.
Ka Jingshong shnong
Chuck Grasley (R)
Bun ki jaka ri khlaw ki don ki lum ne ki lum mawshun hapoh jong ki ne hajan jong ki kiba lah ban pyndonkam kum ki marpoh khyndew.
Ki Felids (ki miaw) ki long ki nongwan ba kongsan eh na ka bynta ka Toxoplasma gondii ka khniang kaba pynmih ia ka jingpang Toxoplasmosis.
Ka jingsiew ia ka jingtrei ka long ka jingsiew.
U la ïalehkai ruh 2 sien bad ka Calgary Flames bad 13 sien bad ka Tampa Bay Lightning.
Ka jingleit ka shim por kumba 25 minit eiei kawei ka lynti.
Ka dei ka bynta kaba kham dang shen jong ka Precambrian barim.
Ka la long kawei na ki ri kiba donbor tarn ha ka pyrthei.
Ia ka kynhun ba ar jong ki jingrwai la shna ha Rome ha u bnai Risaw 1904.
Costa Brava, shatei lam mihngi jong ka Spain
Naduh u snem 2006 haduh 2009, u la long u Chairman jong ka Council of Economic Advisers ha ka por ba u George W. Bush u long president.
U Vaslav Nijinsky u la kha ha Kiev, Russia ha u snem 1889 lane 1890.
301
Ka ding Ranch
Ki nombar bym don jingmut
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki 16 ngut ki stad saian kiba don ki nombar bym lah thew jong ka jingshit bad ka jingpynkylla ia ka jingkhia ba la ai kyrteng da ki
U Senator, (1897-1971)
Ka list harum ka don katto katne ki nuksa jong ki kam khaii:
Kane ka kad liengsuiñ ka don ïa ka IATA Airport Code DUS.
Ka jingrwai jong u ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai gospel, jingrwai country, bad rhythm and blues.
Ka jingshai kaba kham rim ka ai ia ka jingshai kaba saw.
U la pule ia ka ktien German bad ka ktien Phareng khnang ban long u nonghikai ha kawei ka skul grammar jong ka German, bad u la long u professor na ka bynta ka jinghikai ia ki ktien nongwei ha ka skulbah Katholik ha Eichstätt-Ingolstadt (Bavaria) ha ka snem 1980.
U Horlick u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 96 snem.
1980 Aya Sumika, ka aktres na America
Haba bun ki sorkar ki iakren ha ka United Nations ne ha ka Seng Khaii pateng jong ka Pyrthei, kam pher satia kumno kawei pa kawei ka sorkar ka ioh ia ka bor jong ka.
1997 "Kumno Phi Pynlong Ia Nga" ("To Ngin Ia Pyllien Biang" B-side)
Ka South Pole ka long kaba eh ban poi.
Ha ka snem 1774, u Wilson u la thoh ia ka kot lyngkdop kaba ong ba ka British Parliament kam don bor ei ei ha America.
U Anthony Mandler – U nongshon dur
Ki nongpang kiba heh met bad kiba sngew shyrkhei bha bunsien ki donkam ia ka jingpynjahthait bad/lane ka jingpynwan dur da u magnet uba "plie", uba kham duna ka jingkhanglad.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u dkhot barim jong ka Kids in the Hall, u Bruce McCulloch.
Los Dos Mojos
U la leh kumta namar ba u la iohsngew ba u Thompson u long u nongap kol uba tbit bha.
Ka shnong San Fernando
U Errol Flynn - u aktor, uba la tip bha na ka bynta ka bynta jong u ha ki snem 1930 kum u Robin Hood.
Ka NU ka ieng na ka bynta ka Naresuan University.
U Hank Azaria kum u Moe Szyslak, u Apu Nahasapeemapetilon, u Comic Book Guy, u Cletus Spuckler, u Carl, u Bumblebee Man, u Dr.
Hadien ka jingbthei bom
Skrivia
Ka long kaba lah ban pyndonkam ia ka pung jngi ba la tap bad ka sauna.
September 2 – Ka liengsuiñ Independent Air Travel Vickers VC.1 Viking ka la hap hajan Southall, Middlesex ha kaba la khlad noh ïa baroh 3 ngut ki nongtrei ha katei ka liengsuiñ bad sa 4 ngut ki briew kiba don ha madan.
U Swedien u la khlad noh ha ka 16tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Eric Boulton
Ka Azerbaijan
ka Bank Bilat
U ne ki la pynmih ia ka bitcoin, ki la thoh ia ka kot lieh jong ka bitcoin, bad ki la thaw kumno ban pyndonkam ia ka.
Ka Decatur ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka county DeKalb, Georgia, America.
U Apollo u peit ia ki masi jong u blei-sngi u Helios katba u Helios u dang beh ia ka sngi lyngba ka bneng.
Ka Patricia Jeffares kum ka kmie jong ka Rita
Ka Melissa Marse (la kha ha u snem 1974), ka Texas’ Junior Miss 1991, ka nongtem piano ha ki concert
Ka jingpynkut (16128)
ki jingeh kiba pynslem ruh ki lah ban jia: ki briew kiba don jingpang ring mynsiem kum ka jingpang sniehdoh ki lah ban donkam ia ka jingsumar bad teng teng ki lah ban donkam ban shah sumar ha hospital ne wat ka jingkyrshan ban pynhiar mynsiem.
Ki khun ki sdang ban her, ha ka rta kaba lai ne san taiew.
Ka longiing ka la leit phai sha Forchtenberg ha ka snem 1929.
U Norberto James Rawlings (6 tarik u February 1945 – 7 tarik u Jymmang 2021) u dei u nongthoh poitri na Dominican Republic.
Ha kiba bun ki khep u Watson u don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiathuhkhana.
Kine ki stand jong ki kauri ki long ruh kiba kongsan namar ki dei ki jaka sah jong kiba bun ki jait dohkha kiba la jan duh jait kynthup ia u kiwi brown Island.
Lada ka alloy ka don tang arjait ki atom, kum ka alloy copper-nickel, te ia kum kata ka alloy la khot binary alloy.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Japan soccer league 1987/88 bad ka namjop ha ka JSL cup 1987.
Ka lad pathai khubor ka dei ka shnong ha ka Delaware County, Pennsylvania, America.
Ka wah kaba heh
ka jingpynbna
Ka Website jong ka TV kaba mynta
c. 1986 "Nabar jong ka jinglong."
"Haduh ka jingkut jong ka por" (da ka kynhun tem jong u Benjamin Wright) (Timberlake, Mosley, Hills, Prince, Static Major, Smoke E. Digglera, Digital Black) – 5:22
Na ka bynta kane ka jingleit kaba jngai, ki donkam ia ka jingbam — kaei kaei kaba lah ban rah, kaei kaei kaba ym lah ban pyut, bad kaei kaei kaba don ka jingbam.
1964-1992 Baroh ki liengsuin Nippon SC
La kha ia u ha Taganrog, ka Russia SFSR, Soviet Union.
Ka skul bah Graceland
Ka jingïakhun ba kongsan jong kane ka klob ka dei ka Borussia, watla ka kynhun Ultrá jong ki ka WH96 ka don ïa ka jingïadei paralok bad ka The Unity of Borussia Dortmund.
U la shakri na ka bynta ka 2nd distrik.
Ka acid nar 2 (2006)
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ïa u syiem la ju mane burom ha kawei ka jaka sah jingkynmaw jong ki Shinto (misasagi) ha Kashihara ha Nara.
L’Apprenti, ha ka ktien Phareng
Naduh u snem 2011, ka la long shi bynta jong ka shnong thymmai jong ka Bodegraven-Reeuwijk.
Nersingen shaphang sepngi
La bat tang ia ki jingmih kiba bha tam kiba shiphew tylli ki round, la bret noh ia kino kino kiwei pat ki point.
Na ka bynta ki kot kiba kham heh, lah ban donkam ia ki nongpynmih kot ha ki kam shon kot ba tbit.
1815 – Ka Ada Lovelace, ka riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
U la siat ia kawei ka liengsuin B-32 Dominator ha ka sngi bakhatduh jong ka thma.
Ki don ar jait ki tiar ialeh.
Ki briew ki lah ban sngew lyngngoh suk ia la iing lada ki leit sha ka jaka ha kaba ka kolshor ka long kaba eh bha ia kaei kaba ki la ju pyndonkam, bad khamtam lada la kren ia ka ktien nongwei.
Jenny Clack ha ka website jong ka Cambridge University
La plie nyngkong ia ka ha Canberra Centre ha u snem 1991 bad la plie sa 6 tylli ki dukan naduh katei ka por ter ter.
Tori del Benaco
Ka Rinchnach ka dei ka shnong ha Regen, ha Germany.
Ha u bnai February 2012, u la rwai ia ka jingrwai kaba ar na katei ka album, kaba la ai kyrteng "Clap!
U Walter Belasko
U nongbishar rangbah ba mynta u dei u Hari Kumar Pokharel.
Ki dkhot barim
Kiwei pat ki nongtem ki la leh cover ia kane ka jingrwai.
U Angel u la mih na Sunnydale bad u la leit sha Los Angeles.
Ka Zee TV ka dei ka channel telebishon kaba pyndonkam da ki cable bad satellite jong ka ri India.
Sla jong ki jingtei (Ki dur bad ki jingtip ba bniah jong ki jingtei)
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Northern Iowa.
U la long u Rector jong ka Regis College jong ka Toronto naduh ka snem 1981 haduh ka snem 1987, bad u Dean jong ka Theology naduh ka snem 1991 haduh ka snem 1994.
La bat ia ka kimberly schmidt
Jeff Geddis
Ka Soul ruh ka la don ka kam kaba jop kum ka nongrwai.
: Ka jaka Tweedsmuir, ka wah kaba jylliew
1757 – U René Antoine Ferchault de Réaumur, u riewstad khniang bad u riewstad na France (b.
U nongtohkit ba khraw jong ki khniang - Fidget
Ki don shibun ki lum kiba kongsan ha Grison Alps, kynthup ia ka Tödi kaba jrong 3,614 mitar bad ka lum kaba jrong tam ka Piz Bernina kaba jrong 4,049 mitar.
Ka Cash kaba khriat bad ka um kaba shit
1992 – Ka Yuliya Yefimova, ka nongjngi na Russia
U Cameron u la pynbna ba un iehnoh ia ka shuki ha ka 13tarik Kyllalyngkot, hadien ba ka Theresa May ka la long kum ka Myntri Rangbah ba la jied.
1998-)
Ka jingpang ba kongsan eh (ba la khot ruh ka OCD ba pura) ka dei ka jait jingpang ba kham duna ka jingtip (OCD).
Shisien ba la pynkylla, ki kylla long katkum ka ain ka jaitbynriew thymmai jong ki.
Naduh u snem 1986 haduh 1995 u Dumont u dei u dkhot jong ka Senate.
Ka kyat () ka long ka kynja pisa kaba pyndonkam ha ri Myanmar.
Ia kane ka iing la shimti hadien ha u snem 1985 da ka sorkar Pakistan bad la pynneh pynsah ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Let It Loose (ka Gloria Estefan bad Miami Sound Machine) (1987)
La kha ia u ha Istanbul ha ka snem 1844 bad u la khlad noh ha ka snem 1918 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka la paw ha ka telebishon naduh u snem 1994.
U Homalocephale u heh haduh kumba 5 phut (1.5 m) bad u khia kumba 95 pound (43 kg).
Ia kane ka dei kaba la seng da ka Sony Pictures.
Katzenbach
Ki jingpynkylla doppel
1913 – Ka Mary Leakey, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Kenya (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka la long ka tnga u Zeus, uba khraw tarn na ki blei Grik.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna jingshad
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 81,308 ngut.
Kilik Pass (el.
2006 – Ka Elizabeth Bolden, ka riewstad na America (b.
Baroh ar ki jingthoh ki la jah noh mynta, hynrei la sot ia ki ha ka kot Vitae jong ka spah snem kaba 2 H.K. da u Diogenes Laërtius.Don kiba ong ba ka jingpule ia ka Philosophy ka sdang na ki barbarian.
Kham bun na ka lynti ka iaid lyngba ka rud duriaw jong ka Fylde Coast.
U Mike Chattey u la shong kurim bad ka Baroness Charlotte Vere naduh u snem 2016.
To wan bad nga (2002)
2016 - U René Angélil, u nongrwai bad u manager na Canada (b.
Ka don ia ki jingrwai "Wat Sdang Mynta", "Ka Met", "Pynpra ia ka Dohnud jong Nga", bad "Ka Jingpynkylla".
Ka don ka jaka peit ia ki planet bad ar tylli ki tnad treikam ha kiwei pat ki jaka, kiba pyni ia ki kali ki bym lap jaka ha sorbah Munich.
Ka soup conch ka dei ka jingbam tynrai.
U Murong De, u syiem jong ka jylla Xianbei Southern Yan (la iap ha ka snem 405)
Hynrei hadien ba ka Supreme Court ka la ioh ia ka jingujor jong u, u la ioh shisha ia u nongiasaid ain uba trei mon sngewbha uba kyrteng u Barry Kroll.
”Ka dur hadien ka juk mynta” 1 tarik u Risaw, 2005
Ranggung
"Pyni ia nga ia ka jingmap" – 1:23
Ka South Korea ka la wan baar ha u snem 2010.
Ki briew na Westminster
U Corti u la khlad noh ha ka 12 Naitung 2020 ha Rho, Lombardy ha ka rta kaba 84 snem.
U khniang u don ka dkhot met kaba kyrpang kaba ki khot ka osmeterium.
Ka Orne ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad ba la thaw ha ka snem 1790.
U Donald Curry (kha ha u snem 1961), u rangïalehkai boxing ba pawnam ha ka pyrthei
Ka Jingkha ia ka Jingmut bad kiwei kiwei ki Essay.
1961 – U Al Jean, u nongthoh telebishon na America
Khnang ban sah ha ka jinglong kaba thiah, ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip ka hap ban bat ia ki jingpyrkhat kiba sniew bad ban pyni ia ki ha ka dur ba la pynbeit.
Ka don hajan u lain hapdeng ka por jong ka Mihngi bad ka por Pdeng.
Ka Münchberg ka dei ka shnong rit kaba don ha Upper Franconia (Bavaria), Germany.
Ki jar ban kem ia ka Iyer (1921): Ka jingtrei kaba la pynlong ia ka ban pawnam
2009: la jied - Ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim telebishon kaba long jingrwai ne jingrwai - Ka tnga ba sdang
Ka long kaba sniew namar ka jinglong jong ka kaba pynlong oxidize.
Ia kane ka lama la pyndonkam kum ka bujli bad ki Trikolore.
Ka Chattanooga ka dei ka pop trio kaba kynthup ïa ki para kynthei Mia, Ackie bad Clara Kempff na Halmstad ha Sweden.
Park Hee-samla
2003-2005: Ka Czego ka la pawnam bha, ka la pawnam bha – ka Olga Wojnowska "Wenus" (guest star)
WiKoelsch Test Wiki ha ki ktien Ripuarian, kynthup ia ka Kölsch.
La lap hynriew jait bad haduh 29 jait ki pterosaur.
Ka jaka ka nang kylla suki suki kum ka jaka jyrngam kaba don ki madan ialehkai, katto katne ki jaka bam bad ki lynti iaid kjat.
U Greg Evigan (kha ha u snem 1953), u aktor, B. J. bad u Bear, My Two Dads (South Amboy)
U Justin Brooks Verlander (la kha ha ka 20 tarik u February 1983) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ka rukom synshar bad ka jingsdang jong ki jait jingthaw, ka skulbah Columbia; Ka jingpynmih biang ia ka kot khubor jong ka skulbah Harvard.
1983 – Gemma Bissix, ka aktres na England
Ha ka por kaba hadien, yn sa pyni ia ka jingthaw kaba kum kata ha ka jingdro jong ka Sumer bad ka Elam.
Ha ka por jong u bnai Risaw 2009, ia kajuh ka card kaba 4 GB lah ban thied ha ka dor kaba duna kumba $12 (USD) ha ki dukan heh, bad haduh u bnai Naitung 2009, ha ka dor kaba duna haduh $6 (USD) ha ki dukan online.
Ka thma ka la long ka jingshah rem kaba khraw tarn jong ka Rome.
U Stephen bad ka Tabitha ki don lai ngut ki khun bad lai ngut ki khun ki kti.
Ka sorkar ka la rai ban bei tyngka ia ka Angara namar ba ki kwah ban pynthikna ba ka Russia kan ioh ia ka lad kaba laitluid ban leit sha suinbneng.
Ba la ithuh ia ki kum ka jaitbynriew.
Hynrei nangta la pynkylla kynsan ia ka hukum, bad la ai ia u ka katorga (ka jingtrei ha Siberia) haduh saw snem.
Ka Lou Reed ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongtem guitar na America u Lou Reed.
Ki sorkar ba ia khleh lang ki long kiba ju jia ha ka Rome Hyndai.
U ieng harum u Matterhorn (ha ka ktien Italian: Cervino, ha ka ktien Phareng: Cervin).
Ka Greater Valparaíso (Gran Valparaíso) ka dei ka jaka bah kaba don ha ka Thain Valparaíso.
Ka eriong Emong
Ki nuksa ki long ka Pennywise na ka It jong u Stephen King bad u Joker na ka pyrthei jong u Batman.
Ka kynhun ba pawnam tam ha ka pyrthei ha u snem 2006 bad 2007 katkum ka jingkhein jong ka seng pyrthei jong ka jingialehkai phutbol (IFFHS)
1971 U Sukhwinder Singh, u nongrwai nongrwai bad u aktor na India
Ka jingkylli jong ka Quinnipiac University ha u bnai February 2016 ka la lap ba u Sanders u dei u kyrtong uba hok tam ha kane ka elekshon.
Ka distrik `` Anting German Town ka don ka jaka sah kaba lah ban shong 25,000 ngut ki briew.
Ia ki jingpang kiba saphriang lah ban sumar da ka dawai kaba dih 10 sngi.
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0044
Ka Pateng jong nga – La pynsangeh noh ha ka 1 tarik u Lber, 2010, hadien ar tylli ki bynta.
U Baburam Bhattarai (la kha ha ka 18 Rymphang 1954) u dei u riewsain pyrthei na Nepal.
La pyni ia u Roberts kum u nongiasaid ain ia ki nongrim ba rim da ki nongpeit bniah kum u Jeffrey Toobin.
Ka lynti jong ka jylla 38
Ki briew jong ka Saint Kitts bad Nevis
U long u nongai ia kiei kiei baroh.
Ha kiba bun ki shnong jong ka ri Europe u briew uba riam da ki jain bishop u wan halor u kulai ne ha ka lieng, u leh kum u Nicholas Bakhuid.
U la long u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat uba rem dor tam ha ki por baroh.
Ka la long ka bynta jong kawei ka shnong kaba rit kaba don 400 haduh 600 ngut kiba la don kumba 200 snem.
U la ring dur ïa ki music video na ka bynta kiba bun ki nongrwai ba pawnam kynthup ïa ka Rihanna, ka Hilary Duff, bad ka Britney Spears.
1950 – U Johannes Vilhelm Jensen, u nongthoh kot na Denmark (b.
Ka Jeanne d’Albret (7 Jymmang 1528 – 9 Iaiong 1572), kaba la tip ruh kum ka Jeanne III d’Albret lane ka Joan III, ka dei ka mahadei kaba la synshar ha ka Hima Navarre naduh ka snem 1555 haduh ka snem 1572.
Bunsien ia ki sur ba thikna kiba wan na shabar lah ban bakla ba ki dei ki sur kiba don hapoh iing.
Ynda u la ioh por ban pyrkhat biang ia la ka kyrdan, u la sngewthuh ba ka lad jong u ban jop ia ka thma pyrshah ia u Constantin ka long kaba artatien.
Ia ka nitrogen kaba shit la pyniasoh bad ka hydrogen hapoh ka jingkhluit kaba jur bad u nongpynkylla, kham bunsien u nickel ban pynlong ia ka gas ammonia.
U manager jong ka Celtic u Jock Stein u la mih noh na katei ka klob ha u snem 1978.
1865 - La seng ia ka Shaw University, ka skulbah kaba nyngkong eh ha ka histori jong ki briew kiba lieh ha ka thain Sepngi jong ka America, ha North Carolina.
U rocket um u dei u jait model rocket uba pyndonkam ia ka um kum ka jingtrei jong u.
Ïa kane ka phlim la shna ha ryngkat u Guru Somasundaram bad ki nongwan thymmai ka Ramya Pandian bad ka Gayathri Krishnaa kum ki nongïalam.
U nongleit jingleit u dei u briew uba leit sha ki jingleit lynti ne uba leh ia kiei kiei kiba don jingma.
Ka hima Nguyễn ka dei ka hima syiem kaba khatduh eh, ne ka longiing jong ki nongsynshar, ha ka histori jong ki Anname.
Ka Saint-Ennemond ka dei ka commune.
Teng teng ki lah ban rung tuh ha ka seal kaba thiah.
Ka Tshopo ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
1991 - U Ole Beich, u nongtem bass na Denmark (b.
Olathe, 125,872 ngut (ka jaka shong jong ka county)
Barney - Markos
Ki satellite shna briew ki dei ki liengsuiñ kiba kham rit, ki bym don briew.
Ka Karen Hantze Susman, ka nongialehkai Tennis
Ka dohkha Alabama kaba don ka dohkha (Micropterus p. henshalli).
Ha kata ka sngi, ki samla pule ha Xenia, Ohio, ki dang ialehkai na ka bynta ka drama ha ka madan jong ka jaka peitkai.
Kumba ka Germany ka dei ka ri kaba synshar lang, shibun ki kam synshar la leh da ki 16 tylli ki jylla (Länder).
Ha kiba bun ki ri ki shynrang ki ioh otsher, namar ba ka sniehdoh kam long kaba kongsan ia ka met shynrang.
Hangno la pyndonkam ia ki cache
Ka Puits-et-Nuisement ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Birmingham, ka ri America
Ki shnong bad ki para marjan
Haba ki strata ki kiew shalor ka duriaw ki shah pynsniew ha ka jingtwa khyndew, kum ka jinglong ka suinbneng.
U Montmanson (21437)
Ia kane ka jingrwai la trei da ka jingiarap jong ka Rihanna.
Ki soh kew () La pynmih na ka Elaka Phatthana Nikhom, ha kaba la thung shibun u kew.
U im tang palat ia ka 900 meter na sla duriaw.
Lah ruh ban shna ia ki pizza khlem doh na ka bynta ki nongbam dohkha, bad khlem ka shini, na ka bynta ki nongbam dohkha.
Baroh namar u Jackson (1995)
Ka Net ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
U Agnew u la kylla long u briew uba la shah pynjah burom bad um shym la don bynta than ha ka sain hima sima hadien kata.
U la long kum u nongialam jong ka Scotland Labour Party naduh u snem 2017 haduh u snem 2017.
Ka Tatabánya () () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Hungary.
Ka Welwyn ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Welwyn Hatfield, Hertfordshire, Bilat.
Kham bun ki jingtip shaphang ka rukom pynrung kyrdan ha UEFA.com
Ka kyntien tarik ka lah ban mut:
Ka bor sorkar ka la hiar.
U Barney Calhoun u dei u nongap pahara ha Black Mesa.
U dei u Khristan bad u mane ha ka Balang City Harvest.
U la trei ha Wales bad u hynmen jong u haduh ka snem 1885.
Ka Testosterone ka dei ka kynja met kaba don ha ka met.
Teng teng ki briew ruh ki pyrkhat ba ka jingleh jadu bad ka jingshah ktah ha ki ksuid ki donkti.
Kane ka long ban ialeh pyrshah ia ki suloi America kiba la buh ha ki jaka shna khyndew jong ki bad kumjuh ruh ia kiba don ha ka lieng ot ba la pynshong ha ka wah.
Ka kyrteng jong u ka long u Claudio Monteverdi, bad tang hadien hynriew snem, ha ka snem 1607, u la thoh ia ka opera kaba bha shisha kaba nyngkong eh: ka Orfeo, ia kaba la pynmih ha Mantua.
Kim Isak (2002–2012)
Ka Boston Braves (1971-74; la sospon, ka la kylla long ka Moncton Hawks)
Ka phlim telebishon kaba shisha
Kane ka la jia hapdeng ka spah snem kaba 11 bad kaba 13.
1957 u Allan Simmons, u nongialehkai Scrabble ha England
Katto katne ki stad saian kiba tip ia ka jingkylla dur ki pyrkhat ba ki kmie jong ki mrad ba bam dohkha ki donkam ban pynduh khun kloi katba lah, kumta kin ioh ia ka lad kaba kham heh ban ioh bun ki khun bad ban pynphriang ia ki gene jong ki.
Ki rukom shad bad ki rukom rwai jong ki nong Spain kum ka paso doble bad ka flamenco ki shah ktah jur ha ka jingshad jong ka jingialehkai masi.
Ka Rafale Avionics ka kynthup ïa ka RBE2 ka radar ba peit bniah da ka kor, ka OSF bad ka thma elektronik jong ka SPECTRA.
Ka Bircham International University ka long ka jaka hikai jong ki jingnang jingstad kiba kham shajrong.
1900 Ka ding ha ka kad lieng ha Hoboken, New Jersey ka la pur sha ki phra tylli ki jhad lieng jong ka German, ha kaba la pyniap ia 326 ngut ki briew.
U Tommy Gorman, 1925-26
U Isamu Noguchi (1904–1988), u nongthaw dur bad nongshna dur na America
Ka Karlshuld ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynmih proton: Ka jingpynmih noh ia u proton ha u nucleophile ba la proton da ka um kaba trei kum ka base kaba pynlong ia ka alcohol bad ia u hydronium ion.
U Kvrgić u la kha ha Srpske Moravice.
U Guzman u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science na ka Wharton School jong ka University Pennsylvania.
La kha ia ka ha La Paz, Bolivia.
February 22 – Ka khlam COVID-19: Ka ri America ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban iaid lait ia ka shiteng million ngut kiba iap na une u khniang jingpang.
Arc-bad-senans (25021)
2006 – La pynher ia ka tiar wad bniah jong ka NASA sha u Pluto.
DVD ba la pynmih khyndiat
U Brown u la khlad shisngi hadien ba la lap ba u pulit barim jong ka Minneapolis u Derek Chauvin u la donkti ha ka jingïap jong u George Floyd, bad ka jingïap jong u ka la jia hajan ka por jong kiwei pat ki jingpynïap pulit ba pawnam ba kynthup ïa ka jingïap jong u Daunte Wright, u Ma’Khia Bryant, bad u Adam Toledo ha u snem 1990. Ka ri America.
U Desman (Desmana moschata) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Talpidae.
Haduh u snem 2004, la antad ba ki briew kiba ioh pang thymmai ki long kumba 400,000 ngut.
Na ka jaka ba ka don, ki don beit katto katne ki jinglah kiba kawei ka jaitbynriew kam lah ban poi satia.
2015 - U Jon Castañares, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Spain (b.
Ka Apple ka la jop ia ka MTV Video Music Award na ka bynta ka jingrwai "Sleep to Dream" ha u snem 1997.
Ki iaid lyngba ia ka disc sniehdoh/karton, bad ki iakynduh ia ka disc nar.
Ka jingktah jong u Hawthorne ka long ka rukom jong ka jingkylla.
Ki jaitbynriew kiba pawnam ha Mirpur ki long:
Ka Crystle Danae Stewart (la kha ha ka 20 tarik u September 1981) ka dei ka mahadei bhabriew na Houston, Texas.
U Sitor Situmorang (2 tarik u Lber, 1923 – 21 tarik u December, 2014) u dei u myllung, u nongthoh essay bad u nongthoh khana lyngkot na Indonesia.
U Goytisolo u dei u dkhot jong ka Real Academia Española.
Ha kane ka jingrwai, u Ice Cube, u Mike Epps, u Don "D.C." U Curry, u John Witherspoon, bad u Tommy “Tiny” Lister Jr.
Ki system khlur kiba bun ki kham rit ban ia ki kynhun khlur kiba plie, kiba don ia ka jingkylla kaba kham jylliew bad kiba ju don naduh 100 haduh 1,000 tylli ki khlur.
U la pyrshah ban pynbor ia ki briew ban rung shipai, bad u la ong ba ka jingpynduh ia ka jingshah pynrung shipai jong ka ri America ka dei ka kam kaba u sngew sarong tam ban leh.
8 ka jingpynlong; ia ka bynta jong ka jingmih na ka album la ai sha ka pisa kynmaw burom ia ka Aaliyah.
Ka Hanjabam (Hanchapam) ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
ka Elizabeth McGovern (1961-), ka aktres
Kane ka kynhun tem ka la tem ha Grand Ole Opry ha Nashville.
Kumba long kiba bun ki rukom niam jong ka ri Mesoamerica, ka niam Zapotec ka long kaba niam bun blei.
U la ju leh ruh ia ki jinghikai pynkhlain met bad wat ban mareh mareh.
U nongjied ïa ka khusnam Academy Award, u Oldman u la ïoh ïa ar tylli ki khusnam BAFTA bad kawei ka khusnam Saturn, kumjuh ruh ïa ka khusnam Emmy, ka khusnam Screen Actors Guild, bad ki khusnam Palme d’Or.
Na ka bynta ka jingthoh ha ka Wikipedia, peit "Kaei ka troll?".
Ka “Incredibles 2” ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor ha America ha u snem 2018 ba la pynmih da ka Pixar bad ba la pyllait da ka Walt Disney Pictures.
Ka Damphreux ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Kawei pat ka rukom iakhih kaba ka Idle No More ka leh ka long ban khanglad ia ki lynti rel.
La pawnam ia u ha kaba u la pynmih ia ki phlim telebishon kum ki 77 Sunset Strip, The Virginian, Ironside, Magnum, P.I., bad Knight Rider naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1990.
U Bush u dei u khun ba-ar jong u President barim u George H. W. Bush bad ka First Lady barim ka Barbara Bush, u hynmen barim jong u President barim u George W.
Ki pulit um bad ki ophisar khajna ki la sah hangne ​​tad haduh ba ka Melbourne Harbour Trust ka la thaw ia ki nala wah kiba kham jan bad ka Melbourne CBD ha ki snem 1890.
La die nyngkong eh ia ka Coca-Cola ha ki bilor ha Atlanta ha ka 12 tarik u Risaw, 1894 bad ka jingdon shisha jong ka Cocaine.
Ki jingtip ba la lum da u Taylor bad ki paralok jong u jong ka por ba iaid sawdong jong ka PRS B1913+16 ki kyrshan ia kane ka jingkhein lypa kaba iadei bad ka jingiadei.
Ka Bellonci, ka Maria.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la pyniasoh da ka Soviet Union.
Ka don ruh ka dur jong ka kompeni kaba ieng marwei kaba la khot ka Symantec Antivirus Corporate Edition.
U la leit peitkai ruh ha Germany, Austria bad Russia ruh.
Ka dewbilat bad ki khlur ha ka plane jong ka Milky Way (ka plane jong ka galaxy) ki khanglad ia ka jingpeit jong ngi kumba 20% na ka bneng ha ki wavelength kiba lah ban iohi.
ka kynhun pyrthei.com
Lawson, Henry (1867-1922) National Library of Australia, Trove, ki briew bad ka seng ka jingthoh na ka bynta u Henry Lawson
Ka Craig County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
"Ka Sngi kaba khriat": Ka dei ka sngi kaba khriat kumta u Doktor Juno u kwah ban pynthikna ba baroh kin khum bha.
U Probus u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba ar ha ka snem 278 bad u Consul ha ka sien kaba lai ha ka snem 279.
Ka phlim ba nyngkong eh jong kane ka series, ka Kid Krrish, ka la pyllait paidbah ha ka 2 tarik Lber 2013 bad ka dei ruh ka bynta jong ka phlim Kid Krrish, kaba hi ka long shibynta jong ka Krrish franchise, ryngkat bad ki lai tylli ki sequel jong ka: Kid Krrish: Mission Bhutan, Kid 2013. Krrish: Mystery in Mongolia bad Kid Krrish: Shakalaka Africa.
1923
Con el quiri, quiri, quiri, quiri, quiri.
Haba u la pyni ia ka jinglap jong u ha ka Royal Society, u la bteng ban pynskhem ba u la lap ia u khlur, hynrei u la ianujor ruh ia u da kaba sngewthuh bakla bad u planet:
(U nongpyniaid ia ka lieng, haba ki arliang mamla kim shym la poi sha kano kano ka jingiapynbeit, u leit ryngkat bad ki ha rud duriaw da kano kano ka jingiarap kaba u pyrkhat ba ka long kaba dei, bad u pynphai ia u nongialeh pyrshah shadien shadien, ha ka jingjngai kaba bun ki step; ha ka ktien hukum, ki phai bad ki siat mardor, (lane lym kumta ka lyngkhot ka shah pynhap noh na ki kti jong ki).
U Keselowski u la jop lai tylli ki jingiakop ha u snem 2011, bad u la pyndep ia kane ka samoi ha ka kyrdan kaba 5 ha ki point.
Ka longïing rit jong ki Saurornitholestinae
1939 – U Sandro Salvadore, u nongïalehkai phutbol na Italy (d. 2007)
La pynlong ia ka jingthep vote ha Crimea da ka Russia ha kaba palat 95% ki nongthep vote ki la jied ban iasoh bad ka Russia.
Ki jingrwai jong u na ka bynta ka album Ninakaai bad Aadyamai ki dang don napdeng ki jingrwai ba la wad bha ha ki jingrwai romantic.
Ka liengsuiñ Singapore
Lai ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei ki la iap ha ka jaka ba jia katei ka jingshah siat, kynthup ia u nongsiat, uba la pyniap ialade.
George Santayana’s America: Ki jingthoh halor ka thoh ka tar bad ka kolshor.
1980 – U Erich Hückel, u riewstad physics na German (b.
Kawei pat ka jingiathuhkhana ka ong ba u Milo u lah ban shongkurim ia ka khun jong uta u Philosopher.
U Autry u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Studio City, Los Angeles, California.
U briew u lah ban kylla long uba ym lah ban ring mynsiem bad u lah ban iap.
U la sdang kum u briew uba "kwah ban sngap".
Ha kawei ka sngi u blei bymman u la hiar thma ia kata ka shnong bad ka Ashitaka ka la shah tim.
La kha ia u Shelton ha Los Angeles, California.
Ka jingiada ia ki jingthung
Hynrei ka lad jong u ban ïalehkai ka la nang hiar na ka samoi 2017.
Phylla.
Ka umsohjew ka don kumba 188 tylli ki jingbam, ha kaba ka don 71 na ka shispah ka shini, 14 na ka shispah ka protein, bad 15 na ka shispah ka shini.
1615 ( Keichō 20): Ka thma ha Osaka (Osaka Natsu no Jin)
Ia ki jaitbynriew trai ri la khot ki First Nations, ki Inuit bad ki Métis.
Ha u snem 1983, la ring ia kawei ka phlim kaba pawnam kaba kyrteng ka The Day After ha Lawrence.
Ki briew kiba khot ia lade ki goth ki dei kito kiba im ia ka jingmut jong ka kyrteng lyngba ka jingdeng jain ne jingdeng ia ki rong kiba pyni ia ka jingiap, ka jingsniew, ne ka jingdum, kum ka rong kaba lieh, ka jingpynitynnad khmat kaba lieh kum ka jingiap, ka rong saw kaba dum bad snam . ki rong, lane ki sur jong ka rong puce.
Hadien ka jingiap u khun jong u u Kingsley tang shu kut ka thma bah ba nyngkong, bad ka jingiap jong u hynmen jong u u Innes, ki arngut ki hynmen tnga jong u bad ki arngut ki khun ksiew jong u tang hadien ka thma, u Doyle u la ngam jyllop ha ka jingsngewsih.
Kumjuh ruh, la pyndonkam ia ki na ka bynta ki jinglehkai mask kum ki BongsanTalchum, ki SandaeNoli.
Naduh kata, bun ki kyntien Phareng hadien ki la kylla long ki ktien Phareng.
La ïaroh ïa ka sur jong u, u Davi u la mih nyngkong kum u nongrwai ha The Venetian, ha Las Vegas, Nevada, hynriew bnai hadien ba la pyllait ïa kane ka record.
Ka heh haduh 45,911 km² (17,494 sq mi).
Ka jinglamler, ka jinglamler!
Ki dei ki mrad ba jyrngam ha duriaw.
Ka Jingpynrung ia ka Arten lyngba ki jingpynbeit ryntih.
La kha ia u ha Odense, Denmark.
Ki jingthoh Hindu ki batai ia ka Moksha kum ka jingpyllaitluid ba kynja mynsiem na kane ka jingkylla bad ka jingjop ia ka jinglong thylli kaba bymjukut bad kaba suk kaba palat ia baroh ki jingkmen, jingsngewsih bad jingsngewsih jong ka met doh ne ka jingim ba kynja doh.
John Ely (ka thup kaba kham bniah)
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong ki Kinks naduh ki Kinks (1964) haduh ka ktien jong ka shyntur (1984)
Lipstadt
Kine ki municipality ki don ha ka distrik:
Ki jingïalehkai arngut: 1 (1 tylli ki nam lahduh, 0 tylli ki nongïalehkai ba ar)
Aiom 2: 2008-09
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Sanjay Gadhvi.
U Logan Vandeveer (1815–1855), u riewshlur jong ka San Jacinto
Mario & Sonic ha ka jingialehkai Olympic Winter Games
Yergaliyeva, Aidana (2019-11-18)
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1798.
Ka Mafdet ka long ka blei ha ki khanatang jong ki nong Ijipt kiba mynshuwa.
U Toshio Fukui (福井利男, Fukui Toshio, 29 Jymmang, 1947; Otsu, Shiga Prefecture {ka rta kaba 74 snem} - ) u dei u nongtem nongtem Japan bad la tip ia u kum u nongialam jong ka OX, ka kynhun tem garage rock.
Kane ka dei ka jaka shna dur ha Mumbai ha u Kyllalyngkot, 2017.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1978 ha Oregon, Ohio, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Toledo.
Ka surok D949 ka iaid lyngba ka commune.
U Sofa u la shah kynthoh namar ka rukom im bohemian jong u.
Ka kynhun ka la shim ia katei ka kyrteng thymmai, bad la khot ia ki "Rangers" naduh kata ka por.
U Michael Dunn (la kha ha u Gary Neil Miller, 20 Lber 1934 – 30 August 1973) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki dewlynnong ha duriaw bah India
Hynrei, ka jingbun ki rukom niah bike ha lum ki hap ha ki kyrdan jong ki rukom niah bike ha ki lynti iaid kjat bad ki rukom niah bike ha ki ri lum.
Hadien ba ka la paw ha ki katto katne ki phlim Malayalam, Tamil, Telugu bad Punjabi, ka la iehnoh ia ka kam ak phlim ha u snem 2006.
La khmih lynti ba kan treikam pura ha u snem 2016 hadien 3 bynta, bad ka la sdang ban pyntreikam shibynta ha ka bynta ba nyngkong jong ka ha u snem 2014.
Ki nongialehkai na Indiana
U Wayne Terwilliger, 95 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (ka Chicago Cubs, ka Washington Senators, ka New York Giants) bad u coach, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat bad ka jingpang bladder cancer.
Ka kolshor DIY la pyndonkam ruh ha ki jingrwai rock bapher, rock punk, bad rock indie; bad ha ka imlang sahlang zine.
ka surf kaba heh
U Branson u la sdang ia ka Virgin people, ka kompeni shimet kaba pyrshang ban ioh ia ki briew sha suinbneng.
Ha ki snem 1830, ki lynti rel ha ki katto katne ki dewbah ki la kit ia ki jingkit kiba lah ban pynkynriah sha kiwei pat ki rukom kit.
Kane ka pynlong ia ki ban shem jingeh ban iohi haba ka khyndew ka long shibynta u slap bad shibynta u phlang.
Ki phang bad ka rukom rwai jong kane ka album ki long kiba iadei bha bad u Nongsumar Khnai.
Ka Jingduh jingkyrmen
Ka jingthoh ha ka microblog ka lah ban long tang kawei ka sentens, lane ka link sha ka dur lane video ba lyngkot.
U Samuel Lee Stedman (1916–1961) – MBA ha Harvard Business School (1937); U nongkhaii bank ha New York, u nongpeit bniah ia ka pisa tyngka ha ka Wall Street
Castle of Santa Catalina (Málaga)
Ia u nonghikai bathymmai jong ki Sith, u Darth Vader, la phah sha u Mustafar ban pyniap ia ki nongialam.
1957 – 1960 ; Jerry Spann
U Nicolae Văcăroiu (la kha ha ka 5 tarik u December 1943 ha Cetatea Albă, mynta ka Bilhorod-Dnistrovskyi ha Ukraine) u dei u riew sain hima sima na Rumania.
Außer-Wiesenbach, Inner-Wiesenbach, Kerschenbach, Kropfsdorf, Maierhöfen, Obergegend, Pfenningbach, Rainfeld, Schwarzenbach an der Gölsen, St.
Ka Armenia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
1379 Yolande jong ka Aragon (k. 1442)
U Reggie Lieh
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 25 tarik December 2013 ha Denmark.
U Taylor u la kha ha Paris, Texas.
Na ka bynta ka kot Jingmynsaw ba rieh, ka la long ka nongpdiang lang ia ka khusnam C. Wright Mills ha u snem 1986.
en:Ka thup jong ki nongthoh jong ka Tekken#Asuka Kazama
Ka wan na ka kyrteng Grik Sebastianos (Σεβαστιανός) lane la pynkylla sha ka ktien Phareng "na ka Sebastia".
197 U shem ruh ba bun ki Einsatzgruppen ki shem jingeh ban pyniap ia kiba bun ki briew.
Ha kata ka por la khot ia ka ka City of Birmingham Orchestra.
Ka Jeraldine Saunders (kha ïa ka Geraldine Loretta Glynn; 3 September 1923 – 26 February 2019) ka dei ka nongthoh kot telebishon na America, ka nongthoh kot, ka model bad ka nonghikai.
Ka dur jong u Kasparov:
U Smith u la pynpaw ba ka jinglong jong u Todd ka dei kaba la pynshong nongrim nyngkong eh da u Beau (na ka Dexter’s Laboratory), bad kumjuh ruh na ki nonglehkai comedy Robin Williams, Jerry Seinfeld, Jim Carrey, Adam Sandler, David Spade, Billy Crystal bad Mike Myers.
U Mohammed Bouyeri u la pyniap ia u Van Gogh ha ka 2 tarik u Nohprah 2004.
Hadien kata u la long u coach ka PAOK, ka Panionios bad ka Apollon Limassol.
Ki snier jong ki mrad ba la pynsngem (2007)
Indiana Jones bad ka Hima jong ka khlieh kristal – Pablo Helman
Ka album kaba dang shen jong ka ka dei ka A.K.A., kaba la pynmih ha u snem 2014.
U Sandy Koufax – u nongtied baseball bad ka Brooklyn/Los Angeles Dodgers (la kha ha New York)
Ka jingbam Malagasy ka dei ka jingbam jong ka ri Madagascar.
Ha North Atlantic, ka jingdon jong ka Nickel ka kiew ha ka jingbun ryngkat bad ka jingjylliew naduh 0-500m ha ka 3.13 haduh 3.61 nmol/kg ka um duriaw.
Lada ngi shim ba u kangaroo u heh 10 na ka shisnem ha ka shisnem; lada phiah 10 ha ka 70 ka ai 7, kumta u kangaroo un heh ar shah ha ki 7 snem.
Ka Sue Holderness kum ka Marlene Boyce
Miles Kane
Ka NASA ka pynmih ia ki jingbam ban pynmih kham duna ki jakhlia bad ban shna ia ki jingbam kiba don ia baroh ki jingbam kiba biang na ka bynta ki nongleit jingleit ha suinbneng.
Ia kane ka video kaba ar la ai kyrteng Jisu pyrshah ia u Santa.
Ka kynhun tem jong u Dave Matthews ka don ïa ka rukom rwai ba kyrpang kaba jrong ha kiba bun ki jait jingrwai.
2020 - Ka Rona Bnai.
Ia ki jingthoh jong ka la pynkylla sha ka ktien Phareng da u Bernard Scudder, Philip Roughton bad Victoria Cobb.
SPG FC Stubai/Matrei
U Heydrich u la rai ba ka kynhun shipai kan bud ia ka kynhun shipai German kaba man ka por.p.
U la rung sha ka kynhun myntri jong u President kum u Secretary ka tnad Energy, ha ka jaka jong u Ernesto Martens.
Ka Family Channel ka dei ka Television Channel kaba pyndonkam da ka Ktien Phareng na Canada.
La pynrung ia ka.
Ka thma Placentia: Ki Alamanni ki hiar thma ia ka Italy.
Ka jinghikai shaphang ka TCP/IP – na ka kynhun treikam jong ka Internet (Nailar 1991)
Ia kane la leh da kaba pyndonkam ar tylli ki um ki bym ia khleh lang, kum ka nuksa ka um bad ka umphniang organic.
U Cocea u la pyndep ia ka jingpule na Gheorghe Lazăr National College shwa ba un sdang ia ka kam ak phlim ha u snem 1958.
Rugby league ka jingiakhun pyrthei
Ki briew kiba don ka jingsngewsih ki lah ban sngew ba kim don jingkyrmen bad, teng teng, ki pyrkhat ban pyniap ialade.
Ki la ong ba u Kid Krrish u dei u sien ba heh ba nyngkong eh ba ki nongshna tv jong ki khynnah ha India ki la kynriah noh na ki mythology bad ki la iathuh ia ki khana kum ka Bollywood ha ka jaka jong ka.
Ka kham pawnam namar ba ka dei ka jaka ha kaba ki Allies ba ialam da ki phareng ki la jop ia ka thma kaba ar jong ka El Alamein pyrshah ia ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
Ka Insjön ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Leksand ha Dalarna ha Sweden.
U la leit sha New York ha ka snem 1932.
U Thornton bad ka Jolie ki la iathuh ba ki dang shim khun na Cambodia ha u Risaw 2002.
Ha u snem 2019, ki don 13,519 ngut ki briew.
U Charlie Tuna – u riew pawkhmat ha ka radio, u nongsynshar bym dei hok jong ka Tarzana (ba la kha ha Nebraska)
Ki la theh petrol ia ka bad ki la pynmeh ia ka."
Ka Anne Haney (4 tarik u Risaw 1934 – 26 tarik u May 2001) ka dei ka aktres na America.
U Massimo Colella, «Trasmutarmi ha ka jinglong ba khlem jinglong».
U la ïalehkai haduh 400 sien ha ka Football League kum u center half na ka bynta ka Norwich City bad ka Tottenham Hotspur.
La ïohi
Archive jong ka website jong ka Jimma
U Maw ba im
Pasman Pasman
Ka jingkiew jong ka jingngeit ka ju iadei bad ka jingngeit niam namar ba bun ki niam ki khein ia ka jingngeit kum ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong riewblei.
U Jóhann Jóhannsson, 48 snem ka rta, u nongthaw phlim na Iceland (Ka Theory of Everything, Arrival, Sicario), u nongjop ïa ka khusnam ksiar (2015), u nongdih drok ba la jia ryngkhat.
U dei u “5 9” bad ka jingjop kaba khadduh jong u ka dei ka 2020 taledega .
La bei tyngka ia ka da ki bor synshar jong ka thain Słubice.
U Laz Alonso kum u Fenix ​​Rise
La kha ïa u Kidd ha ka shnong Germantown kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha ka 5 tarik u Naiwieng 2014, kane ka prokram ka la ïoh ïa ka Guinness World Record ha kaba kut jong ka jingpyni kaba 6,000 na ka bynta ka prokram telebishon kaba la slem tam ha ka jingïaid lynti jong ka jingpyni kaba 71 jong ka.
Ka Internet Explorer 11 kan dang don ryngkat bad ka Edge ha ka Windows 10 na ka bynta ki jingthmu ban iadei.
U Haldane, u Sewall Wright, u G.G.
Hadien ka jingïalang - 2001
"Ka jingpyniaid ia ka jingsawa" (2008) – ryngkat bad ka "Kacophony" – 7"/Pynrung digital – UK No.
Ha kaba kut jong u bnai, ki kolshor jong ka ri Europe pdeng bad shatei ki rakhe ia ka miet Walpurgis ha ka 30 tarik u Risaw, kaba pyni ia ka jingkylla na ka aiom lyiur sha ka aiom lyiur.
ka Elizabeth Acevedo
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew namar ka plot jong ka, ka jingpynmih snam palat bad ka jingleh donbor.
Ka Phillips ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America kaba don ha Price County.
Ka Ephippion
1794 U Achille Valenciennes, u nongstad mrad na France (u la khlad noh ha ka snem 1865)
Ka la jop ia ka khusnam kum ka pie kaba bha tam ha ka phutbol ar snem ba bud ha u snem 1998 bad 1999, bad ka la khring ia ka nam kaba bha hapdeng ki nongkyrshan ba shabar na ka bynta ka jingbha jong ka.
U Money (7 tarik u Nohprah, 1930 – 8 tarik u Kyllalyngkot, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Nangta u Cope u la kylli ia la u kpa lada u lah ban nang ia ka ktien German bad Phareng khnang ba un lah ban pule ia ki kot science bad ki novel ha ka ktien German bad Phareng.p101.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka San Jose.
U Christian Gentner (la kha ha ka 14 August 1985 ha Nürtingen, Baden-Württemberg) u dei u nongïalehkai phutbol na Germany.
Ki jait jingrwai
Pokémon - Ka jingïaid lynti: XY
Ka prokram jong kane ka channel ka kynthup ia ki phlim telebishon bad ki phlim ba pawnam.
U Vello Asi u la shna ia ka kamra bam (ryngkat bad u Leo Leesaare), ka yacht club bad ka bynta jong ki kot khubor.
U samla pule uba tbit tam ha HKCEE u la ioh 8As ha u snem 2004.
1884 U Arthur Wellesley, u Duke ba-ar jong ka Jylla (b.
Ka Elysia chlorotica, ka khniang duriaw kaba pyndonkam da ka bor sngi (2019)
Kine ki dur ki la lah ban pyni ia ki jinglong ba shalor jong ki bnai.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Mahadei Elizabeth ka la ioh ban kiew sha ka kyrdan peerage ryngkat bad ka nam Lord Teynham.
Ka kynhun ba la tyrwa: Avaria, kynthup ia baroh ki bynta jong ka jaitbynriew Avar bad/lane ki distrik jong ka Dagestan
U dei u nongbishar ba nyngkong eh na Chile uba la pynngat ha ka mukotduma ia u Augusto Pinochet halor ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha ka por ba u synshar donbor.
Lada khein lang ia ki nong Ukraine, kane ka jingkhein lang ka kynthup ia ki briew na kiba bun ki jaitbynriew bapher bapher ha kaba ki nong Hungary, ki nong Romania bad ki nong Rusyn ki long ki rit paid kiba pawnam ha ki katto katne ki nongbah jong ka jylla, katba ha kiwei pat, ki long kiba bun paid (kum ha ka jingjia jong ka Berehove).
Lah ban shna ia ka kum ka shini ne ka beer.
Ka jingïalehkai ski ha ki lum ha ka jingïalehkai jong ki paralok ha ka por lyiur jong u snem 2018 ka don 5 jait ki jingïalehkai.
U Savitch u la khlad noh ha ka 1tarik February, 2021 ha San Diego, California na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 77 snem.
ka dei ka nongrwai sur na Japan.
U Gastell u la kha ha Buenos Aires.
U la mih madan ha ka liang kadiang jong ka Manchester United.
U Professor Yu Ying-shih jong ka Princeton University u la thoh ba ki kot jong u Li ki la iarap ia ka pateng bynriew jong ki samla pule na China ban long kiba laitluid na ki jingmut jingpyrkhat jong ki Komunist.
U la long u nongshong shnong jong ka Argentina ha u snem 1980.
Ka jingkynnoh
Ki jingdon jingem jong ka National Trust
Ha UK, ka la poi ha ka kyrdan #12 ha ka thup jong ki album bad ka la pynlut katto katne bnai ha ka kyrdan ba 20 ba pawnam.
Domon/Ka por saw: Shūhei Izumi
Kaba sngewsih ka long ba u Dan bad u Phil kim ju upload video shuh namar ka jingbun kam jong ki.
Ka jingialehkai ha ri Caribbean
Ka Cambridge Dictionary ka batai ia ka kum, "ka kyrdan ba kongsan jong ka jingtip ba treikam bad ka jingbishar kaba ngi baroh ngi donkam ban iarap ia ngi ban im ha ka rukom kaba shongnia bad kaba shngain".
Ka jaka kyntang (1931)
U Ted McKenna, 68 snem ka rta, u nongtem tyngshop na Scotland (The Sensational Alex Harvey Band), uba don ka jingsma ha ka jabieng.
U Rojas u la thoh ia ka poim kaba jrong ka Cuerpos, ka jingthoh kaba khatduh eh jong u kaba la pynlong tynrai da ki lai hajar sla bad kaba lah ban pyndap arphew tylli ki kot.
Ki snem 1960 bad 1970
Ha ka liang kadiang ki kynhun shipai Poland (ki kynhun shipai 3 bad 5) kin hiar thma ia ka Abbey.
Ka Myth (2005)
Baroh ki nongïalehkai kin dei na ka Raw, SmackDown, bad ECW jong ka WWE—ka bynta jong ka khana ha kaba ïa ki nongtrei jong ka WWE la aiti ha ka prokram telebishon kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
La kynnoh lamler ia u ba u long u nongsyntiat bad ba u long uba lehbein ia ka ri.
Ka The Sand Pebbles ka dei ka phlim thma war adventure jong ka America ha ka snem 1966 ba la pynïaid da u Robert Wise bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba la thoh da kajuh ka kyrteng da u Richard McKenna ha u snem 1962.
Ka dei ka nonghikai ba iadei bad ka thoh ka tar bad ka thoh ka tar ha ka skulbah ha Buffalo (SUNY).
Ka Dáil kaba ar ka la pynskhem (kata, ka la pynskhem) ia ka jingiateh jong ki ri Bilat bad ki nong Ireland, da ka vote kaba 64 pyrshah ia ka 57 ngut.
Kumba la kdew haneng, ban pynkylla ia ka Riti Synshar ka donkam ia ka jingthep vote ha kaba ka vote "Em" ka ioh ia ka jingbun paid ha ka ri baroh kawei, kumjuh ruh ia ka jingbun paid ha ki jylla kiba bun.
Aspirin - Na ka bynta ka jingpang
La tep ia u Uday ha kawei ka lum jingtep hajan Tikrit ryngkat bad u Qusay bad u Mustapha Hussein.
Ia ka Background vocal la pynbiang da ka Cathy Dennis, ka Kelly bad ka Myah Marie.
La kha ia ka ha Shanghai bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha Hunter College.
Hapdeng u bnai Risaw 2017 bad Jylliew 2017, ki dkhot ViVi, Kim Lip, JinSoul, bad Choerry ki la pynmih ïa ki album ba marwei jong ki, da kaba bteng ïa kajuh ka rukom jong ka Girl of the Month.
U Armstrong u la long u briew uba nyngkong eh ban iaid bad ban kren ha sla u bnai.
Namar ba u long uba beit, u Fernandes teng teng u shim ia ki jingma.
Ka lynti rel ka dang shna mynta.
Ka don kumba 1,000 ngut ki briew.
Nathia Gali ki dur
Ia ki jingkhein ha ki escudos la thoh kum bad ka kum ka jingpyniakhlad (kum ka nuksa: ka mut , ka mut ).
1940 – U Mikhail Bulgakov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka bear kaba shad bad ki nongpynkhreh organ ki pynbyrngia ia ki paidbah.
Kham bunsien ka mih na ki jingtwa ha ki snam ba iasoh kiba iaid lyngba ia ka jaka ba shapoh ka sniehdoh.
Howard Storm ha ka video jong ka google
Ka Estonia ka la ioh ia ka jinglaitluid hadien ka thma bah ba nyngkong, hynrei la pyniasoh ia ka da ka Soviet Union ha ka snem 1940.
3100-3000 S.K.
Ha ki snem kiba hadien, u Ayers u la ong ba kaei kaba u mut da kaba ong ba um don “jingbymsih” bad “ngim shym la leh ia kaba biang” u kren shaphang ka jingpyrshang jong ki ban khanglad ia ka US ban ialeh ha ka thma Vietnam.
Ki jingtynjuh bad jingpynshitom
Phi dei ban bam ia ka katba ka dang shit
U Professor Wodziński u la shem ba don kumba 750,000 ngut ki Jiw Hasidic ha ka pyrthei mynta, ha kaba kiba bun ki shong ha America bad ha Israel.
Kam dei shuh ka jingthep vote paidbah.
Lavender grey (ISCC-NBS) (Hex: #C4C3D0) (RGB: 196, 195, 221)
1965 – U Alison Lapper, u nongdro dur na Bilat
U Wolfe u la khlad noh na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka hospital ha Manhattan ha ka 22 tarik u February, 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Ha ka snem 1913 la buh ia u ha kawei ka hospital shimet ha Lausanne, bad ha ka snem kaba bud la pynkynriah noh ia u sha kawei pat kaba don ha ka pung Küssnacht ha Canton Schwyz.
Houghton Mifflin, New York.
U Philippe II, u Duke jong ka Orléans (1674–1723)
Beethoven No 5
Ki nongthoh kiba la ïoh ïa ka khusnam Yuva Puraskar ha ka ktien Tamil ba la ai da ka National Academy of Letters jong ka Ri India, ka Sahitya Akademi.
1939 – Ka thma pohïing ha Spain: U rangbah shipai u la jop ïa ka Madrid
Ka hind ka leit rieh ha u lum Artemision.
Ka la ioh 10 tylli ki jingjied ia ka khusnam Tony bad u Tharp u la shah jied kum u nongthaw jingrwai ba tbit tam.
Ha ka por kaba 48 kynta, kane ka eriong ka la nang jylliew haduh 99 millibar sha ka jingkhluit kaba duna tam kaba long 915 mb.
Ka klas ka rai ba kin ym pyntip ia kane sha u nongpyniaid skul bad kin pyniaid hi dalade ia ka kamra klas.
U la sdang ia ka jingiakhih bam ha ka 22 tarik Iaiong 2018, da kaba dawa ba ka sorkar kan leh ia ki jingkular jong ka ban pynkhuid bad pynim ia ka wah Ganga.
(Ka rukom)
Neil Taylor
Ka Lotus-Ford Twin Cam
Kan long kaba thikna tam ha ka por jong ka.
Ki blang ki shaniah ha ki shkor jong ki ban wad ia ki mrad da kaba pynmih sur.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lois Lane ha ka phlim Superman ha u snem 1978 bad ha kaba kut kiwei pat ki phlim hapoh ka thup phlim, ryngkat bad u Christopher Reeve.
Mike Jones 0.600 (2004-2007)
Naitung 2013
1767 – Ka Marie Sophie na Hesse-Kassel, ka Mahadei jong ka Denmark bad Norway (ba la iap ha ka snem 1852)
Ki kriket ki pawnam na ka bynta ka jingsawa jong ki (kaba tang ki kriket shynrang ki lah ban leh; ki bniat shynrang ki don ki ryndang ne ki "bniat" kiba trei kum ka tiar "comb and file").
Ka rukom thoh u Carpentier ka pyndonkam ia ka rukom thoh Baroque kaba la pawnam biang.
U Tickell u la khlad noh ha ka 25 Nailar 2022 na ka jingpang pneumonia ha kawei ka jaka sumar ha London, ha ka rta kaba 91 snem.
catch (Ka jingpynkylla ba khlem jingpynpaw e) { // Kane ka long kumno ban kem ia ka jingpynkylla ba khlem jingpynpaw
La ju pyni ia u ha ki art bad ki kot ba la teh ha u post ne u dieng bad siat da ki khnam.
Fernand Rigaux (Belgium)
Katba u dang pyrshang ban hikai ia u Bambi ban rkhie, u Thumper u pynbeit ia ka jaka jong ki kjat ba shakhmat jong u Bambi kumba u la leh katba u dang pyrshang ban hikai ia u Bambi ban iaid ice-skate ha ka phlim tynrai.
Erlenbach
Ka Michelle Lynn Hall (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1986 ha Inglewood, California), kaba kham pawnam da ka kyrteng rynsan jong ka Misty Stone, ka dei ka nongak phlim phornography bad ka fetish model jong ka Afro-American.
Ka "Field Standard B" (FSB) ka la pynrung katto katne ki jingpynbha ba kongsan ha ka Rapier.
1891 – U B. R. Ambedkar, u nongïakhih imlang sahlang na India (d. 1956)
Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim, ka seng na ka bynta ki jingpule shaphang ki nong Asia, 2011
Ka Gale Research Inc. 2100p.
Ki briew da kata ki la sdang ia ka rukom ai ia ki dur biskul.
Kine ki kynhun ki long ki dinosaur kiba rit.
Ka Deux-Sèvres ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
4282.
Kumjuh ruh,ki Bento ki die ha ki kad liengsuin.
Ka jingpynpaw ka long kaba la pynkylla.
Ki kot ki sla jong u Lat u William P. Clements ha ka skul bah Texas A&M
Ka IWL 2018–19 kan don 12 tylli ki team, ba la phiah ha ki ar tylli ki kynhun.
Ha ki snem 1964 bad 1965 ki samla pule na ka University of Sydney ki la thaw ia kawei ka kynhun kaba la khot ka Student Action for Aboriginals.
Ka sngi jong ki shipai (Croatia)
La don ruh ka jaitbynriew saqaliba (ki khun ki ksiew jong ki mraw na Europe) hajan rud duriaw Mediterranean.
Haba u briew u mynsaw, ki shyieng ha ka jaka ba mynsaw ki shah pynjulor.
Hynrei shen ki jingktah kiba sniew jong ka jingsngewsih ki la nang jur nang jur.
Ha ka jingplie ia ka jingialang, u Feodor Chuchin, u Commissioner na ka bynta ka Philately bad Scripophily, u la pynbna kumne.
U Engineer jong ki Mynsiem Briew
Ka histori jong ki klon
Ha ka spah snem kaba 19, u Louis Pasteur u la shna ia ka dawai ban iada ia ka jingpang Rabies.
Ki don kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka jingiap.
Ia kane ka dam thymmai la tei ha u snem 1951 bad ka pynpoi ia ka um lyngba ka thliew sha ka generator ba pyndonkam ban shna bording na ka bynta ka nongbah.
1970 U Aaron Dworkin, u nongtem violin na America.
TUC) ka long ka nongbah jong ka ri Kiribati.
Ka novel ba nyngkong jong u Cadigan ka dei ka Mindplayers.
Zsira
Ka jingmut kaba suk tam jong ka sorkar ka long kito kiba synshar ia ki briew bad ia ka khyndew ka shyiap.
Bord-saint-georges (23026)
Ha ki shi snem kiba hadien, saw tylli ki jylla ki la pynlong aiñ ïa ka jingpynïap ïalade da ka jingïarap jong ki doktor na ka bynta ki briew kiba pang ba shitom.
Hadien ba ka la hiar ha Topeka, ka la hiar sa katto katne kiwei pat ki shnong.
Lisbon Ki Dur ka jinglum lang ia ki Dur, kaba pyni ia ka Lisbon kumba ka long ha ki nongwan jngohkai.
U Sidhu u la pule ha ka Pickering High School.
Ka la long kawei na ki kynhun kaba ar kaba la wan na ka kompeni shon jingrwai jong ka The Elephant 6.
U Oliver u la kren kyrpang shaphang ka jingtwa jong ka par mawshun Crandall Canyon kaba la pyniap ia 9 ngut ki briew.
Ka seng khaii pateng ha ka thain Hayward
Naduh ki por ba mynshuwa, ki briew ki ju rong ia ki kynroh ba shapoh jong ki iing jong ki khnang ba kin long kiba itynnad.
Ha ka por 18:00 UTC ha katei ka sngi, u Barry u la hiar sha khyndew kum u eriong Category 1 ha Intracoastal City, Louisiana, shwa ba un tlot sha ka kyrdan eriong shit.
Ka phatok ka don 6 tylli ki cell bad 2 tylli ki jaka set.
U la ialeh ha ka thma jong ka Bulge.
1993 - Ka Ai Okawa, ka model bad aktres na Japan
Haruki Nakamura ha nfl.com
Ki don katto katne ki dawai bad ki rukom sumar kiba lah ban iarap ban sumar ia ki dak jingpang.
U zygote u heh ban long u embryo.
Ha ki snem 1902-1914, ka kynhun tem ka la pyni ia ki jingrwai jong u Ivan Kotlyarevsky, Ivan Karpenko-Kary, u Hryhoriy Kvitka-Osnovyanenko, bad u Mark Kropyvnytsky.
Ka khubor jong ka BBC halor ka jinglap jong ka kam jong u Hurd ha ka bynta jong u Archbishop jong ka Canterbury
Ki prolasertiform
U khun pyrsa rangbah tam jong u Lee bad u nongaiktien jong ka longïing, u la ong ha ka kyrwoh ha ka sngi Palei, “Kane ka dei ka sngi kaba sngewsih ïa ka longïing jong ngi.”
Ka jingpynbeit ia ka jingpynmih
U Nikolaos
Ki don hynriew tylli ki team.
1953 - U Jean-Claude Borelly, u nongtem turoi bad nongthaw jingrwai na France
Nangta la ïohi ïa u Nico haba u Percy, ka Annabeth, u Grover bad u Tyson ki leit jngoh ïa ka Triple G Ranch, ha kaba nangta u Percy u pyllait im ïa u Nico na ka jingshah phah sha ki Titans.
Ka Braunfel bathymmai
Ka website ba pura jong ki nongpynmih jingrwai jong ka United Music
Ïa kine ki enjin NBL/MAN la shna da ka North British Locomotive Company ha Scotland da kaba ïoh laisen na ka kompeni German ka MAN.
Ka ktien Sepngi Low German, kaba la tip ruh kum ka Low Saxon (Jerman: , ka mut ka Low Saxon, lane (ha ka jingmut kaba kham pyrkhing), ka mut: Low Saxon, Nether-Saxon; ; ) ka long ka jait ktien kaba pher na ka ktien German rit (ka long ruh ka Low Saxon; German: , , Dutch: ) ki ktien ba kren ha ki bynta jong ka ri Netherlands, shatei lam mihngi jong ka Germany bad shathie Denmark (ha North Schleswig).
La beh mrad ia ki da ka ri Norway bad Iceland, ha kaba la ai bhah kumba 1,000 shisnem ha Norway.
U Director James Cameron u la ong ba ha ka jingdro ba nyngkong eh jong u nongiashim bynta ba kongsan, "Neytiri", ka don ki bniat, ki bniat, bad ki dur kiba long kum ki miaw.
Ka kot khubor Famitsu ka la ioh ia kane ka jingialehkai da 31 na ka 40 haba ka la pynmih.
Ym shym la don kano kano ka jingkylla haduh ka lap kaba 18 ha kaba u Boutsen u la shongthait noh namar ka jingthut jong ka jingpynhiar bad ki tyndong kali jong u Berger ki la sdang ban tyrkhong.
Ka jinglong lyngkhuid ha ka jaka paidbah la ju pyniaid da ki ain ba kyrpang (ba la shna na ka bynta ki pulit).
U mat treanor: u nongialehkai beisbol
Ka jingpynkylla sngi ka long kaba la pyndonkam kyrpang ia ka jingshai kaba dang poi nyngkong ha ka suinbneng jong ka pyrthei bad nangta sha ka sla pyrthei.
Hadien ba u hynmen jong u u la iap, u Henry u la long u nongioh pateng ia ka khet.
U shongthait ha ka por mynsngi ha ka thliew kaba don ha ka dewbilat.
Promenade II, Atlanta, Georgia, United States
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la shong ha Kansas ki dei ki Native American kiba long ki nongleit jingleit (ki briew ki bym shong slem bha ha kawei ka jaka).
La tip ia ka kum ka jaka jong ka University West Virginia.
Hejira ka lah ban mut:
Mark V (5) (1989 - 1992)
U pyni ia ka jingstad jong kano kano ka phang jong ka saian kaba donkam na ka bynta ki plot jong ka series, bad la pyrkhat ba u long uwei na ki nongthaw jingmut kiba stad tam ha ka Pyrthei.
Katba bun kiei kiei shaphang jong ki la klet noh.
Ka kompeni khaii dohkha jong ka Korea.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki nongkyrshan jong ka Liverpool ha Istanbul, Turkey kiba la thmu ban peit ia ka phainal jong ka UEFA Champions League ha u Naitung 2005.
U la ioh ia ka kyrdan #66 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2011.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, u mrad uba tih thliew ha Mexico u dei u mrad uba tih thliew.
Ka Oldsmar ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Nothofagus dombeyi
Ka jingbun jong ka jingbam na ka bynta ki jingbam ba khriat la pule kum ka daw kaba pynlong ia ka.
Pynlong ia ki jingiateh
Geoffrey Elton, Ka Jingtreikam jong ka History, 1969,
La khap pud shaphang mihngi da ka Jylla Duarte, shaphang shathie bad shathie da ka jylla Monte Plata, shaphang sepngi bad sepngi da ka jylla Monseñor Nouel bad shaphang sepngi da ka jylla La Vega.
(Mokujin) ka jingshisha kaba sngewtynnad- peit ia ka phlim Shaolin Wooden Men (Jackie Chan circa 1976) bad phin sa iohi ia ka "mokujin" ha ka 2nd.
Ka Marliece Andrada kum ka Skylar Bergman
Ki jain jong ki ki donkam ban sumar kham bun man ka sngi.
Ki briew ki thoh "kīlomītar" ha ki ri kiba kren Arabic.
U Sigel u la shah rem jur ha ka thma jong ka Iew New Market ha u bnai May.
Ka Herrera ka la pawnam na ka bynta ka jingdro dur jong ka kaba la pynshong nongrim ha Cuba kum ka Blanco y Verde (1959) kaba pyni ia ka dur jong ka duriaw duriaw jong ka Cuba.
1971 ki nong Canada
La shah ia ki riew paidbah ban don jaka kum ka kynhun ne kum ka longiing.
U Tom bad ia ki langbrot la shim noh da u Gonzorgo bad u Roderigo, hynrei ki die ia u Tom ha ki gypsi ha ka jaka ban pyniap ia u.
1983 ki phlim kam runar
2007
