Ka la long ka madan ialehkai kaba kongsan na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1948.
1957 Astro, nongrwai rap phareng (UB40)
Ki plastic LDPE kiba ju long ki phlim kiba rit, ki donkam ban khleh da ka mashin kaba kyrpang.
Ki jingpher ki kynthup ia ka jingpynkylla ia ka butter da ki jait cream bapher bapher.
Ka jingim ha ka jingiadei bad ka Mariang
Napdeng ki jingtrei jong u na ka bynta ki phlim ba jrong, u la long u nongthoh lang ia ka phlim Yellow Submarine (1968).
U Ottavio u ong ba ka long kaba sniew ia u.
Ia kane ka jingrwai la thaw da u Sergei Prokofiev hapdeng ki snem 1940 bad 1944.
Ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia (kaba sniew tam ha ka histori jong ka ri Bilat) la sdang ha u snem 2002, bad la pynmih ia ka kaiphod ba la shna ha u bnai Jymmang 2005, hynrei ka dang don ka jingsngewkhia shaphang ka jingktah kaba jrong ia ka koit ka khiah jong ki briew ha ka thain.
Ki Inductor kiba don ia ka tynrai nar la pyndonkam na ka bynta ki tiar pynsawa, ki jingpynkhriat ia ka bor ding, ki inverter system, ki jingpynpoi stet bad ki jingpynbiang bor ding ha ki karkhana.
Ka rukom im jong u Han kam bud ia kiwei pat.
U la kyllon namar ba u la shah ktah ha ka por ba u dang ai jinghikai ha ka Indian Institute of Management (IIM).
Antimoni tetroksaid, ka jingkhlain kaba lieh
Ki nongsynshar ki la shim ia ka liang.
U Hagen u dei uba na Opelika, Alabama.
U Syiem George III (United Kingdom)
Pablo Honey (1993) (ha kaba tynrai kan long ha ka snem 1992)
La khot ruh ia ka ka jingleh bymman kaba la thmu.
Jingpynphai biang ia u arcy-khuid (02022)
Hapdeng ka spah snem kaba 12 la thaw ia ka shnong thymmai da ka abbess jong ka ladies-convent.
U la long u President jong ka Ri Ethiopia naduh u snem 1987 haduh 1991.
Ki don lai jait ki isomer jong ka riti synshar.
U Benjamin Eager (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1984) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada ha ka liang kadiang.
Ka Portage ka don ha ka kshaid jong ka wah Wisconsin.
Ka Nongbah Oz, 1910
Ha ka 1 tarik u February 1920, la thaw ia ka shipai suin jong ka South Africa.
Jürgen Röber (1991–1993)
La ai kyrteng nyngkong ia u da u Giovanni Francesco Bernardone.
Ha skul, ka May Belle ka pyni ia ka paralok jong ka Alexandra ia kaei kaba ka don na ka bynta ka jingbam jem jong ka, ka Twinkies.
U Luis Salom, 24 snem ka rta, uba niah thuk thuk na Spain, u la shah tynrah ha surok.
1970-1988
Ka projek Web jong u dieng jong ka jingim - wad bniah ia u dieng ba pura da kaba iadei
Ka don 200 ngut ki dkhot.
Na ka bynta ka jingbatai shaphang kaei ka jingmut jong ka UTC+# bad UTC-#, sngewbha peit ia ka sla UTC.
La pynsan ia ki hangta haduh ba kin da dap 18 snem.
Ki seng bym donkam kamai jong ka ri America kim shah ban leh ia kane.
Saint Johns, Indiana
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka London Overground ha ki por ba bun briew bad ba bun briew bad ka Abellio Greater Anglia ha ka por ba bun briew.
Ka don ha khappud bad ka Germany.
Hynrei une u rangbah u la rai ba kam don kano kano ka jingleh bakla bad u Geathers u la ban jur ba u la pyrshang ban peit bniah, hynrei la pynbor ia u da u nongshim kabu jong ka Chiefs u Eddie Kennison.
Ha ka snem 1864, la wanrah ia ka ain trei kaba nyngkong eh jong ka ri Europe ban iada ia ki nongtrei ha Glarus, kaba khang ban bthah ia ki nongtrei ban trei palat ia ka 12 kynta ha ka shisngi.
Na kano kano ka daw, ka don ka pung dohkha ha ka khlieh jong ka bad baroh ki briew kiba don sawdong jong ka ruh ki don ka pung dohkha.
Ki jingrwai tynrai ki pyndap ia ka jingmut jong ka jingsdang.
Ka jingdon jong ki nongbud ha ka niam Lutheran ka long baroh 70-90 million ngut, kiba la pynieng ha kine ki Balang harum:
Ki Supremes ki long kiba jop tam ha ka khaii pateng na ki jingrwai jong ka Motown.
Khamtam eh, ha u snem 2003, u la thep 56 tylli ki home run ha ka shi samoi, kaba dei ka rekod jong ka Asia.
Ka UEFA Euro 1996 ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba shiphew jong ka UEFA European Football Championship.
U Brown & Vallance u la shna ia ka Barn and Stock Pavilion (1910–12) bad ka Emmanuel College (1910–12).
Ka don ka jingjrong jong ka mantle kaba 0.69 m, ka jingjrong baroh ka long 2.90 m, bad ka jingkhia kaba 61.0 kg, wat la kam da biang.
Ka jingwad jong u Syiem: Ka jingtap jong ka bymjukut - U Kristal Mystic, U Nongkyrshan
Ia ki tnat beta la shna da ka jingpynjot ia ka beta.
United Kingdom: U Richard Attenborough, u Danny Boyle, u David Lean, u Sam Mendes, u Anthony Minghella, u Carol Reed, u Tony Richardson, u John Schlesinger, bad u Tom Hooper
Ka la sdang ia ka kam theatre ha ka snem 1958 bad ka Royal Shakespeare Company.
Ki mawsiang kiba ki riewstad ki ngeit ba ki la mih hadien la shem ha ki maw bapher bapher kiba ki riewstad khyndew ki pyrkhat ba ki kham rit.
De Angelis, Paola (2007).
Ka jinglong jong u Stan ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong jong u nongthaw lang u Trey Parker.
Ki seng dkhot
Ka Elaka Ariyalur ka dei ka Elaka synshar ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka shnong Cockburn (Ka Turk kaba khraw)
1985 – U Efrem Zimbalist, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na America (b.
U Sahibzada Mir Masjidi Khan (u la iap ha ka snem 1841) u dei u nongmihkhmat ha ka thain Kohistan ha Afghanistan.
Nohprah 23 - U Pat Quinn, 71 snem ka rta, u coach bad nongpynïaid jong ka ice hockey ka Canada (Philadelphia Flyers, Toronto Maple Leafs, Vancouver Canucks), ka jingpang lyngkot.
Ka art, ka jingrwai, ka theatre, bad ka thoh ka tar
Ka Matilda jong ka Ringelheim
Hadien ba u la dep pule na ka Nasu High School, u la rung sha ka club jong u kaba ka Towa Real Estate ha u snem 1972.
Hynrei ha kaba kut, u ong ba kam long kaba donkam ban pule lut ia ka theory jong u khnang ban pyni ia ka bynta.
U long uwei na ki saw kynhun ki hexapod, kiba don ki khniang, ki springtail bad ki Protura.
Ha ka 11 tarik u Jymmang 2011, u lok barim jong ka u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh.
U Roman Gribbs, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Detroit (1970–1974), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Da kaba pyntieng ia kiba thrang, ka kanon mynta ka pyrta.
London: U Jonathan Cape.
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori u Fred Anderson, ka jingialap jong u Gage, ia kaba la shna da u Amherst, ka la pynjlan ia ka thma haduh shisnem tam namar ba ka pynleit jingmut ha kaba pynshitom ia ki trai ri trai muluk ban ia kaba pynkut noh ia ka thma.
Kan dei ka jingïakhun kaba arsien jong u ban long president jong ka U.S.
= 0.1778 m
U Philip K. Chapman, 86 snem ka rta, u dei u nongiaid bneng na America uba la kha ha Australia (NASA Astronaut Group 6).
Katto katne ki prokram ba pyndonkam ban shna dur 3D ki long ka Bryce, 3D Studio Max, Maya bad Blender.
Bunsien, ki skul kin don ka jingrakhe ha kaba ki khynnah skul kin burom ia ki nonghikai jong ki.
2020 U John Bredenkamp, ​​u nongialehkai rugby union na Zimbabwe bad u nongkhaii (b.
Ka jingbishar bniah da ka kot khubor jong ka Czech
10 - U Dmitri Shostakovich
U la shakri ruh kum u Director jong ka jinghikai shipai (DMT) jong ki shipai Bangladesh .U dei u Quartermaster general (QMG) jong ki shipai Bangladesh.
Haba thew ia ki angle kajuh ka jingeh ka jia bad u vernier u lah ban long ka bynta jong ka tiar ban thew ia ki angle kiba rit hapdeng artylli ki dak ha ka scale.
Ki la leh ia ka jingleit jngoh kaba iadon ryngkat, kaba la khot ka Jingleit Jingim.
Ha ka por ba ka Lamborghini ka sangeh ban shna ïa ka Urraco ha u snem 1979, la shna 791 tylli ki Urraco.
"Beautiful Liar" (Spanglish Version ba don ka Sasha a.k.a.
Ka Ophisar ba rangbah jong ka prokram: ka Nancy
John Hunt Udall - Mayor ka Phoenix
2009, 2010, 2011, 2013
Ki cacti ki long ruh ki jait khniang kiba iaphieng (xerophile).
Ki Indian Remote Sensing Satellites (IRS) ki dei ki kynhun ki satellite kiba la shna bad pynher da ka ISRO.
Ha ka Folk Awards jong u snem 2007 u Martin Carthy bad u Dave Swarbrick ki la ioh ia ka "Best duo".
Ka website ba pura
Ki jaka pynrung kyrteng ki la don naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1930 bad la pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingkhein briew naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1911.
Hadien ka jingshah pyniap jong ka Selena, la pynmih 18 tylli ki single.
2014 - U Malik Bendjelloul, u nongshna phlim bad u aktor na Sweden (b.
Lada ngi shah bishar kane ka dei ban long ha khmat ki paidbah.
Ka dei ka dkhot jong ka seng Labour jong ka Norway.
Ka Metropolitan France ka don ha khappud (ka por na shathie) bad ka Belgium, Luxembourg, Germany, Switzerland, Italy, Monaco, Andorra, bad Spain.
Balang San Francesco alle Scale
Ka jingpyndonkam ba kongsan ia ka jingpynkylla ka long ban iarap ia ki nongpyndonkam, la ki dei ki stad saian, ki nongshim dur, ki engineer ne ki nongkhein, ban tip ia ki jingtip kiba lah ban don shabar jong ki jingtip ba la lum jong ki.
U coach ba nyngkong u dei u Alexander Shpakov.
U la pynkha lai tylli ki khun ki masi ba don ryndang.
Ha u Risaw 1943, ka jingmynsaw jong ki nongap kol ka Mustangs ka la pynlong ia u ban ialehkai biang.
Ia ka jaidbynriew thymmai jong ka Brazil la ialam da u Syiem Pedro jong ka Braganza, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Portugal, uba la synshar kum u Patsha Pedro I jong ka Brazil, kumjuh ruh u Syiem Pedro IV jong ka Portugal.
Ka jingpang Warkany 2, kaba la tip ruh kum ka chromosome 8 trisomy syndrome lane ka jingpang 8, ka dei ka jingpang ha kaba ka chromosome 8 ha ki briew ka don lai tylli ki kynhun jong ki chromosome, pyrshah ia ki ar tylli kiba thikna.
Ka Erica Campbell, ‘Hato ka jinglong ka suinbneng ka ktah ia ka thma pohïing?
Ka Git () ka dei ka rukom pyniaid ia ka jingpynkylla ba la sam.
Ka Us ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha u snem 2019 kaba la thoh bad pyniaid da u Jordan Peele.
Ka long kaba la aiti ban iada ia ka hok jong ki kynthei bad ki khynnah kynthei Afghanistan.
Baroh ki lymphoctes ki don ka nucleus kaba heh bad kaba long kum ka blob.
Ka lynnong kaba khatduh jong ka kot ka iathuh shaphang u Ishi uba la pang sniehdoh ha kaba kut jong ka snem 1914, bad ka jingiap jong u na kata ka jingpang tang hadien kata.
Ka jingbatai katkum ka ain ia ka "jingpyniap briew" bad "jingpyniap briew khlem da pyrkhat" ka lah ban iapher hapdeng ki ri.
Kane ka nongbah ka long ka jaka treikam jong ka Federal Reserve Bank jong ka Chicago (ka District kaba hynriew jong ka Federal Reserve).
ban kyntiew ia ki jingpule ha ka liang ka hok longbriew manbriew bad ban pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah na ka bynta ki kyndon ba la pdiang lyngba baroh ki lad pathai khubor bad ki forum kiba don, bad ban pynlong ia man la ka jait kam ban pyniaid shakhmat ia ka kam;
Ka jingktah jong u Doo-wop ka dang iai bteng ha ki kynhun tem soul, pop, bad rock jong ki snem 1960.
U briew u dei u ïew.
Akihiko Hoshide at Spacefacts.de
Ulf Lindstrand - drums, vocals
Ka Presidio County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U la thoh stet ia ka kot hadien ba u la iakren bad u Holiday ha ka iing jong u, kumjuh ruh da kaba pyndonkam da ki nongkylli jingkylli kiba kham mynshuwa.
Ki Ballad bad kiwei kiwei ki Poim (1841) .
Kane ka Ain ka la pynlah ia u Chancellor Adolf Hitler bad ka kynhun myntri jong u ban thaw ain khlem ka jingiadon bynta lang jong ka Reichstag.
U Krane uba don ka ryndang kaba lieh, u jait mrad uba duna bha uba la lap ba la saphriang ha ki lum Tibet, u don ruh ha ki bynta jong ka Ladakh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u secretary ba kongsan jong ka UN
U Buddha u lah ruh ban iarap ia u briew ban ioh ia ka jingshai.
Kiwei pat ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup ia ka "jibóia" (Brazil) bad "macajuel" (Trinidad, la kynnoh mah-cah-well'').
Ha ka tamasa Thangjing Lai Haraoba kaba man la u snem, ki shad tynrai bad ki jingialehkai kum ki jinglehniam.
La tip bha ia u kum u nongtem guitar ba hakhmat eh, u nongrwai ba hakhmat eh bad u dkhot ba seng ia ka kynhun tem ba sngewtynnad jong ka death metal Children of Bodom.
Teng teng, ki jingbakla ki ju jia ha ka rukom ba la copy ia ki chromosome ha kane ka jingleh.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka Houston.
Kane ka dei ka jingbthei kaba khraw tam kaba la pynlong da u briew ha ka histori haduh u Kyllalyngkot 1945 ha kaba la bthei u bom atom ba nyngkong eh.
1452 - Ia ka thma Los Alporchones la ialeh ha ka jinglong jong ka jingjop biang jong ki Spain hapdeng ka Emirate of Granada bad ki shipai ba la iasoh lang jong ka Hima Castile bad Murcia, ha kaba la pynmih ia ka jingjop jong ki Khristan.
Camp Lazlo - Ki sur bynrap
Ia ki mail la pynpoi sha kane ka ïew da ka liengsuiñ.
Ka JPEG ruh ka pyndonkam lai tylli ki byte na ka bynta kawei pa kawei ka pixel, hynrei ka pyndonkam ia ka dur YPbPr (ba la tip ruh kum ka YCbCr).
Ha ka 5 tarik u May, 2010, la pyllait ia ka IE9 Platform Preview kaba ar, kaba pyni ia ka score kaba 68/100 ha ka Acid3 test bad ka jingtreikam kaba kham sted ha ka WebKit SunSpider JavaScript benchmark ban ia ka IE9 Platform Preview kaba nyngkong.
Ia kane ka Colossus ba la shna thymmai la pyni ha The National Museum of Computing, ha H Block Bletchley Park ha Milton Keynes, Buckinghamshire.
Ha ka por thma, ia kine ki kam runar la pynshitom da ka jingiap:
Ka kamra pyniaid (2007-2008)
Ki jingpynkylla:
Ka Ophis jong ka jingkitkhlieh jong ka sorkar bad ka kynhun shipai jong ka ri America, ka jaka treikam ba kongsan, ha ka 441 G Street NW
La seng ia kane ka county ha ka 5 tarik u Risaw, 1867, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Wah rit.
U Lee u pawnam ha kaba u la pynlong ia ki kam ialehkai ba pawnam ha ka ri America ha ki snem 1970, ha kaba u la ialehkai ha ki phlim kiba la pynmih bun.
Haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 Haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ki nong-Aborigine ki la jan shah pynkynriah jaka na ka thain Sydney.
Ha ka ain, la ithuh ia ka kum ka bynta jong ka Azerbaijan, hynrei naduh u snem 1994 haduh u snem 2020, ia kiba bun na ka la synshar da ki shipai da ki Armenian kum ka Republic of Artsakh, kaba ym shym la ithuh da kano kano ka ri, kynthup ia ka Armenia kaba kyrshan ia ka.
1.4 16v 63 kw (86 bor)
Ka Newton, ka shnong Newton, ka dei ka shnong ba la pynïasoh bad kaba don ha Sussex County, New Jersey, America.
La ai kyrteng ia u "U Nongpyniap briew uba iaid".
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka madan Broadway, kiba kynthup ia u Chester Lyman ha ka Barnum, u Rum Tum Tugger ha ka Cats, u Javert ha ka Les Miserables, u Beast ha ka Beauty and the Beast, u Chauvelin ha ka The Scarlet Pimpernel, u Charles ha ka Pippin, u Mal Beineke ha ka The Ka Longïing Addams, bad U Briew ha ka Suit Saw ha ka Tuck bymjukut.
1998 - U President jong ka Ecuador u Jamil Mahuad bad u President jong ka Peru u Alberto Fujimori ki la iakynduh ha Brasilia ban ia mynjur ban pynkut noh ia ka thma khappud jong ki ri jong ki.
Hadien ba ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingiadei jong ki, khatduh u Miller bad u Law ki la iakhlad noh ha u bnai Nohprah uba bud.
2017 : J2 League - 17th
Ka long ka jingkhleh lang jong ki jaitbynriew jong ka ri Asia, Jamaica bad ka ri Bilat.
U Stone u la jop ïa ka nam kum ka Miss Crawford County ha Meadville.
Nangta ha u snem 2013, u Schell u la shong kurim bad ka Iva Mihanovic.
Haba u Red u wan phai sha Bilat, u Sorcha u leit ryngkat bad u.
Ki jingrwai jong u ki long kham bun ka Merengue bad ka Salsa.
Hynrei ym baroh kiba ieit ia ki Hynmen Karamazov.
Kangana Ranaut kum ka Kaya
Ha u Risaw 2019, ka la pawnam namar ka jinglong nongialam jong ka ha ka por ba shah siat ha ka mosque jong ka Christchurch bad namar ba ka la wanrah ia ki ain suloi kiba pyrkhing bha kum ka jingkynthoh.
Man ka snem, ki Romanlar ki ju pynlong ia ka Shad Kakava, ha kaba ki ap ia u Baba Fingo.
U Fletcher Christian (25 September, 1764 - 1793) u dei u nongleit duriaw na England ha ka lieng HMS Bounty ha ka por ba u leit sha Tahiti ban leit lum ia ki dieng breadfruit ha ka snem 1787.
Hadien ba u la pynlut por bad ka Moose, u la rung sha ka Canucks.
La pyni ia ka Pontus kum ki duriaw, ki pung bad ki wah.
Middle East Radio (إذاعة الشرق الأوسط) (la seng ha u snem 1964 kum ka steshon pan-Arab)
4.13-4.14.
U lain Mason–Dixon u pyniakhlad ia ka ri.
Ki daw jong ka jinglong rong saw ki lah ban long ka jingpang khlieh, jingpang khlieh, jingduna shini, ka jingduna snam ne ka jingpang rong saw.
Ha ka por thma u nongbuh tiar u shna ruh ia ki tiar ialeh na ka bynta ki shipai.
U Joseph Randle (kha ha u snem 1991), u nongialehkai phutbol ba tbit; Wichita
Ha ki snem hynniewphew ka Beyonce Knowles ka la pawnam kum ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun thei R&B Destiny’s Child.
May 28, 1918 - Ka Armenia bad ka Azerbaijan baroh ar ki la pynbna ia ka jinglaitluid ha kajuh ka sngi kum kawei na kawei pat.
U bnai Nohprah u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai February ha ki snem ba iadei bad u bnai Risaw man la u snem, namar ki sngi ba nyngkong jong uwei pa uwei ki iapher thik 39 taiew (273 sngi) bad 35 taiew (245 sngi).
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah bad u dei u nongialehkai ski bad nongniah saikil ka jait B3.
U leit ryngkat bad u Aang ha ka jingleit jngoh jong u ban pyniap ia u Trai Ding uba sniew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u briew na ka website ba thikna
Ka Harrisville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien hynriew bnai ka la mih noh na ka StreetSounds.
"Ngam lah ban im khlem ka Radio jong nga" da u LL Cool J
Ka jingbam shini
18 tylli ki kti
Ka jingshna (21413)
Ka Nordkroken ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Vänersborg Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
U Dart (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1962) u dei u riewsain pyrthei bad u heh pulit ka America.
Ka jingpynbthei sngi
Kine ki dulir ki long ka bynta jong ki 26 tylli ki atom.
Ki blang
Ha Japan, ki briew kim ju phong juti ha ki iing, bad bunsien la shna ia ki mala da ki tiar kiba jem bha, kiba jem palat na ka bynta ki juti.
U Fergusson u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2018, ha ka rta kaba 69 snem.
U Spector u la pyndonkam ia ka rukom shon "Wall of Sound" jong u ha ki jingrwai jong ki Beatles, kynthup ia ka tape barim jong ka "Across the Universe", khnang ba kan lah ban paw ha ka jingrwai.
U nongdro dur ba pawnam ba la tip kum u Fra Angelico u dei uwei na ki Friar Dominican kiba nyngkong eh ban shong bad trei hangta.
U Joseph William James McDonagh (30 u Risaw 1928 – 17 tarik u August 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ri Canada.
Behind a Long Wall (ha ka spain: Detrás de un largo muro) ka dei ka phlim drama na Argentina kaba la pynmih ha ka snem 1958 ba la pynïaid da u Lucas Demare bad ba la ak da ka Susana Campos, Gloria Ferrandiz, Francisco Audenino, Alberto Barcel, Cayetano Biondo, Warly Ceriani, Inés Moreno, Mario Passano.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien kaba la kren ha Monaco.
Ka jngai kumba 72 mail shaphang sepngi na Barrow.
Mangareva – Ka Hima Mangareva
Ha kiba bun ki niam, don tang kawei ka blei kaba ki briew ki ngeit.
U lum Bintumani u poi haduh .
May: La soi ia ka Pact of Steel hapdeng ka Germany bad ka Italy.
Ki batoid ki kynthup ia ki saw tylli ki order.
Lada ka jingiaryngkat kam bat na ka bynta ka dor jong u a, te u n u long uba la pyniasoh lang (ym dei u prime).
Bun ki sim ruh ki rwai.
Kata ka ieng na ka bynta u Nonghikai jong ki Jinglehniam.
Ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei ha u bnai Naitung 2020)
U Reagan u kyrshan ia u Dwight D. Eisenhower bad u Richard Nixon ban long president jong ka ri America.
Ha ki khyndiat bnai kiba hadien, palat 2,000 tylli ki liengsuiñ ki la leh ïa kum kine ki jingshah thombor.
Uwei u briew u la wan bad u la iaid ryngkat bad ki, hynrei ha kaba nyngkong kim shym la ithuh ia u.
1934/35, 1937/38
Ki Neanderthal ki don ka jabieng kaba kham heh ban ia ki briew; kane ka lah ban iarap ia ki ban pynroi ia ka buit Mousterian.
2016 - U James Douglas, u nongak phlim na America (b.
Khuri baheh (1): 1982
1989 Ki heh jong ka Buckingham Palace ki pynthikna ba ka Syiem Anne bad u Kapten Mark Phillips ki dei ban iakhlad noh.
U dei u nongialehkai ba shadien.
U James Michael Imperioli (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1966) u dei u nongak phlim, nongthoh bad u nongpyniaid na America.
Boston Legal (2006, TV series)
February 14 – U nongrwai ba la tip mynshuwa kum u Prince u la shongkurim ia ka nongrwai backup Mayte Garcia.
1963 – U Thich Quang Duc, u Monk Buddhist na Vietnam (b.
U Reggie Williams, u nongialehkai basketbol
Kiba bun kiwei pat ki jingthoh ki pyni ia ka muhor, ka sngi shiteng miet, ki jingshai ba shaphang mihngi, ki blang polar bad ki pan ksiar.
Ia kane la tip kum ka 1440p lane WQHD.
U John Edward “Sonny” Ruberto (2 Jymmang 1946 – 25 Risaw 2014) u dei u nongtied baseball bad u nongmareh pinch jong ka America.
La ai kyrteng ia ki wave Rayleigh na ka kyrteng jong u John William Strutt Rayleigh.
Ka jingjrong bad jingjrong jong ka jingtap jong ka engine ka la long kaba rit.
Ki thma pohïing jong ka ri Bilat
1854 U Frederick Augustus II jong ka Saxony (b.
2017 Peter Hall, u nongpyniaid theatre bad phlim ha England (b.
1780 - U Syiem Charles Alexander jong ka Lorraine (b.
Ki blei:
Ka met jong u shyntur (lane ka met jong ka shyntur) ka dei kawei na ki ar tylli ki bynta jong ka sniehdoh kaba long kum ka sponge ha ka shyntur jong u shynrang.
hapdeng ki tduh positive bad negative jong ka battery, hapdeng u wire bad ka khyndew, lane hapdeng u wire ne u point jong ka circuit bad u point ha kawei pat ka bynta jong ka circuit.
Ka don ka jingkylla bad ka lynti iaid kjat jong ka London ha ka .
Ka jingbam dohkha shiteng ka mut ban bam ia ki dohkha ne ki dohkha, ne baroh ar, hynrei ym don doh rong saw.
Ka shnong Dungna
Ha ka miet kaba bud u syiem u kiew ia ka tower tang ban lap ia ka Dame Gothel ha ka jaka jong ka Rapunzel.
Baroh ar tylli ki kali ki la shah tynrah bad shah kem ding, bad ki kuli ki la sdang ban bthei hapoh ki turret.
Ka "fursona" ka dei ka jinglong kaba sniew kaba uwei u briew u pynlong na ka bynta lade, wat la teng teng la pyndonkam ia kane ka kyntien ban batai ia ki dak kiba sniew (lane ki "furs") ha ka jinglong kyllum.
Borghesia
Hynrei u don la ki jong ki jingialehkai ha kaba u nongialehkai ba kongsan u don, kum ka Mansion jong u Luigi bad u Mario u la jah!.
Ka autogenic training ka dei ka buit pynjahthait ba la pynwandur da u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka German u Johannes Schultz bad la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1932.
Bun jait ki sniang ki im ha ki dieng, kumta ki ju lap ia ki soh.
Ym don ei ei kaba kynja mynsiem ne kaba phylla ha ka jinglehkai jong ki ha madan.
1985 - U Amputee Steve Fonyo u la pyndep ia ka jingiakop mareh lyngba ka Canada ha Victoria, British Columbia, hadien 14 bnai.
Ha u snem 2011 kane ka jaka buh jingthoh ka la pynkylla kyrteng sha ka Museum de Arte Moderno y Contemporáneo de Santander y Cantabria (Museum jong ki art ba mynta bad ba mynta jong ka Santander bad Cantabria).
Ka jingsngew pyrshah ka mut ka jingmut ba la buh lypa kaba ym shong nongrim ha ka daw ne ha ka jingshem ba shisha.
Succinodon – ki jingtih mawsiang
Kane ka nongbah ka don ka histori kaba sdang naduh ka por jong ki Roman.
Daigaku-ryō
Ka Hoogstede ka dei ka shnong kaba don ha Bentheim ha Lower Saxony.
Ka jingsawa ba shyrkhei (ka jinglehkai theatre pyrshah ia ka jingsynshar ksuid) (2016)
Ka skulbah jong ka Sarajevo ( ha ka ktien Bosnia: Univerzitet u Sarajevu / Универзитет у Сарајеву ) ka dei ka skulbah paidbah ha Sarajevo, Bosnia bad Herzegovina.
U Sopoanga u la kha ha Nukufetau, ha Tuvalu.
U Charles Bronson, u nongak phlim na America
Ka Atlético Madrid ka la jop ïa kane ka jingïakhun da 4-2 hadien ba la pynjlan ïa ka por ban khur ïa ka nam lahduh kaba lai jong ka UEFA Super Cup.
8, No.
Ka jingthiah ka don ha ki bun jait ki jingheh kynthup ia ka jingheh kaba marwei, kaba arngut bad kaba heh syiem.
Ka Ettelbruck ( ) ka dei ka commune kaba don ka kyrdan sor ha Luxembourg.
Ka nongbah jong ka New Brunswick ka dei ka Fredericton.
Kum kiwei pat ki syiem ha kata ka por, ym tip shibun shaphang jong u.
Hynrei u nongialehkai u lah ban don tang lai tylli ki kulai ha iing.
U Quarterback jong ki mynta u dei u Deshaun Watson.
Namar ba ki pug kim don ki shyntur kiba jrong, ki lah ban ioh ia ki jingpang khmat.
Ka shyntur jong ka ka don hajan ka Nantes harud ka duriaw Atlantic.
Ki jingpynpoi
Ka jingpluh ha ka ri Bilat
Kane ka dei ka rukom hiar thma kaba khlain tam jong ka jingialehkai, bad ruh kaba don jingma tam.
Ka jingdro jong u Putto uba pynbthei ia ki bniat ka long kawei na ki jingdro jong u.
Ka jingshim jong ka ka long tang $12.6 million ha ka ri America.
U John Wesley Hardin 1853-1895 u dei u nongpyniap briew na Texas, u nonglehkai outlain bad u nongiasaid ain.
Saint-Hilaire (43193)
U la don arngut ki khun kiba la san naduh ka jingshongkha nyngkong jong u bad ka Patricia Derwinski, ka Maureen bad u Michael.
Ka lah ban shah ktah ha kiba bun kiei kiei:
Ka dei ka supermarket chain kaba heh tam ha Australia.
Ka Austrian ka la pyniasoh bad ka Star Alliance ha ka 26 tarik u Risaw, 2000.
"U Norio Ohga, Uba la Ialam ia ka Sony shalor ka Electronics, u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem," New York Times (US).
Ka long kaba sngewtynnad ha ki por lyiur, hynrei ka slap ha ki por lyiur.
Kane ka la pynmih ia ka jingkyrduh ha Russia ha kaba da ki million ngut ki briew ki khlem bam bad ki la iap thngan.
Ki novel bad ki khana lyngkot jong u ki long ki khanatang kiba ai jingsneng.
1798 – Ka jingleh pyrshah jong ki Irish ha ka snem 1798: Ki thma jong ka Arklow bad Saintfield.
Ka jingialap elekshon president ha ka snem 1980
Ka Anoye ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia ka "shuv-it" la leh da kaba pynphai ia ka board 180° katba dang sah ha jrong jong ka board.
Ka Nongbah bymjukut (1923)
Ka District kaba bun eh ki briew: (994,416).
Ki nuksa jong ki arachnids ki long ki khnai, ki khnai, ki khnai thok, bad ki nongot.
U long uba tbit bha ha ki jingbam ba la shet bad ki jingdih buaid.
Ki la don katto katne ki jingiap jong ki suba donkti ha ka jingshah set jong ki pulit, ha kaba ki ophisar ki la pyndonkam da ka "choke hold".
59
U hynmen ba heh ha ka Channel5.com
Ka khmat jong ka jingrwai (1975)
Ka kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka kawei hadien kawei.
Ka Jingngeit jong ki nong America, ka nongsdang jong ka jingkular jong ka jinglong bashisha
U Kevin Jonas (la kha ha u snem 1987), u nongrwai ba shadien bad u nongtem ba hakhmat eh na ka bynta ka Jonas Brothers.
Ha u snem 2018, ka la ïoh ïa ka khusnam Grammy kum ka nongrwai thymmai ba bha tam, kawei na ki khusnam "Big Four".
Ka jingiap u William Marshal
U la shongkurim bad u U.S barim.
Ia ka tarik ba la pyndonkam nyngkong ia ka SPQR ym shym la tip.
WRLD
Ka jingpynpaw
Ka Schaffhausen ka long ka nongbah ha ki juk pdeng, la thoh ba ka la pynmih ia la ki jong ki pisa naduh ka snem 1045.
U la poi ha ka jingkhein kaba thikna antad ha ki snem 1940 kaba long 4,500±100 mya.
Ka Caruthersville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Pemiscot County, Missouri, America.
Ka Jingpynim: Ka Khanatang shaphang ka jingbun palat ki mrad bad ka jingkylla ban ym pyniap briew ha America, ka kot da u Nathan Winograd
Naduh u snem 2021, ïa ki kyntien January 6, January 6, bad 1/6 la pyndonkam ha ki lad pathai khubor kum ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka jingkulmar ha ka Capitol jong ka United States ha u snem 2021, kaba la jia ha katei ka sngi
Khanglad McCloud
Ka la ak kum ka Zoe Slater ha ka soap opera jong ka BBC ka EastEnders.
Ka Jingpynkhuid-Rustik (31515)
Ki nongrep ki la pynpaw ba ka jingdie ka la kiew bha, namar ba ki nong Bhutan ki thied ïa ki mar rep jong ka ri, namar ba ki ïakynduh jingeh ha ka jingwanrah mar shabar ri.
U bsein uba jem u bam ia ki mrad kiba kham rit, khamtam ia kiwei pat ki mrad kiba her.
Ka Westminster ka dei ka jaka shong jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat.
U la long u Myntri ka tnad nongshong shnong bad ki kolshor bapher bapher bad u myntri ka tnad kam imlang sahlang ha ka sorkar Howard.
Ka Operation Lam Son 719 ka dei ka jingleh shipai jong ka South Vietnam ha kaba ka South Vietnam ryngkat ka jingkyrshan jong ka ri America ka la pyrshang ban pynthut ia ka Ho Chi Minh Trail kaba don ha ki jaka jong ka Lao.
1923 - U Carroll Shelby, u nongniah kali na America, u nongshna kali bad u nongkhaii (d. 2012)
Haba u Aeschylus u la sdang ban thoh nyngkong, ka theatre ka dang thymmai.
Brauner ha ki phlim German.de
U Hans Fritzsche
Kyllalyngkot 21 – U Radovan Karadžić, u President ba nyngkong jong ka Republika Srpska, u la shah kem ha Belgrade, Serbia halor ka jingkynnoh ba u la leh ia ki kam thma, hadien ka jingwad briew kaba la slem haduh 12 snem.
Ka jingshit kaba shit bad kaba khriat tam kaba la ju buh jingthoh ha ka Pyrthei baroh ar la buh jingthoh ha u bnai Jylliew.
Ka jingïalehkai jong ki Crusaders
U la kyrpad ia ka Durga Bhabhi ba kan phong da ka jain phareng ruh.
Ka jingiathuhkhana jong u Wagner ka iathuh shaphang ka lyngkhot ksiar kaba la pahara da ki kynthei Rhine.
Ka rukom pyndonkam ka dei ban long kaba suk ban pyndonkam, bad kaba suk ban pyndonkam.
Ia kawei pa kawei ka tnad rit la ialam da ki nongiarap nongpyniaid.
Saint-Flour-de-Mercoire (48150)
Ka don ka Kirk (ka Balang Presbyterian jong ka Ri Scotland), hynrei ki Wee Frees (Balang Laitluid jong ka Scotland, katto katne ki jingpynkylla) ki long ki niam ba tyngkhuh jong ki ri lum bad ki dulir.
Ka Port St. Lucie ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U nongialehkai u synshar ia u nongleh kam sniew u Tommy Vercetti bad u pyndep ia ki mission ban iaid shaphrang lyngba ka jingiathuhkhana.
1902 – U Alva Myrdal, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka jingtuid ba jylliew (2012)
Ka jingpynkylla dur biang ka long ka jingkhleh lang ia ki jinglong tynrai jong ka jait jingthaw sha ki jingpyniasoh thymmai ha ki briew bapher bapher.
U Roth u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Manhattan na ka jingpang klongsnam ha ka 22tarik Naitung, 2018 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Agnivanshi (Ka Hima Ding)
Ka jingpynmih kaba kham bha da ka engine A50-4 kaba 50kw (47kW)
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba , kaba long ka khyndew baroh.
U Darrin Simmons, u coach jong ki kynhun ba kyrpang jong ka Cincinnati Bengals.
U Jimma u don ha ka Thain Oromia ha Ethiopia.
Processor: 5th Generation (Broadwell) Intel Core i5 lane Intel Core i7.
1999 : Ka bill lynti rel
1978 – U Mike Tindall, u nongialehkai rugby na England
Ki iapoikha bad ki ioh ka jingim kaba suk.
U Carluccio u la khlad noh ha ka 8tarik Nailur 2017 na ki jingeh na ka jinghap ha London ha ka rta kaba 80 snem.
Ka kyrdan (jingmut), ka jingnang jingstad ne jingtbit
Marbach
U Paavo Reiju, u nongialehkai lyngkot
Kane ka dustur ka la nang duna ha kine ki snem ba la leit noh namar ba ki dukan heh ki la sdang ban die ia ki soh America kiba kham heh bad kiba suk ban ker.
Risaw 6 – U Pope Nicholas V u la shimti ha ka jaka jong u Pope Eugene IV kum u Pope uba 208.
Ka jingkynthoh jong u ka la jop; ka Kashari ka la rai ha ka liang jong ki nong Africa, ia kiba la pynbna ba ki laitluid bad la pynphai noh ia ki sha la ki jong ki ïing ki sem.
Ki Shnong ha Rhineland-Palatinate
1990 ki jingseng ha ka ri America
Ka jingjrong jong ka Ryland
U Wiles u la shah kylli jingkylli na ka bynta kawei ka episode jong ka phlim jingthoh jong ka BBC ka Horizon kaba pynleit jingmut ha ka “Last Theorem” jong u Fermat.
Ia kane la leh lyngba ki phorm ba kyrpang kiba baroh ki briew jong ka US ki dei ban thep nalor kiwei pat ki phorm khajna kiba kum kine ki briew ki dei ban thep man la u snem wat lada kim shong ba sah ha America.Ka CRA (Canada Revenue Agency) ka lum ia kane ka jingtip na baroh ki nong Canada bank bad pynpoi ia kane ka jingtip sha ka ri America.
Katto katne ngut ki nong Australia ki iashim bynta ha kane ka jinglehkmen na ka por sha ka por.
Kiwei pat ki shipai Union ki la poi bad ha ka jingialeh kaba palat ar kynta, la kem palat 500 ngut ki shipai Confederate.
Ka la long ka nongialehkai judo kaba nyngkong eh ha ka kynhun ki kynthei Up to 70 kg ha ki jingialehkai jong u snem 2004, 2008 bad 2012.
Ka Seng Pyrshah Masonic (1827-34) ka la long kaba kongsan ha ka sain hima sima jong ka America kaba nyngkong.
Ki kynhun ri kiba jop ha ka pyrthei (ka phutbol)
Hadien shisnem, ka Ancestry ka la die ia ki jingdon jingem jong ka ha ka kam pynmih kot sha ka Turner Publish.
02 (Ka kad lieng) Ki shnong ba la ai jingshakri: Ka kad lieng kaba don ka jingshakri lieng man ka por sha Corsica bad Algeria
Ka Madea ka la san bad ka kmie kaba pyrkhing bha kaba la pynheh pynsan ruh ia ki jingsngew jong ka Madea.
1803 – La pdiang ia ka Ohio kum ka Jylla kaba 17 jong ka U.S.
Ka FAA ka la ong ba la shah ia ka ban her ha ka 18 tarik u August 1998.
C.T – Ka shnong khein briew
Ban pynthikna ia ka jingkhriat kaba stet, ki jingbam ki donkam ban don ha ki sla kiba rit kiba sawdong.
Ka Sandy ka pynjah burom ia u Sponge Bob da kaba khot ia u "SpongeBob UnderPants," kaba pynlong ia u ban pyrta bad pynkut ia ka bynta.
Ha ka 15 tarik u January 2010, u David Blaine u la sdang ban tem ia ka jingrwai "Magic For Haiti" ha Times Square.
U Williams u dei uwei na kiba nyngkong eh uba don jingeh ha ka kyiad bad u drok.
Ka kyrteng Gwen ka dei ka kyrteng kynthei kaba mih na ri Wales.
Ka jingpynbna ia ka jingpynrung ia u Bradshaw ha ka iing dorbar, ki jingthoh jong ka iing dorbar, 26 tarik u Jylliew 1999
Ka “Lord Wilton” Guarneri del Gesù violin kaba la shna ha ka snem 1742 ka dei ka jong u Yehudi Menuhin bad kiwei pat ki ‘del Gesù’ jong ka spah snem kaba arphew ki la kynthup, u Arthur Grumiaux, u Jascha Heifetz, u Isaac Stern bad u Henryk Szeryng.
Ka Jingïohnong ba rit da u Elmer G. Wiens: Ki nuksa ba ïatreilang ha ka online jong ka jingïohnong ba rit, ka jingïohnong ba ïapher, bad ka jingïakhun ba marwei
U blang barit (28 tarik u Naiwieng 2012)
Ka Kearny County (county code KE) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Lada ia ka BOOTP server la configure ha kata ka rukom, kan phah ruh ia ka IP address bad ka hostname jong ka BOOTP Server, ka kyrteng bad ka lynti sha ka file kaba dei ban load ban boot ia u client (da kaba pyndonkam TFTP) lane ka kyrteng jong ka directory, kaba u kliant u dei ban pyndait da kaba pyndonkam ia ka NFS.
U kpa tymmen jong u u la hikai ia u shaphang ka jinglong khuid jong ka mynsiem.
CSR Ziyang Locomotive Works (DF4A:3001~3042)
Ki nongshad kiba shim ia ka jinghikai kaba 8 snem ki lah ban iasoh bad ki kompeni ballet ha kylleng ka pyrthei.
U James Kren - 1,458
Kiyoshi Kodama as Captain Yamamoto Shinjiro
Basu D. (1980b).
Ka long kaei kaei kum ka dikshoneri ba don ki dur, ha ki artylli ki ktien, ka Latin bad ka German .
U Ambedkar hi u dei u Mahar, bad ha ki snem 1970 ka jingpyndonkam ia ka kyntien "dalit" ka la nang pynkhlain shuh shuh ynda la pdiang ia ka da ka kynhun ialeh pyrshah Dalit Panthers.
KBE, bad ka khusnam Nehru na ka bynta ka jingsngewthuh pyrthei.
Ka jingjngai jong u Euclidean ha ka liengsuin
Ka Plasma TV kaba 40 inshi kan khia na bad lada phi thied ia ka bracket kaba biang (kaba lah ban bat ia ka TV haduh ka jingkhang) lah ban pyndait ia ki da kaba suk bha ha ka jingkhang kaba biang.
Kaba kham kyllum shuh shuh ka long ka cylinder ba la pynlong kyllum: ka jingpynkylla dur ka lah ban long kano kano ka jingkynriah.
U la leit ban pyniaid ia ka San Francisco Giants, ka Baltimore Orioles, bad ka Montreal Expos/Washington Nationals.
Ki bynta theatre ba la jied
La ai hadien ha kata ka snem, ka Jingkren jong u ha Gettysburg ka long bad ka dang long kawei na ki jingkren ba kongsan tam ha ka histori jong ka ri America.
Ki tnat ki dei ki shnong.
Tourdun (32450)
Ka Gardon ka tuid shaphang shatei lam mihngi, ha ka jinglong kyllum, bad ka iaid lyngba ki tnad Lozère bad Gard, ha ka thain Occitanie, bad baroh ki don 37 tylli ki communes, kiba bun na ki ki don ha ka tnad Gard.
Hangta, ym don por khang ba la buh ia ki dukan bad ki jaka bam.
Ki Russell’s Viper ki long kiba im (viviparous), kaba mut ba ki kha khun ba im.
Ka jingbun ki nongbishar ka la kylla ha ki snem bapher bapher.
Ha ka khana pateng jong ki nong India, la khot ia u kum u Darya, u Sindhu Sagar, bad u Arab Samudra.
Ka bynta ba sha jrong jong u Great Hammerhead Shark ka long kaba lieh-saw ne saw, bad ka kpoh ka long kaba lieh.
Judar()
U Henrique Soares da Costa, 57 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong ka Palmares (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ha Netherlands, ki briew ki ju khot ia u "U Kpa jong ka ri".
Ka YouTube Shorts la pyllait nyngkong eh ha India ha u bnai September 2020.
U la hukum ia u Carson ban pyniap ia uwei u rangbah nong Mexico uba kyrteng u Berresaya bad arngut ki khun ksiew jong u kiba la san.
La pynlong Riewkhuid ia u da ka Balang Katholik.
Kham mynshwa ha ka miet, u DiBiase bad u Hager ki dei ki arngut kiba khatduh kiba dang sah ha ka jingïalehkai syiem kaba don 23 ngut ban pynthikna ïa ki arngut ki nongïakhun ïa ka nam lahduh.
U William S.
La jop ia ka Gojoseon da ki Han China.
Ki jingpyni 2011
Gendang beleq
Ka Carrie Finlay kum ka Syiem Rangbah/Ka Lily Duncan
Ka thain Coquimbo
La iathuh ba u Redick, u la soi ia ka jingiateh kaba saw snem bad kaba shongdor haduh 27 million tyngka.
U la long u khun jong u nongkylla ktien u Aloys Skoumal.
Ka Norway ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Sledge Hockey 2017.
Ha ka snem 1985, ka ASC ka la ai ia ka hok copy na ka bynta ki jait mrad ba im ha ka pyrthei sha ka seng jong ki nongpeit khniang, bad ki la pynrung shuh shuh ia ki mrad ba im ha ka pyrthei.
Ki mrad kiba don jingma ki ju maham ia ki mrad ba bam doh ba kim dei ki jingbam kiba bha.
Ha kajuh ka por, u la ai bor ia ka Ophis jong u Nongbishar ban talasi haduh 48 kynta ia ki iing kiba iadei bad ki sawdong sawkun jong ki ban wad ia ki kot ki sla kiba iadei bad kata ka mukotduma.
Ia kane ka jingthmu la weng noh na ka vote ha u bnai Jylliew 2018 da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka California.
Ia ka shnong Warrendale, Oregon, ka jaka ba don kawei na ki karkhana shna tin jong u, la ai kyrteng na ka bynta jong u.
Kawei ka shnong ka la nangroi stet hajan ka iing syiem.
Hadien ba u la leit sha Stillwater, Oklahoma, u LaFave u la thaw ia kawei ka rukom rwai kaba la khot ka Red Dirt music.
Ka jingim ha ka kynhun shipai duriaw
2015 - 13,033
Shiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai 76 tylli kawei kawei (ar tylli ban ia kaba ha u snem 1967–68).
Ka dei ruh ka nong New Zealand kaba nyngkong eh ban bat ia ka rekod pyrthei ha ka jingiakop mareh jngai jong ki kynthei.
U Łapiński u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2020, ha ka rta kaba 79 snem.
Lada u nongthied u don ka jingshaniah ha ka ioh ka kot, ka kham long kaba lah ba kin pynlut pisa ban ia kaba pynlang pisa.
Ka jingsngew arliang
Ka jingkit jingbah
Ki poim jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20
Kiwei pat ki jingbatai ki pynbha ia ka jingmut kham bun khyndiat:
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka theorem ka long kaba shisha ha man la ki jaka.
Ia kiwei pat ki jylla ruh la ai ia ka quota jong ki kumjuh.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u Doberman uba sniew.
u dei u nongialam jong ka kompeni video game FromSoftware bad u heh designer ia ki game kum ka Demon’s Souls, Dark Souls, Dark Souls 3, Bloodborne, bad ka Sekiro.
Haba ka por slap, une u khnai u wad jingbam.
Ka bad ka Dougherty ki la iakhlad noh ha ka 13tarik Naiwieng, 1946.
Ha ka snem 1779 u la long u professor jong ka Experimental physics ha ka skul bah Pavia.
U Myntri Rangbah jong ka Saint Lucia (1967–1979)
Ka sorkar pdeng ka wad ban pynduh ia ka jinglong mraw ha baroh ar ki jylla Texas bad kiwei kiwei ki jylla kiba don mraw.
1876 ​​- U Arturs Alberings, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Latvia (u la khlad noh ha ka snem 1934)
1627 U Samuel Dirksz van Hoogstraten, u nongdro dur bad nongthoh kot na Dutch (d. 1678)
Ka Jingsniew kaba shong: Ka Apokalips
1951 Lynda Carter, ka aktres na America
Ha ki snem 1980, ki la don shibun ki nongkyrshan ha ka liang ka jingrwai punk rock.
Risaw 14 - U Sam Lacey, 66 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol na America (Kansas City Kings), ki daw ba kynja mariang.
Lyrics: Kiyomi Katō
Shit ka dei ka ktien slang na ka bynta ki jakhlia.
Ka jingbym sngewthuh
U nongjop jong ka PWS (shisien)
1982. ‘Ka jingpynlong shyntur ha Umbundu’, Ka kot khubor jong ki ktien bad ki ktien jong ka ri Africa, 4, 2, 109-132.
Ka dei tang ka jingduh kaba arsien jong ki naduh ka snem 1926.
La ai kyrteng ia ka Saltos da kaba pynshong nongrim ia u nongialam Greek uba la plie ia ka ha ka por u Alexander Bakhraw.
U Myerson u la trei ha ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ki tnad sain pyrthei bad u la thoh katto katne ki kot wadbniah kiba kongsan:
Ka kyrdan nongbah ka kynthup ia ka distrik baroh kawei, wat la ka dorbar distrik ka khot ia lade "ka dorbar distrik jong ka St Albans" lane "ka sor bad ka distrik jong ka St Albans".
Don kiba ong ba namar ka ain Patriot, kane ka ain ka lah ban mut ba ki briew ki lah ban duh noh ia katto katne ki hok longbriew manbriew jong ki.
U la rung sha ka WCW ha u snem 2000 bad u la sdang ia ka jinglehkai "Career Killer" jong u haba u la pynhap ia u Chris Kanyon na jrong jong ka kyrdan ba nyngkong jong ka kper kaba don lai tylli bad u la hiar ha ka jaka rung.
Kane ka jingialeh ka la mih na ka jingwan jong u William Walker ha Nicaragua.
Ka kdew ruh ia u Vice President, wat la ka Riti Synshar kam ai kano kano ka bor pyntreikam ia u.
Ki khlur-ka-Persia - Allium kristophii
Kane ka jingtei kam dei tang ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, hynrei ka don ruh ia kine ki jingthoh harum-
Ia u Hemsworth la kha ha ka 11 tarik u August 1983 ha Melbourne, Victoria, Australia.
Hadien ba u la dep pule na ka Nara Ikuei High School, u la rung ha ka Mazda (hadien Sanfrecce Hiroshima) ha u snem 1991.
U la leh shibun ki bynta kiba rit ha ki telebishon bad la kynmaw bha ia u namar ka bynta jong u kum u nongap dukan Ike Godsey ha ka phlim The Waltons.
La shna ia ka da kaba ioh ia ka lithium chloride na ki pung bad ki tyllong um.
Ka Olivia ka la iateh lok bad u Sebastian.
Ka don ha ka thain Walker.
1923 Hadien ka jingiap u Warren G. Harding, u Calvin Coolidge u la long u President jong ka Ri America.
Donbok ba ka Riko ka don hangta ban pyntngen ia u, bad kane ka phuh syntiew ha kaba kut sha ka jingieit.
"Ka jingieit ka dei ka nongwei" (Annie Lennox, David A. Stewart) – 3:40
U Mad Professor u la ioh ban iakynduh da ka Massive Attack hadien ba la pyllait ia ka Protection ban remix ia kawei ka jingrwai na ka bynta kawei ka jingrwai.
Avatar: Ka Khanatang shaphang ka Korra
Lah ban pyndonkam ia ka ban set ia baroh ar ki rukom pyndonkam bad channel.
Tsunami – Ka jingpyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng
Palat 2 million ngut ki briew ki la wan bad iaid paidbah sha ka iing lieh.
Ha u bnai February 1814, ki briew kiba khadduh ki la mih na kata ka lieng, "Kangaroo".
Nangta yn sa pynrung ia ki jingmih ha ka kot lyngkdop kaba suk kaba pynthikna ia u nongjop jong ka Condorcet.
U la pawnam na ka bynta ka jingwan jong u kum u Krishna ha ka TV serial Mahaprabhu Sri Chaitanya, ka show khanatang bad ka Karunamoyee Rani Rashmoni ka drama histori kaba pyni ha Zee Bangla.
Ha ka snem wa nyngkong kani ka skur da kreh ko ha ka Campus ka skur Baptist Lui Ming Choi Secondary School wa em ha Lek Yuen Estate.
Ki kad liengsuin, kiba bunkam tam
Ha ka ri Greece hyndai, u philosopher Aristotle u la pyrkhat ba lada ki shynrang ki sdang ban shim bynta ha ka jingshongkha haba ki dang rit palat, kane kan pynlong ia ka met jong ki ban sangeh ban san kumba ju long.
Ha ka jingïalehkai figure skating jong ki kynthei, ka Peggy Fleming ka la ïoh khur tang ïa ka takma ksiar jong ka United States.
Ki dang pyndonkam ia ka haduh mynta da kiba bun ki briew ha Canada, ha United Kingdom bad ha Ireland.
U Evans, L. (2021, 21 tarik u Naiwieng).
Ha u snem 1990, ki tyllong khubor jong ka Coptic Catholic ki la antad ba ki don kumba 10,000 ngut ki nongbud ha kiwei pat ki ri lait na Egypt.
Nailur 1999: Ym don da kumwei pat ka lad (Ka thup jingrwai jong ka HMV: #1)
U kulai uba don ia ka jingpang shini u long uba heh palat ne uba heh palat bad uba la rangbah pdeng.
Ki jaitbynriew lum Italy
1967 – U Benicio Del Toro, u nongak phlim na Puerto Rico
Ka Oskaloosa ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Kansas.
U Doug Sulliman
Ki long ki jingdro ba jem ba suk jong ka jingim U Jisu kiba u la leh na ka bynta ki friar ha ki cell jong ki ha San Marcos.
Ia ki mrad kiba na ka jait Lama bad ka jait Vicugna la khot ruh ki South America Camelids.
Ki riewstad jong ka America
Ka jingialehkai ha South Korea
U Petros uba ar
ki jingdonkam jong ka imlang sahlang, kynthup ia ki jingdonkam jong ki nongpyntreikam.
U Areshian u la khlad noh ha ka 2tarik August 2020 ha Yerevan na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Tunisia ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1956 bad u Bey barim jong ka Tunis u la long u Syiem.
1622 la seng ia ka skulbah.
La ai bam ia u sboh haba ym don jaka ri jingri ne jaka ri jingri kaba biang ha kaba u mrad u lah ban bam ne kim lah ban bam baroh shisnem.
1951 U Robert Joseph Glass, u nongdro dur
Ka Phimosis ka dei "ka sniehdoh kaba la tyrkhong (kaba) lah ban wanrah jingeh da kaba pynmynsaw haba pyrshang ban tan biang ia ka sniehdoh".
"Shim ia ka nangne" - 6:14
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka ECW ka dei ka "Bodies" jong ka Drowning Pool, kaba la pyndonkam da ka WWE na ka bynta ka jingïalehkai kaba jur bha naduh shwa ban seng ïa kane ka kyrteng.
Ka CentraleSupélec ka dei ka skul ba la pyndep ia ka Engineering ha ri France.
Ka Cedar ka la long ka station bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Ia ka bynta ba shapoh la pynbha ha ki snem 1831, 1846 bad ha ki snem 1930.
U lum Enciastraia u don ha ka commune.
U la synshar naduh ka snem 336 S.K haduh ka snem 330 S.K.
Ia ki violin la phiah ha ki violin ba nyngkong bad ba ar.
Ha ka Chemistry, ka umsoh ka dei kano kano ka kynja dawai kaba long neutral kaba la shna da ki cation (positive ions) kiba la pyniasoh bad ki anion (negative).
Ha u snem 2017, da kaba khot ïalade kum ka "para kaba heh bad kaba sngewtynnad" ha ka por ba ka dang rit, ka Kardashian ka la pynpaw ïa ka E!
Ha ka snem 1986, u Reagan u la pynlong ia u Abramoff kum u dkhot jong ka seng kynmaw burom ia ka jingpyniap pathar ia ki jaitbynriew ha ka ri America.
Ka la pynmih laiphew ar tylli ki album studio.
Ki jaidbynriew Mohawk ki la pyrshah bad ki la rah ia ka klob sha ka iingbishar.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la byrngem ban leh donbor, hynrei ki la leit noh.
Saint-Gauzens (81248)
hangne ​​ka thew ia ka bor laitluid jong u Gibbs, ia ka jingkylla enthalpy, ia ka jingshit (ha ka Kelvin) bad ia ka jingkylla entropy.
Ka amine ka long ka molecule kaba don ia ka nitrogen atom kaba lah ban leh kum ka base.
Mynta u Schiff u dei u nongthoh nongwan ha ka The New York Times, u sah ha New York City bad ha Edmonton, Alberta.
kan long kaei kaba la ialeh pyrshah ia ka Ri Ha ka por jong ka jingialeh kaba la tip kum ki Thma Klone.
Ka jingshongkha khleh ka la jyllei bha ha ka palestra, wat hapdeng ki jingpyrshang jong ki sorkar ban tehlakam ia ka.
), Ki Ain U Malcolm IV Syiem Scotland 1153-1165, Ryngkat bad ki Ain Syiem Scotland Shuwa ka snem 1153 ym shym la pynrung ha ka '"Early Scotland Charters"''' jong u Sir Archibald Lawrie, (Regesta Regum Scottorum vol.
Ka jingiateh kular ha Paris (1810), ka la pynkut noh ia ka thma hapdeng ka France bad ka Sweden
U la buh ia ki hynriew tylli na ki shiphew tylli ki liengsuin Japan ryngkat bad saw tylli na ki hynriew tylli ki liengsuin bah kiba la hiar thma ia ka Pearl Harbor.
Ka Super Mario 64 DS ka don ruh ïa ka wireless versus mode ha kaba haduh saw ngut ki nongïalehkai ki lah ban ïalehkai bad ki minigames kiba lah ban plie da kaba ïoh ïa ki shabi na ki rabbit.
Ka Wah Lea ka tuid hapdeng ka Wild Marsh West bad Mihngi.
Ka jingiateh ka la ai por ia ki Cherokee ar snem ban iehnoh ia ki jaka jong ki.p.
Ka jingiaid ha ka Iyer (1999)
Ki jingdro dieng kiba la shna shabar kim neh slem ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, kumta ngi don tang khyndiat ka jingtip kumno ka riti dustur jong ki totem pole ka la nangroi.
Ka Pacific Northwest, kaba la khot ruh kum ka Cascadia, ka dei ka thain kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka ri America shatei lam mihngi.
Ha ka por ba ka la jur bha, ka jingkyrduh ka la ktah ia 45% jong ka ri America tang ha u snem 1988.
Le Portel ka dei ka commune.
Kane ka kompeni ka dei kaba don ha Chicago, Illinois,
20100501000000*/http://www.geocities.jp/ama2007jp/
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
La kha ia u ha Sofia bad la pyniap ia u ha London.
Ki jingkieng kiba la bud ryntih ha kajuh ka jaka ki la don ia kajuh ka kyrteng naduh ka spah snem kaba 17.
Ka thied ruh shibun ki kot kiba la pynmih tang shabar jong ka ri Bilat bad Ireland.
Ki don bun kiwei pat ki lad ban iarap ia u briew ban phohsniew lucid.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Melbourne.
U Desimios Magnus Ausonius (ca.
"U Dieng Walnut"
Ka Lexie Bigham kum ka ksew biej
Ki doh ba la shet, ba la ot ki wan sha ka miej ba la pynkhreh lypa (kham bunsien ha ka umsoh soya, ka umsoh jhur, ka umphniang sesame ba la shet, bad ka shini) bad ki ïasam ïa ka jingshai ryngkat bad ki jingbam ba la pynkhreh bha.
Ka jingkylla ha ka jingkyrshan ka la pynlong ia ka jingkylla kyrteng sha ka Zentra Wismut Aue ha ka snem 1949 bad nangta tang sha ka SC Wismut Aue ha ka snem 1951.
Ka website ba thikna jong ka iPass
1982 - U Frank Lloyd Wright
Ia kane ka iing la shna da u Washington bad la shna da ki dieng ha ka snem 1757.
Ka Ellen Morphonios – Ka nongbishar ha Florida.
Hadien ka Thma ka Ring la pynkhuid ia ka khlaw na ka jingsynshar jong u Sauron bad la tip ia ka kum ka Eryn Lasgalen (Sindarin: "Dieng jong ki sla jyrngam").
Ka Cadillac Brougham ka dei ka kali kaba heh bha kaba la shna da ka Cadillac jong ka General Motors naduh u snem 1987 haduh 1992.
1943 Ka thma bah ba ar: Ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Italy ka la kut.
Ka WBC kaba saw ka la long ha u snem 2017 bad la jop da ka ri America.
Kawei na kiba shah ktah ha katei ka jingjia ka dei ka Christine Teipel kaba dang 9 snem ka rta.
Ki nonghikai Chess
Ki nongrwai sur na New Zealand
Kumta ka jingpynmih khun kam dei ban long kaba be-aiñ.
U Romulus, u Kpa jong nga Director (2007)
U Biosca u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka España Industrial, ka Barcelona bad ka Condal.
Shafiqa Quraishi na Afghanistan
Ka la long ka myntri rangbah jong ka Saarland naduh u snem 2011 haduh u snem 2018, kaba pynlong ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialam ia ka sorkar jong ka Saarland bad ka long ka kynthei kaba saw ban ialam ia kawei ka sorkar jylla German.
1943 – Ka Wendy Richard, ka aktres na England (d. 2009)
Ka kyrteng kaba thikna ka long "Ka Memphis bad ka Necropolis jong ka – ki lyngkha Pyramid na Giza haduh Dahshur".
Ki thliew kiba don hapoh ka wah Thames
U Alcmene ALK-meen u dei u briew uba la kdew ha ki khanatang jong ki Grik.
Kathryn Newton kum ka Angela Hayes
Ka superparamagnetism ka long ka rukom jong ka jingmagnetism.
Zurav Sarjveladze — U dkhot jong ka National Academy jong ka Georgia
Ha ka 5 tarik u May, 1989, u Kurosaki u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka South Korea.
(2016-2019)
Handel: Ka Dohnud jong nga ka long kaba sngewsih;
Ki ophis bad ki laboratory jong ka BIPM ki shna dur ha Pavillon de Breteuil, Sèvres, France (hajan jong ka Paris).
U Vickers u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka hospital ha Los Angeles ha ka 2 tarik u Nohprah 1971 ha ka rta kaba 46 snem.
Simakin
U Longfellow u la ioh mynsiem ban thoh ia kane ka poim hadien ba u la leit jngoh ia ka Balang Old North ha Boston.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la mynjur ban ailad ia ka ban shah hikai kum ka nonghikai.
U Shattuck u la kha ha Los Angeles, California.
Ka Jinglah ba kongsan na ka bynta ka jingshai (1996)
'34
Ka Catharanthus (Madagascar Periwinkle)
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u Risaw, 1895.
Ha khmat ka Tribal Council, u Bruce u ai kyrteng ia kane ka jaitbynriew bathymmai “Gitanos”, kaba mut “ki gypsies” ha ka ktien Spanish.
Ka don hapdeng ka kpoh bad ka jejunum.
Nalor kata, ki don ki mar ba iadei bad ka aiom bad ki mar ba bha jong ka ri bad ka thain, bad ia ki mar ki mata la pynthymmai man ka por.
Ka kompeni ka kwah ban "pyniatylli ia ka pyrthei lyngba ka jingialehkai".
Ka Sufism (ba la tip ruh kum ka Tassawuf) ka dei ka kynhun ne ka tnat jong ka niam Islam kaba don ia ka lynti ne ka rukom treikam ba phylla.
Ki la thaw ruh ïa ki phlim telebishon, Downtown no Gottsu Ee Kanji, Downtown DX bad Hey!
Kane ka jingjia ka la sdang ia ka jingiakren shaphang ki jinglong jingman ha ka kam ha ka kam shna phlim, bad ka jingpyndonkam ia ki suloi ba shisha kum ki tiar pyndonkam.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Ontario.
Macumba - Rio de Janeiro
Ka jingrwai ka long da u Ennio Morricone.
Haba la pynkhih ia u shabi, u nar u ther ia ka pliang nar.
U Harbhajan Singh, u nongialehkai kriket ka ri India
13 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia uwei u pulit bad u nongsiat, katba 25 ngut ki la mynsaw.
La die ia u kum u kulai sled ha ka por ba don ka jingkyrduh ksiar ha Klondike.
Ki don palat 64 million ngut ki dkhot ha palat 200 tylli ki ri.
(Peit ruh – ka hukum u Godwin)
Ia kine ki jingkren la kynthoh da ki kynhun kiba iada ia ka hok jong ki gay.
Ka emoticon () ka dei ka dak ba la thoh, bunsien kum 2 ne 3 tylli ki dak dak, kaba ieng na ka bynta ka jinglong ne ka dur khmat jong u nongthoh.
La jied wat ia u kum u nongmihkhmat ba bud jong ka Seoul, namar ba u nongmihkhmat barim u Lee Myung-bak u ialeh ia ka kam President.
Kiwei pat ki jingthoh ki kynthup, Ki Rats (2002), Ka Carolina (2003), R.L.
Toulouse-le-château (39533)
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha kawei ka eriong kaba la lynshop ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America ha u bnai September 1985.
Ka Batavia ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Genesee County, New York, America.
Ka Kyneton ka pher na kiwei pat ki shnong ha katei ka thain namar ba la shong shnong ha ka snem 1850, shisnem shwa ban sdang ka jingthep ksiar.
Ka um jong ka Gaet’ale Pond ka don ka jingkhluit kaba 43%, kaba pynlong ia ka ka um kaba thiang tam ha ka Pyrthei.
Hadien ba ka thliew shyntur ka la khang, ka shim por 6 taiew haduh 3 bnai shwa ba ka jingmynsaw kan koit pura.
La kha ia u ha Reidsville, North Carolina.
Kane ka klob ka dei ka klob hockey ba nyngkong eh ha Ontario, ka dkhot ba seng ia ka National Hockey League (NHL) bad ka la ialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh u snem 1934.
U Kepler-62f, u planet mawsiang uba jngai 1,200 snem jingshai ha ka kynhun khlur Lyra (u lah ban shong ban sah).
Ha ka jingthoh kyllum haba pyndonkam ia ka kyntien ha ka rep ka riang ka lah ban thew ia ka lime rep.
Ki Tadpole ki jngi da kaba pynkhih ia ka liang: ki tdong jong ki ki iaid na kawei ka liang sha kawei pat, ym shaneng bad shapoh.
Ka dewlynnong Malden ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
1934 - U Franklin D. Roosevelt u la soi ia ka Securities Act jong ka snem 1933 ban long ain.
U la long Myntri-President jong ka Sorkar Walloon naduh ka 28tarik Kyllalyngkot 2017, ha kaba u la mih bujli ïa u Paul Magnette.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Bassett ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ïa kane ka album la pynmih da u Ian Dury bad u Chaz Jankel u nongtem keyboard bad u nongtem guitar jong ka kynhun The Blockheads.
U President Hoover u la hukum ia ki nongmihkhmat jong ka U.S. ban batai pyrkhing bha ia ka kyndon LPC jong ka ain rung shapoh ka ri.
1988 – U Archbishop jong ka South Africa u Desmond Tutu u la shah kem ha ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew kaba san sngi ha Cape Town.
1979 ki phlim kam runar
U Mohammadreza Alidoosti (محمدرضا علیدوستی)
Ka jaka ba shai (ka phlim TV ha ka snem 1959)
U la ioh ia ka nam Best Forward jong ka thew.
Ia ka khlaw thymmai la thaw kum ka khlaw syiem da u William I ha kumba 1079 na ka bynta ka jingleit khwai syiem, khamtam eh ia ki blang.
U khun nyngkong jong ki uba kyrteng u Emerson, u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2014 tang hadien ba la kha ïa u.
Ki don ruh ki circle ba sawdong.
Ka dud ka sma ka pher bak-ly-bak katkum ki syntiew kiba ki khnai ki pyndonkam.
Ka Ri Paidbah bad March!
1929 - Ka American Samoa ka la kylla long ka ri jong ka US.
Ki jingdih wain (Maerz & Paul) (Hex: #673147) (RGB: 103, 49, 71)
Ki kam runar jong ki snem 2000
Ka Jingkynthoh ia ka Ri, jong u Fernando Aramburu".
U Lebon u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Cannes, ha ka rta kaba 103 snem.
U tyrwa ban bteng ia ka thma bym kut hapdeng kaba bha bad kaba sniew.
Hadien ba la lap ba ka donkti, ka PEN International ka thoh ba ka shu leh tang ia ka kam jong ka kum ka nongthoh: "ngi pyndonkam ia ki ktien jong ngi ban tuklar da kaba suk ia ka jingbymhok."
Hadien ba u la pynlut ar snem ha ka Royal Canadian Navy ha ka thma bah ba ar, u Stewart u la wanphai biang sha ka NHL ha u snem 1945 bad u la ïoh ïa ka samoi kaba bha tam jong u, ha kaba u la lamkhmat ïa ka League da kaba thep 37 kol - ka sien kaba khatduh ba ka Leaf ka lamkhmat ïa ka League ha kaba thep kol.
Ka Prokram Niuclear20%20 jong ka India.pdf
Ïa ka Oxygen channel jong ka show la pynïaid da ka Stephanie Miller haduh u bnai August 2001.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh u snem 1958 haduh 1961, kumjuh ruh u President ba nyngkong jong ka Dorbar Ri bad u nongsynshar ba nyngkong eh hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingkiew jong u Mabee sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai Skating ha Canada ka la long kaba suki bad kaba stet.
Barshore Tehsil
Ka pyrthei ka long kaba pynbeit hi, ha kaba ki jingjia baroh ki long kiba la pynlong hi, bad man la ka mynsiem ka don ka jinglah ban ioh ia ka jingsngewthuh blei (siddha) lyngba la ki jong ki jingpyrshang.
Ka khlam
Ha u snem 2007 ki don 113,493 ngut ki briew.
Ka Veal Parmigiana ka dei ka jingbam ba ju bam ha ki nong Italy bad America kaba kynthup ia ki doh masi ba la khleh lang bad u kpu.
J.Lo lah ruh ban kdew sha:
U dei u khun marwei (u la don ki para kynthei) jong u syiem Sigismund I Tymmen bad ka tnga jong u, ka khun syiem Italy ka Bona Sforza.
Ka Henderson Waves () ka dei ka jingkieng ba iaid kjat ha Singapore.
Gipcy (03122)
Kham bunsien ki don ki camera, ki microphone, ki speaker bad ki spotlight.
Medjedel
Katakana (カタカナ)
U la peit bniah ia ka bneng mynmiet shuwa ban shem ia ka telescope.
1900 - Ka thma Boer kaba ar: Ka thma Spion Kop, ki shipai South Africa ki la jop ia ki shipai phareng.
2016 - U Pavel Sheremet, u nongthoh khubor na Belarus (b.
Na ka bynta ka jingkyrshan bad jingiada kaba kham bun haba ialehkai, ki briew bunsien ki phong ia ki jain poh kiba kham iahap bha na ka bynta ka jingkyrshan kaba kham bun.
U Ze’ev Jabotinsky bad ka iing jong u Section
Kyoko Tamura: Satomi Hirose
U Yoshi Topsy-Turvy (GBA)
Ka bynta jong ka Waltenhofen ha ka thain Oberallgäu, Bavaria
Un Sólo Cielo (1993)
Ia kane ka bynta jong ka thma la ju pule da ki nong Russia.
Ka Komiti Onsager (ka skulbah jong ka saian bad teknoloji jong ka Norway)
Ka jingialehkai ka don ia baroh ki tiar ialeh naduh ka Doom bad ka Doom 2.
FIFA 20
Katkum ka jingkular jong u shwa ka elekshon, la khanglad ïa ka bai bus haduh saw snem, hynrei hadien kata ka bai bus kaba la buh da ka pisa kaba la buh ryntih ha ki bus ka la kiew palat ar shah.
U Reece Yates kum u Dabid Littleton
Ka la pynlong ia ka Season 3 kaba phylla!
Ia kane la ju khot ruh kum ka jingpynkha khun.
U Robert L. Wilkie, ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka White House
U dohkha Mekong giant catfish (Pangasianodon gigas) u dei u jait dohkha uba duna bha.
Ki nongpdiang kiba la khlad noh hapoh ki 12 bnai ba la dep la kdew harum.
Ka rukom khaii
Ha kiba bun ki khep, u nongmihkhmat u la bujli ia u president ha ki jingeh ha ka sain hima sima.
Kumjuh ruh, ka jingiateh ka la pynbor ia ka Hungary ban siew bai lutksan bad ban khanglad ia ka jingbun ki shipai jong ka.
Ki loris bad ki lemur ki long ki jaitbynriew kiba don tang kawei ka jaitbynriew.
U Robyn Troup (kha ha u snem 1988), u nongrwai R&B/pop/soul
Ka la ïalehkai ha ka 2010 FIVB Volleyball World Championship jong ki kynthei European Qualification, bad ha ka 2011 Womens European Volleyball League.
Ka jaitbynriew rit paid jong ki Armenia ka lah ban dang don (ha ka snem 1972 la antad ba ki don kumba 6000 ngut ki nongshong shnong Armenia ha katei ka thain).
bad "Kaei ka jingmut jong ka jingpynkylla dur?".
Ha ka jingkiew kaba khraw, ha ki snem 1830, palat 1,000 tylli ki jingshaniah ki don kumba don ka surok kaba kyllain ha Bilat bad Wales.
Ha kaba kut ka American Express ka la rai ban pynduna ia ka bai lutksan jong ki.
La thoh ia ka da u nongthoh telebishon u Bob Schiller.
Ki Jingkren shaphang u Livy ha ka snem 1772
Ki projek jong ka imlang sahlang
Ka sla kaba bun jait ka long kaba myntoi ha kaba pynlong ia ki jingpyrshang ban pyni ba ka chlorophyll ka long kaba donkam khnang ba ka jingpynmih rong kan jia.
Ia kane la khot "ka jingpynkylla ia u khunlung".
Namdhari Sikh (Kuka)
Ka website jong u Stephen Jones
Burrows, Eva Evelyn ha ka Kotbah jong ki kynthei bad ka jinglong nongialam ha ka spah snem kaba arphew ha Australia
"Kane Baroh Ka Jingshisha" - 3:27
La pawnam ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Marion Strong ha ka phlim I Love Lucy ha kaba ka la paw tang ha ki lai tylli ki episode.
La kdew nyngkong ia ka Bichlbach ha ka snem 1300 kum ka Puechelpach.
Kane ka jingialehkai ka don ia baroh ar ki jingialehkai ba bun jait na ka bynta saw ngut ki nongialehkai bad ka jingialehkai online na ka bynta haduh 8 ngut ki nongialehkai.
Haba ka prosencephalon jong u khunlung kam lah ban phiah ia ka jabieng ha ki ar tylli ki bynta, ka pynmih ia ka jinglong kaba la tip kum ka holoprosencephaly.
Ka Bourne Supremacy (2004, ka jingpynmih lang bad ka kompeni jong u Kennedy/Marshall)
Ka ABRSM ka ai ia ki kyrdan pule ha ki lai tylli ki jait jingpule:
Daisuke Horinouchi – jingtem/jingrwai
Ka jingthoh: ki pyrthei jong ki snem 1940
Shrek kaba lai - Gary
Ka jingrwai kaba ar jong u “Don’t Be Shy” ka don ia ka Ninja Sky bad la pyni nyngkong ha u bnai Risaw 2007.
U Derviş Eroğlu (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1938) u dei u riew saiñ hima sima na Turkey Cyprus.
U nonglehkai puppet u lah ban long uba lah ban iohi ne buhrieh na ki nongpeitkai.
Ka jaka ba pura jong ka jingpynthymmai
September 12 – U Oliver Cromwell u hukum ban kyntait noh ia ki dkhot ka Parliament kiba long ki nongshun ia u.
Ka Amy Poehler - Ka Bessie Higgenbottom
Ka jingbun jong ki triceps mynshwa ka long ka tricipites, hynrei mynta ki briew ki ju ong triceps ban mut ia ka singular bad ka plural.
U jyntang ba khlem tnat
Ka Cornant ka dei ka commune.
Kum ka khlieh jong ki nongap Elven, ka Lilly ka ong ba u Tauriel u long "u bym pyrkhat khyndiat bad uba khlem jingsngewrit satia bad um ju artatien ban pyniap briew."
Kane ka album ka la ïoh phra tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2003.
La iohi nyngkong ia ki ha ka snem 1519 ha ka jingleit (trip) sha South America.
1989 – Ka Vania King, ka nongialehkai tennis na America
U Thomas & Ki Paralok (la tip nyngkong kum u Thomas u Enjin Tank & Ki Paralok lane tang kum u Thomas u Enjin Tank; hadien la khot u Thomas & Ki Paralok: Ka Pyrthei Bakhraw!
U la mih madan ha ki 312 tylli ki jingialehkai ha ka Major League Baseball hapdeng ki snem 1953 bad 1964 na ka bynta artylli ki kynhun jong ka American League kata ka Detroit Tigers bad ka Los Angeles Angels.
Ka don ka dam.
Haduh shiteng sngi ka la shit bha.
Alpha (shithi)
Ka dei ka jait jingrwai ba pawnam jong ki nong China hapoh ka C-pop.
U Roy Den Hollander, 72 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongpyniap briew na America, u nongleh kam sniew ha iing Salas, u pyniap ialade da kaba siat suloi.
Shisien kam pat biang (1975) kum u Jymmang Wayne
Ka jingpynbyrngia
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jylla kaba 4 jong ka Ohio.
Ki tanker kiba kham rit kin rah ia ka gas kaba jylliew sha ki nongthied jong ka.
Inakappe Taisho
Ha ka samoi atom kaba ar jong u, wat la u dei u nongialehkai uba rit tam, u dei ma u uba iada ia kiwei pat ki khynnah.
Haduh u snem 2018, ka jingmih jong kane ka kompeni ka long ¥84.678 billion.
Ka bynta kaba thikna jong ki jingshakri ba kyrkieh ka iapher katkum ka ri.
Ka Louroux-Bourbonnais (03150)
Mynta u ïalehkai na ka Bolton Wanderers ha ka lympung ïalehkai phutbol league championship.
Ka juk treikam (5): 1961, 1963, 1966, 1972, 1999 (kum ka Deportivo Italchacao)
Kawei pat ka Ktien F – la pyniaid da ka Andrea Blaugrund Nevins (U.S.)
Haduh u snem 2012, ka Anuradhapura ka don 50,595 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
La pynwandur ia ka da ka Millennium Interactive.
Ha u snem 2010, u la pyndep ia ka phlim Gnomes and Trolls: The Forest Trial bad u Robert Rhodin.
Ka Oracle jong ka Baseball ka lah ban pyniasoh ia kino kino arngut ki nongialehkai da ki paralok ba iadei.
Ka Histori bad ki Khanatang jong u Castro
Ka website jong U Trai Laird
Ka jyrngam (21664)
La pynher ia ka ha ka 30 Kyllalyngkot 2020 ha ka por 11:50 UTC, bad ka la hiar ha ka thliew Jezero ha Mars ha ka 18 tarik u Nailur 2021.
La weng noh ia u hadien shisnem kum u briew u bym biang na ka bynta ka kam khaii hotel, u la leit sha Paris ha ka por jong ka jingpyni pyrthei ha ka snem 1867.
Ki jaka jong ka tnad Yonne
Ka phlim kaba ar shaphang u Babe u sniang langbrot la shna kaba kyrteng Babe: U Sniang ha ka Nongbah.
Ha ri Bilat bad Australia ki kyntien ba la pyndonkam ki long ka synduk jong ka kompeni, ka synduk jong ki nongpyniaid, ka synduk jong ka bneng bad ka synduk jong ki riew shimet.
Ka por ba jia katei ka jingjia ka long ha ka por 8:53 baje mynstep (07:53 UTC).
La ong ba ka jingpyni ia u Tiānlù ha iing ne ha ophis ka khanglad ia ka spah ban tuid noh.
Ki madan jong ka Man U bad ka Chelsea ki long ki jaka ialehkai kiba itynnad.
Ka Tia Mowry (la kha ha ka 6tarik Kyllalyngkot 1978) ka dei ka aktres bad ka nongrwai barim jong ka America kaba kum ka para jong ka ka Tamera Mowry, ka la pawnam nyngkong eh na ka daw jong ka sitcom Sister, Sister ha ki snem 1990.
Ia kane ka kot la tip na ka bynta ki jingthoh shaphang ka sain hima sima, ka jingpeit bniah ia ki jingshisha, ki dur cartoon jong ka, bad ki khana lyngkot jong kiba bun ki nongthoh ba pawnam.
U Byron uba saw, u nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka Doom 2 ka kynthup ia ka jingpynheh kaba la tip kum ka Master Levels na ka bynta ka Doom II.
Ia kane la tip kum ka jingpynkylla ha ka jaka.
Angelis (2006-2007, la pynduh noh)
bad ka Seng Mario 8.
Ha ki snem 1950 bad sdang ki snem 1960, ka Dorbar Nongbishar bad ka Ophis Pyniaid ki la nang pynbun ia ki projek wadbniah ban bishar bniah ia ki jingeh jong ka jingsynshar bishar ha kajuh ka por ba ki pynlong ia ki prokram ai jinghikai ban iarap ia ki nongbishar ban pyniaid ia ki mukotduma kiba nangroi bad kiba jynjar.
Sam's Club
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 8.7 na ka 10 bad ka la ong "Ka dang duna ka jabieng ban pynpoi ia ka AI bad ki nongthoh ba tbit, hynrei ka WWE 2K14 ka don palat ia ka jabieng ban pyndap ia ka."
U Homer u bitar lep bad u kdew da ka suloi ha ka khlieh u Burns.
Awadhi bad Braj Bhasha dialect), Assamese, Bengali, Odia, Maithili, Punjabi, Telugu, Tamil, Gujarati, Kannada, Malayalam, Marathi, Tulu, Java barim bad Bali.
Watt: ka jingshai kaba pynshai ia ka lynti jong u Mario ha ka Paper Mario
La kham ai burom ia u na ka bynta ka jingkhih biang jong ka BCA pyrshah ia ka Airbus ha ka shiteng jong ki snem 2000.
La shna ia ka da ka NASA bad ka ESA kiba iatreilang.
Kane ka jinglehniam ka long kaba shimet ha iing ki kmie ki kpa jong ka ha Englewood, New Jersey.
– 16 tarik u Naitung, 1985) u dei u nongkam ba la rangbah tam jong ka ri America, u nongrep bad uba la kam ba u dei u riewshlur ha ka thma Spain-America ha ka snem 1898.
Ka Romanomermis culicivorax, ka khniang khniang kaba wan hiar thma ia ki khniang jong ki jait khniang bapher bapher (2013)
Ym tip nangno ka wan ka kyntien.
Hadien ba u Muhammad u la khlad noh, ia ka kam nongialam Muslim la shimti da u Abu Bakr.
December: Ka jingdie ia ki system Itanium na ka bynta u snem 2004 ka kot sha ka $1.4bn.
U la shong ha Rotorua katto katne por.
Hynrei u la bynrap: “To wad nyngkong ia ka jingai jingmut jong U Trai.”
U Kuk u dei u blei jong ki kynta shuwa ban mih ka sngi bad la tip ia u kum u "Nongwanrah-ia-ka-jingshai" namar ba u ialam ia ka lieng sngi jong u blei Ra sha bneng na ka pyrthei ba shapoh.
1969 – Ka thma Vietnam: Ka Jingpyniap ia ki My Lai – U nongthoh khubor ba tohkit laitluid u Seymour Hersh u bret ia ka jingiathuh khana My Lai.
Jarenjahka 18
Da ka Nayak kaba don mynta ha Mumbai, la pynkynriah ia ka Bhumi sha kawei ka hotel kaba don hapoh ka jingpeitngor jong ki pulit, hynrei ka jingiakynduh nyngkong jong ka bad u nongsynshar ka la pynkyndit ia ka kynhun.
Ka jingktah ha ka jinglehkai jingrwai
U Tycho u la leh ia ki jingpeit bniah bha ia ki planet.
U Mitchell u dei u aktor shynrang uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Triple Crown of Acting da kaba ioh ia ka khusnam Oscar, Emmy bad Tony Award.
1971 - ka Karen Dunbar, ka nongrwai comedian na Scotland
Ka Rio de Oro ka long kawei na ki ar tylli ki jaka jong ka Sahara Sepngi, ha ka por ba kata ka jaka ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ki Spain.
Ia ki jingialehkai Olympic ba mynta la pynlong ha Athens ha ka snem 1896.
Ha ka jaka kata, u la rung ha ka elekshon bah ha ka snem 1918 bad u la long u dkhot jong ka Conservative Parliament na ka bynta ka Ladywood ha Birmingham.
Ki la leit sha ki jaka kum ka Malaysia, Singapore, Indonesia, bad America.
Iaiong
Ka kad lieng jong ka eriong
Ka jingpang sniehdoh kaba slem
Ka lama jong ka ri Ijipt (ka Arabic Egypt: علم مصر) ka don lai tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba iaryngkat kiba saw, lieh bad iong ryngkat bad ka dak jong ka ri (u Eagle ksiar jong ka Saladin uba phai sha ka liang ba pynkiew ryngkat bad ka waitlam ba la pyndait ha ka shyntur jong u halor ka kot lyngkdop ba don ia ka kyrteng jong ka ri ha ka ktien Arab) ba la pynshong nongrim ha ka band lieh.
Biblia Sacra Vulgata – Novum Testamentum Latin (latin)
Namar ba ka Triple H ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa, u Bischoff u la buh ia ka jingiakhun hapdeng u Michaels bad u Benoit na ka bynta ka jingialehkai kaba kongsan.
Ban jop, ka lieng ka donkam ban siat (ne "bump") ia kaba don ha khmat.
Ka jingrwai ka la sdang ban duna ka modal bad kaba kham jem.
Ki briew LGBT na Wales
1960 kiba iap
Ka dur jong ka PlayStation ka la ioh ia ka kyrdan "Ki jingrwai ba khraw tam".
Ha ka 9 tarik u February 2010, ka Senate ka la rai ba ka bor President dei ban ai ha u Vice President.
Ka nuksa kaba pawnam jong kane ka long haba ka cell ka don ia u comma kum shi bynta jong ka data jong ka.
Ka kam kaba nyngkong jong u ka long ban shna ia ka kynhun lieng ban kit ia ki shipai jong u sha shiliang ka English Channel.
3 x Champion third division: 1991, 1997, 2004 (Regionalliga West)
U Senator Robert F. Kennedy ha ka 6 tarik Iaiong, 1968.
Ka long kaba metastable: ka kylla suki bha.
Ia ka rukom jong ki least square la pynmih nyngkong da u Legendre ha ka snem 1805 bad ha ka snem 1809 da u Gauß.
- ha Baroh shaphang ki Circuit
Ka Saulchoy ka dei ka shnong.
U Hermodr (Ki Norse barim: Hermóðr - “Mynsiem jong ka Thma”) u dei u nonglam khubor jong ki blei ha ka khanatang jong ki Norse, bad u long uba stet tarn napdeng ki Æsir.
Ka die ia ki software ha kumba shispah tylli ki ri.
Ha ka snem 1923 ka la pynmih ia ka kot Ka Art jong ka jingpynlong rong ha ka rong.
Ka jingmut jingpyrkhat mynta - Ka jingsngewtynnad ban ïalehkai –Ka bishar bniah ïa ki katto katne ki jingpule shaphang ka jingïalehkai
Ka jaka ri mrad jong u Pike - ki mrad ba u Pike bad ki briew jong u ki iakynduh ha pdeng jong ka Minnesota
Ka tnat rwai jong ka kompeni, ka Bemani, ka la pynmih bun ki jingialehkai rwai ha ki katto katne snem kiba hadien.
round kaba ar
Ka dhime ka dei ka tiar tem tynrai jong ki Newar.
Ka theatre ka ju pynlong ia ka tamasa opera man la u snem.
Ka Phoenix (ka kali), ka kompeni shna kali jong ka ri Bilat kaba la duh noh
Ka Judith Barker (la kha ha ka 22 tarik u Rymphang 1943) ka dei ka aktres na England, kaba la tip bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Coronation Street, kum ka Janet Reid/Barlow kaba pynpra iing kaba iaid shaneng, kaba ka la ak hapdeng ki snem 1969 bad 1977.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Canada
U Syiem Dabid u la ai da ki nar ban shna nar na ka bynta kata ka ban sa long ka Tempi u Solomon.
Ieid ia nga ne iehnoh ia nga (1955)
Kiba sah jong ka kynhun ki la poi ha Port Essington ha u bnai December 1845.
U Steve Bacic kum u Agent Fleming
U la ong ba u la don ka script kaba bha na ka bynta ka Alien: Resurrection, kaba la pynjot da u nongpyniaid jong ka, u Jean-Pierre Jeunet.
Ka kyrteng jong u ka long u Simon Petros bad u dei u nongtong dohkha na Galilaia.
U Nelson u la shong kurim bad u Maurice Phillips.
Da kaba bakla, u la lyngngoh ha kawei ka Lukrak (Culm sheath jong u dieng bamboo) bad baroh ki soh ki la hap noh.
Naduh u snem 1995 kine ki ar ngut ki nongjop na ka National League Division Series ki kiew sha ka NLCS.
U Lum Risaw
La shna ia u na u khaw lieh ba la shet (bap) bad kiwei kiwei ki jingbam bapher bapher.
Ki samla ruh ki ju phah noh na iing ban leit sha ka jingleit kaba jngai da ka kjat kaba ki khot ka walkabout.
Kane ka long ka thup jong ki lum ha ki lum Andes kiba jrong la kumno kumno.
Ka Spring, London, ka jingkhih paidbah jong kiba duk pyrshah ia kiba riewspah ba la ialam da u William Fitz Osbern.
Ki Khristan ki ngeit ba ki briew kin ioh ia ka jingbishar na U Blei bad la ai ha ki ia ka jingim bymjukut ne ka jingpynrem bymjukut.
U Frankie Manning (26 Naitung 1914 – 27 Risaw 2009) u dei u nongshad, u nongshna jingshad bad u nonghikai na America.
Ha ka spah snem kaba 19, u myllung John Greenleaf Whittier u la thaw ia ka jingrwai “Ka khun nongleh jadu” shaphang u Martin.
1989 Ka Lisa Tucker, ka nongrwai bad aktres na America
Da kaba um kwah ban iehnoh ia la ka kam kum u nongtem ha ka studio, u Page u la ai jingmut ia u Jeff Beck.
Ka don ar tylli ki bynta kiba don 32 tylli ki kyrdan: TNT: Evilution da ka Team TNT, bad The Plutonia Experiment da u Dario bad u Milo Casali.
Joe
Ki jingthaw ba im ki lah ban jubab ia ka jingeh ha ki rukom bapher bapher.
U Andrea Calogero Camilleri (; 6 Naitung 1925 – 17 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh novel bad nongthoh telebishon na Italy.
Ka jingtbit ha ka ktien phareng
La ju iohi ia u ha ki lum wah jong ka Aphrika Mihngi, Japan, Samoa, New Caledonia, bad ka Great Barrier Reef.
Ka jingiateh kular Zanzibar ha u Kyllalyngkot 1890, ka mut ba ka Germany ka la aiti ia ka jingsynshar ia ka Zanzibar, ka dewlynnong kaba don hajan ka German Mihngi Africa sha ka ri Bilat kum ka jingsiew kylliang ia ka dewlynnong Heligoland ha ka Duriaw Sepngi .
Ki stad saian ki tip ba ia une u mos la mih ha ki thliew shyiap jong ka Denmark ha ka por ba sdang ka juk nar, namarkata, la suba ba la buh ia ka met ha katei ka thliew palat 2,000 snem mynshuwa ha ka por ba sdang ka juk nar.
U Kenny G u la shongkurim ia ka Lyndie Benson-Gorelick ha u snem 1992, bad kine ki arngut ki la ioh arngut ki khun shynrang.
Ka jingbun briew ka long 32 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka kynhun ka long ruh kaba nyngkong eh ban kiew ia u lum Erebus.
Kumta u la pynkylla ia ka Swaraj sha ka surajya ka jylla kaba wad ia ka jingbha jong baroh.
Ka Diario Frontera ka dei ka kotkhubor jong ka thain Venezuela, kaba don ha Ejido, ha ka Jylla Mérida.
Ka la iakhlad noh na ka kynhun shipai jong ka Irish Republican Army (IRA) ha ka snem 1969.
Ka Sun Tiantian bad u Nenad Zimonjić ki la jop ïa ka phainal da 7-6(4), 6-4 kol.
Ha u snem 1989, u Shines u la iakynduh ia uwei u samla, u nongtem blues uba kyrteng u Kent Duchaine, bad kine arngut ki la ialehkai lang ha ki katto katne snem kiba hadien haduh ba u Shines un da khlad noh.
U Cassius Dio u pyni ia ka jingthoh kaba khlem liang shibun shaphang u Augustus kum u syiem: u dang thoh ha ka por ka jingsynshar jong uwei u syiem uba hadien.
Kane ka dei ka list jong ki episode jong ka ChuckleVision.
Ka ARDC ka dei ka kompeni kaba la sdang ban sdang da u Georges Doriot.
Ka Fonda ka dei ka khun jong u Peter Fonda, ka khun ksiew jong u Henry bad ka khun ksiew jong ka Jane Fonda.
Ka Schengen Area ka dei ka jaka kaba kynthup ia ki 26 tylli ki ri Europe.
Ka Fennoscandia ka pher na baroh ar ki ri Scandinavia bad ki ri Nordic.
La kdew ruh ia ki ummat ba pawnam jong u Niobe ha ka jingkren marwei jong u Hamlet (Act 1, Scene 2), ha kaba u pyniapher ia ka jingsngewsih ka kmie jong u halor u Syiem uba la iap, u kpa jong u Hamlet — “kum u Niobe, ki ummat baroh” — .
ka jingthoh online: "Ka jingbymshong shngain kaba tei".
La lap ia u ha ka tnad Isère kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jngai kumba 250 million light-year na ka Milky Way.
Ia ka magnesium la pyndonkam ha ki tiar ki tar, kiba kynthup: ki mobile phone, ki laptop, ki camera, bad kiwei kiwei ki tiar ki tar.
Jangneung
Kane ka Tower ka don ha Shimbashi, Tokyo, Japan.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Kingstown.
U Hugh Marston Hefner (9 tarik u Risaw 1926 – 27 tarik u September 2017) u dei u nongseng ia ka kot khubor Playboy bad u dei u Editor ba kongsan jong ka.
Ia u ao dai ym ju phong lait noh tang ha ki jingkhawai shongkurim bad kiwei kiwei ki jinglehniam ba kongsan, da kaba kham sngewtynnad ia ka rukom phong kaba rim bad kaba kham jem.
Nangta, suki suki, ka jingbun jong ki ka la khie im biang.
Neill & Summerhill, u briew bad ka kam jong u.
La pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Mirai Sentai Timeranger.
Wat la ka long kaba shisha ba bunsien ki blang ki mih na ki blang, bad ki blang ki mih na ki eit ba la buh ha ka um, hynrei ki don ki jingpynkylla.
Lada u nongleh jingpyrshang u ai ia ki hukum lyngba ka telephone, tang kumba 21% na ki nongpule ki kohnguh haduh kaba kut.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Blackpool, Lancashire, England.
U Mangi Yuvaraja (682 – 706 H.K.)
La pynshong nongrim ha Essex, England bad ka dei ka ‘jingshisha kaba la thoh da ka jingthoh’.
Ki baicycle bad ki thuk thuk
(ft. U Julius Erving, u Kelsey Grammer, u Gene Simmons bad u Dr. Dre) USA
Ka Lana Nongbah
Ka jingiakren paralok shaphang lada 0.999... = 1
Ha kine ki snem ba la dep ki jingialang ba thikna hapdeng ki nongkren Interlingue ki la sdang ban long biang: kawei ka jingiakynduh ha Ulm ha ka 10 tarik u Jymmang 2013, kawei pat ha Munich ha u snem 2014 bad lai ngut ki nongiashim bynta, bad kaba lai ha Ulm ha ka 16 tarik u August 2015 bad san ngut.
Klöch
U ialehkai na ka bynta ka Sheffield Wednesday.
Ia ka ktien ‘hijra’ la ju pynkylla sha ka ‘eunuch’ ne ‘hermaphrodite’.
Kolej.
W. Arthur Lewis*, ka Economics, 1979
U president u long u nongialam jong kano kano ka ri ne ka kompeni ne kawei pat ka kynhun.
WW2DB: Ka jingialap ha Leyte
Ha ka jinglong jingman jong ka Olympic Games, la khmih lynti ba ki nongialehkai kin leh ia kaba bha tam.
La thaw ia ka da ka Riti Synshar jong ka Mexico ha ka snem 1924, bad khatduh la pynduh noh ia ka da ka Riti Synshar kaba mynta jong ka snem 1917.
Ka kot jong u ka la batai kumno ban pyniabynta ia ki jingthaw ba im da kaba buh ia ki ha ki kynhun.
U Shadow u kyntait ban ai ia ki Chaos Emerald ha u Black Doom, uba dei u kpa jong u.
Lah ban pyndonkam ia ka teknoloji TFT ban ai ia kawei na ki dur kaba shai tam jong kano kano ka jingpyni kaba rit bad ka pyndonkam kham duna ia ka bording ban ia ki screen kiba rim.
Ka Commission ka la poi ha Lahore ha ka 30 tarik u Lber 1928.
"Invisible Man", ka jingrwai jong ka Theory of a Deadman na ka album 2002 ka Theory of Deadman
Ban iarap ia kiba bun ki briew ha ka por jong ka jingkyrduh kaba jur ka long kaba eh shibun, hynrei ka Pandita ka la thoh ha ka jingthoh jingim jong ka, .
Ki dkhot jong ka kynhun myntri bunsien ki long ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Canada, kham bunsien ka iing dorbar jong ka iing dorbar.
Sissi
Ka Oak Grove, Ka Jylla Pulaski, Arkansas
"Ka Jingpynshlur" (Grace Jones, Barry Reynolds) – 4:35
1993: Ka nam – Ka jingrwai
Ka don hynriew tylli ki rynsan.
Ki paralok ba bha tam (ka kynhun)
December 21 - U Barack Obama u pynieng ia u John Kerry ban long u Myntri Rangbah jong ka Ri America, ka kam ha kaba un sa bujli ia ka Hillary Clinton.
Ölüm Nöbet Bekliyor - 1972
U Dante mynta u sumar ia kawei ka dukan kaba kyrteng Devil May Cry.
Kane ka long kaba bha ia ki kompeni liengsuin namar ki nongthied ki lah ban ioh ia ki tiket jong ki ha kawei ka jaka bad ka ailad ia ki kompeni liengsuin ban pyndonkam ia ki liengsuin kiba kin ym don ha ka rukom kaba thikna.
ka Mas
1990 - U Henry J. Kaiser
Daidō (806-810)
1976 ha ka jingialehkai
U Borislav "Bora" Stanković (; 9 Kyllalyngkot 1925 – 20 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka Serbia bad u nonghikai.
Ka Wavre ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
U samla u la wan ban ieit ia ka Nongbah London.
