U Elvis Presley, u nongrwai na America
Ki aiom eriong ha Pacific
Ka jingrwai jong u Sigur Rós
1970 – U M. Night Shyamalan, u nongpyniaid phlim nong India-America, u nongthoh, u nongpynmih phlim, u aktor
Ki jingleit jngoh kai jong ki nong Japan
Kane ka anime ka la sdang ban pyni ha Japan ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2013.
U paralok jong u u iathuh ia u ba ka kyrteng jong kata ka khynnah ka dei ka Lisa, bad ba ka kmie tymmen jong ka ka dei ka countess kaba la tymmen kaba ju ialehkai (ialehkai card na ka bynta ka pisa) ha ka por ba ka dang rit.
U kham heh ban ia ka kper sim.
1927 - U Chiang Kai-shek u la hukum ban pyniap ia ki dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China ha Shanghai, kaba la pynkut noh ia ka First United Front.
The Amazing Spider-Man ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2012 da ka Marvel Entertainment bad ka Columbia Pictures.
La pynlong ïa ka Battle Royal jong ki 21 ngut ha kane ka show, ha kaba u Harry Smith u la jop ban long u nongjop ba nyngkong eh jong ka FCW Southern Heavyweight Champion.
Ia ka Dick Institute la pyndonkam kum ka Hospital ba iarap ha ka snem 1917 ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.Mynta la iasam lang ia ka da ka tnad Arts and Museums Service, bad ki Library, Registration bad Jingtip.
Ka Samoa ka don shiphew tylli ki distrik sain pyrthei.
Ka Korea ka la shah knieh ha ka Japan naduh u snem 1910 haduh 1945.
U la mynsaw kum u shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
Kawei ka shnong revenue ka lah ban don bun ki jaka shong jaka sah kiba rit kiba ki khot hamlet.
La kha ia u Theron ha Benoni hajan Johannesburg.
Ka kyrteng jong u nongthoh ha ka lain kaba 2: 1 ka square hapdeng ka kyrteng longiing bad ka kyrteng ba la ai, bad 1 ka square kaba thylli hapoh3.
Ka Ri jong ka Yucatán 1841-1843.
1974 – U Danny Wuerffel, u rangïalehkai phutbol America, u nongjop ïa ka Heisman Trophy
Sha ka jinglaitluid, 2014
1 u nongialehkai tennis jong ka ri America.
Ka Nassau ka don ha ka dewlynnong New Providence.
Ki team ki ïakhun man la u snem na ka bynta ka Ray Miron President’s Cup.
Ha ka snem 1939, u Finn u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Alice Finn.
2019 U Al Jackson, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka ri New Zealand ka la shah kyntait na kiwei pat ki ri ka pyrthei la slem bah.
Ym don sakhi ba shai shaphang ka PIE namar ba ym shym la thoh satia.
Ka eriong Joplin ha u snem 2011 ka dei ka eriong EF5 kaba shyrkhei bha kaba la jia ha Joplin, Missouri ha ka janmiet jong ka 22 tarik Naitung, 2011.
Ka la pynpaw ruh ia ka sur jong ka Katie Mitchell ha ka phlim “The Mitchells vs.
Da ki million ngut ki briew ki shah ktah.
lah ban bat 563 ngut ki nongtrei
2) Ka jingtreikam jong ka jingitynnad
U Martin Balsam kum u Mark Dutton
Vaujany (38527)
Mike Ross - u nongïarap enjiniar
U Jen Ammon
Ka syiem jong ka Giribaile (Vilches)
Ka jingpynkylla kaba pawnam na ki jinglong ba ju long na ka bynta ka rai ba kyrpang ka long ka mukotduma jong u Bush pyrshah ia u Gore.
Ka dang iai bteng ban tieng ban shong ha ka iing bad ki briew kiba lieh.
9953 - Huben (Matrei ha Osttirol)
Bun ki khnai ki don ka khlieh kaba jem, hynrei don ki khnai kiba don ka khlieh kaba jem tang na shabar.
U nongjop ba nyngkong eh ha ka TNA Grand Slam (ar sien)
1953 La thung ia u Nikita Khrushchev kum u secretary-general jong ka Soviet Union.
Ki Prelate, ki lyngdoh niam bad ki nongpynbna khubor
Ki jingleit jngohkai ha duriaw: U Jack O’Neill, u Dan Haifley, bad ka jaka ri duriaw jong ka ri Monterey Bay
Shwa ia kane, u Herman u la iadon bynta lang bad ka kynhun ialehkai jong ka phlim House of Buggin’ jong u John Leguizamo ha u snem 1994; hynrei kata ka show ka la long kaba lyngkot.
Ka Muriel Grossfeld, 80 snem ka rta, ka nongjop ha ka jingialehkai Olympic jong ka America (1956, 1960, 1964), ka nongjop jong ka Pan America (1963).
Ka Seng Samla Jewish Association bad ka Karachi Bani Israel Relief Fund ki kham kongsan hapdeng kine ki seng.
Ka jingstad briew kaba iadei bad ka jingim ka buh lang ia ki jingtip na ki jingthoh jong ki tynrai, ka sniehdoh jong u briew, ka jinglong tynrai, ki bahaiing hasem jong ngi kiba rit, ki jingpynkylla bad jinglong jong u briew.
Model 40C Ka iasyriem bad ka Model 40B-4, hynrei ka don ia kajuh ka engine kum ka Model 40A.
Pops (ba la pynmih sur da u Larry Drake): U trai jaka bam uba kwah brai bad uba teng teng u leh kum u kpa.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Emilia Harcourt ha ka phlim DC Extended Universe The Suicide Squad (2021) bad ha ka telebishon series Peacemaker (2022).
Ha u snem 2014, ka jingdon briew jong ka Charlotte katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. ka long 809,958 ngut.
Ka jaka buh jingthoh jong u Herzl ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka jingim jong u briew.
Ki suit ‘ba lait na ka peg’ ki kham rem dor shibun, hynrei ki lah ban donkam ban pynbeit da u nongthain jain.
1999 – Ka eriong kaba jur ka la lynshop ia ka thain Midwest jong ka ri America, kaba la wanrah ia ka slap ha Milwaukee, Wisconsin bad ha Chicago.
La ong ba u Alexander Bakhraw u la shong dara ha ka jaka jong ka Antiok, bad u la pynkyntang ia ka duwan ha u Zeus Bottiaeus .
Ka wah Kunar ka tuid sha ka wah Kabul tang shaphang mihngi jong ka nongbah Jalalabad ha Afghanistan.
Ka kyrteng ka burom ia u Antonio de Mendoza.
Ka khring ia ki nongleit jingleit shisngi na ka ïew shuti jong ki Grik kaba don hajan jong ka Corfu.
<li> Ka Alona Bondarenko (Ka Round kaba Lai)
1814 - Ka Dorbar jong ka Vienna
U Nero ruh u paw kham paw ha kane ka bynta ha ka Jingkiew sha bneng u Isaiah bad katto katne ki kitab jong ki Sibylline Oracles.
Seelon: Mayumi Omura
Ha ka snem 1921, la pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka jaka ba la tip mynta kum ka jaka jong ka APY kum ka jaka ri jingri jong ki trai ri trai muluk ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki dur na ka jingshah pynbthei bom ha ka jaka khaii pyrthei ha u snem 1993
(kum ka jait punk kaba jem)
Ka nuksa ka long kumne harum:
6 Iaiong: Ki lehnoh ISIS ki la pynlong ia ki jinghiar thma bunsien ha ka nongbah Mosul, ha Iraq.
Ka wah Páez
Ka Kyrpang Ri jong ka Predelta
Lah ban don kiwei pat ki mrad ha ka Mayflower, hynrei la kdew tang ia kine ki ar tylli ki ksew.
Satun
Khatduh ka jingkhluit ha pdeng ka la pynkiew ia ka jingshit khnang ba ki atom jong ka hydrogen kin iasoh lang ban pynlong ia ka helium.
Ha ka shiteng jong u snem 2015, ka International Paralympic Committee ka la buh ïa ka thup ba khatduh na ka bynta ki jingïakhun takma ha ka Winter Paralympics 2018.
Ki Buit Jingim Na Ka bynta ki Samla (2000)
Ki kynhun tem jong ka ri Bilat
Kumba uwei na ki 25 haduh uwei na ki 50 ngut, katkum ka ri, u kit ia ka gene kaba bakla jong ka SMA.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Shri bad ka Padma Bhushan.
La kha ia u ha Tacuarembó ha Uruguay.
Mary Whiton Calkins (1863–1930) – Harvard University La shem ba ki jingpynbyrngia kiba la ai ha u briew uba shah test ha kajuh ka por bad kiwei pat ki jingpynkhih kin kham suk ia uta u briew ne u mrad ban kynmaw.
Ha ka lain kaba nyngkong, thoh tang ia u nombar 1.
Ka nongkyrshan ba nyngkong eh ia kane ka madan ka dei ka Miller Brewing Company.
Hynrei ki bam ia ka jingkynmaw bad ka network, kaba pynslem ia ka kompiwtor.
La kha ia U Thomas ha Hugo, Oklahoma.
Ka don ruh ka jingthung ban pyniasoh ia ki jaka rit jong ka khlaw ryngkat bad ki kor khnang ba ki sim kin ym sahkut ha kawei ka jaka kaba rit.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ki jingthoh ha madan
Ka Lagrange ka dei ka shnong.
U Osman Yusuf, Kuniyoshi Kashima kum ki nongtrei hapoh u Lebois
Ki dukan Book Off shabar ri ki die ia ki kot ba la dep pyndonkam na Japan bad ruh na la ka jong ka ri.
Ki tiar thew ba la buh ha ka kamra ban khein ia ka bor jong ka jingbthei, ki la shah pynjot hi da ka jingbthei, katba ia ka khlieh jong u dummy uba pyni ia u Syiem James, uba la buh ha ka khet hapoh ka kamra ba la ker sawdong da ki nongsynshar, ki paralok bad ki bishop, la lap . ka jingjngai kaba jngai na ka jaka.
Ka Projek President – ​​Ki jingkren ha ka por ba ai ia ka takma jinglaitluid ha u Paul Henri Spaak, Secretary General jong ka NATO – 21 tarik u bnai Nailar 1961
U la khlad noh ha ka 8 tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 89 snem na ka jingpang pneumonia.
Vinton
Kine ki dohkha ki long kiba la phriang bha bad kim ju leit shawei pat.
U Faisal Naseem (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1973) u dei u riew sain pyrthei na Maldives uba dei u Vice President jong ka Maldives naduh u snem 2018.
Ia ka Subnautica la pynbna da ka Unknown Worlds Entertainment ha ka 17tarik Nailur 2013.
Ki briew ki ong ba ki long 1/64th jong u Native American khnang ba kin ioh pisa na ki Casino.
Ka Anime Insider ka la buh ia u ha ka thup jong ki san ngut na ka bynta ki "riewshlur ba khuid ka dohnud" na ki kot anime bad manga, da kaba buh ia u ha ka kyrdan kaba phra.
Ka phlim Belgium-Dutch-German ha ka snem 1998 Haba wan ka jingshai'' ka dei ha Svalbard.
Ia kane ka jaka hadien habud yn sa ioh kurup da ki Vandal, ki Ostrogoth, ki Hima Byzantine, ki Arab bad ki Norman.
Ka card kaba heh: Lada ym don ba don pair, ka card kaba heh tam ka jop
Ka jingtbit ba kyrpang: Shisien ba la pynduna ia ka jingim jong u Max sha ka 1 ka jingim, lah ban jop ia u tang da ka jingthew jong u nongpeitkai kaba kyrdan 4.
Ha ka chemistry, ka valence ne ka valence ka long ka jingbun jong ki jing- iasoh da ki chemical ba u atom jong kano kano ka element u lah ban thaw.
Ia ki yn sa pynkylla ktien da kaba pyndonkam ia ka Lorenz SZ42 bad yn sa pynpoi na ka radio station kaba don ha ka jaka buh jingthoh jong ka kompiwtor ha Germany.
São José, ka parish kaba don ha ka shnong Viseu
Kum u nongshun jaitbynriew uba la pynngeit, u pynksan ba sha ki "jaitbynriew ba la tim", i.e.
U la kynthoh ba ka Baibl ka long ka bor kaba khraw tam halor ka histori jong ka mariang.
Ka Cuers ka dei ka commune kaba don 11,560 ngut ki briew (2018).
Jingshisha
Ka jingkynthoh ia ka jinglong laitluid: Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew ka kylli hato ka jinglong laitluid kaba man ka por ka long kaba dei ne kaba bakla shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka por jong ka jingshai, ka jinglong marryngkat ha ka ain bad ka jinglong pdeng ha ka riti synshar.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Hofors.
Ka la don ruh ia ka kynhun thymmai jong ki nongthoh comic thymmai, kynthup:
Ka jingpynwandur ba kyllum ka dei ka jingpynwandur na ka bynta baroh ki briew ha kylleng ka pyrthei bad ban thaw ia ki jaka bad ki mar kiba lah ban pyndonkam da baroh ki briew katba lah.
Kawei na kine ka long ba u Henry VIII, uba long u Syiem Bilat, u kwah ban pyniakhlad noh ia ka tnga jong u, ka Catherine jong ka Aragon.
Ka jingpynbna (65298)
"Ka Jingtrei" – 2:38
Ki jingker
1935 - U Leonarde Keeler u la test ia ka mashin polygraph ba nyngkong eh.
1947 U Jerry Rawlings, u President barim jong ka ri Ghana (d. 2020)
Lada u knight u kut ha ka jaka kaba long ka jingkhih jong uwei u knight na ka jaka ba sdang (khnang ba un lah ban iaid kai biang ia ka board mardor, da kaba bud ia kajuh ka lynti), ka jingleit jngoh ka khang, lym kumta ka plie.
Ki sarakh
Kumta, ka hello.jpg bad kiwei kiwei ki dur ha ka site ki long ki sobjek ba ju leh ha ki parody bad ki jingai burom.
Reed-Solomon codes ki dei ki block code.
Kine harum ki long ki nuksa jong ka rejister ba pura.
Ka Por Na Ka bynta Ka Jingphla (2008)
Ka Jingiaseng Histori Kyneton
Ka wah Chemung ( ) ka long ka wah kaba mih na ka wah Susquehanna, kaba long kumba long, kaba don ha sepngi pdeng jong ka New York bad shaphang shathie jong ka Pennsylvania ha ka ri America.
U la leit sah sha New York ha ka por ba u dang 20 snem shaneng.
Namar kane, ki tyrpeng kim lah ban pyndait ha ka axle ne shaft kaba ki pynkhih.
Ka jngai 36 km na Chiniot, 50 km na Faisalabad, 46 km na Jhang bad 70 km na Sargodha.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1777-1778, la kham duna ka jingialeh namar ba ka long kaba khriat palat bad kaba jur slap.
Ki laser ba laitluid: Ka pateng ban wan da u stad saian bathymmai, 21 tarik u Jymmang, 2006
Ka briew kaba khlem jingai sngewbha (2021)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mozambique naduh ka 16 tarik Nailar 2010 haduh ka 8 tarik Lber 2012.
