U Fornas u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2021 ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 96 snem.
Ki briew kiba matlah rong kim ju pynkylla ia ki rong kiba ki matlah.
La tip ruh ia ki kum ki ‘dohkha dohkha’, ‘dohkha duriaw’, bad ‘dohkha dohkha’.
1998 : Ka Coco ha Italy (VCD + kot dur)
Ki nongpynjot
U la shakri kum u Lat jong ka jylla naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
22,959
U la shong kurim ia ka Lady Lakha Apaiwong.
U Stephen Tai Tak-fung GBM JP () u dei u nongseng bad uba mynta u nongsynshar jong ka Sizhou Group ().
Nangta, hadien shibun, ka jingpynroi shuh shuh ia u H. sapiens na u H. erectus ha Africa.
Ha ka kot, u la iohi ba ki jinglong kiba palat pud (e.g., ka jingjrong) ha ki kmie ki kpa kim ju pynsah pura sha ki khun jong ki.
La Bamba
U syiem u ngeit ba ka jinghiar thma jong u Tostig ia ka rud duriaw ka long ka dak ba u William, u Duke jong ka Normandy, u la jan hiar thma ia ka England.
* Jaiko (ba la pynmih sur da ka Dolores Rogers, ha ka Debut jong ka Jingrwai Bathymmai!
Ka Atlas/Seaboard Comics, ka lain jong ki komik ba la pynmih da ki Seaboard Periodicals
Hynrei katto katne ki masi pink la iathuh shaphang jong ki ha ki lad pathai khubor.
Ka don ha ka nongbah Hatsukaichi kaba don ha ka thain Hiroshima ha Japan.
Ki ballet jong u Relâche bad Mercure baroh ar ki la pynkyndit ia ki nongpeitkai ha ka por ba la pyni nyngkong ia ki.
Ka thma (1983)
U la ong ia kane ha ka 24 tarik Iaiong, 2014.
Khun Ksiar: 2019
La beh kam ia u ha u bnai Jylliew 1864.
Naduh kata ka por, ka kyntien "jingphaidien" ka la shim ia ki jingmut bapher bapher, bad lah ban pyndonkam ia ka da ki nongkhein jingkhein jong kane ka juk ban batai ia ki jingjia jong ka jingleh shiliang khmat ha ka jingshim nuksa kiba don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ki jingpeit bniah ba tynrai jong u Galton ha ka liang ka jinglong tynrai.
Seeham (1,677)
Parametr
25,477 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Lebenhan (492)
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem rock ka Stern-Combo Meißen bad Karat.
U Dassen u la kha ha Eindhoven bad u la heh la san ha Knegsel, ka shnong kaba don ha North Brabant municipal jong ka Eersel.
Ka jingshongkha bad ka trai
Satellite Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam (ka Frank Hannah bad u Wayne Kramer, ki nongjied)
Ha u snem 2006, kawei ka episode ha Switzerland ka don ïa ka tnga jong u consultant Elliot Hope (Paul Bradley) ka Gina (Gillian Bevan) kaba la ïarap ban pynïap ïalade hadien ba ka jingpang motor neurone jong ka ka la nang jur shuh shuh.
U nonghikai ba kongsan: U Myung Rye-hyun
2018 ha America ba shatei lam mihngi
Ka jaka kaba rit eh ka long kaba jrong harud ka wah Rhine.
1959 - Guitar Slim, u nongtem Guitar na America (b.
Hynrei la don katto katne ki compound kiba la shna da u neon, kum u NeAuF bad u NeBeS.
Bun ki jait mrad kum ki blang, ki blang rit, bad ki blang rit ki laitluid ban shong ha ka pung katba ki mon namar ba ka rel kaba rim ruh ka iaid sawdong jong ki.
Binhai ka thain thymmai ()
Lai ngut ki briew bad uwei u Egon
Ka jingthoh ba la shon ha ka liang ba shadien jong ka album System of a Down ka ong kumne: "Ka kti ka don phra tylli ki kti, kiba lah bad kiba donbor, kiba don ka jinglah ban pynjot bad kumjuh ruh ban thaw".
Ka bynta ba kongsan jong ka ka dei ha ka Dead Calm ha u snem 1989.
Ki jait jingthaw ba la ai kyrteng na ka bynta u Schott
Ka jingsam ia ki shuki hapoh ka iing dorbar ka long katkum ki kyndon jong ka Article I, Section 2, Clause 3 jong ka riti synshar ka ri.
Jack Reed: Badge of Honor (1993) ka phlim TV - Nicole Reed
Mars Daybreak (Megumi Higashibara)
Ka Mahadei ka la iap (1986)
Kane ka dei ruh ka sngi ba la pyniap ia u khun ksiew jong u Muhammad uba ki khot u Husayn ibn Ali.
Ka la jop hynriew tylli ki takma ha ki jingialehkai ha Europe ha ki snem 1946 bad 1950.
"Ha ka ïing jong ki kulai" (U nongbat/Lea)
U Wetherell u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 16 tarik December 2018 ha Tallahassee, Florida ha ka rta kaba 72 snem.
Kine ki iapher naduh ki khlaw kiba jrong ha ki rud ne ki khlaw slap ha ki them kiba jylliew, lyngba ki khlaw ba plie bad ki khlaw, haduh ki jaka jyrngam jong ki mallees kiba la tyrkhong ha ki jaka ba la pynpaw.
February – U Pope Julius II
Ka Rakul Preet Singh kum ka Vanathi
1538 - U Albrecht Altdorfer, u nongdro dur na German (b.
1960 U François Perusse, u nongthoh lehkai na Canada
Ka Laelia ka jinglong Lodd.
Hadien ka jingïamareh, u coach jong u u la ong, ""Nga ai khublei ïa u Jernejo, namar nga tip ba um shym la lah ban leh ïa kane ha kine ki khyndiat taiew ba la dep."
U Geisinger u la kha ha Roswell, Georgia.
"Ka dei ka kulai jong u khynnah."
Kane ka iehnoh ia ki mawsiang kiba paw ha ka dewbilat.
U briew uba shet (1966)
U shniuh jong ki u don ki dak kiba lieh bad kiba lieh.
Mario Party 3 (2000) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Donkey Kong
ki skul kiba kham heh na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor.
Ka kyntien jong ka ktien Singlish ka kynthup ïa ki kyntien kiba mih na ka ktien Phareng, ka ktien Malay (khamtam ka Bahasa Melayu ban ïa ka ktien Indonesia), ka Hokkien, ka Teochew, ka Cantonese, ka Tamil bad haduh katta katta ruh ki jait ktien bapher bapher jong ka Europe, Indic bad Sinitic, katba ka syntax jong ka Singlish ka ïasyriem bad ki southern varieties jong ka Chine. .
Ki Snork – Korky
Kane ka mut ba baroh ka Russia (bad ryngkat bad ka, baroh kawei ka Asia) ka don ha kajuh ka liang jong u lain tarik.
Ban iada ia lade, ka dohkha dogfish ka kylla long kum ka bol, bad ka siat ia ki mrad ba bam da ki tyrpeng jong ka ha ki bniat ba shadien.
La pyniasoh ia ka bad ar tylli kiwei pat ki steshon - Taganskaya-koltsevaya bad Taganskaya-radialnaya.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la mih ha ki jingpyni telebishon.
U la khlad noh ar bnai hadien ba u la shah jied.
Ka Chlamydia ka lah ban saphriang ha ka por ba iapoikha da ka shyntur, ka shyntur, ne ka shyntur.
Ia ka kut bad kiwei kiwei ki jaka la pyndap da ki shipai.
Ka la treikam mardor hadien ba la pynmih.
La pyni ia ka da u Richard O’Brien naduh ka series 1 haduh 4 bad u Ed Tudor-Pole ha ka series 5 bad 6.
Man la u snem palat 2000 ngut ki nongwad bniah ki leit sha ka ALS na ki skulbah, ki karkhana, bad ki jaka wad bniah jong ka sorkar ha kylleng ka pyrthei.
Ka Lichans-Sunhar ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la mih madan nyngkong eh ha ka international pyrshah ïa ka Latvia ha u Rymphang 2010, ha kaba u la thep lai kol na ka bynta ka ri jong u ha ki hynriew tylli ki jingïakhun, kawei pyrshah ïa ka Estonia bad ar sien pyrshah ïa ka Armenia.
Ka Osserain-Rivareyte ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
(Ka jingthoh lyngkot) (u nongpyniaid ia ka jingpynmih)
Ka long ka jingpang ba hiar pateng ha ki longiing syiem jong ka ri Europe.
ka kyrteng kur jong nga
1950 - Ka Bonnie Pointer, ka nongrwai na America (The Pointer Sisters)
U la leit sha Tokyo bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Laws na Hosei University ha u snem 1973.
Ka don ka jingbatai (jingbatai) ia ka Mishnah, kaba ki khot ka Gemara.
Ka Arsenal ka la jop 13 sien ia ka First Division bad Premier League bad 10 sien ia ka FA Cup.
U la jop ia ka Giro d’Italia san sien, ha ki snem 1940, 1947, 1949, 1952 bad 1953.
U Garret "Jacknife" Lee u dei u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na Dublin, Ireland.
La pyni ia ki Elf kum kiba pyndonkam ia ki lain pyniasoh ban pynmih ia ki tiar ialehkai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka 4DD ka la long katto katne kaba khlem jop namar ba ki kamra kiba ha khlieh duh ki long kiba jylliew bad kim don lyer bha (ki jingkhang kiba ha khlieh duh kim lah ban plie namar ka jingkhang kaba jylliew).
Tytöt 2012
Kiwei pat ki seng kiba ialeh pyrshah ia ka jingdih duma la seng ha ka snem 1912 ha ki nongbah Hanover bad Dresden.
Ka Jingkren Nobel (ka dur PDF)
La pynshong ia ka da ki nongwan buhai shnong na Netherlands ha ka jaka ba la die da ka lynti rel jong ka nongbah Kansas shaphang shathie.
U la rung ha Willamette University ha kata kajuh ka snem bad u la pyndep ia ka kyrdan law ha ka snem 1896 ha ka rta kaba arphew snem.
U Barber ruh u la iakhlad noh bad ka tnga katba ka dang pun khun ban shongkurim ia ka kynthei kaba u la don jingiadei bad ka katba u dang shongkurim.
Ia kine ki dolmen la ju shim ba ki dei ki jingtep, pynban ka khyndew kaba acid jong ka Brittany ka la pynsniew ia ki shyieng.
U Eliot Spencer, na ka Leverage
Ka jingpyniaid da ka mashin, da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh um kaba pyniaid ia ka scoop bad ka gearbox kaba saw tylli ki jingstet jong ka Power-flow SSS (kaba pynkylla ia lade), ka dei ka jingpyniaid kyrpang jong ka Hudswell Clarke.
Satoru Iguchi (October 5, 1993)
U Herbert Riehl-Heyse (1940–2003), u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German
Ka jingim kaba dang rit, ka jingpule
Sia (nongtem): Ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record bad nongpyniaid ia ki jingrwai na Australia
Hadien ba u la ai katto katne ki jingkynthoh sha ki heh kiba buh jingkylli ia ki jingleh jong ki, la weng noh ia u na ka kam synshar ha u bnai Risaw 1951 da u President Harry S Truman La kha ia u ha Little Rock, Arkansas, ha ka snem 1880 bad u la khlad noh ha Washington, D.C., ha ka snem 1964.
Baroh ki jingmynsaw ha ka jabieng ki long kiba pher.
U Charles Grey, 2nd Earl Grey, KG, PC (13 Risaw 1764 – 17 Kyllalyngkot 1845) u dei u riewstad riewlum bad u Myntri Rangbah jong ka ri British Whig.
Ka ialeh pyrshah bad u douner ha ki por.
Ha u bnai Nohprah 2008, u Cavendish u la ong ba um don jingthmu shuh ban leit phai biang sha ka track cycling.
U Osvaldo "Chiche" Sosa (26 Nailar 1945 – 6 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol jong ka Argentina.
Kumjuh ruh, kumba long bad ka CD-R, kam long kaba lah ban leh (bad kaba slem) ban pyndonkam ia kine ki disk ban pyndap ne weng kloi ia ki file kiba rit.
La khot ruh ia Uba la pyndep (Ka Khmat jong u Horus)
Ka dei ka kam trai da ka UKTV network, bad la tip ruh da ka UKTV Play, GOLD, Dave, bad Alibi.
U Gimble u la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy.
Ka Jingpyrkhat jong ka History da u Paul Newall
Ka la bujli ia ki niam kiba mynshuwa, hynrei ka la ktah ia ki khanatang kiba hadien.
U dei u jait dohkha uba rit, uba jrong pdeng kumba 28-39 inshi (70-100 cm), bad u khia haduh 9.8 kg.
Ka kot Plat jong ka Harrison County kaba la pynkylla dur ha ka snem 1930 na ka tnad jong ki jinglum jingtip ba kyrpang, ki jaka buh jingthoh, bad ki kot ba duna
Maa-mer-f - U Blei jong ka arphew hynriew sngi u bnai .
1953 – Ka eriong Waco: Ka eriong F5 ka la lynshop ha ka sor Waco, Texas, ha kaba la pyniap ia 114 ngut.
Samia Zaman, ka Editor bad ka CEO jong ka telebishon Ekattor TV
1914 - U Go Seigen, u nongialehkai Go na China-Japan (d. 2014)
Ha ka snem 1975, ka la duh noh ia la ka jong ka dorbar shnong bad ha ka rukom synshar ka la kylla long ka bynta jong ka Nongbah Glasgow.
Ki kynthei ki kham rit khyndiat ki heh haduh kumba 4.60 inshi (11.68 cm) bad ka tdong kaba jrong 1.70 inshi (4.32 cm) bad ka jingkhia jong ki ka long 18.34 gram (0.65 oz).
U Mike Davis – u nongthoh shaphang ki sor bad u nongthoh jong ka Nongbah jong u Quartz bad ka Ecology jong ka jingtieng
Ka jingshai (ki aiom 1-3)
U kpa jong u u pyntngen ia u ban pynim ia ka jingiadei paralok jong ki na ka bynta jong ka.
Ka hanbok jong ki kynthei ka kynthup ia ka jaket bad ka skirt; ki shynrang ki don ka jaket bad ka pant.
Ka jingialehkai ha ka nongbah nongbah
Ka jingkyrduh (10300)
U don kumba 60 tylli ki bniat kiba nep kiba lah ban heh haduh 2.5 sentimitar (1 inshi) ka jingjrong.
Ka jinglong jong ka kaba arliang mamla kam ai kano kano ka jingpyrshah ia ka jingtuid jong ki electron.
Namar ka jingtwa ka ryndang hadien ka jingialehkai rugby -
U Wright u la khlad noh ha ka 11 tarik Jymmang, 2022 ha Wasilla, Alaska ha ka rta kaba 88 snem.
La ju bam ryngkat bad ka cream bad ki soh.
GHD
Ki Serbian (34300)
Ki nong Saudi Arabia bad ki nongwan buhai shnong kumjuh ki tieng ba kane ka projek kan long ka jingduhnong ha kaba pynkhih ia ka ioh ka kot jong ka Saudi Arabia kaba dang sahdien, bad ha ka jaka kata kan nang pynbun ia ka ram jong ka ri.
Ka thain baroh kawei ka dei ka bynta jong ka Greater Toronto Area bad ka long ka bynta jong ka Ksiar Ksiar.
Ia kane ka jingiadei la buh ha ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ki simmental, kiba long kiba heh bha, ki masi kiba saw-saw haduh kiba saw-saw bunsien kiba don ka khmat kaba lieh bad katto katne ki dak lieh halor ka met.
U Adolf Hitler u la long u nongsynshar donbor jong ka Germany, bad u la kwah ban hiar thma ia ka Soviet Union.
U Santorum bad u Gingrich ki la pyllait ia ki nongmihkhmat jong ki shwa ka jingialang ban jied ia u Romney.
U Connery u la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 2006.
(2000)
Kane ka don ka jingmih ba ki kynthei ki lah ban pdiang ia ka jingshongkha ha jan man la ka por.
Ka jaka barit jong ka Nintendo
Ki "bascules" ki long ki jaka ba la pynkiew khnang ban ailad ia ki lieng kiba jrong ban iaid lyngba: kane ka jia kumba 900 sien ha ka shisnem.
Bakhuid, ka mut "Ha ka rukom kaba dei, kaba pura, kaba pura ne kaba janai, ha ka jingmut kaba don akor."
1973 U Miguel Mendonça, u Nongthoh Anglo-Azorea
, Ki aiom 1–9 ki la don.
Dengipa,
Zé Roberto
1930 - U Janis Krumins, u nongialehkai basketbol na Latvia (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta u George Washington Hockley, uba long u Secretary jong ka thma na ka bynta ka Ri Texas.
Ki la pawnam ha u snem 2010.
U Jesper Christensen kum u Mr.
Ha u bnai Risaw 1621, la don ki jaka rieh kiba biang na ka bynta baroh ban shong ha ka khyndew.
Ka pdeng jong ka jingbun briew jong ka Utah ka don ha Salt Lake County ha ka nongbah "Salt Lake City".
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Mexico
Ki briew ki la im ha Kos naduh ka spah snem kaba 15 SK, lehse kham slem.
Hadien u snem 1998, kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingeh bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka "Italchacao".
Ka Late Late Show bad u Craig Ferguson ka dei ka jingiakren kaba la pynlong ha ki nong America ha ka por miet.
U Aemilius Lepidus Paullus bad u Lucius Munatius Plankus ki dei ki nongpeit kot jong ka Roman
TBA kum u Mel
Ia u Spring Peeper (Pseudacris crucifer) lah ban shem ruh ha ki thain mihngi jong ka ri America.
Ka eriong ka la nang tlot sha ka eriong kaba jur bha; nangta ka la hiar ha ka Maine da ka lyer kaba stet 70 mph bad u slap uba jur.
Ki ri Nordic kum ka Sweden, Norway, Denmark, Iceland, bad Finland ruh ki don shibun ki briew kiba rong saw.
Ka la san ha ki kper sohjew ha Queensland, bad la iohi ia ka sap shna dur jong ka ha skul.
La pynkynriah ia ka nongbah jong ka shoguate sha Edo.
Naduh u snem 1966 haduh 1970 u Malbernat u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka mut ba uwei u sngew jynjar ne u sngew lyngngoh ia kaei kaei.
Naduh ka 28 tarik Nailur 2021 u long u coach ka SK Rapid Wien.
La kynnoh ruh ba u Summers u la ai jingmut ba namar ba u West u bat ia ka kyrdan Professor jong ka Harvard University bad kumta u ju ai kaiphod beit beit sha u President, u dei ban ia kynduh man ka por bad u Summers ban iakren ia ka jingiaid shaphrang jong ka jingpynmih ha ka jingpule jong u.
Ka Janakkala ka dei ka shnong ha Finland.
Ka la kut ha u snem 2008.
Ki dur jong ki tyrpeng ki long kiba pher kumjuh, ki tyrpeng kada ki kham rit bad kham pyllun, bad ki tyrpeng kiba kham jrong.
AJ 11 (1892) 112
December 29 – U Charles the Bald, u syiem jong ka West Francia, la pynkup burom kum u syiem.
Ki district kiba ha khlieh duh ki kham bun briew bad ki district kiba ha trai pat ki kham duna briew.
Polabian
Ka GNP ka Record Co.
La khaii bad ki nong Sahara ha ka ksiar bad ka umsoh.
Ka jingpyntngen-jingrwai (25161)
Katto katne ki jingpang ba iadei dur ha ka bor pyrkhat ki kynthup ia ka jingpang ba sniew bad ka jingpang ba sniew.
Ka matriks
U Paul David Hewson (la kha ha ka 10 tarik u May 1960), uba la tip da ka kyrteng stage Bono, u dei u nongrwai-thoh jingrwai, u nongialeh pyrshah, u nongkhaii, bad u nonglehbha.
Ki duwai ha ki blei ne ha u Buddha na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkmen ka iing ka sem jong ki ha ka snem ban wan.
La thmu ban bujli ia ka Chauchat jong ka France bad ki suloi mashin M1909 Benet-Mercie.
Ia kane ka dur la tip kum ka Iramavataram, kaba mut ka jingwan u Rama.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (2.1%) ka dei ka um.
Ia ki temple la khein ba ki dei ka jaka kaba ar kaba kyntang tam ha ka thain East Punjab kaba la don shwa ka snem 1966, hadien ka temple kaba don ha Jwalamukhi ha Himachal Pradesh mynta (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India).
Ha kane ka phlim, u Kevin Bacon, u Matt Dillon, u Denise Richards, u Neve Campbell bad u Bill Murray.
U kpa jong u u la leit sha ri America ha ka snem 1935.
Ka jingpynkylla lyngkot FSU ka lah ban mut:
1994 - U Roman Herzog u la long u President jong ka Germany.
Ka jingpynkylla kaba duh ka duh katto katne ki data khnang ba kan duna ban buh.
Ka Uttar Pradesh ka dei ka jylla kaba bun eh ki kam runar.
Ha ka 7 tarik u Nailur 2000, la antad ba u Bush u la jop ha Florida bad ki 25 tylli ki vote elekshon jong ka.
1950 - U John Greaves, u nongrwai na England
Ki kynhun tem kiba paw bha ha kane ka jait jingrwai ki kynthup ia ka Linkin Park (ba la die palat ia ka 100 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei), ka Korn (kaba don 35 million tylli), ka Deftones, ka Limp Bizkit (kaba don 35 million tylli) bad ka Slipknot (ba don kumba 15 million tylli ki record).
Ka Histori jong ka Swastika
Ki nong Canada ki long kiba kongsan ha ka snem 1944 ha Normandy, bad ki la pyllaitluid ia ka Netherlands na ki German.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Darling u la ïalehkai 2 snem ha ka College Hockey bad ka University of Maine Black Bears.
"Nga, Ialade bad Nga" (Tony Moran & Warren Rig Club Mix)
La niew ruh ia u kum u blei jong ka jingpynshlur.
U Ford u la antad ba ki jinglong bapher bapher jong ka snam briew ki lah ban neh ha ka jingbun briew da kaba ai katto katne ka jingiada na ki jingpang.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 13 tarik u April 2010.
Ha u snem 1987, ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Broadway Bound.
Shiphew (2011)
Ha ka Jutang Bathymmai ki riewkhuid ki long baroh kito kiba la shah pynbaptis.
ka Atlantik.net
Ha u bnai Risaw 2000, u Dewar u la shah sumar ha hospital ban test ia ka dohnud jong u, hadien ka test kaba la dep ha kaba la lap ia ka jingbym iahap kaba rit.
1541 – Ka Margaret Pole, ka Countess kaba 8 jong ka Salisbury, ka khun jong u George, u Duke jong ka Clarence (la pyniap) (b.
Lai snem hadien ha ka thma Boer kaba ar, la ker kut ia u Baden-Powell ha ka nongrit Mafeking da ka kynhun shipai Boer kaba kham heh shibun (ka Siege of Mafeking).
Ia ka Crocodile Hunter la iohi da ki briew ha ki 120 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei, bad ka don shibun ki nongkyrshan (ki briew kiba sngewtynnad bha ia ka) ha UK bad ha Australia.
Ha UK, kane ka jingshakri ka la kylla long ka rukom kaba la buh ryntih na ka bynta ki jingshakri jong ki skul ha ki jingrwai Khristmas.
Steve Viksten ha Wikisimpsons
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,581 ngut.
Ia ka kyntien "jingtip" la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
U la pule ia ka mitosis, ha ka jingim bad ha ki jingpynkhreh ba la rong, da kaba pyndonkam kum ka tynrai jong ki tiar ba im ia ki bniat bad ki bniat jong ki sniang.
Kawei pa kawei ka order ka don la ka jong ka rukom.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jingbishar bniah ia ki jingrung-jingmih.
1863 U Hugo Haase, u nongsynshar German (u la khlad noh ha ka snem 1919)
1991 - La weng noh ia u Siad Barre na ka bor synshar ha Somalia.
Kawei ka ding ka la sdang da ka trok semi kaba la shah pynphai.
Ka Murten (ha ka Phareng: Morat) ka dei ka nongbah kaba don ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka la don hynñiew ngut ki hynmen— u James (1765-1819), u George (1766-1838), u Edward (1767-1852), u Henry Thomas (1771-1850), u Francis William (Frank) (1774-1865), u Charles John (1779-1865). 1852)—bad kawei ka para kynthei, ka Cassandra Elizabeth (1773–1845), kaba la iap noh khlem shong kurim.
Ka Morellino ka dei ka kyrteng tynrai na ka bynta u jait grape Sangiovese.
Haduh u snem 2016, ki don 1,151 ngut ki briew.
Ka MEP ka Roberta Metsola na Malta ka dei kaba la jied da ka European Parliament kum ka Parliament President ban wan, ha kaba ka la long ka briew ba nyngkong eh na Malta, ka briew kaba dang rit tam ha ka rta kaba 43 snem bad ka longkmie ba nyngkong eh naduh u snem 2002 ban shah jied ha katei ka kam.
Tiberias
Ki kdew ruh ia ka jingpyndonkam ia ka shini dormouse kum ka dawai.
U Charles Martinet u la wan biang ban ai sur ia u Mario bad u Luigi, ha ryngkat ka Samantha Kelly kum ka Toads bad ka Princess Peach, u Kenny James kum u Bowser, bad u Caety Sagoian kum u Bowser Jr. Koopa, bad u Lemmy Koopa, u Dan Falcone kum u Roy Koopa, bad u Mike Vaughn kum u Iggy Koopa bad u Ludwig von Koopa.
La khot ruh ia ka kum ka jingkhein kyllum.
U nongtem ba kongsan un hap ban rai mano ba tem ia kano kano ka tiar (ki tiar).
2001 J. N. Stroyar, Ka Thma ki Khynnah
Ka long kaba shiteng, kaba mut ba u briew um donkam ban pyrkhat ban lyngngoh ban leh ia kata.
Ka Peuton ka dei ka commune kaba don 211 ngut ki briew (1999).
Haba ka Miss Hoover ka wan phai sha klas, ka Lisa ka sngewsih ban duh noh ia ka nongmuna kaba bha tam jong ka kum ki rangbah.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Europe
Ia ka jaka bah jong kane ka nongbah la pyniasoh lang bad ka jaka bah jong ka New York da ka Census Bureau jong ka ri America.
Kan bujli ia ka liengsuin Boeing 767-400ER.
Shiki District, Nara (Kurahashi no Shibagaki Palace), 587–592 ha ka por synshar u Patsha Sushun
U nongpyniaid ba bha tam: u Sydney Pollack
Shanyangosaurus
Nu ka dei ka ktien Dutch kaba mut "mynta".
Ka Magny-Cours ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Nièvre kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Jay Stevenson - Nongthaw jingrwai, Engineer, Mixing
Ka rukom synshar marwei bad ka jingtreikam
U Olabiyi Durojaiye, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Nigeria, u Senator (1999-2003), u COVID-19.
U Tedros u la kha ha Asmara ha Eritrea.
U Franciszek Surmiński u long u nonghikai jong u hangta.
Namar ba la ngeit ba katto katne ki mawlynnai ki dei ki tnat Vestian, ka Vesta mynta ka long kawei na ki phra tylli ki met ba la ithuh jong ka pyrthei sngi na ka bynta jong kiba ngi don ki nuksa ba paw, kiwei pat ki long u Mars, u Bnai, u mawlynnai Wild 2, bad ka Pyrthei hi.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Iaiong 2015.
Ka kyrteng "Kiaman" ka wan na ka shnong Kiama ha Australia, ha kaba la lap ïa ki katto katne ki sakhi sabut ba nyngkong eh jong ka khyndew jong ka superchron ha ka snem 1925.
Ki kompeni Emirati ba la seng ha u snem 1993
Ka Blue Ecologie (centrist-ecologists): ka Corinne Lepage, ka Nathalie Kosciusko-Morizet, ka Patrice Hernu, ka Antoine Waechter
1558 U Charles V, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka jinghikai jong u Barron Inc.
Ia kane ka jinghikai la ithuh kum kaba bha tam bad kaba la burom tam ha ri India.
Ka sniehdoh kaba don shadien jong ka retina ka pynphai biang ia ka jingshai, da kaba pynbun ia ka jingpeit ha ki um kiba dum.
Qarabağ
Ki la mih ha u snem 2009 bad ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2010.
Hynrei dei ki jingkylla ba la leh ha ka por pdeng jong ka Europe kiba la pynlong ia ka jingialehkai jong ngi kaba mynta.p71.
September 29 Enrico Fermi, u riewstad physics na Italy (la khlad noh ha ka snem 1954)
Ka jingktah jong ka ka long ban pynduh ia ka jingpher ha ka gene na ka jingbun ki jingthaw ba im.
Kawei ka kot khubor na Australia, ka The Queenslander, ka la shon ia kawei ka jingiathuhkhana ha ka snem 1871 ba ka "...penny a-liner kam don shuh, namar don tang khyndiat eh ki kot khubor kiba siew ha ka dor kaba rit haduh katta katta ha kine ki sngi kiba mynta."
Ka long kawei ka jait jingpyrshah ia ka por (paradox kaba kynthup ia ka por).
Ki Pyrénées-Mihngi ki don ka jaka kaba .
U George Tragos/Lou Thesz ka jaka ialehkai pyrthei
U la don katto katne ki jingialehkai suloi bad ki briew jong ka FBI.
1925 - Ka Carmine Infantino, ka nongdro dur na Amerika (d. 2013)
U syntiew jong u bnai Nohprah u dei u Khrisanthemum.
Ki don hynriew ngut ki nongialehkai baroh ha kawei ka kynhun ialehkai kti, hynriew ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol.
La ker sawdong ia ka da ka um na lai liang.
U hynmen jong u u dei u Cary Booker II, uba la ai kyrteng na u kpa jong ki u Cary Booker.
Ka Pedro Juan Caballero, ka nongbah jong katei ka tnad, la tip haduh mynta da ka kyrteng barim jong ka, ka Punta Porá, namar ba ka don hajan u Lum Punta Porá; ia kata ka kyrteng la pyndonkam da ki briew kiba kit ia ki yerba mate na Mato Grosso sha Concepción.
U Keisuke Shimizu (kha ha ka 25 tarik u Nailur 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Jack Angel (24 Lber 1930 – 18 Lber 2021) u dei u nongak phlim, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
Kum ka nuksa, ha u snem 2004 uwei u kulai Karabakh uba kyrteng u Kishmish na ka Agdam stud ha Azerbaijan u la buh ia ka rekod ka jingstet da kaba mareh 1000 meter ha ka 1 minit 9 sekhon, bad 1600 meter ha ka 1 minit 52 sekhon.
Ha u snem 2008, u la paw ha ka TV Movie National Geographic Inside: Manhunt.
Ha u Iaiong 2020, u Cloak u la pdiang sngewbha ia u nongialehkai Twitch u Pokimane kum u paralok ba lai bad u nongpyniaid ba thymmai na ka bynta ka kyrteng.
Ka liengsuin Kogalymavia
La tei ia ka ha ka snem 1930.
Andy Colville
Ka Andrea Doria ka iaid stet palat ha ki jinglong ba dum.
Ka Châteauroux-les-Alpes ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Hautes-Alpes.
Ka jingleh jong ka Hathaway ka la pynlong ïa ka ban ïoh ïa ka khusnam jong ka Screen Actors Guild Award, ka khusnam Golden Globe Award, Academy Award bad bun kiwei pat ki khusnam.
Ka jingpynkhreh thymmai na ka bynta u snem 2015
Ka Jinan (ha ka ktien China: 济南/濟南) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ka nongbah jong ka Shandong jong ka China.
22 snem hadien ka Jurassic Park, kaba don mynta ha ka “Isla Nublar” jong ka Costa Rica, ka dei ka park Jurassic World kumba la mutdur ha kaba sdang.
Ia ki shnong (Städte) la pyni da ki dak ba jem; ki shnong iew (Marktgemeinden) ba la thoh lyngkot; ki jaka ba marjan, ki shnong rit bad kiwei kiwei ki bynta jong ka shnong la pyni da ki dak kiba rit.
Ka kyntait ia u namar ba ka sngewtynnad ia ka The Moor.
Ki kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka League: ka Urawa Red Diamonds bad ka Omiya Ardija.
2017 : J2 League - 16th
Tunja
U James P. McMullan (13 tarik u Lber 1936 – 31 tarik u May 2019) u dei u nongak phlim na America.
La tip ia u ba u kren katto katne kiei kiei kiba pynmih jingiakren.
Rochford bad Southend East
Ka Galicia ka pawnam bha na ka bynta ka kam ri dohkha bad ki dohkha duriaw ki dang long ka bynta kaba kongsan jong ka jingbam jong ka.
Ka don ka kyndon kaba kongsan kaba batai balei ba ka khyndew kaba bun ka don hajan ka sla duriaw ha Mihngi, bad ha Sepngi ka long kaba lum.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ka Crash (1973) bad ka Empire of the Sun (1984).
Kine ki jingiakren ki pyrshang ban jubab ia ar tylli ki jingkylli ba kongsan:
Ka don ia ka jingkitkhlieh kaba kongsan ban pynneh ia ka jingsuk bad jingshngain ha ka pyrthei.
Katto katne ki ri ki la khang ia kane ka rukom bad ki dawa ba dei ban wanrah biang ia u shark baroh kawei sha ka kad lieng shwa ban weng noh ia ki bniat.
Ka jingjop bakhatduh jong u Confederate Commander Robert E. Lee ha ka thma ka la jia ha ka 3 tarik u Iaiong 1864 ha Cold Harbor.
U la long u President uba khatduh eh ban kha kum u nongshong shnong jong ka ri Bilat shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri America.
Kine ki dei ki shipai ki bym shym la ioh tulop bad ki kwah ban leit sha Byzantium ha kaba ki kyrmen ba kin ioh tulop.
Ki shnong ba marjan bad ka Wantagh ki long ka Levittown, Seaford, Merrick, bad Bellmore.
Um kwah ba ka ri America kan ioh ia ki shipai jong ka ha ka ri Latin America.
Ka jingdih mynstep
Ka Zellweger ka la ioh ia ka khusnam Best Actress na ka bynta ka bynta jong ka na ka Academy, ka Golden Globe bad ka Screen Actors Guild Awards.
U Priklopil u pyniap ialade da kaba u ther ialade ha khmat kawei ka rel.
1989 – U asteroid uba don hajan ka pyrthei uba heh 1,000 phut u la lyndet ia ka pyrthei da 400,000 mail.
Ka la ak ruh ha ka phlim rit jong ka telebishon kaba ka The Starter Wife, kaba la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Emmy kynthup kawei na ka bynta ka Messing kum ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka phlim rit ne ka phlim.
Ha ka series tynrai u nongïalehkai ba kongsan u Jim Raynor bad katto katne ngut ki paralok jong u Protoss ki hiar thma bad jop ïa u Overmind.
U Bishop jong kane ka iingmane bah u dei u Camilo Lorenzo Iglesias (Bishop jong ka Astorga).
1960 - U Jan Wouters, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Dutch
Ka long kaba ju jia bha ha kiba bun ki imlang sahlang.
Ka Juventus
U la paw ha ki 39 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon naduh u snem 1967.
U Sherman Halsey, u nongpyniaid video jingrwai, u nongpynmih bad u nongpyniaid ia ki nongrwai
Ka don 105,167 ngut ki nongshong shnong, kaba pynlong ia ka kawei na ki nongbah ba heh tam ha ka jylla.
Ka Viacom ka la shna ia ki prokram telebishon bad ki network telebishon.
U Smith u dei u nongwad bniah ha ka jaka shna dur jong ka NYIT.
Kum ka nuksa, katto katne na ki tract ki kynnoh ia ki Roman Katholik, ki Freemason, ki Muslim bad bun kiwei pat ki kynhun ba ki pyniap briew bad ki buit buit.
Kham bunsien ka jingiathuhkhana ka jia ha ka shnong Atlanta kaba don hajan jong ka Georgia.
1952: 178-192.
Ka tnga banyngkong jong u Dawson, ka Alkawari, ka la long ruh ka nongdro dur kaba pawnam ha Irrunytju.
Ka Thallium ka kham don ha ki katto katne ki dewbilat bad ki mawlyngnai.
Ka Kournikova ka la long ka nongialehkai tennis ba tbit ha u Lber 1995 ha ka por ba ka dang don 14 snem ka rta.
U la rung sha ka Russian Social Democratic Labour Party ha ka snem 1898.
Ha ka por lyiur jong u snem 2010, u la leit sha ka klob Lierse jong ka Belgium Pro League bad u la ïalehkai ha ki 2 tylli ki samoi.
Ka kaiphod jong ka JTWC
Ha ka sngi jong ka jingleit jngohkai, u Khamba u la leh ia kiei kiei baroh katba ka para jong u ka la bthah ia u.
Ka jingpynbeit
Namar hangno ba ka Scotland ka don ha ka pyrthei bad ka jingshaniah kaba khlain jong ka ha ki lynti khaii lyngba ka duriaw, ka jaidbynriew ka la bat ia ka jingiadei kaba jan ha sepngi bad mihngi bad ki ri Baltic, bad lyngba ka Ireland bad ka France bad Europe.
Rahm
Ka Shnong Westlake
"Ki jingdon jingem" (Marnay, André Popp) – 3:43
1969 – U nongap masi shiteng miet – u Hugh A.
U la leit sha Germany.
Lada shah shoh jur palat, ka pynmih ia ka sur kaba sniew shibun.
U Narumi Ohsawa (大澤奈留美, teng teng la thoh kum u Narumi Osawa) u dei u nongialehkai Go ba tbit ha ka Nihon Ki-in.
Ia u Junipero Serra la kha ha Petra, kawei ka shnong kaba don ha Majorca ha ka dewlynnong Balearic.
Hadien ka thma bah ba ar bad ka jingiap jong u nongseng ha u snem 1948, ka Hugo Boss ka la sdang ban pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka na ki jain uniform sha ki jain shynrang.
Khyndiat ngut ki kynthei ki dang leh ia ki kam oiran haduh mynta (khlem ka jingshongkha) ban bteng ia ka kolshor.
La kha ia u Motoori ha ka jaka kaba la khot mynta ka Matsusaka kaba don ha ka Jylla Ise (mynta ka dei ka bynta jong ka Mie Prefecture).
Bathymmai ka Super Luigi U
(Kine ki khajna ki lum ia ka bai maramot ia ki surok).
Lait na ka iron, ka oxygen ka dei ka element kaba kham don ha ka pyrthei (da ka jingkhia).
ka jingkhleh lang bun ki jingrwai
Ia ka Great Basin la batai da ka jingtuid um jong ka (ka jingtuid um hapoh).
La jer kyrteng ia ki namar ka jingiasyriem jong ki bad ki dewlynnong (island atoll) kiba la mih ha ka por ba ki dewlynnong ki lum mawsiang ki ngam, kumba la ai jingmut nyngkong eh da u Darwin (1842).
U Tony Hooper (14 Naiwieng 1943 – 18 Nailur 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai bad nongtem jingtem jong ka ri Bilat.
Kawei pat ka Jingïohi (ba la shon ha ka snem 1967-69, la pyllait ha ka snem 1986)
Ki jingpyntreikam aiñ ha ka nongbah New York
Ka mashin treikam
Ki liengsuin iapom ki ialeh pyrshah ia kiwei pat ki liengsuin.
Ka la khlad noh ha ka 11 Nailar 2022 ha London na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingsumar ia kine ki masi ka kynthup ia ka jingsait ia ki shniuh jong ki shisien shi taiew bad ban don um bad jingbam na ka bynta ka masi.
Ka jingjaboh ka lyer ha ki karkhana
Ha u bnai September 2009, u la long u khlieh jong ka Institut Polytechnique des Sciences Avancées.
Ha kane ka kam la ak da ka Carlotta Grisi bad u Lucien Petipa.
Ka Iraq ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1948.
Ka ETH Zürich ka dei ka skulbah wad bniah paidbah ha ka nongbah Zürich, kaba la seng da ka sorkar pdeng jong ka Switzerland ha u snem 1984 ryngkat bad ka thong ba la pynpaw ban hikai ia ki engineer bad ki stad saian.
Ka la paw ha ka phlim TV jong ka ABC kaba kyrteng u Grey’s Anatomy.
Ka Passu ka dei ka shnong rit kaba don harud ka wah Khunjerab kaba don ha Gilgit-Baltistan ha Pakistan.
Ki jingrwai kiba kham mynshwa jong u ki wan na ka jingpynsngewtynnad jong u Debussy bad u Ravel.
Ki daisy jong ka khlur (2000, ki jingphohsniew)
Ka jingjied kaba shong ha ka jingbunsien
Ka ri fascist ka la pulom bad u Mussolini u la pyrshang ban phet sha Switzerland bad ban phet sha Francoist Spain, hynrei u la shah kem ha ki nongsynshar jong ka Italy.
U Vyacheslav Khrynin, u nongïalehkai basketbol na Russia bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Ia kine ki jait masi la khot "ki masi khlaw".
Ki Electorate ki dei ki briew ne ki nongshong shnong jong kano kano ka jylla kiba jied ia ki nongmihkhmat ban mihkhmat ia ki ha ka synshar paidbah.
U la thoh ia ka novel L'autre chance ha ka snem 1983.
Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (2001–mynta), ka jaka thymmai ba la tei ha ka jaka jong kaba rim.
Ka dei ka jaka pdeng jong ka tnad kaba don ka jaka kaba .
1992
U la ieit ia ka Beryl Hodge (1915–2003).
1930 - U Pyotr Bolotnikov, u nongmareh jngai na Russia
Ki mobile phone ba la pyllait ha ki snem 2010s
Ia ki plastic kiba la rim la ju bret bad buh ha ki jaka bret niut.
U habanero u dei u jingthung uba phuh bun snem.
Ka la kylla long ka ksuid pynshitom bein hadien ba ka la leh jadu ia u lok jong ka, u Olaf.
Ka Ressons-le-Long ka dei ka commune.
Hynrei ka Blues ka dang don ka jingsngewpher ha ri Bilat.
Ka wad bniah bad ka ai dor ia ki kali kit nongleit nongwan kiba pawnam.
Uta u briew u la buh ia u soh ha ka khiew ha iing jong u namar ba ujuh um pat ih bha ban bam.
Kane ka Musikverein ka dei ka jaka ba ka Vienna Philharmonic Orchestra kaba pawnam ha ka pyrthei ka pynshad.
Ka jingktah jong ka mink (1962, ka jingsam)
U la long u kpa jong u Tarrus Riley.
U Hammond u dei u trai ri trai muluk uba nyngkong eh ban ialehkai ha ka National Women’s Soccer League.
Katei ka eriong ka la ktah ruh ia ka ri Bilat bad ka ri Ireland.
Loupiac (46178)
La thoh bad pynwan dur ia ka da u Kentaro Yabuki.
Ki EP jong ki klon ba sngewsih
U Hill u la shah pyniap ha ka 2 tarik u April 1865 ha ka thma kaba lai ha Petersburg.
U André Ribeiro, 55 snem ka rta, u dei u nongniah kali ialehkai (CART) na Brazil, uba pang jingpang kpoh.
Katba ka nongbah ka nang heh, ka jaka iew kaba kham heh ka la nang kham kongsan.
Risaw 9 – Ka FBI ka la kem ia u Ely Sakhai uba la suba shna art thok ha nongbah New York.
/* Kane ka dei ka prokram kaba suk ha ka C#.
Ka jingthoh ba pura jong ka PDF .
1921 - Ka Syiem Fawzia Fuad jong ka Ijipt, ka Syiem jong ka Iran (khlad noh ha u snem 2013)
Ka la long kaba 10 kaba pawnam tam ha America, bad napdeng ki 50 tylli kiba pawnam tam ha England bad Wales.
La pyndonkam ia ka Gallium ha ki bom nuclear ban pynskhem ia ka jinglong jong u kristal.
1942 : La pynlong biang ia ka Pithiviers kum ka arrondissement.
Ka Wii Balance Board (ba ki khot ka Wii Board ha Europe) ka dei ka tiar pynïaid beit kaba la shna na ka bynta ki tiar ïalehkai Wii bad Wii U jong ka Nintendo.
Da kaba don tang 62,500 ngut ki briew kiba shong hangta, ka dei ka jaka kaba duna bha ki briew na baroh ki jaka rit jong ka thain Walloon.
Randall Gonzalez - Drums
"U Neosaurus" – ka kyrteng kaba la pynkhih; la pynkylla kyrteng da ka Parrosaurus, kaba mynta ka dei ka Hypsibema .
Ki don kham bun ki jingthung ha kaba kham bun ka um.
Ktah ia U Lano (?)
Ha ka niam Buddhist, don lai tylli kiei kiei kiba u Buddhist u pyni ia ka jingburom kaba khraw tam: U Buddha, ka Dharma (ka jinghikai u Buddha), bad ka Sangha (ka kynhun jong u Buddha).
Ka ïing jong ka Mahadei ha Versailles
Ka Tampa ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Tampa Bay Buccaneers, ka Tampa Bay Lightning bad ka Tampa Bay Storm.
La kha ia u Emery ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Kiwei pat ki doktor ki ngeit ba ka BPVC ka iadei bad ka jingpang khlieh, hynrei bunsien ki khynnah kiba don ia ka BPVC kim ju ioh ia ka jingpang khlieh.
La batai ia u Mo bad ia u Yu Kwang-chung ha ka por jong u kum ki Gemini jong ka poitri China, ha kaba iadei bad ka kynhun khlur kaba pyni ia ki khun marwei jong ki khanatang, u Castor bad u Pollux.
U Mike Joy, u nongthoh khubor jong ka NASCAR ha ka Fox (Cameo)
Ki jingpynbeit lain
Ka jinglong jingman
Ia ka nar la pynkhluit na u mawshun ha ki reactor kiba heh kiba ki khot ki blast furnace.
Ka Margareta Ekström, 91 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongpynkylla ktien na Sweden.
U Yeltsin u la long u nongialam ba nyngkong eh jong ka Russia ha u snem 1991.
Ka kynhun hiar thma ka dei ban don ha ka thma kaba bunsien kaba jan bad kaba shyrkhei bad ki phareng ha ki shiphew bnai ban wan.
Volt Netherlands la seng ha u snem 2018.
Ka Peada ka pan kti na ka Alflaed, ka khun jong u Oswiu na Northumbria.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki kynthup:
Ka long kum ka dak jong ka jinglah jong u khynnah ha ka jingpule ha kawei ka semester ne ka snem pule.
Kane ka iathuh ia ngi ba ka summation ka sdang naduh 2, bad ka kiew da 1 haduh ba kan da poi sha u number uba ha jrong.
Kawei na kum kine ki jingpyndonkam ka long ha kaba thew haba donkam ia u lain jong ka jingpeit lyngba u brush.
Ka seng wadbniah jong ka pyrthei ka shnong thymmai
Wah Isanga
Ka jingïadei kaba sngewtynnad, kaba la khot ruh ka jingïadei jong ka dohnud, ka lah ban long shaphang ki kam shongkha shongman jong ka jingïadei kaba kham jylliew hapdeng arngut ki briew kiba lah ban ïadei khlem da khmih lynti ïa ka jingïadei kaba kham thikna.
Shuwa ba un shakri kum u congressman, u Aparicio u dei u nongmihkhmat naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
U Verdaguer u la khlad noh ha ka 27 tarik Jymmang 2022 ha Los Angeles, California na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
Nangta u la kylla long u nongthoh khubor ba laitluid.
Ka jinglehkai ruh ka long kaba kongsan.
Ka WWF World Tag Team Championship (ar sien) ryngkat bad u The Dynamite Kid (uwei) bad u Owen Hart (uwei)
U Angel u don ka jingsngew kaba kham dum ban ia ka Buffy, bad teng teng u leh kham bha ha ka U.S.
Ha u snem 1998, u Gimpo Goon u la kyntiew sha ka Nongbah Gimpo (3 Dong bad 6 Myeon).
U Donald Jess Bachardy (la kha ha ka 18 tarik u May 1934) u dei u nongdro dur na America.
U Prescott u la kha ha Southport, England.
U Christian Ward (la kha ha ka 9tarik September 1986), ba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Hitmaka (ba la ju khot kum u Yung Berg) u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongshna record na Chicago.
Kane ka ai ia ka thup jong ki briew kiba la bat ia ka kam Mayor jong ka London,
U la ialehkai 61 tylli ki jingialehkai bad thep 6 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Kine ki jingbakla ki khanglad ia ka Combot ban leh kumjuh ia ki jingleh jong palat ia uwei u briew man la ka por ba ka sdang.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ki jingrwai Canciones que hombre no debería cantar (2005) bad Mañana no debe seguir siendo esto (2007).
Ka Bessemer converter ka pyndonkam ia ka Iyer ban pynkhluit ia ki jakhlia ha ka nar sniang bad kumjuh ruh ban tehlakam ia ka jingbun jong ka carbon ha ka nar.
U Grover u iohi ba u sngewkhia shisha ia ki.
1978 Da kaba pyndonkam ia ka Dikshonari ba rit jong ka Oxford
U shniuh jong u u long uba lyngkot bad ka sniehdoh jong u kham bunsien ka long kaba saw bad kaba iong.
Sapium (u dieng uba jyrngam)
Ka Mary Anna Custis Lee ka la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem.
Ki liengsuiñ ba kongsan jong kane ka 717 ki long ka Airbus A318 bad ka Embraer E-195.
U la ïakhun ha ka Winter Olympics ha ka snem 1964 bad ha ka Winter Olympic ha ka snem 1968.
Kine ki electron ki iaid lyngba ki jingtei ha ki kloroplast bad, da ka chemiosmosis, ki pynlong ia ka ATP.
Wat la pynroi ia ki katto katne ki kam shna tiar, kiba kham bun ki iadei bad ka kam shna jingbam.
Ka jait kulai Cavapoo ka dei ka jait kulai kaba la khleh lang hapdeng artylli ki kulai: u Poodle bad u Cavalier King Charles Spaniel.
Ka jingleit ka long kumba 1,200 mail.
Nangta katei ka eriong ka la hiar ha ka liang sepngi jong ka Cuba bad ka la iaid lyngba ia katei ka ïew.
Ha ka jingshisha, ia ka jinglong jong ka helix arsien jong ka DNA la trei na ki jingtip ba la shna da ki kristal.
Ka Space Shuttle Atlantis (OV-104) ka dei ka liengsuiñ kaba saw kaba la pynïaid da ka NASA.
Ha ka 14 tarik u Jylliew, 2008 ka jinglong ka suinbneng kaba nang tlot ka la pur ha kylleng ka thain Florida ba shathie, kaba la pynmih ia ki jingkhynñiuh jumai.
Anrosey (52013)
Kane ka mut ba u long u nongbishar uba wan ban bishar ia ki mukotduma ha ka First Circuit, ban pyndap ia ka jingnang jingstad bad jingshemphang jong u.
"Ka protrakhodon" – ka kyrteng kaba lyngkot; U orthomerus
Ka Jingpeit bniah ia ka aiom – UEFA.com
U la wan phai pat sha Lithuania ha ka snem 1954, u da trei kum u Engineer.
Ka Xbox 360 ka don ia ki jingialehkai ha ki jingthew HD.
Ka pisa die jaka jong ka Arsenal, LLC
Haduh ka 15tarik Risaw, 2019, ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Kenya ka la pyntip ba ki don 9 ngut kiba ioh pang thymmai kaba la pynkiew ia ka jingdon jong ki nongpang sha ka 225 ngut, 12 ngut kiba la koit thymmai kumta ka jingdon jong ki briew kiba la koit ka la kyntiew sha ka 53 ngut.
Ka Sainte-Colome ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka İzmir ka dei ka kyrtong na ka bynta ka Expo 2015.
1977 U Marc Bolan, u nongtem jingrwai phareng (b.
Ka Cheryl kum ka Lilly
Ka Les Sables-d’Olonne ka dei ka commune.
Ka Tower-Iing jong ka Friol, (Friol)
Ka CHS ka la ioh ia ka jingithuh da ka seng jong ka North Central naduh u snem 1967.
1982 – U Syiem William, u Duke jong ka Cambridge, uba ar ha ka khet syiem jong ka ri Bilat
Ka ktien Irish ka la kham duna ha ka spah snem kaba 20, hynrei ka jingpynkhih pat ka la pynlong ia ka jingpyndonkam kaba kham bun, khamtam ha Belfast, ki Glens of Antrim bad ki county Tyrone bad Fermanagh.
Ki jaka sait jain jong ka San Lásaro
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 19, la ju khot man ka por ban pynduh noh ia ka ophis.
Ia kane ka version la pynmih ha England shuwa ka WWII, khamtam eh na ka jingtrei jong u Monsieur Pierre, u nonghikai shad na France uba shong ha London.
Ki syntiew ki don ki bracts bad ki san ha ki kynhun (inflorescences) bad la pynsleh ia ki da ki khniang, ki sim, ki blang bad ki treeshrew.
Ka commune Ussel ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka long ka kad lieng kaba ar kaba kongsan jong ka Greece harud ka duriaw Ionian, hadien ka kad lieng kaba don ha ka nongbah Patras.
Ha ki bnai ba nyngkong jong ka snem 1941 la khang lut ia ka haba ka Italy ka la rem noh ia ka Africa Orientale Italya.
Kane ka iing ka don ia ki jingkhang kiba la shna da u Louis Comfort Tiffany hapoh.
Ki kyrteng "Salm" bad "Psalter" ki wan na ka Septuagint (ka jingpynkylla Grik ia ka Testament Barim).
U Warren u la pynrung kam ia u Paul Revere bad u William Dawes ha ka 18 tarik u Risaw, 1775.
Ka jingmut jong ka jaka pyntuid um ha ka jingpyndonkam jong ka ri America ba shathie.
Risaw 7 – U Micheal Bellisario, u nongak phlim na America
Ka Marie ka long ka nongkyrshan ia ka jingsuk bad la tip ia ka ha ka jingpynkoit ia ki briew.
U la khlad noh ha u snem 2008.
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ki jingstad jingstad jong ka jingim slem, NCGG
Ka jingkynthoh jong ka jabieng kaba sngap - ka tynjuh ia ka shkor ba shapoh bad ka jabieng.
Stockdale shaphang ka niam stoik I: Ka kynhun jong ki nongialeh thma jong ki stoik
La pynlong ia ka jingpynshai 3d da ka kyrteng ka jingburom ia u Jinnah bad la buh kyrdan da ki nongpyniaid kum ka jingai sngewbha ia ka jaitbynriew.
La antad ba ka Lōihi kan nangroi haduh ba kan da long ka dulir, da ki hajar snem nangne ​​shakhmat.
Ha u snem 2001, ka jaka bret niut ka la kham heh ban ia u mot jong ka jinglaitluid.
Ha ki jingthoh hyndai la batai nyngkong ia ki Kper ba la pyndait jong ka Babilon da u Berossus, u lyngdoh jong ki Khaldi.
Ka long ruh kaba kham jrong ban ia ki sauropsid (~reptile) kiba mynshuwa, ki don ki shyntur kiba khlain kiba lah ban plie kham jylliew ban ia ki jong ki sauropsid.
theiling.de: Pule ia ki dak thoh Armenia online
Boňkov
Kine ki jingbam la pynshisha ba ki iarap ban sumar ia u HIV namar ba u HIV u lah ban pynlong ia ka jingduna jong ki micronutrients, kumta ki jingbam ki lah ban iarap ban pyndap biang ia kine ki vitamin bad minerals kiba donkam.
Ka jingshah thombor jong ki khnai ka long kaba stet bha.
Kumta, u la pynjlan ia ki jingmut jong u shaphang ka jinglong ba kyrpang ban kynthup ia ka jingkhlain bor.
250-300 mg ka caffeine ha ka shisngi ka long kaba biang bha.
Ka la pan na u ia ki soh ban bam.
Pavel Shipuk 13 January 1997–19 December 2000
Ka dei ruh ka daw kaba ju pyniap ia ki briew kiba la palat ia ka 65 snem ka rta.
Ngan chew ia ka.
Ia u rod la pynkhih biang ha ka jingkhih kaba jrong nangta la pynkhih stet sha khmat da kaba pyllait ia u lain.
Ha ka jingthain jain kaba thikna lah ban iohi ia ki thri warp bad ki shniuh weft.
Ka jingpynheh ia ki kti bad ki kjat
Sabalan TV na Ardabil
Lada pyndonkam ia kane ka dur ban shna ia ka jingkhang, ha ka jinglong kyllum ka don sa kawei pat ka arch kaba kham khlain sawdong jong ka.
U Meher Baba u la thoh ia ka jingpynrung ia ka kot.
Ia kane ka jingsumar la ju shem ha ka tnad ba kyrkieh jong ka hospital.
U Raheem Sterling (Manchester City)
Hadien ba u la tan ia ki paralok jong u kiba la mynsaw sha ka jaka ba shngain, u la wan phai marwei bad u la pynpaw ia lade ha ki tiar rit khnang ban bthah bad pynbeit ia ka jingsiat mortar pyrshah ia ki jaka ba don ki nongshun.
Ka jinghikai ia ki samla
U la long u rangbah uba heh jong ka kynhun shipai Red Army jong ka China.
Ka kynhun shynrang jong ka IFFHS AFC: 2020
Ki jingthaw ba im ha duriaw kiba don ka kyrdan larva bunsien ki pyllait ia ki snier bad ki sperm kiba bun shapoh ka tnum um.
Hynrei um lah ban siew ia ki ram, kumta kine ki jaka ki la kylla long ki bynta ba kongsan jong ki Guelder.
Paya
Hynrei ym dei ban pyndonkam ia ki kam jong ki shimet shimet ban bishar bniah ne ai kyrteng ia ka niam Islam.
Ka khusnam jong ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang jong ka kompeni (2016);
U Bob Keselowski, 70 snem ka rta, u nongñiah kali mareh kali na America (NASCAR), uba pang ïa ka jingpang cancer.
Sony / Lad pathai khubor (U.S.)
Ka table harum ka pyni ia ki jaka pynmih lyer kiba kham heh ha Texas, kiba dang treikam mynta ne kiba dang shna.
The Firm (phlim 1993), ka phlim ain jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u John Grisham
Ha ka snem 1930, u la rung nyngkong eh ha ka sain hima sima.
La ai ia ka Ph.D. ha ka jingstad kompiwtor na ka KTH Royal Institute of Technology (KTH) ha Stockholm, Sweden ha u snem 2004.
"Ki dohnud ki iatyngkhuh".
Ka don 56 tylli ki tnum, kiba pyni ia ki jylla bad ki jaka jong ka U.S., bad artylli ki kynroh ba rit jong ka jingjop na ka bynta ki jaka peitkai jong ka Atlantic bad Pacific, kiba ker sawdong ia ka madan ba jrong bad ka pung um, ka shong ha ka National Mall ha Washington, D.C.
U John Leguizamo kum u Sid, u slot khyndew uba heh
U Puertasaurus
Ki Manaus ki la kiew ha ka ioh ka kot bad ka kolshor.
", "Ka bet jong phi!"
1890s ki jingseng ha ka ri America
Ka Al-Masjid an-Nabawī (; Ka Masjid jong u Nongiathuhlypa) ka dei ka Masjid kaba la seng bad tei nyngkong eh da u Nongiathuhlypa jong ka niam Islam Muhammad.
Bad One Piece Red kaba dei ban pynmih ha u snem 2022
Ka wait diengphna kaba stad
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingjied ki pynmih ruh ia ka jingkynthoh ba ka jingpynmih khun ka donkam ban long katkum ka ain khnang ban iada ia ki kynthei, namar haba ka jingpynmih khun ka long kaba be-ain, kam khanglad pura ia ki jingpynmih khun ban jia, hynrei ka pynlong ia ka kumta ba ki kynthei kin pyrshang ban leh ia ki jingpynmih khun ha lade ne ban ioh ia ki . la leh da ki briew ki bym dei ki doktor ba la pyntbit, kaba buh ia kita ki kynthei ha ka jingma jong ka jingiap ne jingmynsaw.
Ka jingkyrkhu (3604)
Dang shen, u Taylor da kaba bud ia ki jingmut jong u Michael Harris, u la pynroi halor ka jingtrei jong u bad u Laurent Clozel, u Michael Harris bad u Nick Shepherd-Barron.
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka histori jong ka jingrwai jong ka ri Canada bad America, bad la thung ia u ha ka Order of Ontario bad la pynlong ia u kum u Dkhot jong ka Order of Canada.
Ka la ak kum ka Dana Cruz ha ka phlim Zoey 101.
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Cadillac.
Ka ri jong ka Ri Venezuela
Hynrei ka jingsdang jong u bnai bad u khlur kum ka dak ka sdang naduh kham mynshuwa - ha ka Babilon hyndai bad ha ka ri Ijipt hyndai.
Ha ka snem 2009 ka Tumegl/Tomils ka la pyniasoh bad ka Feldis/Veulden, ka Scheid bad ka Trans ban long ka municipality jong ka Tomils.
Ha kiba bun ki station hapdeng ki jingkieng kiba kiew bad kiba shapoh ka don ka jingkieng kaba la shna da u maw ha kaba lah ban buh ia ka jingkieng kaba kham heh, hynrei ym shym la buh.
Kawei pa kawei ka khun kynthei ka iadei dur bad u kmie u kpa, hynrei ka kham rit.
Ki phlim bad ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka drama
Ki Macha
Kane ka jinglong kaba sngewtynnad ka ailad ia u sponge ban pynkhuid ia ki jingbam bad ki jingbam na ka um katba u dang iaid lyngba ki thliew jong u.
U Yoshiki Maeda (la kha ha ka 29 August 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Giant ba la ak da u Rock Hudson, ka Elizabeth Taylor, bad u James Dean
Frisian
La ju khot ia ka kum ka pisa ba nyngkong eh ba la pyniaid da ki bor synshar.
Ka Pérouse ka dei ka commune.
Ki briew na Jackson, Tennessee
1944 Donna Haraway, ka nongthoh bad nongiakhih na America
Kantei (Ka Ophis Myntri Rangbah)
Ki don katto katne ki daw kiba pynlong ia ki briew ban pynkhein ia ki hok copyright.
Haduh u snem 2018, ka Odintsovo ka don 140,537 ngut.
Ia ka ktien slang fo ka jingkynjah ha ka jainpoh jong u briew la khot mooseknuckle.
U Tagle u la long ruh u president jong ka Caritas International bad jong ka Seng Baibl Katholik.
Nymphaea amazonum LINNAEUS
Haba u dang rit, u ju kheit ia ki soh bad u ju iarap ha ka dukan die dohkha.
Ka A310 kaba nyngkong ka la her nyngkong eh ha ka 3 tarik u Risaw 1982.
Ka Commonwealth ka la kut ynda ka U.S. ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Philippines ha ka 4 tarik u Jylliew 1946, kumba la buh por.
Ki jingpule shaphang ka jinglong jingman bad ka jingpyniasoh lang ki pyni ba ki dei ki khun ki ksiew jong ka jait cavy kaba iajan bha.
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1824, u la leit sha Herzogenbuchsee kum u lyngdoh.
Ka Belgium ka la jop ia ka thma bad ka la long ka ri kaba laitluid.
Teng teng la tip ia ka kum ka synduk kaba shai, ka synduk rnong, ne ka synduk kaba lieh.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1697 ha Paris da u Claude Barbin ha ka kot Histoires ou contes du temps passé (Ki Khanatang lane ki Khanatang jong ki Por ba la leit noh), ka kot kaba la lum lang ia ki 8 tylli ki khanatang jong u Perrault.
Kaei ka jingtrei jong u Riemann zeta?
Ka jingshna thymmai, ka MG 42, ka la kham suk ban shna.
U integer ba la phiah da u integer teng teng um long u integer (kum ha ka 123 / 45).
Kiba kham bun ki long ki jingpang Rabies, ki jingpang herpes simplex (HSV), ki jingpang polio, bad ki jingpang khlam.
Maurice Seezer - accordion bad piano ha ka "flying".
Fairview - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki kali ki la bujli ia baroh ki R32 bad R42 kiba dang sah .
U la leit sha Prague ha ka jaka jong ka bad u la rung ha ka Faculty of Philosophy jong ka skulbah Prague.
Ka Syiem Victoria ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha Kronberg im Taunus, Germany, ha ka 5 tarik u Nailar 1901, katto katne bnai hadien ka jingiap ka kmie jong ka ha ka 22 tarik u Jymmang 1901 .
Ka Operation Ichi-Go (lane "Operation Number One") ka dei ka jingialeh thma hapdeng ki shipai jong ka Japan bad ka China.
Ka Ïing Syiem jong ka Japan (400-500 H.K-mynta)
Ki jingrwai barim jong ka EMI
Ka cult bunsien ka long ka kynhun niam kaba rit bad kaba dang sdang thymmai.
U Jean Beliveau, U Montreal Canadians
Ka dor jong ka jinglong Planck bad ka jingbatai biang ia ka kilogram
Choufli Hal : Sboui
Ka Sngi Nonghikai (India)
U Henson u la khlad noh ha ka 15 tarik Nailur 2019 na ka jingpang lymphoma, ha ka rta kaba 74 snem.
Haba ki don ha ka sngi, ki tyngshain "kum ki hajar tylli ki mawkordor kiba rit ba la buh ha ka sla," katkum ka jingthoh jong ka Bella ha ka Twilight.
1969 - U Dean Windass, u nongialehkai phutbol bad u coach ka England
1926 - U Johnny Gimble, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem fiddler na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U la long ruh u myntri ka tnad khaii pateng naduh u snem 1996 haduh 1998.
Ka mynsiem ka dei u Dark Yugi (Yami Yugi), u Pharaoh na Ijipt.
Ka Halloween Ends ka dei ka phlim slasher kaba dang wan na America kaba la pyniaid da u David Gordon Green bad la thoh da u Green, Danny McBride, Paul Brad Logan bad da u Chris Bernier.
Ka Mk4 ka la bujli ia ka Mk3 ha u snem 1993, bad la bujli da ka Mk5 ha u snem 1996.
Ka por pynlang bad jingpynlong
Ki jingdon jingem barim
1822 tylli ki jingseng
U John "Jack" Davis (la kha ha u snem 1933) u dei u nongshna karkhana jong ka America bad u kyrtong ba neh slem.
La phah ia ki shipai German sha Finland.
Ka jingpynpaw.
Ia ka por ba thikna la pyndonkam nyngkong eh da ki rel jong ka ri Bilat ha ka 11 tarik u December 1847, ha kaba ki la pynkylla na ka por local sha ka Greenwich Mean Time (GMT).
Ki bynta ba kham thymmai jong u ki kynthup ia ka jinglehkai sur.
Ha kane ka rukom, lah ban thaw ia ka dur kaba pynpaw ia ka jinglong jong ki molecule ba la ring dur da ka mashin.
Ki pilgrim ki ju ialum kynhun namar ba ka long kaba ma ban leit jingleit marwei.
Kine ki kur ki kham iajan bad ki mrad ban ia ki khniang, bad kiwei kiwei ki Opisthokont.
Ki jingthoh kiba nyngkong eh kiba kren shaphang ka jingmih jong ka jingpang syphilis ha Europe ki long naduh ka snem 1494-1495.
Ka daw ba la kdew na ka bynta kiba bun ki ain jong ka jinglong jingman ka long ban pynshlur ia ka jingkiew shaphrang.
Ka Nirvana ka la kut ha u snem 1994 hadien ba u Cobain u la khlad noh.
1928 - U Tom Sharpe, u nongthoh kot na Bilat (d. 2013)
Ia kane ka rukom la khot ka jingpynrung ba la jied.
728 U Leonisis u dei u asteroid uba na ka jait Flora, uba la lap da u Johann Palisa ha u snem 1912 ha Vienna.
Ka Human Rights Watch ka la kynthoh ia ka sorkar Bush ha ka kaiphod jong ka pyrthei ha u snem 2003, da kaba ong “Ka Washington ka la iehnoh ia ki kyndon jong ka hok longbriew manbriew ha la ka jong ka jingleh ia ki briew kiba suba lehnoh”.
Kane ka long namar ha ka ktien Italian, u C ha shuwa u E ne I u pynmih ia ka sur kaba jem, bad u G ha shuwa u E ne I u pynmih ia ka sur kaba jem.
Ka ïing jong ka kynthei ha Tacoma ka la thylli hadien ba la mih ka khubor shaphang kawei ka ïing kaba la hap ha ka jinglehkai jong ka Craigslist bad la knieh noh ïa ka
Ki nongleh kam sniew jong ka America
2000 – Hadien 17 tylli ki aiom ha ka NFL, u Dan Marino, u nongialehkai jong ka Miami Dolphins, u la shongthait noh.
"Nga la ioh ia u briew" / "Hato phi pyrshang ban pynduh ia nga" (1966)
Ha kaba iadei bad ka jingsawa, ki jingpynsangeh shyntur ki dei ki sonorant, kaba mut ba kim pynsangeh than ia ka jingtuid jong ka Iyer (namar ba ka lah ban mih na ka shyntur).
Ka jingshit jong ka them Rift
Wat la kane ka long ka jingjied kaba don jingmut, u Lyne u la pyrshah ia ka synjuk bad um sngewtynnad ia ki nongsynshar ba pawnam jong ka synjuk.
U Antwaan Randle El (la kha ha ka 17 tarik u August 1979) u dei u rangïalehkai phutbol America, uba long mynta kum u free agent.
Ka jingpynbna jong ki Komunist, da u Marx bad u Engels
Norouz, ka jingpynbna ia ka jingim jong ki nong Iran, ka jinglong bymjukut
Ki tiar ha ka jingrwai kaba pura ki long ka flute, ar tylli ki recorder, ar tylli ki oboe, kawei ka bassoon, ar tylli ki horn, ar tylli ki trumpet, ki string, bad ka continuo.
Ha iing, la shah ban pynshitom met.
Ka Thain Pdeng jong ka Singapore ka sdang na ka kad lieng baroh shilynter shaduh Bishan kum ka liang sepngi, ka Queenstown kum ka liang sepngi bad ka Marine Parade kum ka liang mihngi.
Ka surok D763 ka iaid lyngba ka Becquigny.
Korson pop.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka phlim u dei u Bowser, u Syiem jong ki Koopas baroh.
Naduh ka 18 tarik u Naitung, 2021, la phah ia ki shipai Poland ban iada ia u pud u sam bad ka Belarus.
Katba ka kyrteng ka ong ba ka dei ka tamasa jong ki Jeep, hynrei ym don jingkhang ia ki kali ba la shna ne ki model ba la pyndonkam.
U Kiyo Takamine u long uwei pat u nongiashim bynta ha kane ka khana.
1806 - U Claiborne Fox Jackson, u Lat ka Jylla Missouri (u la khlad noh ha ka snem 1862)
Ka Aigremont ka dei ka commune.
Ka aiom kaba phra ka mut ruh ka jingsdang jong ki jingkdew shaphang ka niam Khristan ha ka thup.
Katkum ka jingthoh ha ka kotkhubor USA Today, ka Leifur Eiriksson Air Terminal ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei.
Hynrei mynta ki don ha ka kur kaba pher, kata ki Estrildidae.
U Micheal Wilmington jong ka Chicago Tribune u la ong, "Ki phlim kiba bha tam lane kiba kynmaw bha jong u Peter Yates...baroh ki tbit bha ban pyni ïa ka jingïadei jong ki shynrang."
Official website jong ka municipality jong ka Ballens
Ka jingthoh, ki jingthoh.net; la ïohi ha ka 22 tarik u Naiwieng 2015.
U la pynlut ia ki lai snem ba nyngkong jong u ha White House haduh ba la pyniap ia u kpa jong u ha ka 22 tarik Nailur, 1963.
Ha u Lber 1863, la wanrah sa ar tylli ki khun Hati Africa bad katto katne ki ut sha ka Rotunda.
Kine ki khnai ki don ka sniehdoh kaba saw ha ka tyrpeng jong ki bad ki dak kiba rit kiba saw.
Ka Eleanor A. Saunders, ka Ph.D. bad u Frances Arnold, Ph.D. Ka pdeng jong u maw, ka kolej jong ka Wellesley, ka skul jong ka Wellesley, MA 02181.
Ki kam shaphang ka Wikipedia
Teng teng, kawei ka bynta jong ka jabieng kaba la tip kum ka pituitary gland ka shah ktah, bad kane ka lah ban pynlong ia u khynnah ban pynmih shini bun bad un sliang bha.
Kiwei pat ki kyntien ba pyniapher ha ka ioh ka kot jong ka bha ka miat ki kynthup ia ki jinglong ba shabar, ka jinglong marryngkat, ka hok, ka jingbym iaryngkat, bad ka jinglong babha.
U Arjen Anthony Lucassen (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1960) u dei u nongrwai bad u nongpynmih record na Dutch.
Ka jingduna snam kaba sniew ka dei ka jingeh kaba mih na ki cell jong ka kpoh.
Shunsuke Kariya as Assassin
Ha ka spah snem kaba 8 ki la thaw ia ka Serbian Principality, ka ri Serbia ha ki ri Balkan.
http://www.chemie.uni-bremen.de/stohrer/ka jingthoh jingim/summer.htm
"Ka phang na ka jaka ba sngem" da u Percy Faith
Ka jingkynjah (2016)
Ki lum hi ki kdup ia ki distrik Hochtaunuskreis, Main-Taunus, Rheingau-Taunus, bad Rhein-Lahn.
Naduh ka snem 1938 la pyndap ia ka jinglong kaba kham jylliew ha ki mashin Enigma, kaba la pynlong ia ka jingpynkylla ia ka jingthoh kaba kham eh.
La pynrung ia uwei u dak, u Đ, ban pyni ba u dei u sur uba pher bak-ly-bak na u D. La pynrung ia ki dak vowel khnang ban pyniapher ia ki sur vowel bapher kum u A, Â, bad Ǎ.
1837 – Ka Mary Harris Jones, ka nongpyniaid ia ki nongtrei na America (d. 1930)
Ha ka 25 tarik u Nailur 2013, ka Chornovol ka la shah shoh jur hadien ba ka kali jong ka ka la shah tynrah ha surok shabar jong ka Kyiv.
U Micheal Angarano kum u William “Will” Theodore Stronghold, u samla ba thymmai ha ka Sky High, uba ki kmie ki kpa jong u ki dei ki arngut ki riewshlur ba pawnam tam — u Commander bad u Jetstream — bad kumjuh ruh ki nongdie jaka ba pawnam jong ka Maxville ha ka jingithuh ba rieh jong ki.
496 ruh u dei u nombar phiah harmonic.
Ka jingthoh thymmai ka la saphriang naduh u snem 2006.
Ki jaka ki ju long kiba la iada da ka ain.
U Anatoly Zhigulin (1930–2000)
U Sardar Shiv Kirpal Singh, u Jagirdar jong ka Shahzadpur, uba la kha ha ka snem 1838, u la shimti ia ki jaka jong u kpa jong u, bad u la long u nongsumar ia ka Sri Damdama Sahib Shrine, u la shongkurim bad u la don khun.
Ka Quimper () ka dei ka shnong ha France.
Ka jingpynlong (1880)
La jied ia kane ka jaka namar ba ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America kim shong ha kane ka dulir.
U Hassan Firouzabadi, 70 snem ka rta, u doktor khmat jong ka Iran bad u Basij general, u heh shipai jong ka Iran (1989–2016).
dieng marigold = Tithonia ba bun jait
Voice: Yoshitsugu Matsuoka
Viktor Claesson (Kuban Krasnodar)
Kane ka jaka ka long kaba khriat bha bad duna eh u slap.
1395 U Duke Albert III jong ka Austria (b.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2007, ka Sta.
Ha u snem 1997, ka kam khaii tyre jong ka Avon Rubber PLC jong ka Melksham, Wiltshire ha United Kingdom ka la die noh sha ka Cooper Tire.
u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri Japan uba kham pawnam hapoh ki kyrteng ring, u Jushin Liger bad u Jushin "Thunder" Liger.
U nongpyniaid ba nyngkong jong katei ka Lab u dei u Robert Rathbun Wilson.
U don ha ki duriaw ba shit bad ki duriaw ba shit ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Tashkent ka la jop da ka hima Russia ha ka snem 1865, bad ka la long ka nongbah jong ka Russia Turkestan.
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Te Rūnanga o Ngāi Tahu naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
U Malcolm X u ngeit ba ki briew kiba lieh ki dei ban ialeh na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ki ha kano kano ka rukom kaba ki lah, wat lada ki hap ban long kiba leh donbor.
U Rod Nazario's Ha Kane Ka Dong
Ningguo ()
Ka jingiasoh shimet bad ka Luxembourg naduh ka snem 1815 haduh ka snem 1890.
Ka jingpyniaid jingleit sha Munich
Ka nongbah jong ka ka dei ka Marseille.
U Kevin Bradshaw, uba 63 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Olympic na Aussie (1980).
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Jiw Russia.
Ka wah kaba khuid
Ha ka snem 1566 u Pope Pius V u la pynlong Bishop ia u Peretti jong ka Sant’ Agata dei Goti ha ka Hima Naples.
Ka la long ka dkhot jong ka PEN International bad ka Seng Nongtrei jong ka Turkey.
Bun ki ktien Indo-Europe, kum ka ktien Russia, German, bad Latin, ki dang don baroh lai tylli ki jait ktien.
U bsein ksiar jong ka Africa u don ki shyntur bad ki shkor kiba jrong.
Ka kyrteng, ka rta, ka ri nongshong shnong ha ka por ba kha, ka ri nongshong shnong hadien (lada don), ka daw jong ka jingpynpawnam, ka daw jong ka jingiap (lada la tip), bad ka jingthoh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 2005 J1 League, 2007 J.League Cup, 2008 bad 2009 Emperor’s Cup.
Ha ki elekshon, kane ka seng ka ju ïoh bun eh ki vote ha ki jaka kum ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Scotland, shathie-sepngi jong ka London, shatei-sepngi jong ka England bad ha pdeng jong ka ri Wales.
{ f(n)\;=\;3\↑ ^{n}3}.
U Arturo
U Periwinkle, u nongthoh ba kongsan ha ka kot jong ka Patricia A. McKillip, Ka duriaw kaba kylla .
Tang hadien ar bnai tam, kata ha ka 5 tarik Jylliew 2016, ka AIFF ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka ri India bad ban ïakren halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol kynthei.
U la ia poi kha bad ka Shannon Kenny naduh u snem 2001.
Ha Ardennes don 4 tylli ki arrondissement (district), 19 tylli ki canton bad 452 tylli ki commune (municipality).
Katto katne ki jinglong ba lah ban lap ia ki coelurosaur ki kynthup ia ki kti kiba jrong bad ki tyrpeng kiba la san bha kum ki tyrpeng (ka jingkylla kaba lah ban long jong ka tyrpeng ka duna, kaba iarap ha ka por ba ki iaid).
U la long napdeng kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jinglong ba phylla.
La jan naduh ba sdang ka histori jong ka klob, ki nongkyrshan ki pynbna ia ka 15 minit ba khatduh da kaba ia tyngkhuh kti, ka "Rapidviertelstunde".
La kha ia u MacColl ha Croydon, Surrey, Bilat.
U la shna kiwei pat ki pung, da kaba ailad ia ki briew kiba don hapoh ka ri China ban ioh ia ka um kaba thiang ban thung, ban dih bad ban khaii.
Ha ka jingpyrshang ban ioh ia ka liang kaba bha jong ka Marie Antoinette, u la pyrkhat ba ka Jeanne de Valois-Saint-Rémy ka dei ka paralok jong ka Mahadei, pynban um tip ba ka thok ia u, u la shah thok ban thied ia kata ka jingdeng mawkordor bad ban ai ia ka ha ka Jeanne . .
Ka braille jong ka kyrdan 2 ka pyndonkam da ki jingpynhiar, kaba ailad ban pynduna ia ka jaka bad ban pynkiew ia ka jingstet ban pule.
U Scott, u nongialam.
Ka jingtrei jong ka jingtrei na ka bynta ka sngi, bad ka jingwad ia ka jinglong kaba bha jong ka longeçe, bad ka jingmyntoi XII, XVI, XX, XXIIII bad kiwei kiwei...
Ka jingkynmaw
1962 - U Dominik Moll, u nongpyniaid bad u nongthoh phrin na German-France
Ka la kylla long ka khun syiem alicorn ha ka jingïalehkai kaba lai jong ka aiom, haba ka la dep thoh ïa ka jingthoh kaba la sdang da u Star Swirl uba don ryndang.
Wah Ger
Ka Nongseng Padmasali ka Pyrthei
Hadien katto katne snem jong ka jingsniew ha ka koit ka khiah, u Shamsuddin u la khlad noh ha ka por 5:45 baje janmiet ha kawei ka jaka sumar ha Taman Melawati, hadien ba u la shah ktah ha u cekodok ha ka sngi Thohdieng, 1 Risaw 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingdon ki nongleit nongwan kaba ka lah ban kit ka long naduh 85 haduh 215 ngut.
U dei u nongpyniaid jong ka phlim 2014 kaba la shna da ki jingkhawai shongkurim.
Katkum ka jingong jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei, ka khlam ka don haba la pyndep ia lai tylli ki jinglong:
U la ong ba kane ka dei ka snem kaba 1 jong ka "Very Warlike Era", kaba sawa kum ka Hóngwǔ bad la thoh da ka ktien China.
Hangta ka la ia kynduh ha kawei ka Laboratory ia u Herbert Hoover, u samla rangbah jong ka ha ka University.
"Ki Khmat Jong Nga Kim Iam" - 7:05
Ka la pyndep ia ka kyrdan B.A.
1859 - U Mikhail Ippolitov-Ivanov, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Russia (d. 1935)
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka khusnam Nobel, kaba batai ia ka jingdonkam jong ka jingtrei jong u Perl
Ki long ki liengsuin ki bym don tiar, kiba jem, kiba don ka jingpyniaid kaba sniew bad ki bym don brake.
Ka long shibynta na ka longïing jong ki tiar treikam jong ka Microsoft Windows.
Ka jingialehkai billiard kaba don lai tylli ki jingthiah ka dei ka jingialehkai billiard kaba pawnam tam kaba la ialehkai ha U.S. mynta, ha kaba ka billiard kaba don ha ka pla (pool) ka kham jyllei bha.
Ha u bnai May 2005, ka "Wonderwall" ka la shah jied kum ka jingrwai ba bha tam jong ka ri Bilat ha baroh ki por ha ka jingwad bniah ba la pynlong da ka Virgin Radio.
Ka iingbishar (54021)
11 ka dei ka kyrteng jong ka hukum jong ki shipai Union ba la ai ha ka 25 tarik u August 1863 ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka album ha ka pyrthei.
U Martin Bell (la kha ha ka 16 Jymmang 1943) u dei u nongpyniaid phlim na America.
Um shym la ialehkai bad ka Ottawa bad u la leit noh bad ka kynhun haba ki la leit ban long ka St.
Inkigayo
Kum ka nuksa, ka English exam ka la long ha ka 8 tarik Iaiong mynta u snem (2005).
Ia u Buster la pynsawa da u Daniel Brochu.
Ka Rostock ka don ha ka duriaw Baltic.
U Marc Bécam, 89 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1967-1978), u Senator (1980-1986) bad u Mayor jong ka Quimper (1977-1989).
Ka Leuthard ka la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Law jong ka University Zurich, ka la shim ia ki jinghikai shaphang ka ktien ha Paris bad ha Calgary.
African Violet (Pantone TPX 16-3520) (Hex: #B284BE) (RGB: 178, 132, 190)
Ka dei ka Deputy Leader jong ka Parliament Liberal Party, kaba pynlong ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ki jingktah jong ka network
Ka Istanbul bad ka Kordoba, Vol.
U Feidman u la shongkurim ia ka Ora Bat-Chaim ha ka snem 1975.
Ki nongkyrshan jong ka ki la jop.
Ka Avenay ka dei ka shnong.
Ka platform ka don ha ka mala ba shapoh, bad ka concourse ne kiwei kiwei ki jingpyniaid steshon ki don ha ka mala ba ar.
Ka khlaw ka long ka jaka kaba don bun ki dieng.
U la phah ia ki sha Bethlehem bad u la ong, “Khie leit wad bha ia uta u Khunlung, bad ynda phi la shem ia u, to wanrah khubor pat ha nga, ba nga ruh ngan leit ban mane ia u.”
U Balasubrahmanyam ha ka 5 tarik August 2020 da yoh u ya u COVID-19 wei da chah sumaar ko ha Chennai.
Kane ka ai ia ki shibun ka jingkiew, wat ha ki Iyer kiba khlain.
Ki jubab sha ka jingeh
Hadien kata kum u CEO jong ka Turing Pharmaceuticals bad la bujli da u board chairman jong ka kompeni, u Ron Tilles.
Rugov
Ka Florence “Flossie” ka Mabel Kling Harding, mynshwa ka dei ka DeWolfe (15 August 1860 – 21 Nohprah 1924), ka tnga jong u President Warren G. Harding, ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh u snem 1921 haduh 1923.
Jeli
Lupersat (23113)
La pynkha ia u.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Rogalin
Hynrei ha u snem 2006, ha ka mukotduma kaba la ai kyrteng Gonzales v. Oregon, ka Supreme Court jong ka America ka la rai ba ka Oregon ka lah ban bteng ban pyndonkam ïa ka Death with Dignity Act.
U Khalifa u dei uba la kha na u Zayed bin Sultan Al Nahyan uba dei u president ba nyngkong jong ka ri United Arab Emirates (1971-2004) bad u Emir jong ka Abu Dhabi.
Ki sngi jong phi ki la kut!"
La pynwandur da ka SCEI, bad la pynmih da ka Capcom.
Ha ka 13 tarik Risaw, 2018, ka Swift Engineering kawei ka kompeni thaw thymmai kaba don ha San Clemente, California ka la iatreilang (60% ka jinglong trai) bad ki nongtrei IT kiba la pynkhreh ban trei’.
Ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat, kawei ka kynhun shipai dragoon (mounted infantry) bad kawei ka kynhun shipai siat suloi kaba don baroh 184 ngut.
U Denny Doherty
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Geneva.
99 Jingrwai
Ia u pointer la bat ha ka kti.
U Slaughter uba la shah pyniap ha ka por jong ki thma India, la pynkylla kyrteng noh da ka Kitsap County ha ka snem 1857.
Hadien ka jingpynkylla dur, ha ka 15 tarik u Nailar 1971, ka pisa ka dang sah ha ka jingpyndonkam hynrei la pynduna dor ia ka.
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai #2 na ka bynta ka ESPN naduh u snem 2006 bad naduh u snem 2010.
Ka Jingwanphai Na Ka Lawei Ka Jingpynlong
La sdang ia ka skhim ha ka jingiatreilang bad ka Sri Lanka Foreign Employment Bureau na ka bynta ban ai ram ia ki briew kiba wad kam shabar ri.
Ka Israel Space Agency (ISA; , ) ka dei ka tnad sorkar jong ka ri Israel.
U Yosuke Nishi (kha ha ka 12 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Tang u nongshna, uba don ia ka hok copyright, u lah ban pynkylla ia ka sha kawei pat ka laisen.
1980 – Ka Victoria, ka Syiem Sweden ka long ka nongioh pateng ia ka khet Sweden, namar la pynkylla ia ki ain hiar pateng.
1997: La pynmih ia ka Chessmaster 5500 na ka bynta ka Windows 95.
La pynbor ia ki jingiateh bym iaryngkat ha ki ri Asia haba ka jingsynshar hima jong ka Europe ka la poi sha Asia.
Wat ki nongshong shnong jong ka Winchester ruh ki siat ia ki shipai Union.
Ka la ïakhun ha ka Summer Olympics ha ki snem 1980, 1984 bad 1988 ha ka jingïamareh 100 m, 200 m bad 4 × 100 m relay (tang ha u snem 1988), hynrei kam shym la lah ban poi sha ka phainal ha kano kano ka jingïalehkai.
Ka jingkhein ia u Roussilon
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri, shaphang shathie jong ka ri Czech.
1940 - U J. C. W. Beckham, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka jylla Kentucky (b.
Ka jingpynkhyllem ia ki Monastery ka long ka jingjia kaba la jia naduh ka snem 1536 haduh 1540, ha kaba u Syiem England u Henry VIII u la knieh noh ia ka khyndew ka shyiap bad ka pisa kaba ki nun bad ki monk jong ka balang Roman Katholik ki don.
Ia ki liang jong u lum Conner ruh la sop da ki shyieng (scree) (talus) bad ia ka tduh jong u la sop da ki colluvium.
Kane ka point jong ka jingshai kam shym la iaid ha ka jingshisha.
U dei u president jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Croatia bad u nongmihkhmat ba donburom jong ka Mongolia ha Croatia.
Hadien ka jingshah rem jong u ha ki thma Napoleon, ka France ka la iaid lyngba katto katne ki jingkylla ha ka sorkar, la synshar ia ka kum ka hima syiem, nangta lyngkot kum ka Ri kaba Ar, bad nangta kum ka Hima kaba Ar, haduh ba la seng ia ka Ri kaba Lai jong ka France kaba kham neh ha ka snem 1870.
Hadien ka jingim jong ka jingialeh u la kwah ban siewspah ia lade da kaba iasoh bad ki thma Khrist.
Ka Pyrthei La Laitluid (1914)
Ki jaitbynriew ha ki jingialehkai Para ha Asia
Ha ki snem 1880, la pyllait ia ki koala sha katei ka dulir.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA ka pyni:
Une u maw uba la pynkhlain nangta u sniew noh ha ki jaka.
Ka Mississippi kam shym la kyrshan ïa u Democrat ban long President naduh u snem 1976.
Auyan Tepui, Venezuela, kumba 1000 m (ka jaka jong ka Angel Falls) (ka wahduid ka long 979 m, kaba jrong tam ha ka pyrthei)
Ka dur ha ki jaka ialehkai pyrthei.com
Kiwei pat ki jait jong kane ka jingpang ki kynthup ia ki cell jong ka sniehdoh.
1972 - U Cory Lidle, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U William Lawson u lah ban mut:
Ka jrong kumba 175 kilomitar.
Dikson
Ka kyntien ba ju kren jong u ka long "SUPA!"
Ka Odense ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka thain.
Hynrei ka kyrteng bashisha jong u ka long khagan.
Ki don ki jait jingthaw ha ka thup jingpeit.
Ki cell Eukaryotic ki long kiba kham jylliew, bad ki don ia ka cell nucleus.
Kumba 8,500 ha Pag .
U Hou u la khlad noh na ka jingpang ha Tianjin, ha ka 7tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U la shakri arphew san snem ha ka sain hima sima jong ka ri Malta.
Ka dak ba pawnam kaba kyllain, kaba ju iohi ha ki telebishon bad ha ki phlim, ka don shabar ki jingkhang bah ha Broadway.
Hynrei ka don ka jingma ban duh noh ia ka mar kaba la pyndonkam kum ka jingpynskhem, lada jia ba ym lah ban siew ia ka ram.
Ka nongbah jong ki ka long kawei ka kut kaba ki khot ka Emain Macha hajan Armagh.
U Shatalov u la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong, 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
U Sheriff Woody u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ki phlim Toy Story, Toy Story 2 bad Toy Story 3. la pynsawa ia u da u Tom Hanks ha ki phlim katba u hynmen jong u u Jim Hanks u ai sur ia u ha ki video games, ki mar khaii, bad ki jingpynbyrngia.
Ka Riti Synshar Wyandotte bad ka Jylla Kansas .
Ka elekshon president 2020
Ka jingpynbeit ia ka sur na ka bynta ka series
Katto katne na ki ki dei ki tiar kti kiba treikam da ka bor shyieng, kum ka saw ha ka dur.
Ha ka snem 1900, ka Chicago ka la long ka nongbah kaba phra ha ka pyrthei.
U Lat jong ka Portugal uba don palat 3,000 ngut ki briew ban pyrshah ia ka kynhun shipai India kaba don 30,000 ngut, u la pynbthei katto katne ki jingkieng ban pynslem ia ki nongwan hiar thma hynrei ka jinglong jong u ka long kaba shai ba ka long kaba khlem jingkyrmen bad u la pynher ia ka lama lieh bad u la aiti noh.
Hadien ba u la rem sa shisien, u Oxide u bat ia la ka ktien bad u iehnoh ia ka Pyrthei junom.
Ki Asian Tapir ki don ka bynta ba shakhmat bad ki kjat kiba lieh, bad ka bynta ba pdeng bad shadien kaba lieh.
1963 – U Jean-Pierre Papin, u nongialehkai phutbol na France
Ba don ha ka ri jong ki; Ym don ki dukan kiba dei hok kiba die ia kata ka software ha ka ri jong ki.
Ki nongthoh kot kynthei na Puerto Rico ki la long kiba jop ha ka pyrthei.
Ninmena - ka blei kmie jong ki nong Sumeria kaba la kylla long syncret bad ka Ninhursag
U B. Lenoir, u nongtem guitar bad nongrwai blues na America (b.
Ka jingduna kan long ba ka don ka jingduna ban ioh ia ki.
Ka don hajan ka rud duriaw Atlantic, shaphang sepngi jong ka nongbah, ka Banjul.
Ki 8 tylli ki jingïakhun jong u Ortmann ki dei kiba phra na kino kino ki nongïalehkai na Europe.
U la thaw ruh saw tylli ki phlim telebishon kiba la slem bha.
Ki roe lieh ki mih na ki shynrang.
Ka iingmane bah kaba thymmai ha kaba kut ka la bujli ia ka iingmane baroh kawei.
Hynrei kane kam long kaba shisha.
Arphew saw tylli ki 16-cell ki iakynduh ha kano kano ka tduh ha kane ka jingpynkylla dur.
La pynbna ia u Swe kum u acting president hadien ka jingleh coup d’état ha ka 1 tarik u February 2021 bad la aiti ia ka bor synshar sha u Min Aung Hlaing.
Ka website jong ki nongpyllait im 2002
Ka liang sepngi
Ki neutrophil bad ar tylli kiwei pat ki jait cell (eosinophils bad basophils), la tip kum ki granulocytes (namar ba ki don ki granules ha ka cytoplasm jong ki) lane ki polymorphonuclear cells (PMNs) namar ki don ki lobed nuclei ba kyrpang jong ki.
Ki jylla ki don la ki jong ki polisi bad ki pisa (ka pisa) ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki bniat thymmai ki ju mih ha ka tyrpeng.
1853 – U Vincent van Gogh, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1890)
U Tostig Godwinson, u Earl jong ka Northumbria
U Cooper u la shakri kum u nongiarap jong u Gen. Macomb naduh ka snem 1828 haduh ka snem 1836.
Katto katne yn sa jied bad rah sha Hartheim ban pyniap.
