U sim-dud ba la khang (ka sim ba pawnam)
Saw tylli kiwei pat ki seng ki la pynieng ia ki kyrtong kiba don ka lad ban thep vote ne ban thoh vote ban ioh ym duna ia ka 270 tylli ki vote, ka jingkhein kaba rit tam kaba donkam ha ka elekshon 2012 ban jop ia ka kam president lyngba ka jingbun paid jong ka elekshon.
1941 U Shah jong ka Iran u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam da ka ri Bilat bad ka Union Soviet Union.
Ka Ashleigh Ball (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1983 ha Vancouver, British Columbia, Canada) ka dei ka nongrwai bad nongrwai na Canada kaba la pawnam bha na ka bynta ban pynmih sur ia ka "Applejack" bad "Rainbow Dash" ha ka phlim telebishon My Little Pony: Friendship Is Magic and the ka dur "Allura" ha ka telebishon ka Voltron Force.
ka jaka buh jingthoh ha Amsterdam
Nangta ka la kylla long ka phlim kaba lai kaba la peit bha ha kata ka taiew.
1964 – Laura Linney, ka aktres na America
1664 Ka thma Austria-Turkey ka kut noh.
Katba u dang sah ha Texas, u Bowie u la don katto katne ki jingjia ba sngewtynnad.
Ka don ia la ki tynrai ha ka spah snem kaba 18.
2016 - U Alexander Esenin-Volpin, u nongthoh myllung bad u stad jingkhein jingdiah jong ka America uba la kha ha Soviet (b.
1293 - U jumai uba jur u la jia ha Kamakura ha Japan.
Bun ki briew ki lah ban leh bha ia kane.
Ka Ruby Woof (ba la pynsawa da ka Caroline Shaw) ka dei ka ksew kynthei kaba don ia ka Ruby’s Diner bad ka dei ka Denzil’s Mum.
U Ciro de Quadros ha ka jingai dawai mynta ka sngi
Ki jingtbit ba la pyndonkam mynta ha kaba reining ki mih na ki kam ba la leh bad ki kulai trei ki sngewtynnad ban lum lang ia ki masi.
Ki riewstad ki pule ia ki jingiadei jong ki atom.
Ka jingkiew jong ka jingmyntoi bad ka jingdie ha kaba kut jong ki snem 1990 haduh ba sdang jong ki snem 2000 ka la palat shibun ia ki dak jong ka karkhana.
Ka jied ia kata ka kyrteng namar ba ka la ju tem ia ka jingtem naduh dang rit, bad ka Niven ka dei ka kyrteng ba nyngkong jong u kpa jong ka.
1806 - U James Jackson, u nongsynshar sainpyrthei jong ka Amerika uba la kha ha England, u Lat jong ka Georgia (b.
Ka dak na ka bynta ka jingpynhiar ka long − .
Ka jingshit kaba rit tam kaba la buh jingthoh ha Arica ka long , kaba la buh jingthoh ha u bnai Naitung.
Man la u snem la pynlong ia ka Formula One Monaco Grand Prix ha kane ka course.
Ka shakri ban pynkynmaw ia u klient ia ki kam pynjem mynsiem ialade kiba la nang ha ka bynta kaba ar.
Station
Ka don kumba 27,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka kynhun ba rit jong ki kynja syndon *
Ha ka jingleit jngohkai sha ka jaka pyni ia ki jingdro jong ki Greek bad ki Roman, u samla Percy Jackson (Logan Lerman), u shah pynngop ban phet noh na ki paidbah da u Fury uba la pynkylla dur kum u nonghikai phareng ba bujli jong u, uba nangta u thombor ia u, da kaba kylli jingkylli ia u shaphang ka jingbthei jong u lyoh.
Katba ka iing ka sem jong u ka dang iaid kylleng ka nongbah, u Homer u iaid lyngba ki jingeh katba u dang pyrshang ban ioh biang ia ka kali.
2019: "Seh" (Spyne feat.
Ka jingïalang kaba nyngkong – Ka jingleit jngoh ïa ka California
Ka wah Kiir
Teng teng, u nongdih um un ngam shapoh wah ne ha ka thliew sniehdoh ha ka jaka jong u.
Ka Vieques (ka jingkynnoh ha ka ktien Phareng: vee-AY-kayz lane -kez), ha ka Isla de Vieques kaba pura, ka dei ka dewlynnong- shnong jong ka Puerto Rico kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Caribbean.
Donnell Sullivan - enjiniar
Haduh 20,000 ngut ki briew ki lah ban peit ia ka jingialehkai ha katei ka madan.
Ki bryophyte sporophyte ki don ki tnat.
Ia ka kyntien SONAR la thaw ha ka por jong ka thma bah ba ar kum ka ktien lyngkot na ka bynta ka Sound Navigation bad Ranging.
Ki lyngkhot lyngkhai: Ki <<Skit>> jong ka Asia, VIIIe av.
Ka Khlur Rupa ka dei ka khusnam kaba bud ia ka "Khlur Citation" kaba kham mynshuwa.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Africa
Kumta, bunsien ki jingkhein kiba iadei bad ka jingkhluit jong ka angle (kum ka jingstet jong ka angle) ki pyndonkam ia ki radian ha ka shi sekhon.
Lada don ka eriong kaba la ju long mynshuwa kaba don kum kane ka jingkhlain, ka long kaba shit pura ne kaba shit shabar.
Ka Lisa Martinek (11 February 1972 – 28 Jymmang 2019) ka dei ka aktres na Germany.
Kawei pat ka kynhun, ka Morganucodon bad ki mrad kiba kum kita, ki dei ki mrad ba bam dohkha ne ki "mrad ba doh tynrai" na ka bynta ki mrad ba dohkha.
1935 – U Jerry Orbach, u actor America (law & Order) (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka kyntien ba ju pyndonkam biang jong u ka long .
JP Karliak - Boris Morris
Ia ki reng jong ka la shna da ka ksiar.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid saian jong ka Manhattan Project.
Naduh katei ka por, ïa ki jingtip ba lamler shaphang ka jingïap, bad kumjuh ruh ïa ka jingkylli hato u Vigoda u la ïap ne u dang im, la ju pyndonkam kum ka jinglehkai teng teng ha ki telebishon bapher bapher bad ha ki website internet, kynthup ïa ka abevigoda.com, ka website kaba ong lada u Vigoda u dang im ne lah iap.
Ki ion kiba bun ki atom ki ju don ia baroh ki atom ki bym dei nar.
La pynlong nyngkong ia ka ha u snem 1986.
Nangta u la shakri kum u Deputy Attorney General jong ka United States naduh u snem 1980 haduh 1981 hapoh ka jingsynshar jong u Jimmy Carter.
Ha ka 28 Naitung 2021, u la soi ia ka kontrak kaba lai snem bad ka Sturm Graz.
Ka spacer plate ka shong hapdeng ka jaka buh bniat ha ka met jong ka flute bad ka block.
79285 - Ebringen
Ki aktor ba la ioh khusnam Academy
1903 – La iohi da u Edward Barnard.
Kane ka Jingjia Bakhraw jong ka Jingpynmih Oxygen ka la pynlong ia ka jingmih jong ki jingthaw ba im kiba don aerobic.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng ka eriong Erika ka la wan hiar thma ha Guadeloupe.
Ia ka thain Pee Dee jong ka South Carolina la jer kyrteng ia ka jaitbynriew ne ka wah.
Ha u bnai Nohprah 2008, u Osafune u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 ha ka 2008 U-20 World Cup.
U Barton u la shah thung ha ka kam ha ka ophis jong ka US.
U Yachiru Kusajishi
Baroh ar kine ki mrad la jied namar ka bor, ka jingshlur, ka jingiaishah, ka jingstad bad ka jinglong donburom jong ki ha ka hima mrad.
U la pawnam ruh ha kaba u la leh kum u Garth Algar ha ki phlim ba la shna da u Wayne’s World.
Uwei u kwah ban pynthikna ba kawei pa kawei na ki tower ka don thik ia kajuh ka jingkhia.
Ka jingpynkylla ia u shabi ba iaryngkat
U dei u Sauropod naduh ka por ba kut jong ka Jurassic, kumba 156 million haduh 150 million snem mynshuwa.
Ka snem 427 S.K.
Ka pawnam khamtam eh na ka bynta ka doh sniang jong ka, ka jingbam ba u Homer u sngewtynnad eh.
Kam lah ban pynkut noh ia ka jingiadei namar ba ka la ieit palat ia u.
(2005) (u nongpynmih)
Katkum ka niam Islam, u Isa Masih un hiar ha kawei ka minaret kaba lieh, ha ka liang mihngi jong ka Damascus (la ngeit ba ka dei ka Minaret jong u Isa ha ka Mosque Umayyad),Sonn (2004) p. 209 U Isa un pyniap ia u Dajjal, bad nangta baroh kiba long uwei na ki Paidbah jong ka Kitab (ahl al-kitāb, kaba thew ia ki Jiw, ki Sabian bad ki Khristan) kin ngeit ha u.
U Karl Weierstraß u la ai sa kawei pat ka jingbatai ia ka continuity: Pyrkhat ia ka function f, ba la batai halor ki nombar ba shisha.
NCT U
Ka Agrahari ka dei ka kyrteng kur jong ki nong India, kaba kham bun ha ki jylla jong ka ri India shatei lam mihngi.
U Jumbo u shong ha London Zoo kumba 16 snem.
U hynmen jong u, u Marvin Kalb, u dei ruh u nongthoh khubor.
Ka kut ba kylluid
Risaw 26 – Ka Lucille Ball, ka aktres na America (b.
Naduh ka snem 1888, ka la long ka shnong kaba laitluid kaba la pyniasoh bad ka Thielle ban pynlong ia ka Thielle-Wavre.
Ha ka lynti, u iakynduh ia uwei u tymmen Aztec uba iathuh ia u shaphang kawei ka lynti kaba lyngkot kaba iaid sha shiliang kawei ka wah.
Histori jong ka Turin
Kum ka nuksa: patroz ka mut ki kpa.
Ka kmie jong u ka dei na Kalamassery ha Kerala.
Ki jingtip ki pyni ba ka Microraptor ka lah ban pynneh ia ka jingher kaba don ka bor ha ka kyrdan kaba heh, kumta ka lah ban long ba u mrad u la her kumjuh ruh u la jngi.
1942 - U Heidemarie Wieczorek-Zeul, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany
9, kaba thaw ia ka kynhun pahara liengsuin.
Ka Chapeau ka dei ka commune jong ka ri France.
Kiba bun ki dieng ki long kiba lieh, kiba lieh, kiba saw ne kiba saw.
Namar ba ki ar tylli ki jingkhein kiba lah ban long jong uwei u bit ki pyni ia kawei na ka san bynta jong ka jingtip kaba lah ban pynpoi da ki shiphew tylli ki jingkhein kiba lah ban long jong u dak ba shiphew, ki jingpynpaw binary jong ki jingkhein ba pura ki lah ban donkam bun ki bit (ba ar) ban ia ki dak ba shiphew.
La khot ia u Jakob "U Hok" namar ki jingleh ascetic jong u, kiba kynthup ia ka jingshim ia ki jingkular jong ki Nasar.
Ka album ka la pynleit jingmut kham duna ha ki jingrwai guitar bad kham bun ha ki jingrwai metal kiba nang kiew.
U David James Ramsay (23 Risaw 1948 – 29 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Australia na Canada.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard.
