Hynrei la pynïasoh noh ïa ka da ka Austria-Hungary ha ka snem 1846.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la ju ïoh jingtip ha ka kad liengsuiñ ka long ha ka 18 tarik u Jylliew 1978.
U Horst Lorenz Seehofer (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1949 ha Ingolstadt) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German (CSU).
Ia ka series ba khatduh la pyni ha ka 13 tarik u Jymmang, 2012.
Ka function ka don ka inverse function lada bad tang lada ka long ka bijection.
Ka don ruh ka jaka sumar kaba rit kaba la pyndap da ki nurse; wan jngoh u doktor na Kaltjiti.
Ha ka snem 1944, u Gandhi u la iakren 14 sien bad u Jinnah, hynrei kim lah ban poi sha kano kano ka jingkut jingmut.
Kawei na ki jait tem nar kaba kham pawnam ka dei ka tem nar jong ka ri Bilat.
Katba ka dang rung shapoh ka jingmaïan jong kata ka khynnah kaba la jah, ka persona thymmai ka sdang ban mih hapoh jong ka.
Kata ka Jingsngew bym thikna – Kingsley Amis
Ki blang ki pyni ia ka jingiap ha ka thoh ka tar.
Jeff Hendrick
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 2,056 ngut: 1,127 ngut ki shynrang bad 929 ngut ki kynthei.
Yoga tantric
2008: Hato phi dei ban leh ia ka kam?
Ia ka jaka jong ka Bastille la khot mynta ka Place de la Bastille.
Ka kyrdan burom na ka skulbah jong ka California (1995)
Ia ka hall jong u la khot ka Breidablik.
Ki shyieng bad ki shyieng kiba jrong jong ki Neanderthal ki kham heh ban ia ki jong ngi, bad don ki shyieng kiba jrong kiba don ka jingkyntur khyndiat.
U la thoh ruh ha ka log ba ka latitude ka long 64°01’S (shiphew saw degree, shi minit, shathie).
Ki ar jaitbynriew kiba kongsan ki long ki Karlal ne ki ‘Kiraal’ bad ki Quraishi.
Ha u snem 1970, u la leit sha New York ban ialehkai ha ka World Wide Wrestling Federation (WWWF) kum u Krippler Karl Kovacs.
Ka jaka die jingdie jong ka Pelican
2004 – Ha Malaysia, la pynlong ia ka elekshon Federal bad Jylla kaba 11, kaba pynphai biang ia ka synshar synshar Barisan Nasional da ka jingbun paid kaba kham bun.
Kane ka mut ba mynta ka la heh 69.4 inshi (176 cm).
Ynda u larva u la khreh ban kha khun, u pynrung dawai ha u khnai.
Teng teng, ki jaka ba marjan ki tap ia ka jaka kaba heh bha.
Ka jingpynmih
U Turgay Yıldız (la kha ha u snem 1965 - 22 Kyllalyngkot 2021) u dei u aktor theatre, u nongpyniaid, u nonglehkai comedian, u nongthoh drama bad u riewsain pyrthei na Turkey.
ba ka la jia - Ka kyntien ba rit (SP = ka kyntien ba rit)
Kiba iap sha ka Pyrthei – 4.19
Lys (64363)
U James Hunter jong ka Vibe u la ong ba u sngewtynnad ia ka jingieit jong ka Selena kaba ka ju rwai ia ka “Nga lah ban ngam ha ka jingieid”.
Ka dei shaphang uwei u nongwad jingbam truffle uba u sniang uba ieit eh ban wad truffle u la jah noh.
Hadien shisnem, yn thaw ia ka karkhana shna dieng, ka jaka buh rel, ka dukan die marbam, bad wat ka jaka ialehkai bowling ruh ha ka shnong.
U Thomas J. LaBonge (6 tarik u Lber, 1953 – 7 tarik u Jylliew, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
1967 U Micheal Gove, u nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ka la don ruh ha ka phlim Shadow of a Doubt, kaba dei da u Alfred Hitchcock bad ha kiwei pat ki phlim.
U Ranjit Singh u la shah jied hadien habud kum u Akal Takht Jathedar.
Ha u snem 1992 la seng biang ia kane ka seng kum ka seng phutbol jong ka Bosnia bad Herzegovina.
La pyndep ia ka jingtei ha ka 1 tarik u Naitung, 1871.
Yankov
Ka kulai jong ka ka dei ka Hrímfaxi.
ka kyrteng jong ka string = Ka jingpynsngew.Pule Lain ();
U Raymond Redvers Briggs, CBE (la kha ha ka 18 Jymmang 1934) u dei u nongthoh bad nongdro dur na England, uba la pawnam na ka bynta ki kot jong u na ka bynta ki khynnah.
U Gláucio de Jesus Carvalho (kha ha ka 11 Nohprah 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki Carmarthen coracles ki pyndonkam da ki nail nar bad kim ju pyntyllun lang.
Ha ka jaka kata, ki la phah ia ki shipai kiba don ia ka jingeh ha ka thma sha ki jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat.
Ka Nauru ka dei ka jaitbynriew kaba rit tam (da ka jingbun briew) ha ka 202 ngut ki dkhot jong ka International Olympic Committee.
Ka kam jong ka Bella Agency
Ha ka snem 1882, ka Congress ka la mynjur ia ka ain kyntait ia ki nong China.
Chhota Bheem Bad Ka Pansngiat Ka Valahalla
Wah Tugaloo
Wuya
U Jake u kyrpad na ka bynta ka jingim jong ki, bad wat u weng noh ia ki jingpeit khmat jong u!
La jied ia u ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
Ka Sighişoara ka don 28.102 ngut ki briew ha u snem 2011.
U la kyrmen ban ioh ia ka pisa na ka Social Security kaba ki siew ia ki khynnah kiba ki kmie ki kpa jong ki ki iap ha ki jingjia aksiden.
Ha u snem 1968, u Salazar u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bha, la iathuh ba ka dei namar ba u la hap na ka shuki ha ka iing summer jong u.
Arisdorf
Ia ka jingkieng Victoria la shna kum ka jingkieng tubular kaba don tang kawei ka lynti kaba la plie ha ka snem 1860.
U Imam Bukhari, naduh ba u dang 16 snem ka rta u la iaid bun ki jaka ban lum ia ki report hadith.
1970 – U Tom Anderson, u nongseng lang ha ka Myspace
Ki don kumba 520 tylli ki ktien ha ka longiing Bantu, 670 tylli ki ktien ha ka tnat Bantoid Sepngi kaba kynthup ia ki Bantu, bad 1,532 tylli ha Niger-Congo.
La khot ia ka Aiken.
Haziganj upazila
2014 U Sandy Wilson, u nongthaw jingrwai phareng (b.
Ha ka snem 1928, u Woodward u la kyrpad ia u Consul-General jong ka consulate jong ka German ha Boston, ban phah ia u ia ki kopi jong ki katto katne ki kot tynrai ba la pynmih ha ki kot khubor German.
La kha ia u Molan ha East Melbourne, Victoria.
Lama Union, lama jong ka ri Bilat
Babar, shaphang sepngi jong ka nongbah
Ki jingthmu ba kongsan jong ka France ki kynthup ia ka jingsuk bad jingshngain.
Ka jingkren (1956)
Ka kynhun shipai German (1871–1919), kaba la khot da ka sorkar kum ka kynhun shipai German (), ka dei ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang ha madan bad ha suin jong ka Hima German.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pynsniew.
Kawei pa kawei ka long kaba pyni ia ka por ha kaba la tei ia ka.
Ha u snem 2014 yn sa pynmih ia ka album kaba saw jong u #Black.
"Ka Wikipedia ka ialeh ban ioh pisa" , United Press International
Ki tyllong um ba kham kongsan ki long ha Phurchachu (Reshi), ha Yumthang, ha Borang, ha Ralang, ha Taram-chu bad ha Yumey Samdong.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyndap, kumba long ka kapok.
Norma (jingpynshai)
U la long ruh u dkhot jong ka komiti jong ka Matica ilirska, ka seng kolshor jong ka ri Croatia, ha ka Historical Society bad ha ka kynhun thoh jong ka Neven, ka kot khubor thoh kot.
Ki dei ki kynja monophyletic ha ka jait parrot Psittacidae.
Poodle skirt, ka skirt kaba pyllun kaba pyni ia u poodle na ka bynta ban pynitynnad.
Wat la bunsien ki phlim jong u ki la kamai spah shibun, hynrei bun ki kritik phlim kim sngewtynnad ia ka jingtrei jong u.
Ka Morières-lès-Avignon ka dei ka commune kaba don 6,535 ngut ki briew (1999).
Khnang ban pynthikna ba ki nongtrei ruh kin sumar ia la ka jong ka jingsngap, ka jaka trei ka dei ruh ban ai jinghikai ia ki nongtrei ban sngewthuh ia ka jingkoit jingkhiah jong ka jingsngap bad kumno ban pynlong ia ka jingsngap jong ki kaba koit ba khiah.
U Gasser u la lap ia ki jingpynpoi um bapher bapher jong ki kynhun bapher bapher jong ki shyieng nerve.
Ka khuri jong ka Russia: 2018-19
Ki briew ki shah pyniap ha California
Namar ba u long u nongseng ia ka jaka pule, ki Sadhu ki ai ia u ia ka nam Śrīcitrakūṭalasīpīṭhādhīśvara (kaba mut U Blei jong ki Tulsi Peeth ha Chitrakoot).
Ha u bnai February 2022, ka jingleh coup d’état kaba la pulom kaba la pyniap ia hynriew ngut ki briew ka la pyrshang ban weng noh ia u Embaló na ka bor synshar.
1980 ha Chicago
Ka Romania ka mih noh na ka thma pyrshah ia ka Russia ban pyniasoh bad ki paralok.
February 13 – U Cotton Mather, u Myntri Puritan (b.
Ia kane ka khusnam kaba 65 jong ka British Academy Film Awards, kaba kham ju khot ka BAFTAs, la pynlong ha ka 12 tarik u February 2012 ha ka Royal Opera House ha London.
2018 Margit Sandemo, ka nongthoh kot na Norway-Sweden (b.
Ngi tip ba u la thoh ia ka ode na ka bynta ka sngi kha jong u Syiem ha ka snem 1670.
Ka Histori jong ki surok bah - Ka jingpeit bniah ia ka histori jong ka jingpyniaid ia ki surok bah jong ka sorkar pdeng
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam Georg Büchner Prize, kaba long ka khusnam kaba pawnam tam na ka bynta ka thoh ka tar German.
U khlem pyndonkam ia ka nam jong u bad u kwah ban tip ia u kum u John Bute.
U la thoh jingrwai na ka bynta ki jinglehniam kiba kongsan kum ki jingkhawai shongkurim bad ki jinglehniam ha Mantua.
Ka jingpynkylla Phareng, The French Cook (London 1653) ka dei ka kot shet jingshet Phareng kaba nyngkong eh ba la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Kane ka ju jia ha u bnai uba 5 ne 6 jong u bnai.
kawei ka HD ka la sdang ban pyni ha u snem 2010, ka sien kaba nyngkong ba ka jingialehkai ka la paw ha ka TV la 8 snem.
Ha u bnai Risaw 2017, la pynbna ba u Christie un long u chairman jong ka tnad pyndonkam bakla ïa ki dawai pynbuaid jong ka sorkar Trump.
Ka jingthoh shaphang ka jingpynkhuid um ka Library jong ka Congress
Hapoh ka kyrteng thok jong u M. LeBlanc (ka khynnah skul barim jong ka Lagrange), ka la ai ia ka kot shaphang ka jingbishar bniah ha u Lagrange ha kaba kut jong ka term.
U Mohsin Hamid u dei u nongthoh kot na Pakistan.
Nanawa
Ka Sngi jong ka Hok Longbriew Manbriew (South Africa)
U The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover ka dei ka phlim laitluid jong ka ri Bilat ha ka snem 1989 kaba la ak da u Richard Bohringer, u Alan Howard, u Michael Gambon bad ka Helen Mirren bad la pyniaid da u Peter Greenaway.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 13 tarik u Jymmang, 2020.
Ha u snem 2005, u Tiger u la long u nongjop ba khatduh na ka bynta ka National Aboriginal & Torres Strait Islander Art Award.
Kane ka jinglong ka la sdang naduh u bnai October 1964, ha kaba ka colony jong ka Northern Rhodesia ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Zambia hadien ka jinglaitluid, kumta ka sorkar synshar phareng ka la sngew ba ym dei shuh ban pyndonkam ia ka "Southern" Rhodesia namar ba ym don "Northern" Rhodesia.
Ha u snem 2010, ka Little Big Star kaba wan ba ar bad ka khlur jong ka YouTube ka Charice ka la long ka nong Asia kaba nyngkong eh ban poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 10 ngut (ha ka No. 10).
U Gabriele Patriarca (10 Kyllalyngkot 1916 – 2 Naitung 1988) u dei u nongdro dur na Italy bad u dkhot jong ka seng shna dur ka Scuola Romana.
ka jingpynlong
La kha ia u ha Enniskillen, ha ka County Fermanagh.
Ka jingialehkai ba la ithuh
La tip ia u na ka bynta ki jingmut Marxism ba rim jong u ha ka jingpyniakhlad jong u ia ka jaitbynriew nongtrei sha ki kynhun rit jong ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka nuksa jong ka MSDS na ka bynta ki jingdonkam jong ka sodium kloride
Lee ne I () ka dei ka kyrteng kur, ne kyrteng longiing kaba ar kaba pawnam ha Korea.
ka la long ka jingwan hadien u Keichō bad shuwa u Kan’ei.
Kane ka long kaba pher na ka bynta ki nongbah ha ka thain.
Ban thoh ia baroh ha ka kot la ai jingmut jur ban ym klet ei ei.
Bunsien, la ai ia ki dürüm ha ka jaka jong ki ha ki jaka kiba kham bun jait ki kolshor.
Wasabia,
U Kounu u la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka "Leisna" (Laisna, Leisana, Laisana).
Ka sla XML ha www.W3C.org
Ka Maltby ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha South Yorkshire ha England.
Ki Sla Kameny
♪ - ka pyni ba ia ka track la pyni da u nongrwai tynrai.
U Anderson, u Garry; Arsenault, Nancy 1998 Ki nongrim jong ka jingwad bniah ha ka pule puthi.
Ha ka 5 tarik Nohprah 2020, tang khyndiat por hadien ka elekshon President 2020, la iathuh ba u Esper, u la pynkhreh ia ka shithi iehnoh kam na ka kam kum u Secretary of Defence.
Ka jaka pule kot jong ka Marcionite
U Lawrence u la ioh ia ka khusnam Academy Award, ar tylli ki khusnam Golden Globe, ar tylli ki khusnam Screen Actors Guild, saw tylli ki khusnam Critic’s Choice Movie Award, ka Independent Spirit Award, ka Venice Film Festival Award, ka Palm Springs International Film Festival Award, ka Saturn Award, ka khusnam Satellite bad katto katne kiwei pat ki khusnam.
Katkum u Marc Bloch u Nongstad juk pdeng, "Ka juk pdeng, naduh kaba sdang haduh kaba kut, bad khamtam eh ka juk synshar hima, ka la im hapoh ka dak jong ka jingpynshitom shimet."
Kane ka shnong ka don ha ka wah Mystic, kaba tuid sha Long Island Sound, kaba ai lad ban leit sha duriaw.
Ka jingwan phai jong u Henry kam shym la neh slem.
Ki jingbishar bniah ia ki phlim
U Robert Bushnell Ryan (11 Nohprah, 1909Jylliew 11, 1973) u dei u nongak phlim bad u nongïakhih na America.
Ki don bun ki jingmutdur shaphang mynno bad kumno la thaw ia ka Jingngeit jong ki Apostol.
Hangne ​​harum ka long ka jingkhein ia ka jingdon jong ki nongkren jong ki ktien kiba donbor:
Ka Dildo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dildo Arm jong ka Trinity Bay ha ka dewlynnong Newfoundland, Newfoundland bad Labrador, Canada.
Shaphang u Mathaios
Chun-Li Challenge (2017)
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri France na ka bynta ka lympung ïalehkai Basketball jong ki kynthei ha Europe ha ki snem 1950, 1952, 1954 bad 1956.
