U Donald Kalpokas, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Vanuatu (b.
Naduh u snem 2007–2009 la pyndonkam ruh ia ka ha ka Rugby bad Soccer.
U Carrión JS, Sanchez-Gomez P, Mota J, Chaín C. 2003.
Ia ka jingkhawai Sed la rakhe kum ka jingrakhe ia ka jingsynshar kaba 30 snem.
U la ïalehkai 97 tylli ki jingïalehkai bad thep 31 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ka Triphyophyllum ka dei ka kynja liana (ka jingkiew lum ha ki khlaw ba shit).
U dei u paralok barim jong u Khuman Puremba.
Sawphew-ar ka dei ka nombar.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Australia ha ka por ba la pynlong ia ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha Squaw Valley, California, America.
Ka F6F Hellcat ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka United Navy kaba la shna da u Grumman ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Jingiakynduh
Ka sngi jong ka Canada ka dei ka sngi shuti jong ka ri bad ka sngi shuti jong ka sorkar ha Canada kaba rakhe ia ka jingrakhe ia ka jingdap snem jong ka jingiasoh lang.
Ha kaba nyngkong, u Kaepernick u la shong katba dang pynsawa ia ka jingrwai, hynrei uwei u Green Beret barim jong ka United States Army uba kyrteng u Nate Boyer u la ong ia u ban dem khrup ha kawei ka kjat ha ka jaka jong ka namar ba kane ka dei kaba ki shipai ki leh ha ki jingtep ba la tep ia ki shipai kiba la iap bad namar ba u Boyer u pyrkhat ia kata . ka la kham don burom ban ia kaba shong.
Parhavac Parkavaz
Ki jingtreikam ba laitluid jong ki khniang jingpang bad ki nucleic acid ha ka jingroi jong ki khniang jingpang.
U myntri ka koit ka khiah jong ka Burundi, u Thadée Ndikumana, u la pynthikna ia ki arngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus 2019 ha ka 31 tarik u Risaw, ki nong Burundi kiba leit phai na Rwanda bad Dubai.
Kiba bun ki riewstad ki ngeit ba ia ka jinglong maw la thaw da ka mariang.
sha ka para ba itynnad jong u ka Juliette Récamier ka pule
Baroh 25 ngut ki nongtrei jong ka liengsuin la lah ban pyllait im.
Jymmang 19 – Ka ri Bilat ka phah ia ki shipai sha China
U Shahi u kam ba u la iakynduh ia U Jisu Khrist ha u snem 1997.
Ka snem 42 S.K.
Ka nombar kaba heh tam kaba u John u ai ka long lai, bad kawei pa kawei ka hat ka don u nombar.
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka Premier League.
Kane ka jingthew ka la sdang ban pyndonkam tang dang shen, ha kaba ki Petronas Tower ki la iaid lait ia ka Sears Tower (mynta ba la ai kyrteng Willis Tower) ha ka jingjrong.
U John N. Abrams, 71 snem ka rta, u heh shipai jong ka America, u Commander jong ka TRADOC (1998–2002).
Wah Tibagi
Ha ka snem 1947, la seng artylli ki karkhana shini, kawei ha Karib Rahwali ha Gujranwala bad kawei pat ha Takht Bai ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa.
Bhamo
"Nagu Rockstaar" – 4:10 (Estonian)
Ia ka stock jong ka Charleville la ju shna na u sohjew.
Naduh u snem 2016, ka la phong ïa ka jaiñ number 10 na ka bynta ka Japan, hadien ba ka Homare Sawa ka la shong thait noh ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 2016.
Kawei ka long ban shna ia ki engine bad ki fridge kiba kham bha.
U Andriy "Kuzma" Kuzmenko (; 17 August 1968 – 2 February 2015) u dei u nongrwai na Ukraine.
kiar kum ka khlam
660 SK - Ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka dak demotic
Ha ka snem 1886, u la leit sha London, ha kaba u la long u nongkhein jingdiah.
Ki nongrwai ba la thung
Ka Anne Sullivan ka la shongkurim ia u John Macy ha ka snem 1905.
U Thutmosis I (ba la tip ruh kum u Thothmes, Thutmosis lane Tuthmosis I, kaba mut u Thoth-Born) u long u Pharaoh uba lai jong ka hima kaba 18 jong ka Ijipt hyndai.
Baroh ki don 3,880 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 1,985 ngut ki shynrang bad 1,895 ngut ki kynthei.
U Bento Costa Lima Leite de Alburquerque Júnior (la kha ha ka 3 tarik u bnai August 1958) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Brazil.
U don ruh ka nam ba u long uba myntoi ha kaba sumar ia ka jingpang khriat bad jingpang khlam.
Ki Jinglong-Lanusse (64385)
Ki mask ha kine ki por
Kane ka dei ka jaka ba ka Browning Automatic Rifle (B.A.R.)
U Lennon u la iateh lok bad u nongrwai Bijou Phillips.
Arkona ka lah ban kdew sha:
Ka la im wat ban ia u Pat Nixon, uba la long ka kynthei nyngkong hadien u Johnson.
Ka Team Rocket ka dei ka kynhun runar jong ka thaiñ Kanto bad ha ki jingïalehkai Pokémon Red, Blue, bad Green bad kumjuh ruh ki remake jong ki FireRed bad LeafGreen.
U la trei ha kaba shna dur ia ka karkhana Chrysler kaba don hajan ka nongbah Kansas.
(kham bunsien tang ‘MK Dons’), kaba la pyniasoh lang ia ka kyrteng jong ka iing thymmai jong ki (‘Milton Keynes’) bad ka kyrteng thymmai (‘Dons’) na Wimbledon.
Risaw 12 - U Al Jarreau, u nongtem na America
Ka Synjuk Synshar Paidbah
Haba ka jingshai ka wan (Licht) (1998)
Tezozomoc, nongsynshar Tepanec jong ka Ascapotzalco
Ha u snem 2008, la ïashim bynta ha ki jingïalehkai kiba khia bad ki jingïalehkai Guerra Paz.
Kane ka jingïapher ka ju jah noh shabar jong ka Japan, ha kaba ïa baroh ar ki NVL bad ki ADV la ju khot kum ki "ki kot ba la ïohi" da ki nongkyrshan nabar ri.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1980.
Kiba bun na ki Jingthoh ha ki temple hyndai ha kylleng ka dewbah India ki long ha ka ktien Tamil.Ki archanas bad ki jingduwai Tamil kiba la pyndonkam bha ha ki temple ha South India, Sri Lanka bad Southeast Asia.
U la long u Senator jong ka ri America na ka jylla North Carolina.
Ka Vlorë ka dei ka nongbah ha Albania.
Ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 1965.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Langres
Ka shnong Youngstown ka la hap ban pynkylla ia lade haba ka kam shna nar jong ka U.S. ka la hiar ha ki snem 1970.
Shuwa ba kan soi, ka Tyra ka la thmu ban leit sha ka Loyola Marymount University.
Lada siew ia ka sut kaba suk kaba 1 percent man la u snem ha kaba kut jong ki 100 snem u nongshim ram un jin da la siew $100 ka sut, $1 man la u snem, bad un dang don ram $100.
Ka zoo jong ka plumpton park, ka sngi kaba mih
Scoober
Ka nuksa kaba suk bha kan long ka jingpynkylla analog sha digital kaba shim nuksa ia lai tylli ki bit jong ki jingtip jong ka jingkhlain jong ka signal na ka bynta man la ka bit jong ki jingtip ba la pynpoi.
"Ka jingkhuid" - 04:14
Ka jingshai (2012)
Ka Russia ka dei ka kynhun kaba don ha ka jingiateh jong ka United Nations ha u snem 1988 pyrshah ia ka jingkhaii beain ia ki dawai pynbuaid bad ki dawai pynbuaid ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Klaudius Gothikos u la don uwei u hynmen uba kyrteng u Kuintilus.
Ki jingthoh jong u ki la mih ha ki kotkhubor The New Yorker, Harper’s, McSweeney’s, bad GQ.
Hynrei ym baroh ki balang ki la bud ia kita ki jingbthah.
Hynrei ka Younha ka la kiew na ka jingkhang bad ka la poi sha ka audition.
Kumba long u Samus Aran na ka phlim Metroid bad u Link na ka phlim The Legend of Zelda (ka phlim), u Pit um shym la kren than ha ka Super Smash Bros.
Ka jingsngew pyrshah ia ki nong Mexico ka long ka jingbym sngewtynnad ia ki briew kiba na ka jaitbynriew Mexico, ka kolshor jong ka Mexico bad/lane ka Spain jong ka Mexico.
Ka jingbun ki kam bad ki jinglah ka shong ha ka jingheh ne ha ka phang jong ka jingialang.
Ka Economist ka la pynmih ia ka jingiakren bad u da kaba khot ia u u nongkynthoh ia ka liang kadiang, u la panmap, bad u la batai ia u kum u "nongsynshar ba radbah".
1979 – U David Bisbal, u nongrwai Spain
Ha u snem 1946, ha ka rta kaba 16 snem, u Connery u la rung sha ka Royal Navy, ha kane ka por u la ioh ar tylli ki tattoo.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 17239 ngut.
Kawei na ki kyndon ka long, "Ngim trei, ngim bam."
Ka jingthoh da u Douglas Hurd shaphang ka jingsuk ha Middle East
U la long u chairman jong ka Long View Cultural Services Limited, u nongwad bniah ha Hongkong Polytechnic University, u dkhot jong ka Basic Law Consultative Committee bad ka Commission on Strategic Development.
Teng teng, la ju shna dur ruh ha ki kliar lum.
Ka phlim ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingkhein PG-13.
1981 Ka Zarah Leander, ka aktres bad ka nongrwai na Sweden (b.
U Roy Alvin Baldwin (1885-1940), u nongmihkhmat jong ka jylla na Slaton ha Lubbock County; U nongthoh lang jong ka ain jong ka snem 1923 kaba seng ia ka skulbah Texas Tech
Ki don ar tylli ki dur - U Zerker × Saurian bad u Zerker × Ninja.
2015 ka Mariem Hassan, ka nongrwai Sahrawi (b.
Kane ka kad liengsuiñ ka ai ruh ïa ki liengsuiñ khaii kiba la buh kyndon da ka Berjaya Air sha ki dewlynnong jong ka Malaysia jong ka dewlynnong Tioman bad ka dewlynnong Redang.
Ka Burgettstown ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Pennsylvania.
Ka Hailee Steinfeld ka long kum ka Zoey.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bozoum.
Hadien ba u la dep pule na Sanyo High School, u la rung sha ka Yawata Steel (hadien ka Nippon Steel) ha ka snem 1969.
hard disk (ka pynphai biang na ka hard disk, hard disk, hard disk)
Saint-Amans-Soult (81238)
Kiba bun ki jait ki don ha ka liang mihngi jong ka pyrthei, ha ki jaka ba shit bha.
Ka kynhun jong ka Fatah kaba don tiar ka shim ia ka jingkitkhlieh ban phah ia u khynnah.
U Dik Gumshoe
U tnga jong ka uba long u niam bleithaw, u Syiem Æthelberht jong ka Kent, u la ailad ia ka ban iai bteng ban leh ia la ka niam da kaba pynthymmai (ca.
Ka Meliboea ka la tieng haduh katta katta na kane haduh ba ka la kylla rong saw junom.
Ki nongrwai hard rock jong ka ri America
Klasse (1914)?
U dei u nong India ba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ki shipai ki la pyndap ia ka jaka bad ki la tei ia ka kad liengsuin.
Ki don 500 haduh 700 jait ki dermestid.
U Théodore Chassériau (20 September 1819 – 8 October 1856) u dei u nongdro romantic na France uba pawnam na ka bynta ki dur, ki dur histori bad ki dur niam, bad ki dur ba la pynshong nongrim na ki jingleit jingwan jong u sha Algeria.
Antoine u riewkhuid
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u August 2011.
Mynta la set ia ka da ki jingpynwandur na ka bynta ban pyni.
Ka Asylum (radio show), la pyni ha ki snem 1980 ha ka WMBR
U Édouard Marquis, 51 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka France (France 2, France 5, TV5Monde) bad u riew pawkhmat ha ka Radio.
Shuwa ban pyndonkam ia ka lain shna kali, ka Ford ka la shna 12,000 tylli ki kali Model T ha ka shisnem.
U la thoh sa kiwei pat ki Opera: Ka Mask jong u Orpheus (1984), U Sir Gawain bad u Knight Green (1990), Ka Mrs Kong kaba Ar (1994), bad Ka Jingkhawai Bakhatduh (2000), .
Sex Farm (1973) – U Robert Waitman
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por bad u la thep 11 kol.
Ka Manchukuo Yuan kan thied 24 gram ka rupa.
Ha ka rta kaba shisnem ei ei, ka la kylla long ka nongialehkai kaba rit tam ban ioh rung sha ka jingialehkai jong ki khynnah rit jong ka USGA.
Ka Danbury ka lah ban kdew ia ki jaka bapher bapher:
Ia kata ka jingrwai la thaw thymmai da ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta ha ka rukom jong u Purcell.
Hadien la bujli ia ka riti dustur jong ki Minoan da ka kolshor jong ki Mycenaean.
U Paul John Marx, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic ha Papua New Guinea ba la kha ha France, u Bishop jong ka Kerema (1988–2010), uba don ka jingpang cardiomyopathy.
Hadien ba la shongthait, ha u snem 1990, u Nishino u la long u nongiarap coach jong ka Hitachi (hadien ka Kashiwa Reysol).
Ka jingpynlong (52175)
U Ethan Hawke (kha ha u snem 1970), u aktor, ka sngi ai jinghikai, shwa ka shiteng miet, ka imlang sahlang jong ki myllung ba iap
Ha ka 6 tarik u February, 1989, ki shipai khappud ki la siat bad pyniap ia u Chris Gueffroy katba u dang pyrshang ban kyntur ia ka kynroh.
Ka web site ba thikna jong ka Jylla Flemish Brabant
Nyngkong eh, ka iarap ia ka jingtreikam jong ka jingbam.
Ka kyntien kaba jrong tam ha ka ktien Phareng
U Peter Groeger, 84 snem ka rta, u aktor German (Blaulicht, Polizeiruf 110, Gute Zeiten, Schlechte Zeiten).
Ka long kawei na ki phlim telebishon kaba la paw slem tam ha ka histori jong ka telebishon.
Lada ia ki kyrteng jong baroh ki nongialehkai ha ka histori jong ka Major League Baseball la thoh katkum ki dak thoh, ka kyrteng jong u Aardsma kan wan nyngkong.
- Ka jingthoh jingtar jong ki kam jong ka thain Peterhead
Skul St.Marys L.P.
Ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1863, ki la hiar thma ia ka Fort Wagner kaba pahara ia ka lynti kaba shathie sha Charleston Harbor.
Ka dei ka nongbah synshar jong ka thain Gniezno (powiat).
Ia ka jingiathuhkhana jong u Behn la pynbeit na ka bynta ka madan da u nongthoh drama na Irish u Thomas Southerne, uba la pynksan ia ki bynta ba kynja mynsiem jong ka, bad katba nang iaid ka por la iohi ba ka long kaba kren ia ki mat jong ka jinglong mraw bad ka jingsynshar phareng, kaba dang long kaba pawnam bha ha baroh kawei ka spah snem kaba khatphra.
Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka theory jong ka jingialehkai bad ka microeconomics.
Ka Orbetello ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka Jylla Grosseto (Tuscany), Italy.
Ha ka 2 tarik u February, 2022, u O’Toole u la shah weng kum u nongialam ha ka jingthep vote da ki MP jong ka Conservative.
Ki nongleh niam jong kane ka juk mynta, kiba la ioh ia ka kyrdan sheikh (Master/Preceptor) bad la khein ba ki don ia ka kyrdan ba kynja mynsiem, ki dang don ha ki jaka bapher bapher.
U Senator na Nebraska.
Cimarron (ka jaka shong shnong)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Yugoslavia.
U Paul Williams – u nongshna ïing
Ka don ruh ha khappud bad artylli ki ri kiba don shaphang shathie: ka Albania bad ka North Macedonia.
Shwa ia kane, u la long kum u Vice President jong ka Ri India naduh u snem 1992 haduh 1997.
U nongpynlip ding ba la bat: Kito kiba la khot ban leh ia ka kam pynlip ding katto katne sien ha ka shi taiew, ne duna.
Ka liengsuin ka la pynbeit bad ka la sdang ban her biang.
Kumjuh ruh, ym shah ban pyni ia ki jingpynbna hapdeng ka prokram, watla ki lah ban pyni ia ki jingpynbna hapdeng ki prokram.
756 (Tenpyō-shōhō 2, bnai kaba 5): U Syiem barim u Shōmu u la khlad noh ha ka rta kaba 56 snem.
Kum u riewstad uba don burom (khamtam eh ha Indonesia), u Teuku Iskandar u long u briew uba sngewrit bha.
1945–1966: U Gunnar Jahn
Ka Angela Grant kum ka Lady Exeter
Kawei pat ka jaka ïalehkai ha London, ka Tottenham Hotspur Stadium, ka long ruh ka madan ïalehkai International Series man ka por.
Ki Nongdro Impressionist ki peit ia ki jingtrei jong ki nongdro dur na France kiba mynshuwa kum u Camille Corot bad u Gustave Courbet.
Kiwei pat ki nongïoh burom (1996)
Ki Placodont ki don ha ka kynhun Sauropterygia, ka kynhun kaba kynthup ia ki Plesiosaurs.
Katkum ka jinglong ba u nongialehkai u la jied, ia ka jingialehkai la ialehkai ha ka rukom kaba pher.
U la pass ia ka SSC ha u snem 1993 bad ia ka HSC ha u snem 1995.
Ki Hanafi bad ki Shafi’i ki ong ba don 20 tylli ki raka‘āt, don ki Hanabali kiba ong ba ka long tang 8 tylli, katba don pat kiba ong 20 tylli.
Ka jingpynbna
1984 Ka Helen Ehrlich Artylli ki Sonnet
1986 Ka Mishon - Ennio Morricone
Ka Müllheim ka long ka pdeng jong ka thain kaba ki khot ka Markgräflerland.
Tammy Bruce kum u nongpyniaid ia ki dkhot met jong ka ri America
Ki tyllong um kiba jrong, kumba ka kyrteng ka pynpaw, ki shah pynkylla khongpong haduh ba ka thliew thliew kan da poi sha ka liang kaba jrong.
Ka Aubonne ka dei ka wah kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Wat la ka Knowles ka dei na Texas, hynrei kam pat ju leit ha ka kali masi ba la shna da ki mashin mynno mynno ruh.
Ka la pynshlei um ia ka jaka pule jong ka Fort Hays State University.
84000-84999
Ka Farkasova ka la ïoh ban ïoh bun ki medal ha kane ka Winter Paralympics ban ïa kino kino ki briew na Slovakia.
Mynta, ki dang don 60 tylli ki Baibl Gutenberg.
U Bryan Maxwell
Ki wah
Kane ka dei ka kyrteng khatduh ba thikna jong ki haba ki donkam ia kawei (ki longiing syiem kim ju pyndonkam ia ki).
Ka jingdonkam jong kane ka jingtreikam ka long ban ioh jingtip shaphang ki nongthied jong ki bad ban wanrah beit ia ki jingshakri kiba thymmai na ka bynta jong ki.
Ki ju phiah ha ki kynhun jong ki khmat bad ki tyrpeng.
Spanish bad Portugal ruh ki pyndonkam Duarte .
fa:تگزاس هولد ام
Ki rukom ba lah ban shna
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khomdram
Ka la dei ban sangeh ha ka dak kaba saw bad ap haduh ba kan da lah ban leh ia kane da kaba suk, hynrei kam shym la lah ban sangeh ha ka dak (kaba ki khot ka Signal Passed at Danger ne SPAD).
Wah Helford
Kum ka nuksa, u nongwad bniah u lah ban khein ia ka jingim ba pdeng jong ki nongpang kiba shah pynkylla sniehdoh, haba shiteng na ki nongpang kiba iashim bynta ha ka jingpule jong u ki iap.
Ka kdew ia u lok jong ka u Jay-Z.
2018: Jingim
U Broz u la ailad ban pyndonkam ia ka ktien Croatia ha Croatia bad u la pynlong synshar lang ia ka Riti Synshar jong ka Yugoslavia ha ka snem 1974, da kaba ai ia ka hok veto ia ki ri Yugoslavia haba khatduh ki pyrshang ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ia kane ka jingbishar bniah, bad ia ka dur kaba kham lyngkot jong ka, "Ka Jinglongkmen Lieh: Ka Jingpyllait ia ka Jingpynkylla ia ka Kti kaba ym lah ban iohi" (1989) la pynmih hadien bad ka la pynlong ia ka ban pawnam bha.
U Georges Vézina, uba khatduh na ki 8 ngut ki khun, la kha ia u ha ka 21 tarik u Jymmang, 1887 ha Chicoutimi, Quebec, na u Jacques Vézina, u nongshet kpu jong ka thain bad u nongwan buhai shnong na St.
U la long u riewstad uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingtrei (ha ka snem 1964) halor ka jingpule jong u Ferdinand de Saussure ia ki anagram.
Panama: ki jaka
2.10-2.12.
Popol Vuh (ka kynhun tem German), ka kynhun tem kosmik German ha ki snem 1970
Ynda ki la plie ia ka shyntur jong ka, ki lap ba kam don snam satia.
Ka Khusnam Micheal Faraday
U Abu Bakr ibn Umar, u rangbah bad u para jong u syiem jong ki Almoravid Yusuf ibn Tashfin, u la seng ia ka Marrakesh ha ka snem 1062.
2010 Norman Wisdom, u aktor bad nongthoh lehkai na Britain (la kha ha u snem 1915)
15.1% ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 45 bad 64 snem.
Pope Paul VI naduh ka snem 1963
Parque Zooologico de Goiânia (Goiânia)
Kane ka la sdang ia ka jingkiew ksiar kaba rit.
Ia u la hikai da u Ivan Birnikov.
Ka beer ka long ka jait jingdih kaba pynbuaid.
U la ioh ia ka jingpang epilepsy bad u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha Macclesfield ha u bnai May 1980, ha ka rta kaba 23 snem hadien ba ka jingpang ka la jur bha.
U Taylor u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2020 ha Belleville, Ontario ha ka rta kaba 92 snem.
Ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang jong ka ki long ki lum ba sngem ba rit ne ba shit, ki jaka rep ba jrong ne ba shit, ki wah bad ki tyllong um ba thiang.
Oh la ialehkai na ka bynta ka Yomiuri Giants.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba lai
1274 U Robert de Sorbon, u riewstad niam bad u nonghikai na France (b.
Ia u Sapieha la thung lyngdoh ha ka snem 1893.
Ha ka jingshisha, ka Vietnam ka dei ka ri kaba ngeit Blei.
bad u Brett-Surman M.K.
"Ki kti jong ka Maria" – Ki para jong ka Sutherland bad ka Quiver
1776 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki phareng ki la shah rem ha ka thma Trenton .
Ka shyntur jong ki ka don tang kawei ka lain jong ki bniat kiba nep.
U Anthony Johnson (kha ha u snem 1956), u nongthoh khubor na New Jersey na ka bynta ka WABC-TV.
U Mickie James da pynliem u ya ka Trish Stratus wow jop ya ka WWE Women’s Championship (8:48)
Ki riewstad ki la shim ar tylli kiei kiei na kane.
Ka jong u Schleicher ka kwah ba u Hindenburg un thung ia u chancellor uba u Schleicher u jied.
Ka phlim bad jingpynbyrngia jong ka NBC, kynthup ia ka UMG
Ki jingjop ba bun tam ba bud ryntih: Absheron, 23, 2010-11
U nongpyniaid mynta u dei u David Gregory, uba la pyniaid ia kane ka show naduh u bnai December 2008.
Ka jingkhluit jong ka um ka long kaba la pyntreikam ha ka sla jong kaei kaei kaba don ha ka um.
Ka Kitab Ka Jingmut Jingmut shaphang ka Jingsumar Khynnah bad Khynnah – Benjamin Spock
Ki jingpynkhriat
Ka Francesca "Frankie" Bridge (nee Sandford; la kha ha ka 14 Jymmang 1989) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ka Jingshisha (1998)
U Duke of York bad ka tnga barim jong u, ki la iasam ia ka iing jong katei ka longiing haduh u snem 2004, ha kaba u la leit sah sha ka Royal Lodge, ha kaba ia ka jingpynbha ia ka, la bei tyngka da kaba shim ia ka ram ha ka Sunninghill Park.
U Prisco u la thoh ba ha u snem 2018 ka IBM ka la antad ba kan pyndonkam bha hapoh san snem.
Haba ieng ha khmat ka IT, ka Meg ka sngewthuh ia kaei kane: ka jinglah jong ka ban ieit.
Ki jingong ‘Ka Jinglong Jingbha’ bad ‘Ka Ïing kaba itynnad’ ruh ki long kiba la tip bha.
W. Winfred Moore (1920–2015), Baptist
Ka jingthmu ia ki jingjia, ka rukom thmu kaba thymmai kaba katto katne ki seng ki pyndonkam ban shna ia ki jingthmu kiba lah ban pynkylla ha ka por ba jrong.
U Roland Chassain, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Saintes-Maries-de-la-Mer (naduh u snem 1995) bad u Deputy (2002–2007).
Ka kot ka don 36 tylli ki poim.
Ha u bnai January 1933, u Syiem Mehmed Orhan u la shong kurim bad ka Syiem Egypt H. H. Nafiye Yeghen Hanım Efendi.
Yard (0.9144 m)
Ki nongrwai na Los Angeles County, California
Ia ka kam tih maw hangta la sdang da ka Mary bad u Louis Leakey ha ki snem 1950.
Reggae ha Europe
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u February, 2017.
Kine harum kiwei pat ki nongtem ki la don 4 tylli ki jingrwai lane ki album ha ka thup jingrwai country jong ka Billboard: Shannon Brown.
2010-11 - Ki khlur jong ka Montreal
Ki jingpang ba iadei
U Shaykh Ahmad u im la kha ha ka snem 1753 bad u la khlad noh ha ka snem 1862.
Ka jingmut jong ka dkhot bym don jingmut kam shym la long kaba tynrai ia u Carroll.
U la pynlong shipai ruh ia ka Russia da kaba pynleit jingmut ia ka por bad ka bor jong ka ri sha ki tiar ialeh, ki kali, bad ki shipai.
Australian Gold Nugget, ka pisa ksiar ba la shna da ka Perth Mint
1324 tylli ki jingkha
Ha ki katto katne ki khep ka long ka jingpyniasoh lang jong baroh ar.
U dei uba la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Warwick.
Kumjuh ruh ha ka Raw, ki nongthoh khubor u Michael Cole bad u Jerry Lawler ruh ki dang bteng ïa ka jingïakhun jong ki naduh ka WrestleMania XXVII.
Ka tiar tem ba ju pyndonkam u Seeger ka long ka banjo.
Ka raket ba sdang ka lah ban shongdor tang $30, hynrei ki lah ban shongdor kham bun na ka bynta ki raket kiba bha bha ($500 ne palat).
U kpa jong u u dei u Vinayak Vaman Rao Godse, ka kmie jong u ka dei ka Lakshmi (Godavari shuwa ban shongkurim).
Viña Tiene Festival (2008)
U Dr. Adam Lynd - 1,397
Ka Romania ka ong ba ki phetwir kim donkam ban shong kyrpang lane ban bud ïa ki kyndon jong ka COVID.
U Dewain Whitmore, Jr. – u nongthaw jingrwai
Ki dkhot jong ka Senate jong ka ri Netherlands
Ka jingkylla ha ka imlang sahlang
Ha ka jingbishar ia ki kam runar, ki don ki rukom iada kiba bun jait kiba la tyrwa.
Sainte-Luce (38414)
U la pawnam bha ha ka telebishon namar ka bynta ba kongsan jong u ha ka prokram ITV Chancer naduh u snem 1990 haduh 1991.
U la bat ïa ki nam lahduh ha ka bantamweight ha Great Britain bad ha Europe.
Ka shnong Punat
Ha u bnai Nohprah 2005, ka Piper ka la ak kum ka Hero ha ka jingpynkylla dur jong ka BBC ia ka Much Ado About Nothing, kaba la pynthymmai na ka bynta ka juk mynta kum ha ka Canterbury Tales series ha kaba ka la ak, ha kaba u Hero mynta u long u nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng ha kawei ka telebishon.
Rodgau bad Obertshausen (West)
Ha ka snem 1933 u la long Organist ha Balang Gainsborough Parish, nangta u la leit sha Leamington Spa kum u Organist jong ka balang Holy Trinity ha ka snem 1939.
Watla la antad ba kane ka eriong kan dang sah jngai na ka Gulf of Mexico, hynrei ki nongbei tyngka kiba bud ia kane ka eriong ki la pynlong ia ka dor jong ka umphniang ban kiew 60 sen shi barel namar ka jingktah kaba lah ban mih na ki jaka buh umphniang.
Ka dei ka jaka madan jong ka kynhun ïalehkai Baseball jong ka Major League kaba ki khot ka Colorado Rockies.
Kine ki tarik ki pynbeit ryntih ia ka por ba ki eriong ba shit ki mih ha ka duriaw bah Pacific kaba mihngi.
U la long u nonghikai ba hakhmat eh jong ka skulbah Houston, uba la bat ia kane ka kam haduh u snem 1986.
Ka jingmut jong u ka long ba ki briew ki dei ban pyrkhat tang ia ka jinglong kum, kum ka nuksa, kaba don jingmut, kaba don jingthmu ne kaba don jingieit, lada ym don da kumwei pat ka jingbatai kaba lah ban long.
Ka Jingpynbeit bad ka jingim
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyllait da katei ka kompeni ka dei ka Instinct.
Yamakraw
Ka la synshar kum ka mahadei bad kum ka regent na ka bynta u khun rangbah jong ki u Baldwin III.
Ka Hoeilaart ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
Hynrei don ki jingpule kiba pyni ba ka mih ruh lyngba ka khyndew bad nangta ka sngur ha ka khyndew.
Ka long kawei na ki shiphew tylli ki tower kiba ker sawdong ia ka nongbah Waterford ha ki por pdeng.
U Gurrilla, u Huong Dinh, u dang iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki nong Europe, pyrshah ia ka hukum u Patsha Tu Duc.
Ayumi hamasaki fanclub "teamayu".
U la lait phet na phatok ha Fairfield ha UK, bad u la wan phai pat sha Ireland.
Ka Sounders ka la ïaid shaphrang ban jop ïa ka U.S.
Ka Farmington, ka Jylla
U John Percy de Jongh, Jr. (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1957) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka rta kaba 11 snem, ka la leh plastic ban pynbeit ia ki shkor kiba heh jong ka.
Ka jingshah ker kut
Kine ki kynthup ia ka Nice, ka Aosta, ka Piedmont, ka Liguria, ka Toscany, ka Umbria bad ka Lazio.
Ka Imlang Sahlang jong ka jingialeh (ka jingpynmih kaba 3)
Ki bynta jong ka flute jong ki trai ri America ki lah ban don bun ki kyrteng bapher bapher.
Ka la shong kurim bad u Jason Metcalf-Lindenburger, uba dei u nonghikai klas 7 ha katei ka por.
Lukulia
Ki nongpynjot ia ka jingkynthoh DVD jong ka nongbah pop
Katto katne ki dawai ki don ki jingpynkylla lyngkot ki bym long thikna.
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki sla khnang ba ki blang kin hap ha ka um.
Ka jaka ieng rel kaba nyngkong eh ka don sha shiliang ka iew Ben Thanh kaba don hajan ka sor.
"Ka Jinglong na ka bynta ka Jingmyntoi jong u Mr."
U Elvis Hammond (kha ha u snem 1980), u nongialehkai phutbol na Ghana uba ialehkai ha Britain
Da ka jingwanphai biang sha ka 2nd League na ka bynta ka samoi 2018–19 kane ka klob ka la long biang kum ka kynhun kaba laitluid bad la ai kyrteng kum ka FC Juniors Oberösterreich.
Documentary halor ka jingthang ia ka Library da u Someetharan
La pyndonkam ia ka ha ki sharak oxygen.
Ki don ar tylli ki rukom shad ba kongsan, ki shad imlang sahlang ha kaba baroh ki lah ban iadon bynta lang, bad ki shad ba la pyni na ka bynta ki nongpeitkai.
Kane ka jaka ka don ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jait khlaw.
Ki basalt, kimberlites, ki lamproite bad ki lamprophyre, kiba don ia ka tynrai jong ki ha ka mantle kaba shalor, bunsien ki don ia ki lyngkhot bad ki kristal kiba la shim ba ki dei ka bynta jong ka jingstad mawshun jong ka mantle kaba shapoh.
La lap ia ka ha ka 20 tarik u April, 1904, da u Max Wolf ha Heidelberg, bad ha kaba nyngkong la buh kyrteng ia ka kum ka snem 1904 NY.
Ha u snem 2007 ka la rung sha ka seng Democratic Labour Party.
Ka jaka ba itynnad jong ki wah Yangtze (2001)
Ki mrad ba bam dohkha ki lah ne kim lah ban pyniap ia ki mrad jong ki shuwa ban bam ia ki.
La phah shuh shuh ia ki nongshah rai pynrem sha kata ka dulir, bad haduh u bnai September 1792 ki la don 1,115 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ha kawei pat ka liang, u Hermann Kaienburg bad u Miroslav Kárný ki ngeit ba "ka jingpynduh jait lyngba ka jingtrei shitom" ka long kawei na ki thong ba kyrpang jong ki SS.
Ka Marion ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1918 - U B. K. S. Iyengar, u nonghikai yoga bad u nongthoh kot na India (d. 2014)
Ki jingbam ba la shet la ju pyndonkam ha kajuh ka rukom kumba pyndonkam ia ki sandwich - la ot ha ki bynta, da kaba buh ia ki tiar kum ka butter hapdeng ki ar bynta.
Ka nongbah kaba shalor () ka don halor ka lum mawsiang
U Wheeler bad ka Coyotes kim shym la lah ban ia mynjur ia ka jingiateh bad u la ia soi ia ka jingiateh ba dang sdang ban sdang bad ka Boston Bruins ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka kam jngohkai pyrthei ha North-Pas de Calais
U president u dei ban ioh palat ia ka 270 vote electoral college khnang ban jop ha ka elekshon.
1941 Dennis Ritchie, u nongstad kompiwtor na America (d. 2011)
Ka la long ka Lat kynthei kaba nyngkong eh ha kata ka jylla.
U la long u Mayor jong ka Long Beach, California naduh u Kyllalyngkot 2014.
Ka dei ka bynta kaba shabar tam jong ka dohnud, kaba la pynlong da ki shyieng kiba pyniasoh bad ka shini.
Luisiana,
885 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka long ka bynta jong ka shnong Arnold kaba kham heh.
Ka kyntien ka batai ba kawei ka jingbam ka duna ka jingbam bad ka don shibun ki shini kiba sniew, ka shini, ka umsoh bad ki calories.
Gheorghe Cipăianu - dkhot jong ka Dorbar ka Rumania; ka jingiap ha ka snem 1957
Ka Oakland ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U kynrad thymmai jong ki u la siew ia uwei u nongkit lieng na ka bynta ka jingleit jong uta u nongtrei sha shiliang ka duriaw bah Atlantic.
Hapoh lai bnai shiteng, kane ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong ka la lum $13,500,000 bad ka la pynim ia ka park.
U Louis u dei u nongniah kali ialehkai.
Ka Agnes Gray ka dei ka novel ba la thoh da ka nongthoh na England ka Anne Brontë bad la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1847.
Teng teng lah ban pynbeit bha da kaba bishar bniah da ki nombar, kham bunsien da kaba pyndonkam da ki kompiwtor.
Ha Thailand ki ju pyndonkam da ka snieh stingray ha ki wallet bad ki belt.
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba katto katne ki jingngeit shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingbam bad ka jingpang gout kim long kiba shisha.
La pynmih ia ka ha Japan da ka Sega, ha North America da ka Atlus, bad yn pyllait ia ka ha Europe da ka Nippon Ichi Software.
Shisien ba phi la buh ia ki jain ha ka mashin sait jain kaba treikam pura, ka shim hi dalade ia ka jingdonkam jong ka um, ka um sait jain bad tang da kawei ka jingklik lada phi la pynbiang ia ki jain ba la sait bad ba la tyrkhong.
Ka jingdon jong ka hapdeng ki khlaw bym pat shong shnong jong ka them jong ka wah Wabash ka la pynlong ruh ia ka kum ka jaka khaii pateng kaba kongsan jong ki nongri sniehdoh.
Hadien kata yn sa pyndait ia u da ka jingpeit khmat kaba ailad ia u ban pyndep ia ka jingdonkam jong ka league kaba long 20/400.
Haba la sdang ka Archaean, ka jingshit jong ka Pyrthei ka long haduh lai shah ban ia kaba mynta.
Ki kyrteng katkum ka ri
U la leit sah sha Kintore hadien ba la seng ia ka ha u snem 1981.
Ki jingktah kiba sniew ki kynthup ia ka jingbym iohthiah, ka jingsngew jynjar, ka jingkhih stet jong ka dohnud, bad ka jingdih buaid.
(kot lyngkdop)
Baroh ar tylli kine ki stage lah ban pyndonkam biang.
Kane kan jin da la pynsuk shibun ia ka jingwan buhai shnong na Asia sha Australia ban ia kaba long mynta.
Ia kine ki kynhun la pynbna da ka FIFA ha ka 14 tarik Iaiong 2013.
“U dei u nongialehkai uba nga sngewtynnad shisha naduh ka dohnud baroh”, la iaroh u Cruyff ia u Eriksen.
Nohprah 23 - U Dan Fante, 71 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh drama na America, uba pang cancer.
La pynïaid ïa ka da ka nongbishar barim jong ka ïing bishar jong ka Manhattan ka Judith Sheindlin.
U Pieter Bruegel u Rangbah ha ka jaka pyni dur jong ka Olga
Ki la sdang ban im ha ki ri ban ia ki jaitbynriew.
Ki lain
Hangta u la long u paralok ain jong u H. H. Henricks.
Map jong ka nongbah Argonia, KDOT
Ia u Frodo la pynkha da u kpa jong u u Bilbo Baggins.
Ki la don ha baroh ki jingialehkai naduh kata ka por.
La pynmih ia ka naduh ka snem 1977.
Ki jingmih kiba lah ban pynmih biang bha ki pyni ba ki rat ba la pynkhreh kiba la shah ktah ha ka jingpynkylla ba la pynkhreh ki long kiba la shah pynduh ia ka bor met.
Hadien ka jingiap jong u Rogers, ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka snem 2003 ka la mynjur ia ka Resolution 111 kaba burom ia u Rogers na ka bynta "ka jingshakri ba pawnam jong u ban pynbha ia ka jingim jong ki khynnah, ka jingaiti skhem jong u ban pyni ia ka bor jong ka jingsngewrit, bad ka jingaiti jong u ban pynphriang ia ka jingbhabriew lyngba ka nuksa". .
U Luis Ángel Cereceda Parra (27 Rymphang 1943 – 11 Risaw 2017) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Chile.
U don ki bniat kiba lah ban pynkhih shiteng bad ki tyrpeng kiba lah ban pynkhih kiba ailad ia u ban kiew bad hiar ia ki dieng khlieh-khlieh, bad ki lah ban kiew na uwei u dieng sha uwei pat.
Kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ka Bitcoin Core, uwei u lah ban nion "New Address" bad yn ai ia ka address.
Risaw 3 – Ha Mexico, ka tamasa kaba ar jong ka Juguemos a Cantar kaba pawnam ka sdang, ka kut hadien san taiew ha ka 1 tarik u Naitung.
John Shaw (ba mynta) - 11,175
Kane ka jingrwai ka la long kaba pawnam haduh katta katta ha ka Golden Sounds haduh ba ha kaba kut ki la pynkylla kyrteng noh sha ka Zangaléwa, ruh.
Ka Western Plateau (ba ju khot teng teng kum ka Australian Shield), ka dei ka jaka pyntuid um kaba heh tam jong ka Australia bad la pynlong kham bunsien da ki jingsah jong ka shield maw barim jong ka Gondwana.
U Weitzman u dei u paralok ba seng ha ka Kinsella Weitzman Iser Kump & Aldisert (KWIKA).
Strebersdorf
Ki la pyniaid ruh ar tylli ki jaka theh umphniang ha Dulwich Hill.
Kumjuh ruh u nongialehkai ba heh tam jong kane ka klob u dei u Steaua Bucuresti.
Ki nongkyrshan jong u ki peit ia u kum u briew uba donbor bad uba pawnam jong ka jingkylla.
Ka One Bennett Park ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha 451 East Grand Avenue, ha ka dong jong ka Streeterville ha Chicago.
Ha ka snem 584 u Ceawlin u la jop ia ki nong Bilat ha Fethanlea (Oxfordshire) hynrei u paralok jong u u Cutha u la shah pyniap hangta.
Georgia O’Keeffe Museum – kaba la aiti ha ka kam jong u O’Keeffe bad kiwei kiwei kiba ka la pynkhih.
Ka klob Ice Hockey EHC Davos ka don ia ka madan ialehkai ha kane ka shnong.
U Nyctimystes kuduki u dei u kynja dieng uba na Papua New Guinea.
Ki juti kiba jrong ki dei ki boot.
Ki jingshem jong u János Bolyai ha ka theory jong ki nombar bad algebra kumba dang shen u la batai na ki kot lyngkdop jong u.
Ha ka snem 1856 la pynrung sa 20 tylli ki poim thymmai.
Ki iew ba heh jong ka Nestea ki long ka ri America, Mexico, Canada, Australia, Taiwan, Italy, Spain, Switzerland, Germany, Vietnam.
Rolls-Royce
1893 - U Haim Ernst Wertheimer, u nongstad biochemist na Israel uba la kha ha German (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka rotor ka dei ka bynta kaba kyllain jong ka helikopter kaba pynmih ia ka jingkiew, la ka long kaba jrong ha ka jinglong jong u rotor ba kongsan, lane kaba rit ha ka jinglong jong u rotor ba shadien.
Ym kum kiwei pat ki jylla, ka dei ka dulir.
U Barnum u tip ba ka Nutt ka lah ban long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan.
Ia ki rel jong ka ri Bilat kaba don ha ka kyrdan 421 (lane 4Cig) la shna ha ka BR York Works naduh u snem 1964-1972.
Ka Diengphna Bakhraw
Syiem Antoku, ka jingsynshar jong u syiem ba 81 jong ka Japan ka sdang (1180-1185)
La pyllait ia ka kum ka jingrwai marwei ha u bnai August 1963 bad ka don ruh ha ka album ba nyngkong jong ki ha u snem 1964 Presenting the Fabulous Ronettes ha kaba ka Veronica ka don lang.
U Yakubu u la khlad noh ha ka 31 Lber 2017 ha ka rta kaba 35 snem.
299 ngut ki dkhot uwei pa uwei u mihkhmat ia kawei ka jaka, kumba long ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat ne ha ka iing dorbar jong ka US.
Ka Rachel ka kdup ia u na ka bynta ka jingbha shuwa ba un leit noh.
Ki nuksa jong ki jingkhih jong ki Phascist Bilat ki long ki Phascist Bilat (1923-1934) bad ka Union of Fascist (1932-1940).
Wah Castro Laboreiro
Ka sorkar ka la thmu ban shna ia ki jaka tep kyrkieh ban bret ia ki met iap kiba sahkut ha ki surok.
1946-47, 1953-54, 1989-90, 1990-91, 1991-92
Ia ki triangle lah ruh ban pyniabynta da ki angle jong ki:
U Samuel E. Wright kum u Sebastian
Ka tnad Soriano
Kumta, kine ki dei ki ktien ba ju pyndonkam ha kiba bun ki shnong China.
Hynrei namar ba u briew um donkam ia kine ki jingkylla ban iarap ia u ban im, ki jingkylla ki pynmih ia ki dak jingpang.
Ka long ka dawai kaba pyndonkam ban pynsngem ia ki jingbam.
Palisades, N.Y.: Lamont-Doherty Geological Observatory, Columbia University, 1970.
Ki la iasoh bad kiwei pat ki kynhun shipai jong ka Kansas.
Lait: U William R. King (1853) um shym la shongkurim
Ketton
Khatduh eh, u Dostoevsky u la pan jingiarap na u Katkov haba kiwei pat kin nym shon ia ka kot jong u.
Ym shym la ai burom
Ki nongialehkai na ka bynta ka season kaba hynriew ki long u Robin Duke, u Christine Ebersole, u Mary Gross, u Tim Kazurinsky, u Eddie Murphy, u Joe Piscopo, bad u Tony Rosato.
Haba ka Blackhawks ka la pynkylla ia ka kynhun jong ka sha ka Rockford IceHogs, la aiti ia u ha ki.
La kha ia u ha Teague, Texas.
U Lorde u la thoh ia kane ka album ryngkat bad u Joel Little.
La soi ia ki da u Lat jong ka thain, u James W. Denver, ha ka 9–12 tarik u Nailur, 1858.
ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna da ka kompiwtor 3D kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong u Dr. Seuss kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Mack Rides, u nongshna kali German
Ki Golden ruh ki sngewtynnad ia ka um kaba khriat.
U Chen u la ak kum ka Mrs. Yee ha ka phlim ba sngewtynnad kaba la ïoh khusnam ha u snem 2007, ka Lust, Caution.
Grant Parish
La pyndonkam ruh ia ki Rune da u J. R. R. Tolkien ha ki kot phawar jong u, kiba la pynshong nongrim ha ka khanatang jong ki Germanic.
1994 – U Andrés Escobar, u nongialehkai phutbol na Colombia, u la shah siat iap.
1869 U Felix Salten, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ynda u la dap 8 snem, u la sdang ban pule ha Prague Conservatory, bad u nonghikai jong u u dei u Otakar Ševčík.
5 Iaiong - U President barim ka U.S. u Ronald Reagan u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 93 snem.
Naitung 2016
Ki Monastery, ki Balang, ki skulbah bad ki briew kiba lah ban siew ia ki ki pynmih bad ki don ia ki kot.
La kem ia u ha u snem 1984 ba u dang rung sha Canada ryngkat bad ki dawai pynhiar met kiba shongdor $10,000 kiba u kwah ban die sha ki paralok ki nongkilan met.
Ha ka snem 1971 u la long u nongsynshar ba bud jong ka Armor Corps, ha u snem 1973 u nongialam jong ka Command and Staff, bad ha ka snem 1974 u la long u nongsynshar ba bud ia ki kam ha ka kynhun shipai ba kongsan.
U Pedro Sánchez Pérez-Castejón (, la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1972) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ka bynta jong u ha ka jingkhihwin ka long ha ka jingwanrah ia ki suloi, la kem ia u ha Tralee, County Kerry.
Ka khusnam kynmaw burom jong u John W. Campbell na ka bynta ka kot saian kaba bha tam - naduh u snem 1973
Ki tieng ia u bad ki thmu ban "pyndonkam biang" (pyniap) ia u ha ka jaka bret jaboh barim jong ka Atoll na ka bynta ki jaboh jabaiñ na iing.
1996 - Ka liengsuiñ Birgenair Flight 301 ka la hap harud duriaw sepngi jong ka Dominican Republic ha kaba baroh 189 ngut ki briew kiba don ha ka ka la ïap.
Ka Jylla Bristol, Rhode Island
Ki phlim Ghana
Ki la iapoikha ha ka snem 1003 hadien ba u Robert u la iakhlad noh ia ka tnga kaba ar jong u, ka Bertha.
AS-90 "Braveheart" - Ka AS-90 kaba don ka suloi kaba jrong 52 caliber.
Da ki lak ngut ki trok F-Series ki la die ha America bad sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ha Europe, Asia bad Australia.
2011 Ka eriong Irene ka la lynshop ia ka rud duriaw mihngi jong ka ri America.
Ki nongialehkai volleyball na Belgium
Ha kane ka phlim ki don ka Ida Lupino, u Glenn Ford, u Gig Young, u Edgar Buchanan, u Paul Ford, u Will Geer bad ka Columbia Pictures.
Wat ha ka ri kaba kiew kum ka Brazil, ki jingthok jong ka ki pynmih ia ka jingsngewsih hapdeng ki bym tip, na kaba ka jingleh donbor ka lah ban mih."
Michael Yew: u yew u dei u jait dieng uba ju pyndonkam ha kaba shna longbow.
Hadien ba u Mike Richards u la iehnoh kam kum u nongpynïaid ïalehkai, u Bialik u ïasam ïa ka kam pynïaid ïalehkai bad u Ken Jennings na ka bynta ka samoi ïalehkai 2021-22 kaba dang sah.
La shna ia ka na ka bynta ki kompiwtor Intel x86 kiba 32-bit.
U khunswet (11200)
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki jingthoh jong u, kynthup hynriew tylli ki khusnam Hugo bad lai tylli ki khusnam Nebula.
Ki khun, 1886
Na ki 7,000 ngut ki nongleit jingleit jong ka Brazil kiba la ialeh, kumba 500 ngut ki la iap ha ka jingialeh.
U Horace u iathuh ia ka Dolly ba ka jingim kan long kaba lyngngoh khlem ma ka.
Ki daw ba ju pynlong
Ka Carbon-14 ka dei ka isotope jong ka element carbon, la ai kyrteng kumne namar ba ka don ka jingkhia jong ka atom kaba 14.
Dompierre-sous-sanvignes (71179)
Ia kane ka thup la pynneh pynsah mynta lyngba ka Kyrdan Ki briew na Kansas Nongbah, Missouri.
Bun ki jingmut ha ka abstract algebra ki long ki nuksa jong ki kyrdan ne lah ban pyndonkam ban shna kyrdan.
La ju pyni ia ka ba ka shong kulai ia u kum u kulai.
Ka IPsec ka dei ka jinglum lang jong ki protocol na ka bynta ban pynskhem ia ki jingpyniadei jong ka Internet Protocol (IP) da kaba pynshisha (bad da kaba jied ban pynrung) ia kawei pa kawei ka IP packet jong ka data stream.
41 1
1999 Arthur Miller: La shon dur da ka Inge Morath.
Jingstad ktien jong ki ktien ba don sur, YouTube
Dei na kata ka daw ba ka kynhun ba kongsan ka la phah ia ki nongkit khubor ban wad ia ka 1st Battalion jong u kaba kham bun.
Ka periodical kaba pawnam eh na ka bynta ki nong-Italian Dalmatia ka dei ka Il Dalmata, kaba la pynmih ha Trieste da u Renzo de’ Vidovich.
U dougie poynter - ialade (mcfly)
Ka jingïakren bad ka Jinglong Khristan Mynta (Lber 2000)
U Olivier Faure (2018–mynta)
1987/88 : Neuchâtel Xamax
Wah Paivô
Ki bynta ba kongsan
Ki blang Japan ki ju im ha duriaw.
Ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard 200 bad ka don ïa ki jingrwai "Your Love", "Moment 4 Life" (ba la pynrung ïa u Rapper na Canada u Drake), "Super Bass", "Did It on 'Em", bad "Fly". (ba la pyniasoh lang bad ka Rihanna ka nongrwai na Barbados).
U Blair u dei u ophisar ba trei kam ha ka U.S. Navy bad u la shakri ha ka White House ha ka por ba long u President jong baroh arngut u President Jimmy Carter bad u Ronald Reagan.
Ki jingrwai (74057)
1775 tylli ki jingseng
Da ka SOA model, kawei pa kawei ka bynta jong ka prokram ne ka aplikeshon ka leh ia ka kam kaba kyrpang (kum ka jingshim ia ka bynta jong ka data, ka jingleh ia ka jingtreikam jong ka jingkhein, bad kiwei kiwei).
Kum ka nuksa, don ki wave kiba lah ban iaid lyngba ka jaka kaba thylli, ki wave kiba shai kum ka nuksa.
Werden abbey (ka iing mane blei na ka Order u Saint Benedict, ba la seng ha ka snem 800)
Hooid ngi lah!".
Ki kynroh jong ka Peñafiel (Peñafiel)
Artylli ki nongmuna na Queensland, Australia ki dei ki shyieng ba la shna ha ki shyieng kiba lah ban ithuh shai ba ki long ki dur ba laid.
Hynrei ha ka jingshisha, ka jingstet ba la thew ha ka rel ka long ka jingkhein kaba pura, , ym .
Ka jingpyndonkam ia ki jingsngewthuh bakla shaphang ka shynrang bad kynthei, ban ia kaba peit bniah ia ka bynta ba shisha: Ki tiar ba ki doktor ki pyndonkam ban ithuh ia ki katto katne ki jingpang pyrkhat (kum ka jingsngewsih ha ka jaka sumar ne ka ADHD) bunsien ki pyndonkam ia ki jingsngewthuh bakla shaphang ka shynrang bad kynthei.
Ka lah ban kit 1,200 tylli ki kuli.
Ha ki jaka ba duna ka jingkhluit, ka Euglena ka pynlong ia ka kynroh ba iada sawdong jong ka bad ka thiah lyngngai kum u khniang haduh ba ka jinglong ka mariang kan nangbha.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 13 la thoh da ki dak lyngkot.
U la shong kurim bad ka Nancy Parker naduh u snem 1964 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Live i studio 2 - 2004
Ha kata ka por, ka phlim ka kut noh.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ka la pynlong ia ka jinghiar ka ioh ka kot kaba khraw tam naduh ka jinghiar dor kaba khraw.
Kim Yu-sin
1943 - U Frank Calder, u President ba nyngkong jong ka NHL (la kha ha ka snem 1877)
Ka jingiakhih ka long haba bun ki briew ki iawan lang ban pyni ia kiwei ba ki sngewtynnad ne ki pyrshah jur ia kano kano ka jingmut ne jingjia.
Ka jaka type ka don ia ki tiar kiba long tyngshop jong kata ka kolshor.
Lber 18, 1867-Ka ri America ka thied ia ka Alaska na ka Russia
Ka kot ka thoh ia ki jingjia kiba kongsan ha ka jingim jong u bad ka la pynpra ia ki katto katne ki rekod jong ka jingdie online kaba la die 68,537 kopi ha ki arphew saw minit ba nyngkong jong ka jingdie shwa.
Ki nongshong shnong na ki ri ki bym dei ki bynta jong ka European Union, kiba mihkhmat ïa ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong ha ka liang jong ka dewlynnong jong ka France, kim shah ban thep vote ha ki elekshon.
Bun ki jingstad mariang ki pyndonkam ia ki matrik shibun.
2013 - To sah beit ha ka lynti kaba mynta
U shynrang u lah ruh ban ktah ia ka jingshongkha khleh khlem da ktah ia u, kum ka nuksa lada u iohi ia u briew uba lyngkhuid ne u pyrkhat ban iapoikha badno re iano.
Ka Lincoln ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Sussex County, Delaware, America.
Ha u Kyllalyngkot 2014 u Klein u la leit sha ka VfB Stuttgart.
Ka samoi kaba 16 (2018):
Ki jingpynkylla dur: Ki robot ha ka jingpynkylla dur - Ka eriong, ka um, ka lyer
Ki ktien jong u Gandhi ki la ktah jur ia u Vallabhbhai bad shen u la pdiang ia ki nongrim jong u Gandhi ban long u nongbud ba skhem jong u nongialam ba donbor.
Ha ka snem 1969 ka IUCN (Synjuk Pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ki marpoh khyndew) ka la pynbna ba ka jaka jngohkai pyrthei ka long ka jaka kaba heh bha bad:
La don uwei u khun bad u Aldonin, ka khun kynthei ka Vera Aldonina (kha ha ka 1 tarik u Nailur 2006).
Ha ka Wimbledon, ki pyndonkam ia ka jinglehkai jong u nongialehkai (la ka long kaba bha ne kaba sniew) ha ki phlang ban iarap ban rai ia u symbai.
Lada ki kol shabar ruh ki long kiba iaryngkat, te la pynlong ia ka por ba la pynjlan.
Nicholas ka dei ka kyrteng shynrang.
Haba ki nongleit jingleit ki iohi ia ka jingshai, ki tip ban kiar na kaba shah tynrah ha rud duriaw.
U la leit kylleng ka China bad u la leit jngoh ia shibun ki jaka itynnad bad ki jaka pateng ha ka por ba u dang 20 snem ka rta.
1962 - U Jackie Bird, u nongthoh khubor na Scotland
1937 – Ka Elinor Donahue, ka aktres na America
Ka pynlong oxide ia ka nar, kaba pynsniew ia ka wat hapoh ka rong.
Sint-Jan (1919) - na Dagen
Ia kane ka jaka la ai kyrteng New Jersey da ka kyrteng jong ka Isle of Jersey kaba don ha ka English Channel.
La kha ia u ha Zhytomyr Oblast, ha ka ri Ukraine, USSR.
Kane ka lah ban long namar ba ryngkat bad ka jinglong tymmen ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka nang sniew, kaba pynlong ia ka ban kham eh ban iakynduh bad ka imlang sahlang; ki tymmen ruh ki kham lah ban don bun ka pisa kaba lah ban wanrah jingeh.
Ar ngut ki la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
Jewell County - Ka seng pynroi ia ka imlang sahlang
U la long u nongthoh bad u dkhot ba kongsan jong ka kynhun pynphriang khubor jong ki Philippines kaba la kyrshan ia ki jingkylla ha ka colony hapoh ka jingsynshar jong ki Spain.
Utopia (jinglehkai online), ka jingialehkai buit browser
Ki peit bniah ia ki dak jingpang bad ki pynthikna ba la sumar bha ia ki kjat.
Ka kompeni jingrwai Earwig
Jong
U Alejandra Gusman
Ka nongbah jong ka county ka dei u Cortez.
Sngi bear, U ksew Malayanus
Ki khmat thymmai jong ka snem 1952 (Broadway) (1952) (nongthoh) bad "New Faces", ka dur phlim jong ka snem 1954 (nongthoh)
U shong u sah ha ka thain Australia Sepngi, ha ki thain Sepngi, bad ha Queensland.
Wiesława Mazurkiewicz, 95 snem ka rta, ka aktres Poland (Pharaoh, Ka jingshlei um, Ka kynthei ha ka sopti).
U Fred Scamaroni (1914-1943), u riewshlur jong ka WW II
Nalor ba u la don ha ka Pink Floyd, u la trei kum u nongpynmih record na ka bynta kiwei pat ki nongtem.
Ka jingleit jingwan jong ki kynthei kiba sniew ha ka surok 6teenAtomic BettyBaroh ki la san! Ka kyrteng jong u Edgar bad ka EllenFoster na ka bynta ki paralok ba la mutdur. tedKi Jingjia Jingjia Baphylla jong ka FlapjackMucha Lucha! U Timothy u leit sha skul.
Ka Courtivron (21208)
Pyni ba ka jingong ka long kaba shisha haba ka long 1.
Ka shyntur ka ailad ia ngi ban sngewtynnat namar ba ia ka tduh jong ka shyntur la shna kham bunsien da ki shyieng sngewtynnat.
U Ri Jae-il (, 1935 – 4 February 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka North Korea.
Ka YouTube ka donkam ia ka plug-in jong ka Adobe Flash Player ban pyni ia ki video ha ki por ba mynshuwa.
Ka histori bad ka kyrteng
La ai kyrteng ia ka "Brown" namar ba ka long ka kyrteng kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki nongmudui.
Kane ka jia shwa ka Borderlands 2 bad ka Borderlands.
Ha ka por ba phet ka Eliza, ka ia kynduh ia u tnga jong ka, u George Harris, uba la phet shuwa jong ka.
Kiwei pat ki sohjew kiba ju mih ki long ki sohjew kiba kham heh bad kiba kham heh.
Ka De Panne ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ka jaka jong ka Slovakia kaba mynta ka la long ka bynta jong ka Czechoslovakia naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1938 bad sa shisien pat naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1989.
Naduh u snem 1984 haduh 1991, u la long u Deputy Head jong ka tnad ain jong ka Supreme Council jong ka Kyrgyz SSR, bad hadien la pynkiew kyrdan sha ka tnad ain.
Ka Villeroy ka dei ka commune.
Ha ka por ba la khot ia u, u Halák u la thep 2.00 kol pyrshah ia ka average (GAA) bad ka Bulldogs, kaba long kaba duna tam ha ka AHL.
Hadien ba u Labonte u la iehnoh ia ka Hagan ha u snem 1993, u la sdang ban niah ia ka kali #5 Chevrolet Lumina kaba la kyrshan da ka Kellogg’s bad u la jubab da kaba jop lai sien ha kawei kawei na ka bynta ki ar tylli ki jingjop ba nyngkong jong u hangtei.
rap kaba ki khot genge.
Ka Gavrilova, pynban kam shym la don ha ka kylla kaba ar namar ba ka la shah pynhap noh ha ki set ba beit beit da u Kanami Tsuji Puig uba dang shiphew snem ka rta, ha ka kylla kaba ar ka la lah ban pynduh noh ïa ka kynhun kaba khatduh jong ka kynhun ba la shah rem tang arsien ha ka jingïalehkai.
Ribeirão Santana
1762 – Ka Sweden bad ka Prussia ki la soi ia ka jingiateh ha Hamburg.
Ka jingshong shnong jong ki phareng ha Bridgetown ka la sdang naduh ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1628 hapoh ka jingsynshar jong u Charles Wolverstone.
U la pyrshah ruh ia ka jingleh niam Muslim ha ri India.
U la long u Lat jong ka ri Nuevo León.
ka dei ka ktien Phareng na ka bynta ka um kaba khuid.
Ki Japan ki la sdang ban thoh ia la ka jong ka histori hadien ka spah snem kaba 5 bad 6, ha kaba ki briew na Korea bad China ki la hikai ia ka Japan shaphang ka rukom thoh jingthoh jong ki nong China.
La thied ia ka da u Frederick’s jong ka Hollywood ha u snem 2006, uba la die ia kane ka kompeni sha ka Dolce Vita Intimates ha u snem 2010.
Ia kane la tip kum ka lynti iaid sboh (lane lynti iaid kjat ha ka lawbniap).
U Walter Laird u buh ia kane kumne.
Ka Heather Angel kum ka para jong ka Alice
Kumjuh ruh ki Muslim kim ju bam doh sniang.
U Edward Leung Tin Kei (; la kha ha ka 2 Iaiong 1991) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah na Hong Kong.
U pynithuh ia ki dur jong u Matteo bad ka tnga jong u ha ki kjat jong ki.
Ka Sky Sports, ka la kyntait noh na ka SPL, haba ka jingtyrwa jong ki, na ka bynta £45 million, ban bteng ban pyni ia ki jingialehkai live ha TV, ka la shah kyntait ha ka SPL.
Ha kine ki juk mynta, la nang ban niew ia ki wallabies kum ki khniang kiba phylla.
Ka jingdih buaid jong ka Jane – ka kynhun tem bapher
Na ki Khmat Jong Nga – Rough Diamond/Astor/PolyGram (RDM 8804) (1982) AUS No.
Ka blang kaba don ki shkor bat, ka Otocyon megalotis
Ka jingïalehkai 25
Ha kane ka series la ak kum u Mouni Roy bad u Karanvir Bohra kum ki nongmihkhmat.
U Klaudio Marchisio
Hadien ha u snem 1980 ha Delhi, u Ranjit Singh jong u Akhand Kirtani Jatha u la pyniap ia u rangbah Nirankari u Gurbachan Singh.
U Zaxos (ba la pynsawa da ka Sandra Dickinson) u dei u nongwad bounty na Wartian uba la thmu ban kem ia u Gark ryngkat bad u Chico.
1956 U Rusty Wallace, u nongniah kali ialehkai na America
"U Nongpynkhreh."
(ka jingthoh ba pura), Ka Projek jong ka President jong ka ri America, UC Santa Barbara.
1960 (33rd) Munro - Rembrandt ki phlim, ki jingpyni phlim - William L. Snyder
Ki Jinglong
U Theodore Kaczynski, u nongpyniap briew ba bun jait, u dei uba la kha hangne ​​ha u snem 1942 bad ka model jong ka Playboy ka Jenny McCarthy ruh la kha hangne ​​ha u snem 1972.
1977 U Aki Berg, u nongialehkai ice hockey na Finland
Kane ka jingïakhun kam shym la long namar ka jingkhlad noh jong u Eddie Guerrero ha ka 13 tarik Nailur 2005.
Ka Chi ka dei ka bor jingim ba la kynnoh ha man la kiei kiei
U la long u Nongbishar jong ka United States jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Middle District jong ka Tennessee naduh u snem 1978 haduh 1995, ha kaba la jied ia u da u President Jimmy Carter.
Ha u snem 2012 bad 2013, u Cyrus u la ak kum ka Missi ha ka phlim Two and a Half Men.
Ki khniang sla ki dei na ka jaid Chrysomelidae.
Ka Operation Ten-Go (Ten-gō sakusen'') ka long ka jinghiar thma da ki shiphew tylli ki lieng Japan.
Bullet Joe Simpson, 1932-33 haduh 1934-35
Ka shnong Chesterfield, South Carolina -south
U la don ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai phareng.
South Korea A.K.A Ka Sorkar Shipai jong ka Ri America ha Korea (America), (Haduh u snem 1948)
Kawei na ki jingrwai jong u, “The Twist”, ka la long kaba pawnam bha ia u nongrwai Chubby Checker.
Ha kaba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, ki jingialehkai ki la nang kham kongsan ha ki briew.
Ki rukom treikam ba la kyrshan
Ki umphniang ba la pyndap ki don ia ki atom carbon kiba don ia ka jingbun tam jong ki atom hydrogen katba lah.
Ki kolshor rit kum ki hippie
Ka bteng shaphang shathie, ka iaid lyngba ia ka thain Perth.
La khot ruh ia ki ki khnai ginger bad ki khnai ding kiba shit.
1025-1041
Ka omega-6
U la thoh ruh ia ki lai tylli ki kot kiba jia shwa ka Ender’s Game.
U Briew-Sniang: Ka Jingialehkai jong u Khla
Ha ka jaka sah la shna ia ki skhim kiba thymmai ne la pynkylla ia kiba rim.
Ka seng jong ki kali sniehdoh jong ka Massachusetts
Ryndia
Ha ka snem 1845 la seng ia u Natore Mahakuma.
La shna ia ka na ki koloni jong ka Dutch East India Company kaba la wan hapoh ka jingsynshar jong ka Netherlands ha ka snem 1800.
Ka niandra lades & kham bunsien tang ka jainkup (1994)
Ka wah St. Marys
U Leszek Murzyn, 61 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Poland, u Deputy (2005–2007).
Ka courante () ka dei ka jingshad kaba la pawnam ha ka jingrwai Baroque ha ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
24 August 1720–3 Naitung 1730 U Syiem Syiem Sardinia
Ki don ruh ki tiar ban bret ia ki tin pynbthei um bad ki suloi FAMAS.
U Hugo u tuh ia ki tiar mashin ha ka steshon ban pynbha ia ka kor, hynrei u shah kem ha u trai dukan die jinglehkai uba shim noh ia ki dur jong u Hugo na ka bynta kata ka kor.
Brighton, Baltimore, Maryland
Ki jingmih na u soh Apricot – Shaphang u soh Apricot
U Reigns u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 8 tarik February 2018 katba u dang wanphai na Sunyani sha Accra hadien ka jingleit jngoh.
Ha ka snem 1821, u emir jong ka Baban u la phet noh na ka hima Ottoman sha ka hima Qajar.
La pyndonkam ruh ia ki tiar pynbthei ha ki jaka ba ym lah ban pyndonkam ia ki motor elektrik na ka bynta ka jingshngain, kum ha kaba jylliew ha ka par mawshun ha kaba ka dewbilat ne ki lyer kiba lah ban bthei ki lah ban don.
Ha kiba bun ki ri ka dei ka rta jong ka jinglong rangbah, ka rta jong ka jingmynjur, bad ka rta jong ka jingthep vote.
U la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 1 tarik u February, 2016.
Ki ju bam ruh ia ki soh na ki jingthung.
Nangta kiwei pat ki nongialehkai ki la ialehkai biang, bad ka jingleh ka la iaid haduh ba la sah sa uwei u khlur ba pawnam, ha kaba u nongjop u la ialehkai bad u Punk na ka bynta ka nam lahduh ha ka No Mercy.
Ki Dutch ki la khaii ia kata ka colony sha England na ka bynta ka Surinam ha South America bad ka Run (island) ha East Indies, kiba ki la pyrkhat ba ki kham kordor.
U Richard
Ki jingpynbna shaphang ka jingshngain
Ka Syiem Marie Antoinette
Ka Sri Virupakshi Swamy Temple ka don ha ka shnong Virupakshi kaba jngai kumba 4 km na Mulbagal.
Hadien kata u Landis u la pyniap ialade da kaba dih drok palat.
Ka shnong rit jong ka Melaleuca kaba don ha ka thain shatei lam mihngi eh ka don ka lynti iaid liengsuin ban hiar, bad ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ka tnad National Parks Service.
U la long u Secretary General ba 5 jong ka Commonwealth of Nations naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
Ka jingthoh hyndai kam don ki vowel, bad baroh ki sawa ha ka jingthoh ki long ki consonant.
Ki phlim ba la shna da u Jerry Goldsmith
Common – u nongrwai ba pawnam, u nongrwai nongwan, u nongrwai ba kongsan
1897 - U Matthias Zurbriggen u la long u briew uba nyngkong eh ban kiew ia u lum Aconcagua, ha Argentina, u lum uba jrong tam ha ka thain Sepngi.
La tip ia ka kum ka Coventry College of Art.
Ka Designskolen Kolding, ka skulbah kaba hikai ia ki jingshna dur
Wah Das Flores
Ka album ba ar jong u Carry On ka la mih ha ka jingjop kaba khleh lang ha ka khaii pateng ha u bnai Iaiong 2007.
Kine ki kot ki long kum ki dictionary ia ka Qur’an - ym ju pule ia ki kum shi bynta jong ka niam Islam, ban bujli ia ka Qur’an Arabic.
Xiangshan county
Ka jingkhein biang kum 4 ngut ki dkhot.
Ka dak jong ka seng ka long ka jingpynbthei kaba rben.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1958.
1823 – U Sandor Petofi, u myllung bad u nongpynkylla niam na Hungary (D. 1849)
Ka lah ban pynlong ia ki kjat ban khih iwei ia iwei pat (kumta ki kjat ki ia ktah) lane ban jngai iwei na iwei pat.
U la leh ruh shibun ki jingwad bniah ha ka trigonometry.Ka formula jong u De Moivre ka pyniasoh ia ki complex number bad ka trigonometry.
U Gareth B. Mathaios.
U Brice Johnson
Ka la ak ha ka phlim "Nine" kaba la mih ha ki jaka peit phlim ha u snem 2010.
Ka Chunking ka long haba u briew u pyniasoh lang ia ki kyntien kiba bun ban iarap ia ki kam kynmaw.
Ka jingpynbna, ka M.A.
1691 u Daniel Georg Morhof, u nongthoh bad u riewstad German (b.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka junction ka dei ka Gravelly Hill Interchange, hynrei ym ju pyndonkam than ia kane ka kyrteng.
