Palat 15,000 ngut ki shipai Soviet ki la shah pyniap ha Afghanistan naduh u snem 1979 haduh u snem 1989.
Ka don ha ka Île des Pétrels, ka dulir jong ka Pointe-Géologie ha ka ri Adélie.
U Wang u la khlad noh ha ka 10tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Selena ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, wat la bun ki pyrkhat ba ka phlim kam iathuh ia ka jingshisha jong ka Selena.
"Krusenstern Reef" ka long ka phantom ha ; la weng noh ia ka na ki map hadien ka snem 1923
Ka don ka khmat kaba lieh, ki khmat kiba lieh, bad ka jrong bha – wat ban ia ka Grushenka.
Ki pyndonkam da ki thliew.
U la poi ha iing jong ka bad baroh arngut ki la ia kynduh sngewbha iwei ia iwei pat.
Ki long, na khmat shadien: ka khlieh, ka shyntur, bad ka kpoh.
La pynmih biang, ha New York: ka kompeni pynmih kot jong ka Taplinger, 1979.
Ka kyrteng jong u Jarama ka kit ia ka jingmut kaba arliang kaba kyrpang; la thmu ban kdew tang ia ka jaka ialehkai masi kaba pawnam ha Spain, u Ferruccio u la sngewkhia ia ka jingkulmar bad ka jaka ialehkai kali Jarama kaba pawnam ruh.
Buchberg bei Ilz, Dambach, Dörfl, Kalsdorf bei Ilz, Kleegraben, Leithen, Neudorf bei Ilz, Reigersberg
1998 – Ka jingtwa rel kaba jur ka la jia ha Eschede, Germany ha kaba la pyniap 101 ngut ki briew.
Ka jingthew katno ki san ha kum kine ki khep ka shong katno ka jingshai jong ka sngi ka don.
Ka Semi Final kaba nyngkong ka la jia ha ka 14 Naitung 2019 ha ka por 22:00 IDT (21:00 CEST).
Ha kaba sdang, la ai kyrteng ia ka "Misr Airwork".
Ka jaitbynriew ba rit
Ka kaiphod jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei halor ki jingkhang jong ka Australia ban wanrah dohkha salmon nabar ri
Ceria
Tarhaqi
U la long u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Orange County, California.
U Dodd u la shah jied ban don ha ka kynhun ialehkai jong ka Grantland Rice ha ka snem 1930.
Ka la ialehkai na ka bynta ka jingiakop pyrthei bunsien, kaba dang shen eh ka dei ka jingiakop ialehkai chess jong ki kynthei ha ka snem 2012 ha kaba ka la mih ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingialehkai Armagedon.
Ia ka jingpynhiar mynsiem la leh da ka kor pynhiar mynsiem.
Ka batai haba u syiem u shah thombor na ar jaka ha ka shisien thombor.
U Brock u paw ha ka thup ba nyngkong jong ka anime.
Ka jingiajan jong ki shipai Allied ka la pynlong ia kiba bun ki heh sorkar jong ka nongbah ban mih noh shwa ba yn pynkynriah noh ia ki nongshong shnong.
1970 U Percy Spencer, u nongthaw jingthaw (b.
1943 U John Button, u nongniah kali ialehkai na England (d. 2014)
U nongshah rahbor ha ka Hima Ottoman
Ka Weaverville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (Census designated place) jong ka California ha ka ri America.
U jait sniang uba heh tarn ha ka jait sniang u dei u sniang khlaw heh (Hylochoerus meinertzhageni).
La ju ong ba ka "high" ka dei ka jingmih na ka jingmih jong ki endorphins kiba kham heh ha ka met ha ka por ba lehkai.
Ka long ka shnong iew rit kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Prague.
Ka jingjop jong ki phareng ka la ailad ia ka British East India Company ban synshar ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewbah India.
Ka Erin Moran (18 tarik u Lber 1960 – 22 tarik u Risaw 2017) ka dei ka aktres na America Ka la trei kham bunsien ha ka telebishon.
ka carbon daioksaid + ka um + ka bor jingshai → ka shini + ka oksijen
1951 - Ka thma Korea: Ki shipai China kiba wan hiar thma ki hap ban kynriah noh hadien ka jingialeh kaba jur bad ki shipai UN, kiba la shna nyngkong eh da ki shipai Australia bad Canada, ha ka thma Kapyong.
Hynrei, bun ki briew bad ki sorkar kim ju iaroh ia ka kam jong ka UNICEF.
Ha ka por ba u Bill Clinton u dang long u President, u Huntsman u la pyniaid ia ka kompeni shna dawai jong ka longiing jong u kaba da bun klur tyngka.
Ki lah ban don ka sniehdoh kaba stem bha.
Ka Mauritania ka la long ka bynta jong ka colony kaba kham heh jong ka ri Phareng ha Africa Sepngi jong ka Phareng.
Kumjuh ruh ia ka Washington D.C. la kyntiew kyrdan da u George Washington, u Thomas Jefferson bad u James Madison— lai ngut ki nong South kiba kongsan kiba don ia ki mraw.
Ka Kyrpang mrad jong ka Rabat
Ka jingkiew jong u nongioh khusnam, 2002, u Jonathan Cape
U Gyrladamer
Ha ka snem 1890 u la leit sha ki kamra thymmai ha kawei ka mala ba shalor jong kawei ka iing khnang ba ki briew kiba u don ram kin ym lah ban leit sha u.
1981 - U Jared Kushner, u nongbei tyngka, u nongpynroi bad u nongpynmih kot na America
U la pule ha Rhode Island College.
U Benjamin Joseph Manaly Novak (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot, 1979) u dei u aktor, nongthoh, nonglehkai comedian bad u director na America.
Distrik 30
Ka jingtei jong ka Gothic ka la mih na ka jingtei jong ka Roman.
Ka jingkha bad hadien
Kane ka hukum ka la kit ia ka jingbyrngem ban dain kuna kaba heh tam $10,000 bad ban set phatok kaba heh tam shi snem ia uno uno uba buh palat ia ka $100 ka ksiar ha ka jingsngewtynnat ia ki pisa bank.
AK-97 (Karbin - 7.62 x 39 mm)
Ka FCI ka pynthikna ba ki jaitbynriew bad ki nongbishar ki dei jong uwei u dkhot jong ka FCI ba la ithuh da baroh kiwei pat ki dkhot jong ka FCI.
U Yigal Amir u Israel uba sha ka liang kadiang tam uba ym iahap jingmut bha ia ki jingiateh u la pyniap ia u Myntri Rangbahduh jong ka Israel u Rabin.
Ki nongialehkai ki lah ban duh ia ka jingim da kaba:
Ka Simone ka la mih noh na ka ri America ha u bnai Naiwieng 1970.
U Paul u dei u eriong Category 2 uba la pyniap 4 ngut ha Mexico.
Ia ka kyrteng jong kane ka nongbah la pynkylla na ka Usumbura sha ka Bujumbura haba ka Burundi ka la ioh laitluid ha ka snem 1962 .
Ki jingiakren (06045)
(Ka jingkren, ka jingkren!)
1939 U Harry Kroto, u chemist na ka ri England (d. 2016)
Hadien kata la lap ia ka bauxite ruh.
Ia ki rel ba khadduh la weng noh ha ki snem 1990, la bujli noh da ki rel Class 455, 456, 465 bad 466.
Ka jingpyni: 10.2 inshi bad ka jingpyni kaba 2560×1800
Ka bym lah pynjot (2017)
Ha ka snem 1830, ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta, u la sdang ban pule bad u Jean-Auguste-Dominique Ingres, bad shen u la long u khynnah skul uba ieit eh jong u nongthoh kot bakhraw.
Ka Evangelina Elizondo (d. 2017)
U Jeri Rais (b.
1930 - Ka Heather Harper, ka nongrwai soprano Irish-English (d. 2019)
Ha ka snem 1565, katto katne spah ngut ki Huguenot kiba la lait im na ka jingtwa lieng ki la aiti noh ha ki Spain ha Florida, da kaba ngeit ba yn leh bha ia ki.
Ka jingkylla ha ka pyrthei (1960- Mynta).
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1988 ha ka jingiamareh 4x100 mitar, 200 mitar, bad 100 mitar.
Ka la long ka skulbah kaba nyngkong eh ha ka thain Arizona.
Ia ki sur la pynkylla sha ki sainar elektrik da ki pick up.
Ki don ar tylli ki lad kiba pawnam ban pynkhluit ia ka dud.
Ha u bnai February 1917, ka CLP bad ka National Labour ki la iasoh lang ban thaw ia ka Nationalist Party of Australia.
Wirral, UK naduh u snem 1994.
1873 tylli ki jingseng ha Canada
U khynnah ha ka riam (ba la pyni dur da u Quentin Blake) (2008)
U long ruh u paralok jong ka ngap, ka bunny, ka zordaar, bad ka popat.
Ki briew ki tieng shibun.
Ka la trei ha kawei ka Hospital ha Vichy haduh 31 snem, nangta ka la leit sha ka jaka sumar nongpang ha Haute-Savoie haduh 30 snem, bad khatduh eh sha Toulon ha u snem 2009.
Ka Wah Bonita
U dei u khun ba la pynkha da u Ronald Reagan bad ka Jane Wyman.
Kane ka nongbah ka don hapoh ka jaka khein jingkhein jong ka Buffalo–Niagara Falls bad kumjuh ruh ka thain Sepngi jong ka New York.
Nangta u Nick Fury u ïakren bad u shaphang ka jingïasoh bad ka Avengers.
Kane ka iehnoh ia ki dak halor ki snam ba la tyrkhong kiba la khot "ki dak track."
U Sir Francis Edward Hovell-Thurlow-Cumming-Bruce, 1969-1972, u la bteng.
Nicholas shehadie ka jingkhein test ha ka ESPN Scrum
Hero skul rit
Ka sngi nar, 2006.
Ka jaka pateng pyrthei
Jingtep dur ha Ronco
Ha ka phainal ki la pynliem ia ka Singapore.
Ka lynti jngohkai (Pyrthei Rugrats)
U la long u nongwan jong ka Iran Centre for Democracy bad u la ai shibun ki jingkren halor ki mat kiba bun jait ha ka imlang sahlang bad ka kolshor.
U Frank Michael DiLeo (23 tarik u Lber, 1947 – 24 tarik u August 2011) u dei u nongialam bad u aktor jong ka kam rwai na America.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka Jefferson Airplane, Jefferson Starship bad Starship.
Ki jait kali bapher bapher ki ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki mashin kiba don tang kawei ka jingshai ki don ki rukom peit kiba suk bad ki kham rit.
Ka KU Medical Centre, kaba dei kawei ka tnad jong ka University of Kansas, ka don ha Kansas City, Kansas, kaba don shaphang mihngi na Lawrence.
Kat kum kane, haba u Peter Bakhraw u la rai ban tei ia ka St. ka Navy jong u.
Ha ka por ba dang rit u la jop ia ka Memorial Cup ha u snem 1977 kum u dkhot jong ka New Westminster Bruins.
ka dei ka novel ba sngewtynnad jong ki nong Japan.
La thaw ia ka da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Na ki hynriew ngut ki khun jong ka bad u Alois, tang u Adolf bad ka Paula ki la im na ka jinglong khynnah.
Namar kane, la khot ruh ia kane ka hotel "Ka Jingpyniap Ialade."
U la ialehkai haduh 119 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol ha kane ka league.
U riewsain pyrthei, u la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1994 haduh u snem 1999.
682 La jied ia u Pope Leo II.
Ka pyniapher ia uwei pa uwei u nongialehkai na kiwei pat kiba phong ia kajuh ka jain.
U Azimi, u dei u professor barim jong ka skul bah Nebraska ha Omaha ha America.
Ka JLTV ka don ki Bureau ha Jerusalem, Tel Aviv, Washington DC, Miami, London bad Moscow.
Ka butter kam bat ia la ka dur hynrei kam tuid kum ka um.
21 spah snem ha Australia
Ka la long ka jaka pule kaba kongsan eh na ka bynta ki nongbud jong u Ahlul bait.
U François Rabelais
Ka jingleh pyrshah jong u kam shym la jop.
U la pawnam bha ha ki nongkyrshan jong ka Ravens.
Ka hymenocallis kaba don ha ka Northr.
Ka Asian Games ha u snem 1970, kaba la tip thikna kum ka VI Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Bangkok, Thailand.
Ki nongjop ha ka kyrdan 7, 17 bad 20
Ki khniang kiba don ha duriaw: 18 jait
Ka la don kham bun ka jingsngew jong ka jingrwai pop, kaba katto katne ki nongkyrshan kim sngewtynnad.
Ayumi Oya (2017-2018, 9/0)
Hadien ba la pyllait ia u, u la leh beijot bad pyniap ia kawei ka kynthei bad ka para jong ka ha u snem 2005.
Ia ka poster ba nyngkong jong u Smokey la pyllait ha ka 9 tarik u August 1944.
Halor kane, u Booth u la phai sha ngi arngut bad u la ong, “Kata ka mut ka jinglong nongshong shnong jong ki rong saw.
Ki la don ki kyndon thymmai kiba la buh na ka bynta u snem 2005.
Ki nonghikai na Rumania
Mufti (/ˈmʌfti/; Arabic: مفتي ), ka bor ain jong ka niam Islam kaba ai ia ka jingai jingmut kaba pura (fatwa) ha ka jubab ia ka jingkylli da u briew shimet ne u nongbishar.
Ka jingjrong kaba pdeng ka long bad ka iing dorbar jong ka sor ka long ka jingjrong kaba .
Ha ka snem 1967, u Carl Woese, u Francis Crick bad u Leslie Orgel ki la ai jingmut ba ka RNA ka lah ban trei kum ka jingpynlong ia ka kam.
U David Byrne – u nongthaw jingrwai, ka guitar, ka harmonium, ka tiar tem, u nongthoh, u nongrwai
Ha ka snem 1993-2001, ka Han-Nom Institute ka la lum lang ia ka jinglum jingtip kaba don 9,299 tylli ki “Nôm Ideographs" ha ki saw tylli ki set.
Ki vector ki pyndonkam ban pyni ia ki jingjngai bad ki lynti.
U George Eastman (12 Kyllalyngkot 1854 - 14 Risaw 1932) u dei u nongthaw bad nongkhaii na America.
1778 U James Kirke Paulding, u nongsynshar jong ka ri America, u Secretary ba 11 jong ka ri America (d. 1860)
Ha ki snem 1980, ka Wall Street ka la mih biang na ka jinghiar dor jong ka, bad ka nongbah ka la ioh biang ia ka bynta jong ka ha pdeng jong ka kam pisa tyngka ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka steshon ka don hapoh shi minit ban iaid kjat na ka steshon MRT jong ka Bendemeer kaba don ha ka Downtown Line.
Ha ka jingshongthait jong u, u Ford u la shim ia ka jingpule histori bad ka thoh ka tar.
Naduh ba la khang ia ka Peel Memorial Hospital, ki nongshong shnong jong ka Brampton kim pat thikna kaei kaban sa jia ia ka.
Ka long ka jaka jong ki fault bad ki jingkhynñiuh jumai.
Kane ka jaka jngohkai ka don 1263 hektar (3121 akar) ka jaka ban ski, kaba lah ban poi da ki kali lift.
February 15 — U Pietro Bernardo Paganelli na Montemagno, Calci u la jied kum u Pope Eugene III, bad u la bujli ia u Pope Lucius II kum u Pope uba 167.
Ka Landes ka dei ka bynta jong ka thaiñ Nouvelle-Aquitaine, shathie lam mihngi jong ka France, bad ka long, hadien ka Gironde, ka tnad kaba ar kaba heh tam jong ka nongbah France kaba heh haduh .
Ka la ioh ia ka degree ha ka philosophy na ka Moscow State University ha ka snem 1972.
1938 Ka Isabelle Aubret, ka nongrwai France
Kine ki jingong ki mih na ki katto katne ki Khristan Protestant, Katholik bad Orthodox.
Ka Tropical Storm Ana ka dei tang kawei na ki artylli ki eriong ha ka duriaw Atlantic kaba la sdang naduh u bnai Risaw, kawei pat ka dei ka eriong kaba shit ha u snem 1992.
Ka prostate ka dei ka gland jong ka met shynrang kaba pyndap ia ka bynta jong ka um ha ka snam.
Ia kane ka phlim la pyllait da ka Warner Bros. ha ka 2 tarik u Lber, 1973.
Ka la ak kum ka Annie Young ha ka phlim comedy jong u snem 1991 Problem child 2.
Kerre Woodham – U nongthoh khubor ha ka Radio
U Tatsu u la leit pule ha ka skulbah ha Kokushikan University ha Setagaya, Tokyo, Japan ha kaba u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka sain hima sima.
Ka skulbah Everglades
U John Homer Bothwell (1849–1929) – u nongiasaid ain; u nongsynshar; dkhot jong ka Dorbar bah kaba 35 bad kaba 38 jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Missouri (1889 bad 1895) .
U soh clove, uba dei tynrai na ka dewlynnong Moluccan (Indonesia), la pynrung sha Zanzibar da ki sultan Omani ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem XIX.
The Chinese name is Shéshān (佘山).
Ka Dame May Whitty ka leh kum ka Martha.
: Ka Belknap Press jong ka Harvard University
Ka eHub jong ka dorbar jong ka shnong Worcestershire
Ka Iceberg Skating Palace – ka jingïalehkai lyngkot, ka jingïalehkai stet ha ki lynti lyngkot, 12,000 ngut ki nongpeitkai
U nonghikai bad ki kti ba la tyrkhong (1974)
"Kawei pat ka Jinglong Jingmut" – 2:38
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Bolesławiec, bad shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka thain Wrocław.
Ka thain Harghita
Mynshuwa la ju pyndonkam ia kine ki kali masi ban kit kophi sha ki iew ki hat.
Ha kaba nyngkong ka jia ha ka Khlaw Bathymmai.
Ka dei tang ma ka ka kyrteng jong ka jingpynheh kyrteng kaba ar jong ka WWE kaba la shna na ka bynta baroh ar tylli ki jingpyni TV jong ka WWE man ka taiew, ka Raw bad ka SmackDown Live.
Ki skirt Puffball ki dei ki skirt kiba la bat ha trai ban pynlong ia ka dur kaba pyllun.
Ki thup jong ki jaka buh jingthoh
Ka don la ka jong ka web site kaba kyrteng ka Starmen.net, bad ka la don bun tylli ki jingkyrpad, kynthup ia kawei ban pyllait ia ka Mother 1 + 2 ha ka ktien phareng bad kawei ban pyllait ia ka Mother 3 ha ka ktien phareng.
Ki briew ki hap ban long ki dkhot jong ka party ban ioh katto katne ki kam, ne ban kiew kyrdan.
Ka vortex jong ka por ha ka suinbneng kaba la antad da ka jinglong kyllum ka paw ba la pynskhem.
Ka kyrteng Tipo ka la wanphai biang ha u snem 2016 ha ka pateng kaba thymmai pura jong ki kali rit jong ka longïing.
Ha u snem 2005, la lap ba ka don ia ka jingpang Alzheimer.
U Amalric u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2021 ha Ajaccio, France ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jinglong jingman jong ka mariang ka la don ha ka jingma namar ka jingpyntuid ia ki wahduid, ka jingpyndonkam ia ka um wah ban pyntuid um ia ki khyndew harud duriaw, bad ka jingpynheh ia ki jaka jngohkai pyrthei.
Ha ka website jong ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 38%.
Ka um jong ka kali lieh
Ha ka snem 1893, la pynphai biang ia ka sha ka jinglum jong u nongdie art Durand-Ruel.
Ia ka Fluffernutter la shna da kaba theh ia ka umphniang sohjew ha ka sliep u kpu lieh, nangta sa theh ia ka krem ​​marshmallow ha kawei pat ka sliep.
Ka jingtreikam: 1996–mynta
Ka la long ka khlieh jong ka seng jong ki kynthei jong ka jingkylla niam Islam jong ka Iran.
1889 Ka Camillien Houde, ka nongbah ba 34 jong ka Montreal (d. 1958)
Ki Allies ki la sdang ban pynduh ia ki Nazi, da kaba weng noh ia ki jingmut jong ki Nazi na ka jingim paidbah ha Germany, bad kiba bun ki Nazi kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh la kem bad la rah sha ka iingbishar ba kyrpang.
Power Hit Radio (shad)
Ki phareng pat ki kham jop.
U Hunter u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2011 ha Kew, Victoria, Australia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki jingiap na ka jingpang typhus
Hynrei u Xi u la pynsangeh noh ïa kane ka rukom bad u la iehnoh ïa ki nongmih bujli kiba lah ban mih bujli ïa u, u Hu Chunhua bad u Sun Zhengcai, kiba la shah set phatok ha u snem 2018 namar ka jingbamsap.
Hapdeng u snem 2008 bad 2009 ka Lohan ka la iathoh bad ka Samantha Ronson.
U John Kennedy: Ka jingthoh shaphang ka sain hima sima (Harcourt, Brace, 1960).
Ed Sheeran – ka bass, ka jingtem met, ka cello, ka sur painting, ka drum, ka jingpynmih ba hakhmat eh, ka guitar, ka guitar acoustic, ka guitar electric, ka mandolin, ka jingtem, nongpynmih, ka sur, ka sur ba shadien
U Ota Filip u dei uba lah ban leh eiei
U Carver Andress Mead (la kha ha ka 1 tarik u May 1934) u dei u stad saian bad u enjiniar na America.
Psycho ha ki sohjew ba la pyut
Ki ktien dak ki iapher shibun hapdeng ki ri, bad ki lah ruh ban iapher hapoh kawei ka ri.
U Horace u iathuh ha ki arngut ki nongthoh kot jong u, u Barnaby Tucker bad u Cornelius Hackl, ba u la jan shongkurim namar "It Takes a Woman" ban leh ia ki kam iing baroh.
Ka para jong ka, ka Dannii Minogue, ka dei ruh ka nongrwai bad ka aktres, bad u hynmen jong ka, u Brendan, u trei kum u nong ring dur.
1950: 1,293,734
Ka nongbah ka dei ka Neuwied.
Ka longiing ka pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang ha ka liang ka jingrwai.
Lano lano ruh haba thied ne die ia ka mar palat ia ka dor ba shisha jong ka na ka bynta ka dor jong ka, te ka Jingkiew dor jong ka pisa ka jia.
Ka jingiadei hapdeng ka jingpynshlur bad ka jingsngewthuh ka long kaba logarithm.
U James Andrew Broun-Ramsay, u 1st Marquess of Dalhousie KT, PC (22 April 1812 – 19 December 1860), uba la tip kum u The Earl of Dalhousie hapdeng ki snem 1838 bad 1849, u dei u riewstad jong ka ri Scotland bad u nongsynshar synshar ha ka ri British India.
La batai da u Messier kum ki nebulae khlem ki khlur, ym shym la ithuh ia ka jinglong bashisha jong ki haduh ki snem 1920.
1910 - U Alexander Emanuel Agassiz, u Saiantis bad Engineer na Switzerland-America (b.
Ka Oswego County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
1934 – U Yoshio Furukawa, u nongialehkai phutbol na Japan
Wah Taping
Ka jingleh pyrshah jong u Robert ka la neh haduh kaba kut jong ka snem 1026 bad haduh kaba sdang jong ka snem 1027.
Ka ding ka la iadei bad ka jingngeit Soitan Hynrei la tei pat ia ka iingmane bad la plie biang ha ka 13 tarik u Naitung 2001.
1866 – U Charles Elmer Hires u la thaw ia ka beer tynrai.
U nongthoh khubor jong ka Eurosport u John Watson u la batai ia katei ka jingjia kum “ka jingjia kaba sngewsih tam kaba nga la ju iohi ha kano kano ka por ha ka jingim jong nga”.
Bunsien u Dabid um shym la pyniap ia u Saul haba u la ioh lad, hynrei ha ka jaka kata u la ong, “Kumno ngan pyniap ia uta uba la sleh da U Trai?”
Ia ka kyrteng jong ka, hynrei ym ia ka rukom shet, la shna ha ka Delmonico’s Restaurant ha ka snem 1867 ban pyndonburom ia ka jaka bathymmai jong ka America, ka Alaska.
Ka Bertha ka la pyniap ia 9 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $335 million.
Katto katne ki karkhana um jong ka la pynkylla na kaba khleh kew sha ki jaka ba shna kot da ki mashin.
Ki Bahá’í bunsien kim ju don kawei ka jaka ba ki ialum lang, lait noh tang ha ki nongbah kiba heh.
Mynta ka sngi, da ka Gigi Leung, 1999
Frank Zappa, nongtem, nongthaw jingrwai
Haba lap ia kano kano ka tiar kaba suba, la phah ia ki stad bom ban leit peit bad teng teng ban pynpra ia kata ka tiar.
Ka la iathuh ruh ba ka la iohi bad iakren ia U Jisu bad ia ka Mari katto katne sien.
Ka Scars on Broadway ka dei ka kynhun tem metal na America kaba don lai ngut ki dkhot barim na ka System of a Down.
Ka Fabiana Pierre-Louis ka dei ka nongbishar ba ïarap lang ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey.
Baroh ki long ki jait jingthaw ba im bapher bapher, kumta don ki stad saian kiba ong ba ym lah ban pyniasoh lang ia ki.
Ka Moutiers-au-Perche ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Orne, kaba don hapoh Normandy.
U Herakles u la don shibun ki jingjia ha ka jingwan phai jong u sha Grik.
8,392 km² — Ka Jylla Hyōgo, Japan
Hadien ba u la ïalehkai ha ki 79 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Baltimore, ïa u Burns la pynkynriah sha ka Brooklyn Bridegrooms da u Harry Von der Horst.
La pyndonkam ia ka ha ki tiar kit kum ki balloon, ki kite, ki sail, bad ki parachute.
U lum Yucca bad ki jaka ba marjan ki long ki pdeng ha ka jingim jong ki jaitbynriew Shoshone Sepngi bad ki Paiute Sepngi, kiba iasam ia ki na ka bynta ki jingleh niam, ki jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew, bad ki jinglehniam ha ka imlang sahlang; U lum Yucca u dang niew kyntang da ki paid Shoshone kiba im haduh kine ki sngi.
U Briew u sdang da ka jinghiar thma kaba tlot bha, hynrei u lah ban shna bun ki tiar bad ki tiar ialeh ban ioh ia ka bor kaba kham khlain.
La kha ia u ha Milan, Italy ha kaba u kpa jong u u ialehkai na ka AC Milan.
Ki jingtip shaphang ka Neoprene ha ki jingpynlong dur jong ka DuPont
1087 U William u Nongjop u iap.
Ha u snem 1963, u la sdang ia ka Lamborghini, kaba shna ia ki kali ialehkai.
Loxodonta africana, hati ha africa (2009)
Ka Dow Chemical Company ka la thied ia ka UCC ha u snem 2001, kata shiphew snem hadien katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka la pule ha Williamsville South High School bad ha Ohio Wesleyan University.
U Norbert Gastell (14 Lber 1929 – 26 Nohprah 2015) u dei u nongak sur German uba la kha ha Argentina bad kham bunsien u ju dub ia ki show television jong ka America sha ka ktien German.
Ka Altenstadt ka Vohenstrauß, Böhmischbruck, Oberlind, Kaimling, Roggenstein, Waldau
La ai kyrteng ia ka Libreville ha ka kyrteng jong ka Freetown.
Ka jait return ka dei ka bynta kaba donkam jong kano kano ka rukom, namar ka iathuh ia ka kompiwtor ia kaei kaba u nongpyndonkam u kwah ban pynphai sha kano kano kaba la khot (pyndonkam) ia ka rukom.
U la ïashim bynta ha ka jingshah thombor ha ka Capitol jong ka ri America ha u snem 2021.
Ka jingkhein ka suinbneng
Jymmang 1 – U Francis Scott Key, u nongiasaid ain bad nongthoh jingrwai na America (b.
6 tarik u Risaw - U Francisco Xavier do Amaral, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka East Timor bad u President ha ka snem 1975.
Bosan
Ka Nightclubbing ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones kaba la pyllait ha ka 11 tarik Naitung 1981 da ka Island Records.
Naitung 19 – U Twiggy, uba dei u model jong ka ri Bilat
Ka kynhun dulir bad ka dewlynnong Taiwan ki la pynlong lang ia ka ri Japan barim jong ka Formosa.
Ki nongbah para ka dei ka kyrteng jong ki nongbah marwei ha ka kynhun Soviet barim.
Naiwieng 24, 2010–Mynta
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka jingpang Fanconi syndrome.
Ka Jingrwai Harpsichord No.
Ka kynhun gas ka kylla rkhiang bha ban pynmih ia ka bor.
1983 - U Bobbi Starr, u nongak phlim ba sniew ha America
4.74.
Kiba bun na ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka pop art ha ki snem 1960 bad ryngkat bad ka jingkhih jong ka Conceptual Art ha ki snem 1970.
Ilokano (mynshwa)
Ban long "kiba lah ban die", ki mar ki dei ban iadei dur bad ka jingkhmih lynti jong u nongthied ba rit, i.e., ki long kumba ki ong ba ki long.
February 17 – U Christian Wulff u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Germany.
U la long u president jong ka International Mathematical Union naduh u snem 2007 haduh 2010 bad u president jong ka Hungarian Academy of Sciences naduh u snem 2014 haduh 2020.
Ki jingiadei bad ki khun
Ka paw ba ka jubab ka long 6.
Ka Portsmouth ka don ha rud wah ba shathie jong ka wah Ohio, sha shiliang jong ka Kentucky, tang shaphang mihngi na ka shyntur jong ka wah Scioto.
Ka kot kaba pawnam tam jong ka ka long Ka Jingwan Biang sha ka Jingim: Ki Jingleh ban Pyniasoh Biang ia ka jingim jong ngi, ia ka pyrthei jong ngi.
Vltava (ha Mělník, Czech Republic)
kabhi alvida naa kehna (2022)
1952), u nongthoh, u nongthoh khubor, bad u nongialeh pyrshah
14 Risaw 1711 – 18 Naitung 1712 U Syiem U Dauphin jong ka ri France
U la sah ha ka coma haduh hynniew kynta shwa ba un iap ha ka step kaba bud.
U la seng ia ka longiing ha ka ri New England kaba la synshar da ki nongsynshar.
Ha ka jingleit phai jong ka, ka lieng jong ka ka la shah rong noh hajan Wilmington, North Carolina.
Ka Niagara Falls ka la mih haba ki wahduid ki la hiar ha kaba kut jong ka jingkhluit jong ka Wisconsin (ka juk ice kaba khatduh).
Ka Lake Station ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka thup jong ki bynta
Ka jingtrei kaba slem jong ka ha Broadway ka la sdang naduh ka snem 1925.
U Oscar Piskulic bad u Ivan Motika baroh arngut ki long ki nongshah kynnoh ba kongsan hynrei la pyllait noh ia ki namar ba la kyntait ia ka jingsynshar halor ka jaka bad ki la ioh ia ka jingpyllait hapoh ka jingmap jong u snem 1959.
Bloomington
Ka Jingiaseng Bakhuid Online
Ki dkhot met jong ka France ruh ki la nang kiew.
Ka Windows Vista/7/8/8.1/10 x64
Ki tyllong khubor ba kongsan shaphang ki jingdie lilam mraw (la thoh da ki mraw ba la pyllaitluid shaphang kumno ki jingdie lilam mraw ki long)
Kristina Rose, ka nongak phlim ba sniew
May – U Heh Pontiac u sdang ia ka "Ka Jingthmu jong u Pontiac" da kaba hiar thma ia ki shipai Bilat ha Fort Detroit.
U Bogoljubov u la jop ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa u Max Euwe (baroh ar 5.5–4.5) ha u snem 1928 bad 1928/29 ha Holland.
Ka waitlam hyndai Snartemosverdet ka dei shibynta na ki jinglap na ka kper Snartemo kaba don ha Southern Norway.
McArthur
Integrons, ka "kit" jong ki khniang jingpang na ka bynta ban pynkynriah ia ki kaset gene.
Ki khlur neutron ki long kiba jylliew bha, bad ki don ki jingkylla kiba lyngkot bad kiba man ka por.
Ka sanitary napkin, la ju khot ruh ka sanitary towel, sanitary pad, menstrual pad, ne pad, ka dei ka kynja jain kaba ki kynthei ki ju pyndonkam ban pynsangeh ia ka snam ba wan bnai ban iaid lyngba ki jain.
La shna ia ka da ka Commodore International, bad ka la rung ha ka iew ha u snem 1982.
Ka la long da ka jingioh pawnam jong ka aktres samla na France ka Sylvie Vartan bad ka phlim kaba ka la ak ha kaba ka kyrteng ka Cherchez l’idole ("Wad ia ka bleithaw").
Ka David Guetta mashup ka jingrwai ka la pyllait paidbah ha Europe bad Asia ha u bnai August.
1781 U William Wyatt Bibb, u Lat ka Jylla Missouri (D. 1820)
U Francis de Wolff kum u Vavra: U rangbah jong kawei ka jaitbynriew Gypsy ba la pyndonkam na ka bynta ki kam jakhlia da u Kerim Bey.
U la ong ba u long u dkhot jong ka kynhun pahara jong ki Romanov, bad ba u Tsar u la bthah ia u ban leh ia kane.
Lyrics by Gary Lightbody, jingrwai da u Lightbody/Connoly/Simpson/Quinn/Wilson, published da Big Life Music Ltd.
Ka jinglap.
Ki wan na ki 216 tylli ki ri bapher bapher.
Ka Hounds of Love kaba la pynmih ha u snem 1985 ka la ai ia ka album No.1 kaba ar jong ka Bush.
Ha ka samoi kaba don hynniew tylli ki jingialehkai u la leit sha ka phainal hynriew sien.
Ka Jingpyniap ia ka iing syiem ka Russia, u Nicolay Sokolov.
Ka Glória Menezes, ka kyrteng shna dur jong ka Nicelde Soares Magalhães (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1934) ka dei ka aktres na Brazil.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka 27 tarik u Naitung, 1958.
U la long uwei na ki pateng ki myllung kiba thoh ia ki jingthoh jong ki ha ka ktien Ijipt ban ia kaba thoh ha ka ktien Arabic kaba thikna, ka ktien thoh kot kaba thikna.
Ka jingialehkai ka PWI (1982) (pyrshah ia u Jimmy Snuka ha ka jingialehkai cage ha ka 28 tarik Iaiong)
Ka Fausigni (74122)
Bundeskanzlerin.de - Official Website jong ka Bundeskanzler kynthei ba nyngkong eh, ka Angela Merkel (Khareng)
Klarksville, Missouri
Ka Charlottenburg ka pawnam bha na ka bynta ka Charlottenburg Palace, ka iing syiem kaba heh tam kaba dang sah ha Berlin.
U Shakespeare lehse u la pule ia ka kot Chronicles jong u Holinshed na ka bynta ka jingtip ba shadien.
Ka Maki Kureishi (1927–1995) ka dei ka myllung na Pakistan kaba thoh ha ka ktien phareng, kaba la tip na ka bynta ki poitri kiba jem bad kiba sngewtynnat bha.
La seng ia ka ha ka snem 1788.
2019 : J2 League - 17th
Kumba long kiwei pat ki jaid Falco, ki don ki thapniang kiba jrong bad ka tdong kaba jrong.
1943 - U Ilaiyaraaja, u nongrwai bad nongrwai bad nongpynmih jingrwai na India
Ki tiar Escher bashisha
Ka Duchy ka pyniaid ruh ia ka jaka kaba don sawdong jong ka iing.
"Blame It on the Boogie" (Ki Jacksons) – 3:32 (Destiny, Lber 1978)
2016 U Jim Prentice, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Alberta (b.
Hynrei ka jinglong jong ki ar tylli ki jingpang ki long kiba pyrshah.
Ki novel phareng
Kyllalyngkot 5 tarik – U John Montacute, u Earl ba 3 jong ka Salisbury, u nongsynshar pyrthei na England (la pyniap)
Kiba bun ki bsein duriaw ki lah ban ring mynsiem lyngba ka sniehdoh jong ki.
1984 (1985, khlaw)
Norm smith Medal (u nongialehkai ba tbit tam ha ka Grand Final)
U Antoni Morell Mora (14 December 1941 – 5 Jymmang 2020) u dei u nongsynshar Andorra uba la kha ha Spain, u nongtrei sorkar, u nongthoh bad u nongiasaid Andorra.
Ia ki dur ba pawnam jong kane ka novel la shna na ka phlim rit jong ka snem 1990 bad ka phlim duology: Ka Lynnong Banyngkong (2017) bad Ka Lynnong Ar (2019).
Ha Monaco, ha kaba la tip ia ka kum ka ktien Monegasque, kam dei ka ktien sorkar, hynrei ka ioh ia ka kyrdan sorkar bad la hikai ia ka ha ki skul, ha kaba la hikai ia ka.
Ki bam ia ki khniang kiba heh haduh 10 micrometer.
U Saunders u la khlad noh na ka jingpang Hodgkin’s lymphoma ha Minneapolis, Minnesota ha ka rta kaba 60 snem.
Hynrei ynda la pyni nyngkong eh ia ka ha ki nongpeitkai America la pynlyngkot shibun bad la buh katkum ka jingpynbeit ia ka por; kaba mut ba ka phlim ka pyni nyngkong ia ki nongiashim bynta kum ki khynnah, nangta kum ki samla rangbah bad nangta kum ki rangbah; lane ‘naduh kaba sdang haduh kaba kut’.
Myntri (sorkar), u riewsain pyrthei uba khlieh ia ka tnad (tnad sorkar)
Kine ki long ki commune, ki shnong bad ki nongbah kiba ka wah Dâmboviţa ka tuid lyngba:
John St. - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
"1000000 minit" ("1000000 minit") - 2003
U Madhav Vaze kum u kpa tymmen jong ka Kaira
U Wojtyła u shong ha ka kamra poh khyndew jong ka Sepieha.
La tip ruh ia ka kum ka Otohime (乙姫), ka dei ka khun jong u Ryūjin bad ka kmie tymmen jong u Jimmu.
Kham bun ki briew ha Iceland ki dei ki Khristan.
Ia ka tube glass la pyndap da ki katto katne ki kynja inert gas kum ka argon ne neon kaba ka jingkhluit ka long kumba 5 torr (666 Pascal).
La pynmih ia ka da u Knowles bad u Swizz Beatz.
2003 – 2005 ; Ka Beatriz Marinello
Tor Erik Hermansen – nongrwai
Ka jingshah thombor kaba treikam bha ka dei ban don ia ka "kiai" nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba kongsan.
Ka jingpynpoi Pizza
Ka shnong Ordino ka don ha ki lum jong ka Pic de Casamanya (lane tang Casamanya); ka long kaba heh.
Ka Forest of the Gods () ka dei ka phlim drama jong ka Lithuania ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Algimantas Puipa bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh ha ka snem 1957 da u Balys Sruoga.
1620 U Taicheng, u Patsha China (b.
Ha ka snem 1828 la phah ia u de Lesseps kum u nongiarap vice-consul sha Tunis, ha kaba u kpa jong u u long u consul-general.
U la mareh na ka jingkhang jong ka iing jong u kaba don ha ka mala kaba phra bad um shym la lait im.
Soviet Cup: 1985, 1987, 1990
Ki jingpyniapher klas kim ithuh ia ka Radiata kum ka klas.
Ka histori jong ka ri Clay
La pyndonkam da ka engine Continental A65-8 lane -9 kaba khlain bor 65hp (48kW).
Ka Cynthia Cleese kum ka Pip mrad ba rit
Ki jingkylla index
Ia kane ka nam lah ai na ka bynta ka jingshlur bad ka jingshakri kaba kyrpang ia ki paidbah jong ka Ri Azerbaijan.
Ki lah ban shim ia ka jinglong bad thaw ia la ka jong ka jingmut, lane ki lah ban shim ia ka jingmut bad pynmih ia la ki jong ki jingkhein.
Ka shnong -
Ki 8 tylli ki khlur ksiar ha ka lyngkha kaba rong saw
La kha ia u ha Montevideo, ha Uruguay.
Ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup: 2018
U Daniel Wilson u la pyndonkam ia ka ha ka ktien Phareng ha ka snem 1851.
U Bart u rah ia u bom sha skul bad u leh prank ia ki, kaba pynlong ia baroh ban phet krad.
Ka la poi hajan Bermuda, hynrei kam shym la hiar hangta.
Aumetz
Ki stad saian kiba pule ia ka jingim ki dei ki stad saian
U Shawn T. Kemp (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1969) u dei u nongialehkai Basketbol ba la shongthait na America.
1913 (MCMXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka Gregorian Calendar, bad ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Balang ha ka snem Julian kaba kham slem kaba 13 sngi.
Ka la nangroi sawdong ka Place de la Réunion (kaba pynkynmaw ia ka jingiakynduh biang jong ka bad ka France).
"Annie's Song" ka dei ka jingrwai ba la record bad thoh da u nongrwai/nongrwai John Denver.
Sh (Ш)
Ha u bnai February 2019, ka jingtest thymmai jong ka koit ka khiah ka la lap ba u Trump u long uba heh met bha.
U la pyniaid shibun ki jingrwai opera, bad u ieit khamtam ia ki jingrwai jong u Bartok, u Henze, u Stravinsky bad u Britten.
1978 AFC Youth Championship la pynlong ha Bangladesh naduh ka 5 tarik u Lber haduh ka 28 tarik u Lber.
Ka Susan Sarandon ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres kaba tbit tam – Motion Picture Drama.
Bun ki wah bah ha ki ri ba marjan ki tuid sha ka duriaw Baltic.
Ha ka 23 tarik August 1979, u Sudo u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka North Korea.
Ia kane la tip ruh kum ka eriong Savanna-la-Mar.
Ka don ka jingjylliew.
Ka Terrell County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Jimmy Carter, u Donald Trump bad u Joe Biden ki lah ban shah jied president biang namar ba ki la shah jied tang shisien.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u May, 2014.
Ia u masi la iohi ha ka dur kaba shiteng.
Ha u snem 1992, u Hutchence u la shah shoh ha u nongniah taksi ha Copenhagen ha kaba u la kyllon ha madan.
U dei u khun ksiew jong u Mahatma Gandhi bad u Chakravarthi Rajagopalachari.
Ka dur jong u pangolin
Kane ka long namar ba ki klarinet ki dei ki tiar kiba pynkylla dur.
Ki dur jingtep jong ka park Tabachnik
Italy: 16 tarik u Naiwieng, 1949
U Stanley Baldwin (1935–1937)
Ki ar tylli ki kynhun kiba pawnam ha kawei pa kawei ka kynhun ki leit sha ka semifinal, ha kaba ki final ki long tang kawei ka jingïalehkai kaba jop ïa baroh.
Tranquillo Cremona (D. 1878)
Toonstruck – Lugnut, Mee, Barman
Ka jingleit pyrshah ia ka Persia ka la long kaba la slem bha ha ki kam, bad u Alexander um shym la buhrieh ba u la thmu ban siew kylliang ia ki jinghiar thma jong ka Persia ia ka Greece shispah snem shiteng mynshuwa, wat la ha kata ka por ka hima jong u ka la long ka ri vassal jong ka Persia . .
Ia kine ki khnai la ai kyrteng Zhong Zhong bad Hua Hua, da ka kyrteng Zhonghua (, ka kyrteng China na ka bynta ka China).
Kane ka mut ba kim lah ban khih kum kiwei pat ki khniang.
Kane ka dei ka kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha kiba sngewtynnad ia ka jingpule bneng.
U Randolph Carpenter (1894–1956), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas bad u shipai jong ka U.S.
Ka Iran ka la don 2 ngut ha ka Winter Paralympics 2018, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei kiba la ïakhun ha ka para-alpine skiing.
Ka jngai 6 km shaphang sepngi na Burgdorf bad 15 km shaphang sepngi-shathie na Berne.
U la ïarap ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah jong ki nongïapher jingmut kiba kynthup ïa ki katto katne hajar ngut ki briew kiba ïalum pyrshah ïa u Putin bad ïa ki Governor jong ka Moscow bad Saint Petersburg.
