Ki briew kiba lieh ki dei ki jaitbynriew ba kongsan jong kane ka jingpynbeit, ha ka 90% na ka jingbun briew.
Ka Anti ka dei ka album ba 8 jong ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
Ki Lena Pillars ki dei ki maw kiba la shem ha Sakha.
1.6 65 kW (88 bor)
U la tem ruh ia kane ka jingrwai da ka guitar jong u marwei ha ka BBC studio live ha u snem 1972. Ka RollingStone ka la iathuh ia ka BBC live, ruh.
Ki Royalist bad ki Scotland ki la shah jop ha ka thma Preston ha u August 1648.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1965
U la shongkurim nyngkong eh bad ka Nola Nicholas, ka khun jong kawei ka nongtrei karkhana na Australia, bad ka para jong u tnga ba nyngkong jong ka Hephzibah Menuhin.
Kane ka thup ka dei ka kyrteng kaba la buh kyrpang na ka bynta ka aiom eriong ha Atlantic ha u snem 1988.
Kumta ki lah ban pyniap briew bad ban pynduh ia ki met iap jong ki kham kloi, ki Nazi ki la shna ia ki kamra gas bad ki krem ​​ha Treblinka bad Bełżec.
Ka jingtih mawshun da ka drift ka dei ka rukom tih mawshun ha kaba la tih ia ki thliew ha ka rukom kaba jrong.
U Iliosuchus
U Syiem Mohammed VI jong ka Morocco – U Syiem (2005)
Kane ka dei ka bynta jong ka Disney-ABC Television Group jong ka The Walt Disney Company.
Ha kaba nyngkong, la pynlong ia ka da kawei ka bynta na Virginia shaphang shathie jong ka wah Potomac bad kawei ka bynta na Maryland shaphang shathie jong ka wah Potomac.
Ka Jingkhawai Messenger, ka jinglehkmen jong ki jaitbynriew Inupiaq bad Yup’ik jong ka Alaska
Ka dei ka Disputed Territory kaba la dawa kum ka Chittagonian Plains da ka Bangladesh.
U Daniel M. Pierce, 91 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Illinois (1965-1985) bad u nongmihkhmat jong ka Highland Park (1987–1995, 1999–2003).
U kwah ba baroh ki nongtrei jong u ha Delhi kin trei ia ka kut jong u.
Ia ka jingiathuhkhana la leh da u John Le Mesurier jong ka nam jong ka Dad’s Army.
La tip bha ia u kum u nongthaw ia ka jingrwai ri Australia kaba kyrteng "Advance Australia Fair".
bym pynmih jingmih: ka jingleh ia ka kam kam pynlong ne leh ia kano kano ka kam kaba myntoi
Ka jingthoh histori
U la shah jied ha kajuh ka snem bad u paralok jong u Herman Hickman.
Kane ka la pynlong ia ka Hima Bilat.
Ba ki atom ki long ki kynja bym lah ban phiah bad ki bym lah ban iohi.
Vlad "Artist" Lyovushkin Sokolov – drums, keyboards (2003–2014)
Ka Multiculturalism ka long ka ktien kaba batai ia ka imlang sahlang ha kaba bun ki kolshor bapher bapher ki shong lang.
Kane ka long namar ba u shyntur jong u masi shynrang u don ka band kaba don kumba 120-150 tylli ki tyrpeng kiba phai shadien, kiba jrong kumba shi millimeter.
Ka jingpang ha ka kpoh kaba neh naduh 1–72 kynta
Ia ka kam shna phlim hangne ​​la khot The Hyderabad Deccan Urdu shna phlim (ba la tip ruh kum ka Deccanwood).
Mynta ka la long ka lesbian kaba plie.
Daud Kamal, u myllung
Nangta ka kompeni rel ka la rah ia kane ka mukotduma sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Tennessee.
Ha ka jingkhein kaba don lai tylli ki dak (e.g.
Nangta u nongialehkai u leh ia ka jingkhein ia ka kyntien ne u buh ia kawei pat ka tile.
U Luhan u la mih madan nyngkong eh kum u nongrwai marwei da kaba pynmih ïa ka drama ba la pynjlan nyngkong jong u, kaba la ai kyrteng Reloaded I, ha ka 14tarik Naiwieng, 2015.
Ki jingkynthoh halor ka polisi bar ri
U Syiem Bilat u long u khlieh duh jong ka ri bad u khlieh sorkar jong ka Hima Bilat.
1885 - U Giovanni Martinelli, u nongrwai tenor na Italy (d. 1969)
1768 – Ka Syiem Augusta Sophia jong ka Ri Bilat (D. 1840)
Ka don khappud bad ki ar tylli kiwei pat ki shnong ha Lower Saxony, kata ka Schüttorf bad Nordhorn bad kumjuh ruh bad ki shnong Katholik Gronau bad Ochtrup kiba don ha North Rhine-Westphalia ha Steinfurt bad Borken district.
Shaphang mihngi, ka Queensland ka don khappud bad ka Duriaw Coral bad ka Duriaw Pacific.
Raven-Symoné kum ka Iridessa
Ha u snem 2012, u Fernando u la ïashim bynta ha ka projek "Colors for Love" jong ka kot khubor Italy Colors da kaba pynïaid bad kum u DP, ha ka phlim lyngkot "Cine Rincão" kaba ïathuh shaphang u Paulo Eduardo, uba la shah siat kynsan ha ka kpoh ha kata ka por la leit ban pule ia ka phlim ha Criar Institute (ka seng treimon sngewbha kaba hikai ia ki jingtbit kiba iadei bad ka phlim sha ki samla kiba duna ka ioh ka kot) bad tei ia ka jaka peit phlim paidbah kaba ka Cine Rincão.
U Aldo Pignanelli, 69 snem ka rta, u Accountant bad politician jong ka Argentina, u president jong ka Central Bank (2002), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ka jingkwah ban leh janai ka lah ban ialam ia ki briew ban ioh ia kiei kiei kiba khraw bad ka ai jingkyrmen ia ki.
1926 - La plie ia ka bynta jong ka Passeig de Gràcia-Jaume I.
Ka Minnie & ka para jong ka ka Nannie; La jah noh ha u bnai Iaiong 1893.
Ka don ruh ka jingktah kaba pher ha ka met ia u nongai bad ia u nongpdiang.
H2 (manga), ka manga baseball da u Mitsuru Adachi
- 8,639
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh ba la jied da ka Dolphins ha ka sien kaba nyngkong jong kano kano ka NFL Draft naduh u Dan Marino.
Website jong ka Burghausen
U Kralj u la dro ia kane ka dur ha ka snem 1926.
Ki jingrwai jong ka Clara hi ki long baroh na ki snem ba dang rit jong ka.
La ker ia ka da ka wah Colorado kaba tuid sha ka duriaw Pacific kaba jngai bun mail.
U Weizenbaum u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 85 snem, ha u snem 2008.
La kha ia ka Eleanor Stackhouse ha Rensselaer, Indiana.
Ha u snem 2004, la pyllait sa kawei pat ka jingbud, ka bynta ba nyngkong-ka bynta ba pdeng (ba la khot "ha pdeng-bud" da ka jingpyni jong ka), U Syiem Sing 11⁄2.
U Robert Buist Noble - 192
Kane ka nongbah ka dei ka kolshor, ka pule puthi bad ka karkhana jong ka Cherkasy Oblast bad ka thaiñ pdeng jong ka Ukraine.
Ka la dei ban hiar ha kad liengsuiñ jong ka San Francisco (SFO) ha ka por 11:04 a.m. PDT (18:04 UTC).
Ka thong ba kongsan ha kane ka jingleh ka long ban iaid lait ia ka jingpyndonkam ia ki dur, ban ithuh ia ka Jinglong Bajanai ba la pyni da ki dur, ha ka lynti ban pynurlong ia ka jinglong bym don arngut jong u Atman (mynsiem, lade) bad u Brahman.
Petersburg
U Helio Orovio
Ah nerede vah nerede - 1975
U dei tang ma u uba la paw ha kawei pa kawei na ki 21 tylli ki album jong ki, kiba la pynmih naduh u snem 1969 haduh u snem 2014.
Ka Luisa Pastor Lillo, 69 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na Spain, ka President jong ka Province of Alicante (2011-2015) bad ka Mayor jong ka Sant Vicent del Raspeig (2001–2015), ka jingpang cancer.
Kiwei pat ki jait ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang met lewy.
Katto katne na kine ki tiar lah ban ioh da kaba tih ia ki maw kiba don ia u mawshun. Nangta ki nongialehkai ki lah ban thaw ia ki tiar na u mawshun da kaba pynkhluit ia u mawshun da kaba pyndonkam ia ka jingtbit jong u nar sha ki bar bad nangta ki pyndonkam ia u bar bad shna ia u ruh da kaba pyndonkam ia ka jingtbit jong u mawshun.
41–54: U Rachias, u Ambassador ba la phah na Sri Lanka sha ka iingbishar u Klaudius.
U la long u briew uba trei shitom ha ki kam bar ri jong ka ri America kiba iadei bad ka ri America ba shathie.
Ka dukan kan hap ban pynkylla ia ka kyndon jong ki ban ong ba la shah ia arngut ki briew ha ka kamra riam lada uwei na ki u donkam jingiarap ban riam namar ka jingduna ha ki dkhot met.)
Ka Whitby’s East cliff ka dei ka jaka ba don ka Whitby Abbey.
Ka samoi kaba 5 (2016-17)
U Hubertus Kramer, 62 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Germany, u dkhot jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia (naduh u snem 2005).
La seng ia ka Axum (Ethiopia) (ka tarik kaba antad).
1878 – U John Masefield, u nongthoh kot bad u myllung na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Purgatorius (ba la pyni da u opossum)
na ka skulbah Hokkaido.
Ki jingpyniaid
Katba ki jingkhein ki long tang ki jingkhein, la antad ba baroh kiba la iap ki long kumba 750,000 ngut.
Ka bor ding kaba beit na ki lain ba sha jrong ha ka 1,500 lane 3,000 volts
Ym kum ka tuba, ia ka tiar la pynkhih ha ka dur kaba pyllun khnang ban iahap sawdong ka met jong u nongtem; ka kut ha ka jingsawa kaba heh bad kaba bthei kaba la kdew sha khmat, kaba pynmih ia ka sur ha khmat jong u nongtem.
Ia ka jingtei ia ka iing syiem Conwy la hukum da u Syiem Edward I jong ka ri Bilat.
Kawei pat ka sur ka long ‘ph’.
Sehmatal
Ki jingiakhih ki la sdang na ka shnong umphniang jong ka Zhanaozen bad sted ki la saphriang sha kiwei pat ki nongbah.
U Jean Périmony, 86 snem ka rta, u nongak phlim (Des grives aux loups) bad u nongpyniaid theatre (Cie du Villiers).
Ki iohi ia ki rong da kumwei pat, bad ki lah ban nym lah ban pyniapher ia ki katto katne ki rong.
Ha Amsterdam ka don ka Concertgebouw (kaba mut: "ka jaka pynbyrngia").
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki drama tragedy jong ki Greek bad ki Symmathites, Peninta Peninta bad Kaneis de leei s’ agapo.
Svalov
Ka khun kynthei Waltz (Ka jingrwai)
U Albert Tomas Sobrepera (kha ha ka 19 tarik u December 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka Echuca ka long ka jaka synshar bad ka shnong kaba heh tam ha ka Shire jong ka Campaspe.
U Randy Orton u la jop ia kane ka jingiakhun ha u snem 2009 bad un iakhun ban ioh ia ka nam lahduh ha ka WrestleMania XXV.
Hynrei kham bunsien ka jingiapher ka long kaba rit.
Ha kaba sdang jong ka jingïalehkai jong u, u Čech u la ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat (left winger) hynrei hadien ba u la shah pynmong ha ka kjat ha ka rta kaba 10 snem, u la phai sha ka kam thep kol.
Ia ka C2 la shna nyngkong eh ha u snem 1963 bad la shna haduh u snem 1967.
Ki jingtei ki bym dei ki jingtei, kum ki tower, kim don ha kane ka thup (peit ia ka thup jong ki jingtei bad ki jingtei kiba jrong tam).
Mustiala
Ka Pamela Tate SC, kaba la thung kum ka Solicitor-General na ka bynta ka Victoria, Australia ha u snem 2003, ka dei kaba la kha ha Dunedin, bad ka la ioh ia kawei na ki kyrdan pule jong ka na ka University of Otago.
Lynnong 1 2: Ka jingpher hapoh ka jingpynlong mrad bad hapoh ka mariang.
* Ka jaka buh mar bad ka jaka kit mar
Methodist
1870 U Kpa u Dave Macon, u nongtem banjo na America, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nonglehkai comedy (d. 1952)
U Ramsay u la kha ha Sydney.
2012 - U Vaclav Drobny, u rangïalehkai phutbol na Czech (b.
Kumba u nang pawnam ha hanyang, ka nongbah jong ka hima Joseon, la khot ia u na ki iing syiem ha kaba u wad ia u briew uba don sap uba lah ban leh bha ia ki kam.
Ha ka art, la pyni ia ka Mut kum ka kynthei kaba don ki bniat jong u blang.
U la long u prefect ba nyngkong jong ka Catholic Apostolic Prefecture jong ka Quetta, Balochistan, Pakistan naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh.
1949 – Ka Newfoundland bad ka Labrador ki la iasoh bad ka Canadian Confederation bad ka la long ka Jylla kaba 10 jong ka Canada.
Urban ljungqvist - saxophone
Lassel, ka Mari.
Wah Torola
Ha u bnai December 2021, u James Sirleaf uwei na ki khun jong ka Ellen Sirleaf u la khlad noh ha ka jaka sah jong u ha Liberia ha kano kano ka jingjia kaba ym lah ban tip.
"To leh bha" (bad ka Ludacris) (ka jingrwai bonus ha baroh ki jingpynmih) – 3:34
Ka jingpynkylla bakhraw
Hapdeng u snem 1999 bad 2020, ka la don ka kyrteng National Assembly for Wales; la ju pynlyngkot ia ka kum ka Jingiaseng jong ki nong Wales.
Ka jingpule jong u snem 2007 ka la antad ba ki nongpynsngap be-ain ki donkti tang ha 0.05 na ka shispah (1 na ka 2,000) ki jingshah pynngat ha ka sorkar pdeng.
1966 - Ka Anne McLaughlin, ka nongsynshar sain hima sima na Scotland
Ka casino ha ka jaka buh jaka ka la khang.
Benny Yau, Nongpyni Television, Nongrwai
Qujing Municipality (曲靖市)
Christakis Stephani (Lber 1965 – Risaw 1982)
Ka jain/blouse ka don ki thliew ha ka shyntur bad la buh ruh ia ki epaulette nar ha ki thliew.
Ka la khlad noh na kane ka jingpang ha ka 30tarik Lber, 2017 ha Butte, Montana ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka kynhun ka ialehkai ha ka La Liga, ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka rukom ialehkai phutbol jong ka Spain.
Kibord QWERTY ba pura
Teng teng kine ki kynhun tem ki ju tem ha ki jaka tem, teng teng ha ki iing kiba biang.
Ka Wah Drop ka iaid lyngba ia ka sor.
1973 - U Andreas Hedlund, u nongrwai-nongrwai bad u nongpynmih jingrwai na Sweden
Ha u snem 1965, u Cobby u la jah noh.
Ki nongialeh pyrshah ia ka thma Iraq jong ka ri Bilat
Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur (ka jingialehkai), ka jingialehkai ba don bynta jong ki riewshlur ba la buh ha ka jingshisha kaba pher
Ka Evergem ka dei ka shnong ha Belgium kaba don ha East Flanders.
Ka jaka shong kaba kyrpang—Ki briew ki bym pat iatip iwei ia iwei pat shwa ka show ki dei ban iasah lang.
Jugeals-Nasaret (19093)
La pynbeit ryntih ia ka genome jong ka E. guineensis, kaba don ka jingktah kaba kongsan na ka bynta ban pynkha ia ki jait jingthung ba la pynbha.
Ki soh ki don ar bynta ba kongsan: ka pericarp, ne ka kynroh jong ka sniehdoh, bad u symbai (ki symbai).
Yiorgos Batis (1885-1967) rebetiko musician
Nyngkong u Philistia (tenor) u iathuh ia ki kam u Samson ha u Dagon.
Ka GX Tag Force 2 ka dei ka jingialehkai na ka bynta ki Yu-Gi-Oh kiba la tbit bha!
1812 – U James Madison President jong ka US u la thaw ia ka jingkhang kaba 90 sngi ia ka khaii pateng bad ka United Kingdom.
Ka kyrteng kan sa kylla noh khatduh sha ka Cocoa.
Ka long kaba suk ban shah pynjulor ha ki tiar ri dohkha.
1967, 1971, 1974, 1977, 1980, 1982
Hapdeng ka snem 1917 bad 1918, ka Deșteaptă-te, române!
na Jersey, Guernsey bad ka Isle of Man;
Ka New York Jets ka jingialehkai
Ka USS Somerset (AK-212), ka jhad kit mar kaba don ha ka kyrdan Alamosa, la pynher ha u Jymmang 1945 bad ka la hiar ha u bnai December 1945
Ki sienjam ba kongsan jong ka SPC
"McFeast" ka dei ka kyrteng jong u Hamburger na McDonald's.
Ban khang ia ki jingmynsaw kiba heh, kiba ki doktor jong kane ka juk kin shna lang, ki doktor kiba mynshuwa kin pyndonkam da ki khniang kiba don ki pincer.
Ka seng ki samla pule jong ka skul bah Portsmouth
Ki jingthoh
Haba ka kynthei ka sngewtynnat ha ka jingshongkha, ka corpus cavernosum bad ka vestibular bulbs ki dap da ka snam.
Ka long ka bynta jong ka Lynti Rel Trans-Siberia .
Ha ka snem 1878, ka la kylla long ka jylla jong ka Austria-Hungary haba ka Hima ka la shimti ia ka Bosnia bad Herzegovina ha ka snem 1908.
Ka IUPAC ka batai ia ka bor jong ka jingpyniasoh kum ka dor ba pdeng jong ki bor jong ka jingpyniasoh jong ka gas-phase (kham bunsien ha ka jingshit kaba 298 K) na ka bynta baroh ki jingpyniasoh jong kajuh ka jait hapoh kajuh ka jait dawai.
1939 – U William Butler Yeats, u nongthoh kot na Ireland (b.
Robot Rumpus Bynta I: Ka Jingtrei Yard La Pynsuk
U Fred "Curly" Neal ha ka jaka jong ki Harlem Globetrotters
8 Nohprah 1941, ka thma jong ka kynhun Duisburg.
Ka jingiathuhkhana pateng jong ki Slavic
Lah ban shem ia u ha kiba bun ki kynja met.
U Héctor Suárez, 81 snem ka rta, u nongak phlim na Mexico (National Mechanics, El buscabullas, El derecho de nacer) bad u nonglehkai comedian, u don ka jingpang cancer bladder.
Ka anime series kaba don 24 bynta la shna da ka Studio Deen.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 45,924 ngut.
1907 – U Hans von der Groeben, u nongmihkhmat jong ka ri Germany, u dkhot jong ka European Commission (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
U nongnoh synniang ba man ka por naduh u snem 1987.
Lah ban buh ia ki Disc ha ka PlayStation 2 ban shna ia ki monster.
Ka Mort kaba nyngkong kam shym la lah ban poi kloi sha ka kamra shet jingshet.
Kawei na ki jaid soh ba bun jaid, kynthup ia u mayonnaise, u ketchup, u soh andalous, u soh garlic, u bearnaise sauce bad bun kiwei pat.
U comet u la bthei ha ki bynta haba katto katne ka jingjngai na ka sngi.
Ki Microbat kham bunsien ki pyndonkam da ka echo-location bad ki kem ia ki khniang, hynrei tang katto katne ki bam dohkha ne dih snam.
1906 – Imperio Argentina, ka aktres bad ka nongrwai na Argentina-Spain (d. 2003)
Ka jabieng ka pynbeit, pynbeit bad pynbeit ia ki jingtip na ki jingsngew.
U Reichert, u la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong, 2019 ha Basel, Switzerland ha ka rta kaba 69 snem.
Ka jingdon jong ki Portugal ha kane ka dewlynnong ka la neh naduh ka snem 1505 haduh ka snem 1658.
Ka Berlin Sepngi ka dei ka jaka sain pyrthei kaba la iadei bha bad – hynrei ha ka jingshisha kam dei ka bynta jong ka – Germany Sepngi.
1999 ki jingseng ha ka ri Bilat
Kane ka nongbah ka don ha rud jong ka wah Moldova.
Ki kyndon khlaw (2017)
Saint-Viktorit (13102)
Nangta u la pynlut katto katne snem ban thoh bad pynbeit ia ki jingrwai na ka bynta ki kynhun balalaika ban tem.
Ka Camon ka dei ka shnong.
Ki shini ba la pyndap ki don ka jingkhluit kaba kham heh bad ki ju long kiba jem ha ka jingshit jong ka kamra.
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Olza bad ka don kumba 51,000 ngut ki nongshong shnong.
U Schmidt-Nielsen, u Knut 1972.
Ka Thain Northeast Region ka don hapdeng 01° 02’ 30" ka latitude sepngi bad 18° 20’ 07" ka latitude sepngi bad hapdeng 34° 47’ 30” bad 48° 45’ 24" ka longitude sepngi.
Ka juk jong ki trai ri America haduh ka jingshong shnong jong ki Spain
Kane ka dorkhas ka la ioh da ki hajar ngut ki nongsoi.
Ha ka 30 tarik u December 1922, ka jingpynbna bad jingiateh jong ka congress halor ka jingpynlong ia ka USSR.
Ka jingkhawai Eid
Na Russia da ka jingieit: Ki jingdeng na ka bynta ki jingrwai ballet ki Russia 1909-1933
U Zsolt Kalmar
Hynrei ka skim Ponzi kam dei satia kaba "kamai pisa".
Ia ka phlim Shrek the Halls la pyllait ha ka DVD ha America ha ka 4 tarik u Nohprah 2008.
Kiwei pat ki scale ki batai ia ka jingheh jong u mawsiang ha ki kyntien kiba pher khyndiat.
Ia kane ka jaka pule la seng ha ka snem 1847.
U Paul Sarbanes, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ia ki toccata kiba nyngkong eh la thoh ha ri Italy da ki nongthaw jingrwai kum u Claudio Monteverdi bad u Giovanni Gabrieli.
Naitung 13 – U Thomas Mueller, u nongialehkai phutbol German
U la shakri naduh ka snem 1772.
Zlin khlaw khlaw
U Schubert u la khlad noh ha ka snem kaba bud.
tyngkhat
U José Ricardo Eliaschev (31 tarik u Naitung, 1945 – 18 tarik u Nohprah, 2014), uba kham tip kum u Pepe Eliaschev, u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Argentina.
HSV:(50°, 99%, 98%)
Wicker Park (soundtrack) (2004 · Lakeshore Records) jingrwai: "Haba Nga Goose-Step"
2011 - U Jagjit Singh, u nongtem nongtem na India (b.
Ka Wah Sandy
Ki don 10 tylli ki distrik ha kane ka bynta synshar.
Ka Regent's University London ka dei ka skulbah shimet, kaba don ha London.
Ka sniehdoh (Lindl.)
U Abdel Khaleq al-Janabi, u nongthoh histori na Saudi Arabia, u la ong "Dei kane ka kyrteng [Persian Gulf] kaba la bat da ki kot histori bad ki nongthoh histori Arab, kum u Ibn Khaldoun bad u Ibn al Athir."
U Fernando Garibay – u nongpynmih, u nongpynbeit prokram, u engineer
U Art Bell, u nongpyniaid radio
Ka don ia ka Falcon 9 kaba kham khlain kum ka pdeng jong ka.
Ka Wright City ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
1940 – Ka thma bah ba-ar: Ka Germany ka la wan bat ia ka Brussels, Belgium.
Ki jingialehkai bad ki jingmih, 2009/10
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2003 u la don la ka jong ka game show kaba kyrteng ka Win Ben Stein’s Money.
Jerusalem artichoke
Ka dei ka dur jong ka "Doh".
Riez (0412)
Ka jingpynkhreh
Ha u snem 2019, la pynmih biang ïa ka jingpynwandur da ka kompiwtor.
Katto katne ki wave kiba pawnam jong ka jingwan buhai shnong jong ki Han China sha Jiangsu, Zhejiang, Guangdong bad Fujian ki la jia ha ka por ba la hiar thma ki Jin, ki Tang bad ki Song.
U Richard Nixon u la shakri ha ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka dang shu mih na ka platform 4 ha ka surok Edgware bad ka dang iaid shaphang sepngi sha Paddington.
Ki don ar tylli ki rukom ialehkai kiba kongsan kum ka Rugby Five bad ka Eton Five.
Ka madan jong ki ka long ha ka Junction Oval, ha ka jaka ba marjan jong ka Melbourne, ha St.
Naitung: Ka jinglehniam pynkhie im ia ki Druid kaba nyngkong eh kaba la tip la pynlong da u John Toland ha Primrose Hill, ha London, ha ka por jong ka Autumnal Equinox, ban seng ia ka Mother Grove, kaba hadien ka la kylla long ka Ancient Order of Druids (AOD).
Kum ka doktor khynnah, ka la iarap ban pynduna shibun ia ka jingiap jong ki khyllung ha Germany Mihngi, kaba, ha ki snem ba ka trei shitom ka la kham duna wat ban ia ka Germany Sepngi.
Ki jingkren sain hima sima da u Victor Hugo: My Revenge is Fraternity!, ha kaba u la pyndonkam ia ka kyntien United States of Europe.
"Ka jingsuk jong ka Vivyan" (khana lyngkot): LYFH, BB
U Beck, uba la shah beh noh na ka kam jong u kum u riew shemphang ha ka dur jong u Stark namar ka jinglong bym skhem jong u, u la pyndonkam da ki projector kiba kham tbit ban pyni nuksa ia ki bor jong u bad ki Elementals, bad mynta u kyrmen ban pyndonkam ia ka E.D.I.T.H.
Haute-Pyrénées shaphang mihngi, .
Ka Fortuna Köln
Ka sniehdoh ka wan na ka ktien Norse skinn (kaba mut ban knieh noh ia ka doh na kaei kaei).
Ka don ki nongjied kiba rit bha bad lah ban pyndonkam ia ka da u "trai" ne u nongkyrshan jong ka ban ioh jaka ha ka Parliament ha ka iing dorbar khlem kano kano ka jingpyrshah.
2018 - U Tim O'Connor, u nongak phlim na America (b.
Ki don shibun ki jingtei ha ka Summer Palace kynthup ia ka Ïing pynjah lyer, ka Tempi jong ka jinglong babha jong ki Buddhist bad ka Tempi jong ka Duriaw jong ka jingstad.
Ia ka Concorde la kham pyndonkam da ki riewstad kiba lah ban siew ia ka dor tiket kaba heh.
U Edward L. Kemeys (1843-1907), u nongthaw dur ha ka jaka sah ha Eagleswood Mansion.
Ka Arcos de Jalón ka dei ka dong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ha ka tarik 28 tarik Kyllalyngkot 2012, ka Nintendo ka la pyllait ia ka update kaba kham heh kaba la khot ka 3DS XL, kaba don ia ka screen kaba thymmai kaba iada na ka jingshai, ka screen kaba ha khlieh kaba kham heh 90% ban ia ka 3DS kaba rim bad ka don ia ka jingpynkut plastic kaba matte ha ka jaka jong ka nar kaba jyrngam . iwei.
Napdeng ki jingkynthoh jong ki ri ka pyrthei, ka don ka jong ka Turkey, kaba la ai khublei sngewlem ia kiba ha iing ha sem jong kito kiba la shah pyniap.
Ka nongjop kaba mynta ka dei ka Charlotte Flair .
Ka aiom pyni
Ka dorbar jong ka shnong Egloshayle
Kiba bun ki riewstad (Peleontologist) ki ngeit ba ka dei ka carcharodontosaurid.
Ka Section 9, Clause 1, kaba ong ba ka Congress kam lah ban thaw ia ki ain ki ban pynjynjar ban wanrah ia ki mraw
La ju pyndap ia ka ha ki katto katne ki jingbam ban pynsngem ia ki.
La thaw ia ka ha Placentia, Orange County, California ha u snem 1996.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong ka Zelda kam shym la nangbha bad ka la leit sah ha ka jaka sumar ba pang jabieng katba u tnga jong ka u dang trei shuh shuh ia ki khana lyngkot bad ia ka novel kaba phra jong u.
ka jingpynhiar ia ka bor pynhiar (Physical Engineering) - ka pyniadei ia ka bor pynhiar bad ka jingstet jong kaei kaei kaba la pynhiar ia ka jingkhih jong ka.
Ka jingïathuhkhana jong ka ben ch’i’ vi trovai,
La pynjot ia ka ha ka por jong ka thma Balkan.
U komma u don shibun ki jingpyndonkam.
Naitung 8 – Ka Partnair Flight 394, ka Convair 580, ka la hap ha North Sea hadien ba ka bynta jong ka tdong jong ka ka la hap ha ka suinbneng.
Ka jingkitkhlieh ia ka jaka jong ki trai ri trai muluk (Uluṟu–Kata Tjuṯa Aboriginal Land Trust) ka dei ka land trust kaba bat ia ka hok longtrai kaba laitluid ia ka jaka jong ka Uluṟu–Kata Tjuṯa National Park (ba la khot kum ka Northern Territory Portion 1728).
Ka shnong pdeng
Ka jingngeit ba kham bha (1955)
Ka Madison Hammond ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka Wake Forester ha u snem 2019.
Ki pyni ia ka jingmut jingpyrkhat ne ki khanatang kiba la shon da ki dieng-dieng.
Ha kaba sdang ka dei ka madan ïalehkai jong ka Austria Lustenau, hynrei hadien ba la kyntiew ïa ka FC Lustenau sha ka league kaba nyngkong ka madan ïalehkai jong ki kam long kaba biang bha na ka bynta kane ka league.
Ia kane la khot ka jingpynbaptis jong u bangeit.
Kaei kaba phi kwah
Ka phlim kaba bud kaba la ai kyrteng Jumanji: Ka kyrdan kaba bud la pyllait ha u snem 2019.
Ki dieng jyrngam ki don ki sla kiba jyrngam bad ki syntiew kiba rit kiba lieh bad ki don san tylli ki tnat.
John Boles (1895–1969), aktor
La tem ia ka da ka DK Bongos, ka controller kaba long kum artylli ki tyndong bongo.
1986 - Ka Siobhan McKenna, ka aktres Irish (b.
1931 - Ka jingiakhih riewlum jong ki Grik (Nicosia, Cyprus)
Kine ki long bunsien ki jingiakop hapdeng ki kynhun kiba mihkhmat ia ki klob ba pawnam ha kawei ka distrik.
U sohjew uba lah ban bam u long uwei na ki jingthung ba nyngkong eh ba la rep da ki briew.
Kum ki khniang kiba bam dieng, ki nongtih sla ki iada na kiba bun ki mrad ba bam doh bad ki jingiada jong ki jingthung da kaba bam hapoh u sla, da kaba bam ia ki shyieng jong u.
Ka Saint-Martin-des-Besaces ka dei ka commune barim.
U Dickson u ioh ia ka patent na ka bynta ka phlim phlim.
U Gluck u la trei kum u Khlieh Khana ba nyngkong eh ha ka Disney-Toon Studios, ha kaba u la ai kam ban kyntiew ïa ki phlim babud sha ka jingbha jong ka phlim, bad u la pynïaid ïa ka phlim ba la ïoh ïa ka khusnam Annie Award Brother Bear 2, kane ka phlim ka dei ka phlim ba ar jong ka Disney ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba kham heh ha ka Rotten Tomatoes ban ïa ka phlim jong ka. u nongmihkhmat.
Ka jingiadei jong ka Canada bad ka para marjan bad ka paralok khaii kaba heh tam jong ka, ka U.S., ka ktah jur ia ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka.
U la shongthait ha u snem 1972.
Ki jaidbynriew Mbuti, teng teng ki ju khot ki Bambuti, ki shong ha ka khlaw Ituri kaba don ha ka thain mihngi jong ka Democratic Republic jong ka Congo.
"Ka Khnai-Ka Jingshai" – Ki Hynmen Mills
Loyal, Wiskonsin
1198 – U Innocent III u la long Pope.
Ka jaka ialehkai 'Ka jingkhlain jong u Heinz Wolff'
Ka Aktobe (; ) ka dei ka nongbah ha Kazakhstan.
U James Crane (u ba mynta) - 2,818
1982 U Syiem Khalid jong ka Saudi Arabia (b.
Ka jinglut ha kaba maramot
Ka jingthoh ha Armenia
Ka long kawei na ki nongbah ba heh tam jong ka South.
La tip ia u kum u nongthoh phlim B jong ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim ba shyrkhei.
U Heaney u la ong ba ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka tynrai jong u ba ki kmie ki kpa jong u ki wan na ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki nong Ireland: ka por ba la leit noh jong ki Gaelic kiba ri masi bad ka Ulster jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka Australia ka don khyndiat ki mrad ba ri khun.
Ka jingmih kaba kongsan jong ka ka long ka wain.
Days of Thunder ka dei ka phlim ialehkai kali na America kaba la pynmih ha u snem 1990 kaba la pynmih da u Don Simpson bad u Jerry Bruckheimer bad la pyniaid ia ka da u Tony Scott.
Ka Oxygen therapy, kaba ki khot ruh ka supplemental oxygen, ka long haba pyndonkam ia ka oxygen gas (O2) na ka bynta ka jingsumar da kaba ai ia ka gas ha u nongpang ba un ring mynsiem.
Kane ka jinglong kaba pher ka la pynlong ia ki ban pyndonkam ha ka jingleh jadu, namarkata ban buh ia ka "jinx" ha uwei u briew.
1966 – Ka Guyana ka la ioh ia ka jinglaitluid (ka la pyniakhlad) na ka ri Bilat.
Ka histori jong ka dawai
Ka la san la rangbah ha Bridgetown.
U la pyndap shuh shuh ia ki jait jingthaw kiba la lap hadien ka snem 1985.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1978
Hadien ba u la pyndep ar snem, u la buh ïa ka kyrteng jong u ha ka NBA Draft jong u snem 2004 bad la jied ïa u da ka Philadelphia 76ers.
U Ambrosini SAI.2S
Ka Irina Borisovna Ratushinskaya (, 4 Risaw 1954, Odessa – 5 Kyllalyngkot 2017, Moscow) ka dei ka nongïakhih pyrshah, ka myllung bad ka nongthoh ka ri Russia.
Ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei 2007
Hadien ba la dep pynrit ia ka LZ78, ka dikshonari ka dei ban kut kumne:
Hynrei ki riewstad ktien kham sngewtynnad ban bat ia ka kyrteng ‘Cantonese’ na ka bynta ka ktien Yue jong ka Guangzhou (Canton) bad Hongkong.
Hadien ka jingkynrup synshar ha u bnai Risaw 1976, u Cámpora u la wad jaka rieh ha ka tnat treikam jong ka Mexico ha Buenos Aires.
Ha ka jinglong jingman jong ka jingshit jingkhriat, ka jinglong fugacity ka dei ka jingtreikam jong ka jinglong jong kano kano ka rukom pynshit jingkhriat.
Ka France ka ong ba kam ju leh ia kine kiei kiei.
Ka jingbun briew ka long 3,353 ngut ha ka snem 2010.
Ka la buh ia ka Adaline bad ia ki jingdon jingem jong u Carson baroh shabar ka tent jong ki.
Ka jingpyrshah ia ka "jinglong paidbah" ka dei ka jingthoh ba la ai hok copy, kaba long trai da u nongthaw ia ka jingtrei ne ka jaka jong ki.
Heywood bad Middleton
Ki kwah ban pynmong ia ka kynhun briew baroh kawei kaba kim sngewtynnad.
Ka St Andrews ka dei ka nongbah jong ka nongbah Melbourne ha Australia.
1st Syiem jong ki lum, Tour de France
Ia ka Gloster Meteor F Mk.IV la pyndonkam da ki 322, 323, 324, 325, 326, 327 bad 328 Squadron naduh ki snem 1948–1957.
Ka Margaret Marshall Saunders
Doktor ha duriaw - U Nicholas phipps, u Jack Davis
U Crow (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1979) u dei u nongiasaid ain, u riewshlur bad u riewsain pyrthei na America.
Ki iew stock
McWorter
Scar kam ju iap hadien ba la hap.
1995 Ka Lana Turner, ka aktres na America (b.
ka dei ka jinglehkai video kaba shyrkhei bad kaba shyrkhei kaba la shna da u Shinji Mikami bad kaba dei trai da ka Capcom.
U Ralph Wolfe Cowan, 86 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Kane ka thain ka la nang kham pawnam ha ka pyrthei.
Ka Wah Franconian Saale ka tuid lyngba ka shnong.
La kha ia u ha Ehime Prefecture ha Japan.
Kane ka la pynmih ia ka jingkulmar kaba khraw, bad ka la pynlong tang ia u Pol Pot ban kham pawnam shuh shuh.
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka ialehkai mynta ha ka Primera A, kaba dei ka kyrdan kaba nyngkong eh jong ka Argentina football league system.
U Will Harris (kha ha u snem 1984), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Houston Astros
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-Maritimes.
Ka jingkyrkhu (40038)
Ki nerve jong ka khlieh ki pynpoi ia ki jingtip kham beit hapdeng ka jabieng bad ka met (kham bunsien ki bynta jong ka khlieh bad ka ryndang).
February 27 – Ka Csaba Vrabie, ka politishian na Romania kaba dei ka jaitbynriew Hungary na ka UDMR.
Ka jingrwai ha ka key D-flat major.
1974 U Eugene Mirman, u aktor, nonglehkai comedy bad nongthoh na Russia-American
Ha ka 20 tarik u Risaw, kitei ki lai hajar ngut ki nong Costa Rica ki la ïaid kjat sha ka Hacienda Santa Rosa ha kaba ki filibuster ki la thaw ïa ka jaka sah jong ki ha La Casona.
Ka Nongbishar Rangbah jong ka Jaitbynriew Crow ka dei ka Julie Yarlott.
Naoki Matsuda (2000-2005, 40/1)
Ki mut ba katto katne ngut ki riewstad ki pyndonkam ia ki briew kiba trei baroh ban trei shitom na ka bynta jong ki hynrei ki siew tang khyndiat eh ia ki.
Ka Sarah Whittle - 4 tylli ki bynta
1651 Ka thma Beresteczko: Ka jingjop ia ka Poland-Lithuania.
U Trevor da kha ha u Claire Wemlinger ha ka nongbah New York.
Ha kaba sdang jong u bnai August 2003, ka la leit sha ka shnong Puerto Alvira.
Ka Syiem Carolyn na BoJack Horseman ka dei ka masi kaba rong pink.
Ka long kaba heh tarn na kiba bun ki pung umsoh kiba don ha ka tduh ba shatei jong ka ri khlaw Victoria bah.
Ha ka snem 1990 u la long u Director jong ka Institute jong ka Physical Energetics ha ka jaka pule jong ka Latvia.
U Asensio u la kha ha Bimenes, Spain.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri North Korea ka dei ka Juche.
kafenele
Ki pang ne ki don kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah haba ki sangeh kynsan ban dih kyiad
Ki jingthoh jong u Tsongkhapa shaphang ka philosophy ki la long ka rukom bathymmai ha Tibet.
Ki briew ki tip ia u namar ki jingrwai jong u "Kine ki sngi", "U nonglehkai", "Ka jingmareh ha ka jaka kaba thylli", "Ki nongiasaid ain ha ka jingieit", "Doktor ia ki khmat jong nga", "Shim ia ka da kaba suk", "Na ka bynta u nongrwai jingrwai", bad "U Khunlung jong uwei pat". "."
Mynta ka shakri kum ka khlieh jong ka tnad pule shaphang ka mariang ha ka Open University jong ka Tanzania.
Ka Nongbah kaba Ar ka la shna ia ki prokram telebishon ha baroh ar tylli ki ri Canada bad America, kynthup ia ka SCTV, ka Nongbah kaba Ar, bad ka Next Comedy Legend.
Da ka juk jong ka jinglap, kata ka spah snem kaba 15 haduh kaba 18, ki map pyrthei ki la nang kham thikna.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1978.
La pynshong nongrim ia ka ha u nongthoh thok uba don ia kajuh ka kyrteng bad ka la iaid haduh kawei ka aiom bad 22 tylli ki bynta naduh ka 11 tarik u Naiwieng, 1975 haduh ka 4 tarik u Risaw, 1976.
Ka jingpynbeit ia ka jingkha
Ka jingkwah tip khyndiat (2022)
Ka Maizières-lès-Brienne ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Ben 10 (2016)
Ka Clara ka dei ka paralok jong ka dur kaba shiphew jong u nongleit jingleit jong ka por alien u Doktor (ba la pyni da u Matt Smith).
Ka wah Lluta ka tuid tang lyngba ki shnong rit lait noh ka Putre, ka shnong rit kaba don tang 1,977 ngut ki nongshong shnong (2022 census).
Ha ka kolshor jong ki nong Ghana, la shim ba ki khun marwei ki long kiba kyrpang bad la mane ia ki.
Kane ka la pynlong ia ka jingiakhun nam lahduh hapdeng u James bad ka Phoenix ha ka Armagedon 2007.
Ka Houma ()
La thmu ban pyniasoh ia ka bynta jong ka Downtown jong ka Newark bad ka Elizabeth lyngba ka kad liengsuin jong ka Newark Liberty.
2012 – Ka Elinor Ostrom, ka riew shemphang ha ka ri America (b.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong McKenzie.
Ka la pynmih phra tylli ki jingrwai , Sir Duke, ka jingrwai kaba batai ia ki jingsngewbha jong ka jingrwai, Nga kwah eh ba ki sngi khynnah kin wan biang Kum ka jingrwai jong ka jingieit kaba kan neh haduh ban da jia ka bym lah ban long, Uwei pat u khlur ka jingrwai kaba pynsngewsih kaba stet bha ha ka rukom Cuba kaba la pyni ia ka ha ka video pynphriang jong ka BBC na ka bynta ka World Cup 2014 bad ka Isn’t She Lovely ka jingrwai ba la pynshong nongrim da ka khun jong ka jingkha ia ka Wonder, ka Aisha Morris.
Ia ki jingpynbeit ryntih jong ki amino acid ba la pynneh pynsah la pyni da ki string jong ka lain kaba lai jong ka jingpynbeit ryntih.
Ka dur iTunes jong kane ka EP ka don ïa ka "Orchestral Suite" ba la pynwandur da u Varien.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Jylla New Mexico (2004)
Kim dei ki paralok jong ka ri America".
Pyrkhat ia ka Harriet Miers.
U Art Spiegelman u la ïoh khusnam ïa ka Pulitzer Prize ha u snem 1992 na ka bynta ka jingtrei kaba ïathuh ïa ka khana shaphang ki kmie ki kpa jong u kiba dei ki Jiw kiba im ha ki snem 1940 ha Poland bad pyni ruh ïa u ba u ïakren ïa u kpa jong u shaphang ki jingïakynduh jong u kum u briew uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki jaitbynriew.
LOL, lane lol, ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka internet kaba mut "rkhie bein".
Ki RBC kiba la rim ki long kiba jem bad kim lah ban iaid lyngba ki katto katne ki thliew kiba rit bha ha ka sniehdoh.
Ka jingkylla jaka jong ki dak ha ka ktien.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ba ki nongialehkai kin pyndonkam da u dieng uba long kum u waitlam uba ki khot u hurley (ha ka ktien Irish u "camán", la kynnoh kam-awn), lane u hurl, ban siat ia ka bol kaba rit kaba ki khot ka sliotar (la kynnoh slith-er ) hapdeng ki dieng kol jong ki nongialeh pyrshah la ka long halor ka crossbar na ka bynta kawei ka point, lane hapoh ka crossbar shapoh ka net ba la pahara da u nongap kol na ka bynta kawei ka kol, kaba iaryngkat bad lai point.
Haduh u bnai Jymmang 2014, ki don palat 1,800 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U nongshong kulai u shong kulai.
Hadien la pyllait kyrpang ia ka na ka bynta ki kompiwtor Playstation 3, Xbox 360, Microsoft Windows, Linux bad Mac.
Ki la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1800.
La weng noh ia ka na ka kynhun ha kaba kut jong u snem 2007, namar ka jingiapher ha ka liang ka jingrwai.
2014 U Al Suomi, u nongialehkai hockey ha America (b.
Haduh ka jingpynthymmai Meiji, la tip ia ka thain Tokushima kum ka Jylla Awa.
Ellipse ha ka pyrthei jingkhein - Kham bun shaphang ka ellipse
Ha ka snem 1893 la pynbeit ia ka na ka bynta ka jingtem brass da u Thomas Bulch.
Hadien, u la iai bteng ban ialeh pyrshah ia ki jingshah pynshitom bein ha ki nongleh jadu bad ki jingshah pynshitom bein lyngba ki jingthoh jong u.
Hajan pdeng jong ka Capitol Hill Autonomous Zone ka don kawei ka jingtei kaba la pyndonkam da ki pulit.
Hadien ka jingiakhun, Watla um lah ban ialehkai hynrei u la kyrshan ia ka kynhun jong ka Japan bad ka Japan ka la khur ia ka takma rnong.
U ngeit ba u Jisu u don ar bynta, kawei kaba kynja briew bad kawei kaba kynja blei.
U Bill Cobbs kum u Estes
Ka kam kamai kaba kongsan tam ha ka shnong ka dei ka kam jngohkai pyrthei, ha shilynter ka rud duriaw ba shaphang mihngi, khamtam ha Bávaro bad Punta Cana.
Ka Kale ka dei ka tnga jong u Hephaestus katkum ki katto katne ki nongthoh (wat la kiba bun ki don ia ka Aphrodite kaba leh ia kata ka bynta).
U Nestorius, u nongseng ia ka niam Nestorian
Ka jingtreikam jong ka sum ka kham duna ban ia ka sum jong ki jingtreikam, kata, (la tip ruh kum ka jingbym iaryngkat jong ki triangle).
La kha ïa ka Minagawa ha Tokyo ha ka 9tarik Lber, 1991.
Ka vote bym don jong u Dunham, kaba la ioh da ka ophis elekshon ha ka 27 tarik u Lber, la kynthup lang ha ka jingkhein vote baroh jong ka Hawaii.
Ka Boana joaquini ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ha ka jingpyniap pathar, kawei ka kynhun ka pyrshang ban pyniap ia uwei pa uwei u dkhot jong kawei ka kynhun, khnang ba kata ka kynhun kan ym don shuh ha ka pyrthei.
Ha kito ki por, la shna ia ki chip casino da ki snier, ki shyieng, ki dieng kot.
Montpellier, France, naduh ka snem 1961
Ia ki graptolites kiba don tang khyndiat eh ki tnat la ioh na ki graptolites dendroid ha kaba sdang jong ka por Ordovician.
Teng teng ka jingkhluit ka long kaba jur haduh katta katta ba ka sap ka mih na ka bynta ba shadien jong u khniang.
1762 – Ka Constanze Mozart, ka kmie jong u Wolfgang Amadeus Mozart (ba la iap ha ka snem 1842)
Ka wah Russian ka long ka wah bad ka um kaba heh tarn ha Sonoma County, California.
Kum ka nuksa, ym don jingpynrung na ki 6 tylli ki element sha ki 5 tylli ki element, namar ba ym lah ban map ia ki 6 tylli ki element sha ki 5 tylli ki element khlem ka dur duplicate.
Luke Field, Ford Island, Hawaii, America, ka kyrteng jong ka madan liengsuin jong ki shipai suin jong ki shipai suin naduh ka snem 1919 haduh c. 1939
Ka São Paulo (ha ka Portugal: Saint Paul) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Brazil.
Ka parish jong u Saint George ("St. George") ka don ha ka ri Barbados.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal naduh ka 12 tarik Risaw 2005 haduh ka 21 tarik Rymphang 2011.
, ka kynhun wadbniah ia ki tymmen (GRG) ka la pynskhem ia ki jingong jong ka jingjrong jingim jong ki 782 ngut ki nong America kiba la rangbah palat shispah snem.
U Bizarro u dei u briew uba la bakla.
Ki tiar wad lyer ha ki iing khaii, ki karkhana, bad ki iing sah kiba heh ki ju pyndonkam da ka jingpynbna ding kaba pdeng, kaba la pyndonkam da ka bor jong ka iing ryngkat bad ka jingpynsah ia ka battery.
La kha ia u Edge ha Rocester, Staffordshire.
), ia kaba u Darwin u la batai kum ki "tiar", katba ia ki jinglong ba la jied da ka jingjied paralok (kham bunsien ka kynthei) la khot "ki jingpynitynnad".
Carolina Azolla - Azolla caroliniana
Ka phlim Diana ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 2013 jong ka ri Bilat-Prans-Belgium-Sweden.
Haba ka radio ka hap na bneng ha ki kti jong u Tibet Mastiff uba heh ki khmat, u mih na iing ban pyndep ia ka jingangnud jong u ban long u nongtem, da kaba pynlong ia ki jingjia kiba khlem khmih lynti satia.
U Albert Ayler (; Jylliew 13, 1936 – 25 Nohprah 1970) u dei u nongtem, nongrwai bad nongthaw jingrwai jazz ba pawnam jong ka ri America.
La ai kyrteng ia u kum u "Duke jong ka Savoy" shwa ban shimti ia ka kam.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 2,4300 ngut.
Ka jinglehkai
Ha ka iing dorbar jong ka ri America, ka Los Angeles County la phiah hapdeng ki 18 tylli ki jaka thaw ain: Ha ka iing dorbar thaw ain jong ka California State, ka Los Angeles County la phiah hapdeng 15 tylli ki jaka thaw ain: Ha ka iing dorbar jong ka jylla California, ka Los Angeles County la phiah hapdeng 24 tylli ki jaka thaw ain:
Luohe ()
La shna ia ka lynti thymmai sha ka kad liengsuin Perth lyngba ka steshon rel Bayswater ia kaba la khmih lynti ban pyndep ha ka shiteng jong u snem 2021.
Watla la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Kansas ha u snem 1986 ban ailad ia ka jingdie ia ka kyiad, hynrei ka Doniphan County ka dang sah kum ka jylla kaba "khriat" haduh u snem 2012.
Ia kane ka phlim kaba jrong 81 minit la pyniaid da u Larry G. Brown.
Ki don tang hynriew tylli ki bom 80 mm na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun shipai.
2018 - U Rick Genest, u nongfashion model bad aktor na Canada (b.
La jurip ia ka ha ki snem 1929–30 da ki nongtrei jong ka tnat wad bniah.
Risaw 16 - U Buddy Elias, 89 snem, u aktor Switzerland (Sunshine, The Monuments Men).
Ia ka rukom shna jong ka muhor la pyndonkam ha ki kot ki sla jong ka ri, kum ki passport, da ki shipai jong ka ri America, bad ki lama.
Ka kper mrad jong ka sor Beersheba, Beersheba
Ki don ki bniat, ki bniat, bad kin sa phong da ki mawkordor kiba snam.
Ki jingkynthoh ia kane ka phlim ki long kiba kham bha.
891-915
Ka jingïaid lynti bad ka jingïaid lynti - 2012
Ka Susan Roces kum ka Ruth Gaspar
New The Drifters ka dei ka kynhun jingrwai comic, bad ki rwai kham bunsien ia ki cover version bad ki parody jong ki jingrwai ba la dep rwai ha Japan.
Calamity Jane (Columbia Nashville)
Ka jinglum jingrwai jong u nongthaw jingrwai: Frank Ticheli
Hynrei la shah ban pyntreikam ia ka Windows ha ki computer Macintosh ba mynta.
Ka Cécile Busteau ka dei ka nongialehkai water polo na France.
Ki jingpynbna (07313)
)Spreng (mapuche) pukallecalle, māori mikoikoi
La iathuh ba ia u Volpe, la tep ha u lum jingtep Forest Glade ha Wakefield, Massachusetts.
Ka jingpynpaw ia ka jingithuh ba la buhrieh
Nangta u Undertaker u la pynphai kylla da kaba pynkhih ïa u Kane bad pynïap ïa u Tombstone ha ka jingïalehkai kaba jop, kumta u la jop ïa ka jingïalehkai bad sah khlem shah rem ha ka WrestleMania da ka rekod kaba 12-0.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki tiar wad bniah ba nyngkong eh.
Ka Shanghai Disney Resort ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Pudong, Shanghai, China.
Ia kane ka jait jingthung la pynkyntang ia u Magnus von Lagerstroem, uba la pynbiang ia u jingthung Linnaeus uba u la lum.
Ki jingrwai ki dei shaphang ka Por Jingphohsniew.
Ki lah ban pyndonkam da u artificial pacemaker ban leh ia ka kam jong ka dohnud, bad ban pynbor ia ka dohnud ban khih ha ka jingstet bad ka jingsawa kaba la buh .
Ka kpoh jong u Northern Pygmy Owl ka long kaba lieh bad don ki dak kiba iong.
Ka jingkiew stet ka jia katto katne sien ha ka por miet.
Ka jaka ialeh - ka synjuk jong ka ri jong ka jinglaitluid (Chile)
Pa, ha khmih, ki lieng nongshun ki la wan (hangne); ki nongbah jong nga(?)
Ka Gâtinais ka long ka district ba kongsan ha u pud ba shathie lam mihngi jong ka Orléans bad ka Château-Landon ka long ka nongbah.
Ia ka jingiap jong u la pynbna ha ka 5 tarik Iaiong 2020 ba ka Droukdel, bad ki dkhot jong ka kynhun ba shapoh jong u, ki la shah pyniap ha ki shipai jong ka ha ka jingkhynra ha ka thain shatei jong ka Mali ar sngi mynshwa.
Ka nongbah ka dei ka Otjiwarongo.
Wah rit (Wah Shetuket)
Mynta, bun ki kynhun Khristan ki mynjur ia ka.
Kane ka dei ka jinglehkai (2016)
Ha shwa ka khlam COVID-19, ka L Taraval ka treikam 7 sngi ha ka shi taiew, ha kaba ka rel ka sdang naduh ka por 5 a.m ha ki sngi trei, 6 a.m ha ka sngi Saitjain bad 8 a.m ha ka sngi U Blei bad ka iaid haduh ka por 12:30 a.m.
U Klebba u dei u nongkyrshan jong u Donald Trump bad u la long naduh ka jingialap elekshon jong u ha u snem 2016.
La antad ba dei ma u uba donkti ha ka jingiap ba phylla jong u John Lombes hynriew snem hadien ha ka snem 1722.
U Julius Edward “Chuck” Meriwether (30 Iaiong 1956 – Lber 26, 2019) u dei u umpire jong ka Major League Baseball (MLB).
ka um-polo-jingtip
Ha ka, ki nongiashim bynta ki shong ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Ponyland.
La kha ia u ha Worksop ha England.
Ka don ruh ka cafe, ki iing rit ban ai wai, ki dukan, ka kamra dih sha, bad ka jaka bam.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka ka long kum ka khun jong u Howard Stern ha ka phlim Private Parts.
Ki kynhun jong ki nong Russia jong ka Siberia
Ki jingsah ki la sahkut sa katto katne sngi bad ki la her shaphang shathie shwa ba kin shah rong noh ha ka eriong kaba pdeng jong ka latitude ha ka 24 tarik u August ha rud duriaw jong ka California.
1960 – Ka jingjied president jong ka U.S.: U John F. Kennedy u la shah jied halor u Richard M. Nixon ha ka elekshon kaba iajan bha.
U leit shata man la ka sngi da ka subway, na iing jong u ha South Bronx.
U Marciano u la shah pynjop kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka snem da ka Ring Magazine lai sien.
1966: Ka jinglehkai ba pawnam na ka bynta ka jingpyni jong u Dick Van Dyke CBS – Ka nongjop
Ka long naduh ki snem 5500–4500 S.K.
U Kumarasami Kamaraj (), uba la tip kham bha kum u K. Kamaraj (15 Kyllalyngkot 1903 – 2 Lber 1975), u dei u riew sain hima sima jong ka ri India na Tamil Nadu.
Ki kjat bad ka ryndang kiba jrong jong u ki ailad ia u serval ban iohi halor ki phlang kiba jrong, katba ia ki shkor jong u la pyndonkam ban lap ia ki mrad, wat ia kiba tih hapoh khyndew.
1960), U.S.
U Sir Georg Solti (1979–1983)
2005: Dion Beebe – Ki Jingkynmaw jong ka Geisha
Kane ka aktres ka dei kaba la kha ha Durham, North Carolina.
Namar ba ka Warsaw Pact ka la ailad ia ki nongshong shnong ban leit jingleit hapoh ka kynhun Soviet, bun ki nongjngohkai pyrthei na East German ki la phet sha sepngi lyngba ka Hungary.
Lincoln, Nebraska
Ki sah ha Providence, Rhode Island bad ki shong da ka kali sha Aspen, Colorado.
Ka iaid kumba 1,075 kilomitar, kata jan 40% na ka jingjrong jong ka, lyngba ka Romania.
Nava Semel ha ka tnat pynkylla ia ki kot Hebru (ITHL)
U Ratatosk u rah ki khubor hapdeng u bsein uba don ha trai jong u Yggdrasil, bad u bsein Níðhöggr, uba don ha trai.
Kajuh ka kam ruh bad ki variable:
Ka jaka buh dur ha Tangier
Katba ka dang iaid lyngba ia ka Florida, ka Katrina ka la tlot noh sha ka eriong kaba shit.
Ka jingpynmih ia ki bynta jong ki hi
Ka jingjia kaba khatduh ka long ha kawei ka jaka tep na ka bynta ka jingleit ontep ia u Norman.
Ka phlim khlaw (1953) ka dei ka phlim jong ki nongñiah bike kiba be-aiñ.
Ia ka jingialehkai Bloons kaba nyngkong la shna da u Stephen bad u Chris Harris, kiba dei arngut shipara na New Zealand.
Ki khynnah ki long kum ki ksew.
?Ka jingïasyriem
Ka wah Wakarusa ka dei ka wah kaba mih na ka wah Kansas.
Ki nong-American Bosnian ki dei ki nong-Amerika kiba lah ban wad ia ka jaitbynriew jong ki naduh ka ri Bosnia bad Herzegovina.
Ki Reindeer ki iapoikha ha u bnai Lber, bad ki shynrang ki iapoikha bad katba lah ki kynthei.
Ka tnad wadbniah ia u sboh bad ka lyer na kaba baroh ki jingkhein lypa ia u sboh jong ka ri UK ki mih,
Hellgate: La khot ia ka London da ka nongshna ia ka Flagship Studios kum ka nongmih bujli ba kynja mynsiem jong ka Diablo II.
U nongthoh Russia u ieit ia ki jinglehkai – ka novel jong u Andrei Gusev
Ia ka jingrwai jong kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha ka 5 tarik u February, 2011 ha ka Top 20 Video Countdown jong ka VH1.
U Chiang Pin-kung (; 16 December 1932 – 10 December 2018) u dei u riew sain hima sima na Taiwan.
La Joyanca
Kaba bha tam na ka Nynja
U Carter u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam ha ka 19tarik Jymmang 2016 ha Townsville, Queensland.
412 - U Pope Theophilus jong ka Alexandria
Ka jingialehkai PWF ha ka pyrthei (1 sien)
ki bsein dieng, ki bsein ba jyrngam, ki dohkha baslet, ki bsein ba la pynitynnad ha ka Florida, ki bsein margarita, ki bsein turbo, ki bsein royal coral, ki bsein hermit ba saw, ki bsein nar ba shathie, ki bsein um ba don ha ki khlaw, ki bsein dohkha ba la pynitynnad, ki bsein ba jyrngam.
Iew Namdaemun
Kabsa ka dei ka jingbam tynrai jong ka Saudi Arabia.
Kane ka mut ba ka kompiwtor ka leh ia ki jingkhein baroh, bad ki briew ki donkam tang ban ai ia ki jingtip kiba dei.
Kawei ka cell ka bthei shapoh lyngba ki shyieng, bad ka pynlong ia ka lynti na ka bynta ki ar tylli ki sperm ban tuid shapoh.
Spokane Salish Blog
Ki dkhot ki long ki Kimberly, u Reed bad u Neil Perry (u ba nyngkong la kha ha u snem 1981, uba ar ha u snem 1988 bad uba khatduh la kha ha u snem 1990).
Ka Tyche ka dei ka kyrteng thymmai ba la ai ia ka planet kaba lah ban long kaba heh bha ha ka lyer Oort jong ka Solar System.
Kane ka kad liengsuiñ jong ka Atlanta kaba la khot ka Hartsfield-Jackson International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ka science ba pawnam ka long ka jingkieng hapdeng ki kot ba la thoh na ka bynta ki stad saian, bad ki bynta jong ka jingthoh ba pawnam kiba ki briew kiba rit paid ki pyndonkam.
Myntri kam pohiing: U Avigdor Lieberman (u la iehnoh kam ha ka shiteng jong u bnai Nohprah 2018; ka kam myntri la bat da u P.M. Benjamin Netanyahu)
Ka sim ngap (Pernis ptilorhynchus)
U Domnall Brecc (u la iap ha ka snem 642) (629-642) est.
MD-95-30ER: Ka lah ban her kham slem bad ban kit kham bun ka umphniang.
Ki long kum ka mirror image jong ki positive number, lait tang ba la ai da ki dak minus (–) khnang ba la label ia ki da kumwei pat na ki positive number.
U Martínez Contreras u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailar 2020 ha Guatemala City na ki jingeh ba mih na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 90 snem.
Kane ka jingphiah ka kynthup ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong kaba heh tam ha Fiji, ka Viti Levu.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Toulon ka long .
Ki kynthei ki khia haduh 8 haduh 12 pound.
La khang ia ka ha ka 9tarik Nailur 2014 da ki pulit Sweden, bad ka la wan biang online ha ka 31tarik Nailar 2015.
Dei ki jingpyniasoh ha ka um kiba ai ia ka jinglong jong ka gel.
Baroh ki shun ia u Chris (TV) (2006)
Ki ecozone jong ka WWF ki long kiba la pynshong nongrim shibun eh ha ki jaka ba iadei bad ka jingim jong u Pielou (1979) bad u Udvardy (1975).
Ki frottole jong u ki long kiba im bha bad kiba dap da ka jingsngewtynnat.
Ha ka 27 tarik u Lber ka kynhun ka la pyni ia ka show kaba nyngkong eh jong ka ha New York City bad ka la paw ha ki prokram telebishon Late Night With David Letterman bad Jimmy Kimmel Live!.
Jymmang – U Helius Eobanus Hessus, u myllung Latin German (ba la khlad noh ha ka 1540)
Ha ki katto katne ki jingïalehkai, ka Selena ka la shah siew duna ha ki jaka rwai ha kylleng ka Texas.
Namar ka jingjan jong ka bad ka jingheh jong ki atom bad ki molecule ka la pawnam ruh ha ka chemistry bad ka kristal.
Ki la iasaid na ka bynta ki liengsuin bom halor kiwei pat ki rukom liengsuin shipai.
Ki Lat ba ha khlieh duh jong ka Minnesota
Kumba u syiem u la ailad ia ki ban leh kumta, ki briew kynthup ia u Kim ki la wan sha Marado bad ki la rep ia kata ka dulir.
U la thaw shibun ki jingrwai rit, ym tang na ka bynta ki organ hynrei na ka bynta ka harmonium ruh.
Ki khun jong u ki la thaw ia ka Newhall Land and Farming Company kaba la iarap ban tei ia ka bynta kaba sah jong ka Santa Clarita.
1973 – U Corey Taylor, u nongrwai na America
Ka jingpang Ehlers-Danlos (EDS) ka dei ka jingpang kaba duna bha.
Ka jingiakhun pyrthei 2006
Ka dei ka album kaba khatduh eh ban rwai ia u nongtem bass Cliff Burton, uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden bus ha ka 27tarik September 1986 katba u dang leit jngoh kai ha Sweden ban pynphriang ia kane ka album.
1980 – U Kian Egan, u nongrwai Irish (Westlife)
Ha kine ki snem ba la dep, ka Euronext ka la kylla long ka jaka die mar kaba phra ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1955, u la ak ha ka phlim ba nyngkong jong u Sailor of Fortune, kum u Capt.
Ka don ha ka khlaw ri lum Hood.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Huajuapan de León ha Mexico naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ym kum kiwei pat ki lai tylli ki ri, kam don ha ka dewlynnong jong ka Great Britain: ka dei ka bynta jong ka dewlynnong kaba ki khot Ireland.
ha ki jingialehkai online, u nongialehkai uba sah ha kawei ka bynta jong ka pyrthei ialehkai, peit ia ka camping (jinglehkai kompiwtor).
- 1,824
1943).
U la shong ha London, ha Bilat.
Ha u snem 2010, ki don 1,721 ngut ki briew.
Ia u beryllium la pyndonkam ruh ha ki fuel rod na ka bynta ki reactor CANDU.
Ki kali kiba ka kynhun ka don kim lah shuh ban iaid.
U la mih noh na ka ophis ha u bnai Jymmang 2011.
Sophie, na ki Khanatang jong ki Jingaiei
1983 - Ka Brit Marling, ka nongthoh, nongpynmih phlim, nongpyniaid bad aktres na America
I-Combat - Ka jingialehkai 3D kaba ju phong halor ka khlieh.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Men with Guns, Cronos, The Devil’s Backbone, Pan’s Labyrinth, bad Los pasos perdidos.
"Piknik Mynsiem maw".
Kane ka la pynlong ia ka Kentucky ban khot ia ka jingiarap na North ban beh noh ia ki nongwan hiar thma jong ka Confederate.
Ia ka bynta ba nyngkong la pyndep ha u bnai Jylliew 2021.
Ka la pawnam namar ba ka la ak kum ka Madame Arcati ha ka phlim Blithe Spirit ha u snem 1945.
Ka dei ka jingïalehkai Super Sentai kaba nyngkong eh kaba la pyni ba uwei pa uwei u dkhot u don la ka jong ka jong ka kali kaba pynlong ïa u robot jong ki, ka la pynrung ruh ïa ka jingïalehkai ïalehkai bym dei ki nong Japan.
u McEwan
Da kaba pyndonkam ia kane ka buit, u Smith u lah ban dro ia ka map jong ka khyndew na ki jingpeit bniah jong u kaba pyni ia ki jingmih jong ki maw.
Ka Collins ka la ak ryngkat bad u lok jong ka ha ka drama phlim ba pawnam jong ka ITV kaba dei ka Forever Green.
Katto katne la tep im.
Kawei pat ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban peit mano ba ioh bun ki pisa ha kawei ka kyrdan.
Lada ka skul ka beh kam ia ka khlem daw, kin don ram ia ka haduh 3 million tyngka.
Ka kitab ka pynkut da kaba ong: ""To sheptieng ia U Blei, bad to sumar ia ki hukum jong u; namar kata ka long ka kamram jong uwei pa uwei" (12:13).
Ia kane ka steshon la khot kyrteng Five hapdeng u snem 2002 bad 2011, ha kaba la long trai da ka RTL Group.
Ka nongrim ba hakhmat eh
Ka Queen Forever ka dei ka album kaba la lum lang da ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat kaba ka Queen.
Ki lah ban don kiwei pat ki daw ruh kumjuh, kum ka nuksa ka jingthut jong ki signal ne kiwei kiwei ki jingthut.
Ka Chung ka la leit phai noh sha Los Angeles bad ka la tei ia ka kam rit na ka bynta kito ki bym lah ban siew ynda ka la iohsngew shaphang ka jingiap u kpa jong ka.
1939 - U William Dunlap, u nongdro dur bad nongthoh na America (la kha ha ka snem 1866)
U Edwards u dang tem tyngshop bad keyboard bad u rwai ha kawei ka kynhun kaba kyrteng ka The Pity Party .
Ka Biryani, ka biriani, ka beryani lane ka beriani ka dei ka jingbam jong ki nong India kaba wan ha ka kynhun jong ki jingbam ba la shna da u khaw ba la shna da ki jingbam ba bang, u khaw (kham bunsien u basmati) bad ka doh, ka dohkha, ki dohkha ne ki jhur.
U long ruh u nongthoh ha ka.
