Ia ki neutron la iathuh lypa da u Ernest Rutherford, bad la lap ia ki da u James Chadwick, ha ka snem 1932.
Kawei pa kawei ka jinghiar thma dei ban leh kum ba don u nongialeh pyrshah ha khmat u karateka (u nongialehkai karate) khnang ban poi sha u, bad man la ka jingiada dei ban leh kum ba u nongialeh pyrshah u hiar thma ha ka jinglong ba shisha jong ka jingma.
(Mynta ka don shiphew snem).
ka doh
U dei u khun jong u David Cryer (la kha ha u snem 1936) bad ka Gretchen Cryer (nee Kiger, la kha ha u snem 1935).
Bun ki ri ki la shim ia ka.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1989 u la long u dkhot jong ka Sejm.
Ka jaka shong ka don ha ka rud wah Lek kaba shaphang shathie, kaba long ka jingbteng jong ka wah Rhine.
Ha ka snem 1970, u Hurst bad ki hynniew ngut ki paralok ki la lap ba ka jingktah ha ka kompiwtor ka la pynlong ia ka rukom iakynduh kaba bha tam.
Ka jingpynbna (7902)
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka jingpyrta jong u kaba sawa kum ka jingsawa.
Kane ka aiom ka long kumba pdeng ha ka jingtreikam jong ki eriong.
Ki shipai Irish Republican Army (IRA) ki la tuh shibun ki tiar ialeh bad ki tiar siat (kuli) na ki shipai Irish.
La ju pyniadei ia u bad u Fosite, u blei ha ka khanatang jong ki Frisian.
U Charles Lee Ray (Chucky) u dei u doll
Ki 21 tylli ki ri ki la khang ia u ban rung, kaba la pynlong ia u Osho ban iaid kylleng ka pyrthei shwa ban leit phai sha Poona, ha kaba u la khlad noh ha u snem 1990.
Ka jingkyrkhu (Mabel, Martin)
Ki jingkyrmen
1961 U Wolfgang von Trips, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ka jingpynshai
Ki dohkha Salmon ki dei na kajuh ka jait dohkha kum ki dohkha trout.
Lissac bad Mouret (46175)
U la im ryngkat bad u Basilosaurus, 41 haduh 33 million snem mynshuwa, ha ka por Eocene.
Ki kot lyngkdop na ka Jami’ al-tavarikh, ka por jong ka histori jong ka art, ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah
Ki la wan ha ki kali palat 100 tylli.
Kimbrough ba rit
Ka jinglong thikna jong ki map jong u ka la pynsuk shibun ban shna ia u lain.
Ka kynhun rel jong ka Japan (ki kompeni rel jong ka Japan)
Ka jingtem ha ki key kiba don tang khyndiat eh ki sur ne ki flat (kum ka C, G ne F) ka sawa itynnad bha, hynrei ka jingtem ha ki key kiba bun ki sur ne ki flat ka sawa shyrkhei bha.
Ka la long ka myntri iada ri jong ka Japan kaba 14 naduh u bnai August 2016 haduh u bnai Jylliew 2017.
Ki bricw ba la thang
Haba u Zhu Yuanzhang u la shimti ia u Khanbaliq, u la ong ba ka Yuan ka la kut bad ba ka kur jong u kan long ka hima thymmai kaba ki khot ki Ming.
Ka Saint-Étienne-de-Lugdarès (Saint-Étienne-de-Lugdarès) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hungary: Ka kot kaba marwei, Alexandra:
Namar kane, ka jingioh ia ka jingpang kaba pynpaw ia ka AIDS ka long ka dak ba ka bor met jong u briew ka la shah pynjulor jur.
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
Ka jingsniew tam: Ka holly aleksander richi bad ka karly thompson
Na Lincoln haduh Ilchester ha Somerset ka long ka jingjngai kaba 182 mail.
U Taro Sugahara (kha ha ka 14 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha Oklahoma, ki nongbah ki dei baroh kito ki shnong ba la pynrung kiba don 1000 ngut ne palat ha ka jingbun briew bad la pynrung kum ki nongbah.
Ki Tamil ki don tang palat 11 na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka Sri Lanka.
U Cooper u la shakri ha kiba bun ki kynhun shipai suloi haduh ka snem 1837.
Ha ka jingpynwandur ia ka fan, ki cable baroh ki pyniasoh ne ki iaid halor ka tduh jong ka tower (ki tower).
U la dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 2013 bad u la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ka European Championship.
Ka kam jong u ka la sdang ha ka snem 1971 wile ban shna ia ki phlim lyngkot.
ym don jingpyndonkam kam ia ki marpoh khyndew (kynthup ia ka jingpynroi ia ki dam) lait noh tang ki kam kum ki jingialehkai, ka jingri dohkha, ka jingdonkam ban pyniaid, ki jingdonkam, bad kiwei kiwei.
ka dei ka jingialehkai video kaba iadei bad ka jingialehkai kulai, kaba la shna bad pynmih da ka Tecmo.
Ki rukom bam ia u sohjew
1954 Ka Lorely Burt, ka nongsynshar sain pyrthei ha England
Mercury (ka ktien program), ka ktien program
Wah Sava Bohinjka
Hangne ​​ki don ki kyrteng bapher bapher jong ki kompeni kiba pynlong ia ka Go-Ahead London:
U Léopold Eyharts ruh u don ha katei ka lieng.
Namar ba ki don bun jait ki dohkha, bad namar ba kawei pa kawei ka jait ka don la ka jong ka jait bniat kaba kyrpang, kumta bun ki briew ki sngewtynnad ban lum ia ki bniat dohkha.
Hadien ba la phah ia ka shithi kaba nyngkong, lehse shen, katto katne na ki nong Thessaloni kim sngewthikna ba kito kiba la iap kin ioh bynta ha ka jingwan arsien u Jisu.
Haba u Quintanilla Jr u ​​la iathuh ha u Saldívar ba u leit ban pynrung ia ki pulit.
Ki jingeh ha ka por ba pun khun
