Ka Jingstad khyndew jong ka Adirondack Park
Ki nongwan jngohkai ki lah ban iohi ia ki masi kiba heh ha ka por miet.
Ka Dorbar Dum ka dei ka jaka ha kaba u Laharl u lah ban leit tyrwa ia ka ain, kaba kynthup ia ka ain kaba kham rem dor .
Ki nongthep kol
Ka jingthoh ba phaidien jong ka jingpyndam ia ki lyoh
Ka kot ba nyngkong eh jong u, 151 Days (1952), ka dei shaphang ka jingiakajia ha rud um ha New Zealand ha u snem 1951.
Ka nongrwai na Belarus ka Polina Smolova
Ki Katholik kim shah ban ialeh elekshon.
Ka strewnfield jong ka Australasia ka long kaba rit tam bad kaba heh tarn na ki strewn tektite.
Ka la don ruh ka jingiadei kaba bha bad u J.D.
Ultraman dyna (1997-1998)
Ki kynhun pop bad rock ba pawnam na Birmingham
La pynlong ia ka ha Florida.
La jan baroh ki briew kiba ki la pyniap ki dei ki riew paidbah.
U Jaroslav Erik Frič, 69 snem ka rta, u myllung na Czech, u nongtem bad u nongpynmih kot, uba pang cancer.
Kham bunsien, lah ban jop ia ki nongshun da kaba siat tang shisien ia uwei pa uwei u nongshun.
74523 - Shrbenmuehle
FV Hassia Bingen
Kawei pa kawei na ki jingialehkai ka ju don ia u LeChuck uba sniew u ksuid/zombie bym iap bad ka ïew kaba la ai kyrteng ia kane ka jingialehkai.
Hadien pat, u la leit pule ha Shrewsbury Technical School.
2020 - U Diego Maradona, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
Ka Karin Strenz, 53 snem ka rta, ka riew sainpyrthei jong ka German, ka dkhot jong ka Bundestag (naduh u snem 2009), ka jingpang klongsnam.
u pud: 3px arsien #AAA;
Ki jingthoh Estrus
U Atom Egoyan, O.C.
Ka jingtip shaphang ka phutbol jong u Otro
Jeongseobunryu (정서분류, 程書分類)
Ha ka jingim sain pyrthei jong ka, la pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ka Komiti Pyniaid jong ki Samla Pule ki bym don jingleh donbor.
Kiwei pat ki kompeni ki ia mareh ban buh ia ki mar jong ki ha iew.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai ba shadien.
Espanyol
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 10 tarik u Lber 1994.
Arribas A, Garrido G, Viseras C, Soria JM, Pla S, Solano JG, Garcés M, Beamud E, Carrión JS.
Ynda la dep shna, ka Verrazzano-Narrows ka la long ka jingkieng ba jrong tam ha ka pyrthei tad haduh ba ka jingkieng Humber ka la palat ia kata ka jingjrong ha ka snem 1981.
Kane ka la pynsangeh ia ki briew ban pynshitom ia ki Khristan, kiba la ju shah pyniap, ne shah pyniap namar ka jingngeit jong ki.
1929 - U Peter Gusenberg, u nongleh kam sniew na America (b.
Omi Sato
1999–2000 Baroh ki jingïalehkai UEFA Cup – aiom ha ka website jong ka UEFA
Ka Nanjing Temple jong u Confucius ka dei ka temple kaba pyndon burom ia u Confucius ha Nanjing, China.
1956 - Ka Andrea Levy, ka nongthoh kot na Bilat (d. 2019)
U nebula u dewiong
Ynda ki la shong, ka wan ka jingïaid lynti kaba phylla kaba kynthup ïa ki nongïaid lynti, ki nongbam ding, ki Goldilocks ryngkat bad u bseiñ uba shad, ka ut kaba bieit, u nongleh jadu, bun ki briew kiba phong ïa ki jain khlieh kiba heh kiba don ki bniat, bad u Angel Rangbah Mikhael uba ka kam jong u ka long ban pyntieng . u Ksuid.
U la long u Kapellmeister ha ka Balang St Stephen’s, Vienna ha ka snem 1793.
Ka jingaiti ia ka bor ba shisha ka la jia ha ka 2 tarik u December ha Yerevan.
Ka website ba thikna jong u R. Lee Ermey
U Nicholas Alahverdian, 32 snem ka rta, u nongïakhih na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah, u riewstad saiñ hima sima, bad u nongpynbna khubor, uba don ïa ka jingpang non-Hodgkin lymphoma.
1946 U Mick Aston, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na Britain (d. 2013)
Asaruludu lane Namshub - ka blei kaba iada
Ki shnong ba ka sorkar ka la tei bad ki Arab ba ka sorkar ka la pynkynriah ki sah ha ka jaka ba ki don.
Ki duriaw kiba jur bha, ki la pyniap ia uwei u nongleit sur ha Pinellas County, Florida.
Ka Rosina ka pyni ia ka Almaviva ia kata ka shithi bad ka ong ba ka sngewsih shibun.
Ka don ruh ka jaka ri sim.
La pynmih ca.
SMTP - Ka rukom pynkylla mail kaba suk
Teng teng, ka Philosophy ka pyrshang ban jubab ia kijuh ki jingkylli kum ka niam bad ka science.
Ki kot jong u ki don ki jingpyndonkam kiba jylliew, kiba tynrai bha, kiba don jingmut bad kiba jylliew bha ia ki dur bad ki dur ba pawnam, katto katne na kine ki long kiba jylliew wat ha ka por jong u hi.
U Majeed u dei u nongphetwir hapoh ka ri (IDP) la 20 snem.
U Thomas McMullen (u ba mynta) 501
Ka Boana beckeri ka dei ka khnai kaba im ha Brazil ha Minas Gerais.
Ka por kam runar Sngi Saitjain
Ki jingeh teng teng ki long kiba la pynshong nongrim ha kiwei pat ki jingpyni ba shisha kum ka Fear Factor bad ka Survivor.
Ka Sumner County ka dei ka bynta jong ka Wichita, KS Metropolitan Statistical Area
Ka pisa mariang ka long ka jingïanujor na ka bynta ki marpoh khyndew, ki jingthung bad ki mrad jong ka pyrthei haba peit kum ka lad ban pynmih ïa ka oxygen, ka jingpynkhuid um, ka jingpynkhuid ïa ka jingtwa khyndew, lane ka jingpynbiang ïa kiwei pat ki jingshakri jong ka mariang.
1908 – U Ernesto Geisel, u President jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka histori jong ki Anglo-Saxon ka sdang hadien ba la kut ka jingsynshar jong ki Roman.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka Spain kum ka ri kaba nyngkong eh ban jop 2 snem kynthih.
Ka South Bank ka dei ka jaka jong ka London kaba don ha rud wah Thames kaba shaphang sepngi.
U la long u nongialam rangbah jong ka shipai suin jong ka Chile.
Ha ka 10 tarik u Nailur, ka eriong Subtropical Theta ka la mih, kaba la pynlong ïa ka aiom eriong Atlantic 2020 kum ka aiom eriong Atlantic kaba jur tam ha ka jingthoh.
Biebertal-Bieber
Ka iing (28088)
Ka spah snem kaba 19 ha Belgium
La khanglad ia u James II jong ka England ban iakynduh ia u ha ka thma namar ba bun na ki ophisar bad ki briew jong u ki phet krad sha kawei pat ka liang.
Ka la shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla Florida haduh 8 snem.
Ka jingsawa!
Ka Jylla Lynn, Texas
U Miguel Mendonça, u David Jacobs bad u Benjamin K. Sovacool (2009).
Kane ka dei ka dur kaba pyni ia ka rukom jong ka jingiadei jong ki kpa tymmen/ki khun ki ksiew.
La kha ia u Gibson ha Peekskill, New York, America.
Ka Foundation IONIS (IONIS Foundation) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la thaw da ka IONIS Education Group, ka kynhun ai jinghikai kaba nyngkong eh ha ri France.
Ka jingdro jong ki ri German
Ynda ki la poi ha Tarapaca, u Lat u la ong ba ki dei ban leit sha Arica namar ki shipai ki wan.
1300s ki jingiap
U pynmih jingpang ha ki briew bad ki jingthung bad u lah ban im ha ka symbiosis bad ki jingthung bad ki khniang.
Ia kane ka interface ym lah ban pyndonkam ban pynpoi ia ka sur lymda la pyniasoh bad ka High-Definition Multimedia Interface (HDMI) converter.
Vernegues (13115)
Don ki briew kiba shim ia ka kiba khot ia ka "ka sniehdoh jong ki khnai" kum ka jinglehkai.
U Fontaine-Makon (10153)
U Jed Allan (kha ïa u Jed Allan Brown; 1 Risaw 1935 – 9 Risaw 2019) u dei u nongak phlim bad nongpynïaid ïa ka game show na America.
Ia ka sngi kaba don ha trai la bujli da ka sngi kaba lieh kaba don hapdeng.
Selenik asid, H2SeO4.
Peit lada u dawai ne ka rukom sumar ka kham lah ban sumar ia ka jingpang jong u nongpang ban ia ka rukom sumar "standard" kaba la pyndonkam lypa.
Ki nongjop ha ka jingiakop itynnad jong ka ri India
U lum Moldoveanu (Romania: Vârful Moldoveanu) u dei u lum uba jrong tarn ha Rumania.
mg kos θ
La khein kor ia ka namar ka rong saw kaba iaryngkat.
Ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor jong ki snem 2010
U la leh ruh ia ki kam telebishon na ka bynta ka Raidió Teilifís Éireann (RTÉ).
Ha ka snem 1965 u la shongkurim ia ka Margaret Cropper.
La pawnam bha ïa u ha ka kam kum u Lock-Nah ha ka phlim The Mummy Returns, u Nykwana Wombosi ha ka phlim The Bourne Identity, u Mr. Eko ha ka phlim Lost, bad u Simon Adebisi ha ka phlim Oz.
La ai jingmut ia ki jingpynbha bapher bapher ia ka jingshah thombor, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingkhein linear ba bun rukom lane kynthup ia ki jingpynpaw bym long linear.
U Yussuf Poulsen
Park Lee-Chun
U Louis Gabriel de Noailles (19 August 1768 – 26 Kyllalyngkot 1770).
U Bertolucci u la khlad noh ha Rome ha ka 26 tarik Nailur 2018, ha ka rta kaba 77 snem na ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka Elliot Reid ka dei ka kynthei ha ka phlim Scrubs
Hynrei ka jingwad bniah kaba bniah kaba la pynmih ha u snem 2015 ka la pynkut ba u Brontosaurus u dei u jait mrad uba biang uba pher na u Apatosaurus.
Ka stable ka la ïashim bynta ruh ha ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei (WCW) bad ka jingïalehkai kaba khlem sangeh (TNA).
1987
U nongkyrshan (63230)
Metauro kaba jrong 121 km; ka shyntur jong ka ka long ha ka Fano.
U Romo T. bad u McLaughlin L.A. 2003.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Invasion Attack 2014 ha ka 6 tarik Risaw ha kaba u la hiar thma ïa ka Kazuchika Okada ka nongjop jong ka IWGP Heavyweight bad ka la shoh ïa ka jingïalehkai ba pynkut jong u, kata ka Styles Clash halor jong u.
Ka kompeni kaba shna dur ka lah ban siew ia ka bai lutksan sha ka skulbah bad nangta sa pyndonkam ia ki tiar.
30,712 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Galeri
Nalor kata, ki la don ki jingkhang steshon namar ka jingshngain, haba baroh ar tylli ki escalator ki la long ki bym lah ban pyndonkam.
Shibynta jong katei ka jaka, ka Free Zone, ka dei ka jaka ba bun ki bym don briew shuh, kaba ka Polisario Front ka synshar kum ka Sahrawi Arab Democratic Republic.
U la kwah ban leit sha pdeng jong ka ri Australia bad ban wad ia ka duriaw kaba shapoh.
Ka jingbatai shaphang ki jingthung
Ki don bun ki bniat kiba lah ban rung um.
U R. R. Lyrae u dei u khlur ba kyllain uba khih ha ka kynhun khlur Lyra.
Kane ka long namar ba ki ri bapher bapher ki pyndonkam ia ki rukom thep vote bapher bapher.
Hadien u la leit sah noh sha Sydney, bad u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Sydney ha ka snem 1965.
Ka thain Bourgogne-Franche-Comté ka don, ha u snem 2014, ka jingbun briew kaba 2,820,623 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Hadien ka jingpyni kaba jop ia ki jingtrei ba la shna da kaba pyndonkam ia kine ki sap bathymmai, ka Kulitja bad kiwei pat ki kynthei ki la ioh ia ka commission na ka Ayers Rock Resort ha Yulara na ka bynta kawei ka panel jong ki rnong ba la pynitynnad da ki jingshna tynrai.
Nangta la pynrung ia ka ha Zürich.
Ka la shongkurim ia u Norman Podhoretz ha ka snem 1956.
Ted Yost
Ki khlur ki iaid, bad kumta ki jingjngai ki long kumba long mynta tang.
Ki madan, ki lum bad ki lum,
Ngim tip nangno u la ioh ia ka jinghikai jong u ha ka liang ka jingrwai.
Ka SV Stuttgarter Kickers ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
Ka la paw shai ba ka UN kam don ki lad ki lynti kiba biang ban ialeh pyrshah beit ia ki shipai shipai.
Ki jingjia naduh ka por ba mynshuwa jong ka ri Bilat (haduh ka snem 1 S.K).
Nangta ki wan na ka bynta ki Katholik, .
Baroh kine ki jaitbynriew kiba bun jaitbynriew ki kren ia ka ktien Balti, kaba long ka tnat jong ka ktien Tibet hyndai.
Ha u snem 2017, ka Daya ka la shah jied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai "Don't Let Me Down" na ka Chainsmokers.
Ka Appoggiatura ha ka jingshisha ka mut “ka sur ba la pynshong nongrim”.
U Adolf Lu Hitler Marak, u riewshlur riewlum India bad u riewsain hima sima.
"Ka Jingpule Ia Ka Jingmut Jong Nga" – 4:11
1926 - U Bert Olmstead, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka snem 1890, la jied ia u kum u dkhot jong ka iing jong ki paralok jong ka Diet thymmai jong ka Japan da ka jingbthah jong u Syiem.
Ka step lyiur, ka Sierra Nevada na Lone Pine, 1944
Ki la ïalehkai ha ka Eastern League ha Centennial Field ha Burlington, Vermont naduh u snem 1984 haduh 1987.
Mynta, ka jingpyndonkam ia ki ka long kaba duna bha ha kiba bun ki ri, khamtam namar ba ki pynlong ia ka jingdih buaid bad ki briew ki pynmih kloi ia ka jingsngewrit.
Ka jingshakri kaba don ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ia ka ain hapoh kiwei pat ki bynta jong ka Greater London ka dei ka seng kaba kyrpang.
Ia ki ryntieh kiba nyngkong eh la shna ha ka snem 1835 ha ka United States Military Academy kaba don ha West Point, New York.
Ha ka jingkhein briew ha U.S. ha u snem 2010, ki don 34,546 ngut kiba sah ha Tupelo.
U Wagner bad u E.J.
1981 - U Roberto Francisco Chiari Remon, u President ba 31 jong ka Panama (b.
Ka Wanda ka pynkhih arsien ia u Otto bad ka iehnoh ia u khlem tip ei ei ha ka almari lyngkhot lyngkhai.
U la kyrshan ïa u Bernie Sanders bad ïa ka Tulsi Gabbard ban long President ha ka 5 tarik u August.
Nohprah 7 – Ka Marie Curie, ka Chemist bad physics na Poland-France (ba la khlad ha ka snem 1934)
Ka Bayern Munich ka bat ia kane ka nam lahduh kaba mynta, hynrei ka la shah pynduh noh ha ka quarter-final da ka Paris Saint-Germain.
Hynrei ka komiti ka la ong ba ka dei ka jingpynshisha ia ka jinglong tynrai bad kata
Margaret Wyborn – Hattie Winston
Ka sdang na ki lum jong ka Vlašić, sharum jong ka shnong Sažići bad Melina.
Ka Pickford ka don katto katne ki nongthied ba pawnam.
Ka jingmih hadien
Ha kane ka khep, ka jabieng jong u ka phah ia ki khubor lyngba ka sniehdoh jong u (kaba don hapoh ka tyrpeng ne ka tyrpeng jong u) sha u shyntur jong u bad ka pynlong ia ka jingkiew.
Ki nongrwai jong ka Paramount ki kynthup:
2005
Ka thliew bathymmai
U Titos
Ka hat ka long kaba pyllun hynrei ka don ka ryndang ha ka dur jong ka minbar ne mahram ha ka khlieh (kham duna ha ka dur jong ka mosque) Kane ka bynta ka la paw hadien haba ki briew jong ka Sindh ki la kylla niam Islam khnang ba ka khlieh jong u nongmane kan lah ban ktah
1822 – U Louis Pasteur, u stad saian na France (u la khlad noh ha ka snem 1895)
Ia ki tnat bamboo la ju shet shwa ban bam.
Ki nongialehkai Switzerland
Ka la shakri kum ka nongiasaid ain ba kyrpang jong ka Pynshnong Pyrthei na ka bynta ka jingpynlut pisa na ka bynta ka roi ka par (UNSGSA) naduh u snem 2009.
1961 - U Ivory, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America
Ki jingjia bad ka skim jong ka kot, phlim ne kiwei pat ki lad
Mbokane
Katkum ka Gazetteer Rawalpindi 1893-4 ki la don shiphew tylli ki shnong ha ka tehsil Kahuta to ha kata ka por.
U lah ban shet bha.
Ka VRS lane ka Video Relay Service ka dei ka jingshakri ha kaba ki briew kiba sngap jar ki lah ban pyndonkam da ka ktien kti ha ka phone.
Baroh ki jinglong ba la pynshlur ki dei ki jingmih na ki rai ba la sngewthuh.
Don ruh ka Nun’Yunu’Wi bad ka Kalona Ayeliski, ki mynsiem bymman kiba bam dohkha ia ki mynsiem jong kiba la jan iap bad kin pynshitom ia ki nongshah pyniap jong ki haduh ba kin da iap.
Ki right whale ki iasyriem bad ki bowhead whale, hynrei ki kham rit.
La pyndonkam ia ka ban sumar ia ka jingpang Skumin, ki jait jingpang ba rit jong ka dohnud, ka jingkhuslai bad jingpang thiah, bad ka jingbym lah ban iohthiah.
Zhang (章江)
U Briew ha ka Longïing (1990 – 1991)
U la ioh ruh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ka Cumberland ka dei ka shnong ha Rhode Island.
Shock (Cooking Technique), ban pynsangeh kloi ia ka jingshet jong ki tiar ba la blanch da kaba pynngam ia ki ha ka um ice.
U Robert Devereux, u Earl ba ar jong ka Essex (1601)
U Brian Baker – ka jingrwai ba hakhmat, ka jingrwai ryntih, ka jingrwai ba shadien (1994 – mynta)
Ha u snem 2001 ki don 1147 ngut kiba sah ha Purleigh.
Ka Quantum mechanics ka batai ia kiei kiei ha ki rukom kiba pher bak-ly-bak na kaei kaba ngi nang shaphang ka pyrthei mynba ngi dang khynnah.
Ka Album ka don ki jingrwai kiba la thoh na ka bynta ka Smile.
Ka ïing-l'Evêque (24115)
Ki la thombor ruh ia ki nongap jingsuk, ki la pynmih ia ki jingkulmar bad ki la leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew.
1942 U Peter Habeler, u nongkieng lum na Austria
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 13ngut ki briew ha Dominican Republic.
Ka jingïalehkai (lane ka jingïalehkai kaba 3 sngi) ka pynïasoh lang ïa ka jingpynbeit ïa ki kulai, ka jingïalehkai ba la pyni, bad ka rukom ïalehkai kulai ha kawei ka jingïalehkai.
La kha ia u ha ka thain Lộc Hà.
2004 ha Europe
U Kirill Aleksandrovich Tolmatsky (; 22 Kyllalyngkot 1983 – 3 February 2019), ba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Detsl (Russia: Децл), u dei u nongrwai hip hop na Russia.
U Orwell u la thoh ia ka kot ha Morocco.
Ka nuksa kan long: ATTCG ATTCG ATTCG ha kaba la pynbud lai sien ia ka jingbud ryntih ATTCG.
Murles (34177)
Nohprah 7 tarik - U Paul Mantee, 82 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Apollo 13), uba ioh ia ka jingpang prostate cancer.
Hadien ba la thoh ia baroh ar ki jinglut, ka kompiwtor ka peit haduh katno ka long kaba eh ban ioh na u B sha u D, bad ka pyndap ia kane ha ka jinglut jong u B.
Ha kane ka jait mrad don 5 tylli ne palat.
Mynta, ki briew kiba don ha katei ka kynhun ki long u Robert Fripp, u Mel Collins, u Gavin Harrison, u Jakko Jakszyk, u Bill Rieflin, u Jeremy Stacey, u Tony Levin, bad u Pat Mastelotto.
Renin (ba kongsan) Ki cell ba iajan
Ki jingiapher bad ka Debian
Ki khusnam katkum ka ri ne ka thain
Ka Reichman University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Herzliya, Israel.
Ha UK, ka "indie" ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban batai ia ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka ballad "ba sngewsih" bad "bym dei rock"; ha North America, ha kawei pat ka liang, ka "indie" la ju pyndonkam ban kdew ia ki jingrwai kiba don sur rim, "twee" bad "Anglophilic".
Ka la shah ktah ha ka jingsngewsih bad ka la long ka nongshah lehbein man ka por ha ka internet.
U nongialehkai u dei u nongleit jingleit bym don kyrteng "uba leit sha kane ka ri kaba ma ban wad ia ka spah bad ka jingleit lynti".
Kum ka jubab, ha ka 10 tarik Naitung, ka Hamas bad ka Islamic Jihad ki la sdang ban siat roket sha Israel.
U Henry VI, ka bynta 1
Ka jingkyrkhu (na ka ktien Latin beatus, blessed, Greek μακάριος, makarios bad ka ktien Latin facere, make) ka long ka jingithuh ba la ai da ka Balang Katholik ia ka jingrung jong u briew uba la iap sha Bneng bad ka bor ban iarap ia ki briew kiba duwai ha ka kyrteng jong u.
Marapana Wildlife Park, Karnup
U la lah ban thep hat-trick bad ban thep shi kol ha ka jingïakhun kaba la jop da 8-0 ïa ka Saginaw Spirit.
La pyniap ia u Guise ha ka snem 1588 bad la pyniap ia u Henry III ha ka snem kaba bud.
U Bernie Sanders (1941-), u Senator jong ka United States jong ka Vermont bad u nongialeh pyrshah.
Shabar jong ka Spain ki kot lyngkdop jong u ki kham pawnam.
Ka jubab jong ngi mynta kan long r.
Ka rong saw ba rben
Ka mordent ka long kum ka trill kaba lyngkot bha, bunsien tang u note ba kongsan, u note ba haneng, bad u note ba kongsan pat.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Saint-Jean-d’Angély.
Ka nongsumar (15246)
Ka Tergnier ka dei kaba la pyniasoh da ka rel bad ka Paris Gare du Nord.
U Dean Ambrose, u nongjop jong ka WWE, ula shah jied ha ka SmackDown.
La pynpaw ba u Eriol u dei u Clow Reed ba la kha pat, bad hadien ba u la ai kam ia ka Sakura da kawei ka jingeh kaba khatduh, baroh ki kot ki la kylla dur da kaba jop.
Abul Fazal (ka kot lyngkdop)
Katei ka jingthoh ka la thoh lamler ba u Seigenthaler u la long u nongshah suba ha ka jingiap jong u President jong ka U.S.
Ka sniehdoh ka don ruh ki ryntieh sniehdoh kiba iaid sawdong ia ka shyntur.
U Cristian Hidalgo (kha ha ka 21 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha u snem 2007 ki don 5389 ngut ki briew.
Ka ai um ia palat 68 million ngut ki briew ha ki saw tylli ki ri kiba don sawdong jong ka: Chad, Cameroon, Niger, bad Nigeria.
Bad katba ka jar ka long kum ka phatok na ka bynta ki jingsniew kiba la lait, hadien kata ka long kum ka jaka sah jong ka Jingkyrmen.
Ia u nongkit ia ki khun la khot ka surrogate mother.
U Moondyne Joe um shym la pyrkhat ba u la shah sumar bha.
Saxe-Weissenfels
Ka Ana Nogueira kum ka Chloe
Jingkylli
Ka jingbun jong ka jingkylla (2016)
Ha kaba nyngkong, ka Bilat ka don jingeh ban ialeh pyrshah ia ki Boer, hynrei ha ka snem 1900 ki phareng ki la kham khlain.
Kane ka campus ka don ia ka antenna ha ka jaka ialehkai liengsuin Aix-en-Provence)
http://www.nongbah.chiyoda.tokyo,
Ka la long ka jingbujli ha ka por pdeng jong ka samoi ïalehkai na ka bynta u Allen Gregory.
Ka riti synshar ka pynbna ba ka jaitbynriew ka long "ka ri kaba ym lah ban phiah, kaba khlem niam, kaba synshar paidbah, bad kaba don ha ka imlang sahlang".
Ka Light Sensor ka pynlah ia u robot ban rai ia kaei kaba shai bad kaei kaba dum bad ia ka jingkhlain jong ka jingshai, ne ka hue, jong ki rong bapher bapher.
Kumba 1965-1981 – U Philip “Benny Squint” Lombardo (ba la shongthait)
Ha ka 16 tarik u Nohprah, 2006, ka jingpynmih jong ka Cameron Mackintosh/Disney jong ka Mary Poppins ka la pyni nyngkong eh ha Broadway ha New Amsterdam Theatre ha kaba la pyni ia ki jingrwai ba rim jong ki para Sherman.
Ia kane la khot ka print.
Ki thong ki long ar tylli ki lyngkhot sohjew: “Haba u Mr. Stubbins u la pynpoi [sic] ia ki lyngkhot sohjew sha ka jaka lehkai nga la pynskhem ia ki ha ka bynta ba shapoh jong ka jingkhang jong ka kamra pyni dur.”
Ka phlim Bee - Ki nonglehkai pollen
U Syiem Henry u batai ba u la ju ialeh pyrshah ia ki nong Hungary kiba wan hiar thma ia ka ri jong u.
Ia ki jingkynnoh ba la tap la buh rieh haduh ban da pynlait ia ki.
La kha ia u ha Ellsworth, Maine, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Portland, Oregon.
Kiwei pat ki snier bapher bapher kiba la pyndonkam kum ka jingbam la khot ruh ‘ki jingbam thiang’, kynthup ia ka sniehdoh parotid, ki snier ba don hapoh ka shyntur, bad ki snier (cf.
Bun ki buit saian ki pyndonkam ia ki jingjia jong ka NMR ban pule ia ka jinglong jong ki molecule, ki kristal bad ki tiar ki bym long ki kristal lyngba ka NMR spectroscopy.
Ka hima ka la shimti ia ka Ophis Bar ri jong ka jingiatreilang jong ka Germany Sepngi khlem da kylla.
Hynrei ka jingshongkha ka la kut noh.
Hajan ka Phoenix, ka jinghap slap na ka eriong ka la pynlong ia ka Narrows Dam, kaba long ka dam khyndew kaba rit.
Ka sla jong ka Nina Badrić
Ka The Doggfather ka dei ka album kaba ar jong u Snoop Doggy Dogg.
U Paternoster u la jop 17 tylli ki lympung ialehkai ha ka ri ha ka kyrdan ba heh.
Ka imlang sahlang jong ki kaktus bad ki sohjew jong ka ri America
Ka Alexandra Wong (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1982) ka dei ka aktres, ka comedy, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh kot na America.
Kine ki kynthup ia ki jingtrei trigonometric kum u sine, u cosine bad u tangent.
Ka Liengsuiñ jong ngi - ka Air Nauru barim
Mynta lah ban tei ia ki da ka jingstad ba im jong ki khniang jingpang.
La mutdur ia ka Barsetshire kum ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka jaka ka long kum ka jaka shipai ban pynbha.
Rymphang 18 - U Allen Weinstein, 77 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America, u Nongbuh jingthoh ha ka ri America (2005–2008), ka jingpang pneumonia.
La pyllait ia ka dur phlim ha ka 9 tarik u Naitung, 2019.
Hynrei naduh ba ka Qatar ka la jop ïa ka kynhun jong ka, ka kynhun kaba phra ka la ïoh ban ïoh ïa ka jaka ha ka kyrdan kaba lai.
Ka The Great Ziegfeld ka dei ka phlim drama jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Robert Z. Leonard bad la ak da u William Powell, Myrna Loy, Luise Rainer, Frank Morgan, Fanny Brice, Virginia Bruce, Reginald Owen, Ray Bolger, Harriet Hoctor.
U Rick Wamsley, U Montreal Canadians
Katba ki Troodon kiba shong ha ki jaka kiba kham shathie ki long tang kumba 7 phut ka jingjrong, 3 phut ka jingjrong, bad ki khia haduh 50 pound, kumba heh kum ka Velociraptor.
U la ïalehkai ïa ka minor league hockey ha ka Pacific Vipers bad ki paralok barim jong u u Troy Brouwer, u Brent Seabrook bad u Colin Fraser.
Ka don ia ka score bad ki kyntien thymmai ban pynpaw ia ka jinglong jong ka spah snem kaba arphewwei.
Ka Bidon ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka jingjop ha madan, ka jingïalehkai
}La pynlong:x => y => x * yjingtreikam (x) {
U khun jong u u Deacon u la bujli ia u ha ka kynhun ha ka snem kaba bud.
Ka jingshai ka long ka rukom jong ka bor.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki shipai suin jong ka Royal Canadian ki la tei ia ka skul ai jinghikai hajan kane ka shnong.
Ha kaba sdang jong ka jingpynwandur ia ka theory jong u u Freud u la iohi ba ka bor shongkha shongman ka long tang ma ka ka tyllong bor na ka bynta ka id.
U la long arsien kum u myntri kam bar ri jong ka Somalia Democratic Republic, bad hadien pat kum u myntri pla tyngka.
Naduh ki por barim ba la dep, la tip ruh ia ka ulna jong ki Roman, kaba heh saw phut (kumba 120 cm).
Ka Lenno ka dei ka shnong rit kaba don ha rud duriaw jong ka Lake Como kaba don ha ri Italy.
U May Sabai Phyu u dei u nongialam jong ka Kachin Peace Network.
Ki Duke jong ka Saxe-Gotha-Altenburg
U kpa uba sah ha London u la bunkam palat ban sumar ia ki, bad u la thung ia ka nongsynshar na ka bynta jong ki.
Ha ka por 11:10 PM jong ka 25 tarik Jylliew 1956, ka Andrea Doria bad ka Stockholm ki la ia tyngkhuh lang.
Ki don ki jait bandicoot bapher bapher kiba kynthup:
La pyllait ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2005.
La pynwan dur ia ka kum ka liang kaba 24 km, kaba heh baroh ka long 576 km2.
Hangne ​​la pyni ia ki jingtrei da ki nongdro dur ba pawnam jong ki skul art jong ka Italy, Holland, Flemish bad France /F.
Ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Naiwieng, ka jaka kaba rit ka la mih sha mihngi-sepngi mihngi jong ka Palau.
Ka Jentina Rose Rees (nee Chapman) (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1984, Woking, England) kaba la tip kyrteng kum ka Jentina, ka dei ka nongrwai hip hop/R&B jong ka ri Bilat.
Kine ki rong ki long saw, saw, saw, saw, saw, bad jyrngam.
Pink Panther and Sons (1984, TV Series) – Chatta (sur)
Ka Bel Air (lane Bel-Air) ka dei ka dong kaba don ha Los Angeles Westside, kaba don ha trai jong ki lum Santa Monica.
Gumi, South Korea
Ka jingrwai ka long ka jingrwai jong ki Beatles kaba pher namar ki daw kiba bun, ka jingjrong jong ka (jan 8 minit), ka jingduna jong ki kyntien (tang shiphew tylli ki kyntien bapher bapher la rwai), ka jinghiar kaba lai minit lyngba kijuh ki jingrwai guitar ba la pynkylla biang, bad ka jingkut kaba kynsan.
124 kw (169 bor)
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka Lazio.
Ka Lady Gabriella Windsor, kaba 33 ha ka lain ban shimti ia ka khet syiem jong ka ri Bilat
Nangta ki la iakhlad biang ha u snem 2004.
Mynta u dei u nongpynbna ialehkai ha Los Angeles.
Baroh ki nongmihkhmat bad ki senator ba la kdew ki mihkhmat ia ka South Carolina lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
Kiba la san ki im ha ka khyndew kaba sngem bad ha ki sla.
1729 U Khristan Gottlob Heyne, u riewstad barim jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1812)
Ha u snem 2004 ka la long ka myntri sorkar, kum ka tnat treikam ba kyrpang jong ki polisi na ka bynta ki kynthei.
Pretty (1988) (jingpynmih tang ha Africa)
U Hoare u la kha ha Colombo, ha Sri Lanka.
Ki Jingrwai Melodia
U la long u Lat ba 25 bad 32 jong ka West Virginia naduh u snem 1957 haduh 1961, bad naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
Ka Eurypygiformes ka dei ka kynhun ba la thaw da ki kagus, kaba kynthup ia arjait na ka kur Rhynochetidae kiba don ha New Caledonia, bad ki jaid sunbittern (Eurypyga helias) kiba wan na ki thain shit jong ka ri America.
Ki kot treikam: Ki bynta bym dei sha ki nombar ba la khleh lang
Ka pung jong u McElligot (Ka kot burom jong u Caldecott, 1947)
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1994 da u Jaret Reddick, u Chris Burney, u Erik Chandler bad u Lance Morrill.
Ia u Hamoon Hemmat u la kha ha Tehran ha ka 15 tarik u September 1989.
Ka kynhun kaba don 4 ngut ki nongialehkai ka ialehkai, ha kaba 3 ngut ki nongialehkai shabar bad uwei u nongap kol.
U Grant u la long u dkhot jong ka seng Republican, bad katba u dang long u president, u la pawnam na ka bynta ba u ailad ia ki kam bamsap ban iaid sawdong jong u.
La don shibun ki theory ban batai kumno la shna ia ki pyramid.
Mynta, ki nongpeit bniah ia ki bneng kiba pyndonkam ia ki telescope ba la pyndonkam da ki kompiwtor ki lap da ki hajar tylli ki asteroid man la u bnai.
1865 Ka Emma Orczy, ka nongthoh kot na Bilat (ba la iap ha ka snem 1947)
Ka jingkhlad noh ka dei ka lawei , ka jingiakren bad ka kot khubor Kayhan International jong ka Tehran, Iran, 21 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Ka jainkup ba la shna da ki kor ka long ka nuksa ha kaba u shniuh jong u poodle u heh haduh katta katta kumba long u shniuh uba jrong bad uba jrong.
Shisien ka shong ha Tahiti.
MISN-0-133 Ka ain jong u Gauss ba la pyntreikam ha ki jingsam ia ka jingkit kaba long kum ka cylindrical bad planar (PDF file) da u Peter Signell na ka bynta ka projek PHYSNET.
Ka bor jong ka Athens ka la hiar hadien ba ka la shah rem ha ka thma Peloponnesian pyrshah ia ki Spartan.
U Charles Edward Magoon: Ki Snem Panama.
Kine ki kynthup ïa ki rel ba beit beit sha Manchester, Liverpool, Birmingham, Glasgow, Edinburgh, Wolverhampton, Shrewsbury, Chester bad Blackpool.
1920 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U la long u dkhot jong ka pyrthei Golf Hall.
San Juan Tecuaco
U la thoh katto katne ki arias ba ki nongrwai kin practice.
U Harvey Keitel u la pyni ia ka bynta jong u Eddie Israel.
Kiwei pat, da kaba kyntait ban sangeh ban long Protestant, ki la phet noh na ri France.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1980, u lum St.
Ha ka niam Islam la tip ia u kum u Uzair ().
Ka jingïapher lynti hapoh ki jaitbynriew ka long kaba ju jia ha Kerala, kynthup hapdeng ki kynhun Hindu.
Kun-borrk
Genie – khynnah khlaw
Kawei pat ka jingpule ka ong ba ka jingkiew ka jingsngewtynnat ha ka jingshongkha bad ka jingkwah kaba jur ka don jingiadei bad ka jingshongkha kaba la pynbeit bha, bad la lap ruh ba kito kiba duna ka jingkynthoh ia ki jingpynbyrngia kiba sngewtynnad ki don ka jingpynbeit kaba bha.
Kiwei pat, kiba ki khot ki "foldases", ki iarap ban pynkhih ia ki protein ki bym lah ban leh hi.
U la kylla long u nongialehkai ba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongrwai na Akron, Ohio
U Steven Spielberg (u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim) (Cincinnati)
Ki jingtip shaphang ki Rayleigh wave ki ai ia ngi ia ka daw balei ba ka khyndew ka khih.
Ka rud duriaw jong ka nongbah ka don bun ki mrad duriaw.
Kane ka Rover ka pyndonkam da ka bor Nuclear bad ka dei shibynta jong ka Mars Science Laboratory (MSL) jong ka NASA.
Ha u snem 1991, la pynmih ia ki pisa kobo kiba kham rit kiba long 1, 10 bad 25 ha ka nar ba la sop da ka nar, ryngkat bad ki nar ba la sop da ka nikel 50 kobo bad 1 naira.
Ia kane ka dak la pyndonkam ban kdew ia ka bynta ha ka ain.
Ka jingshad masi - ka jingrwai jong u Winston
Ka jingpynjot
U nongap :
Kane ka jingong, khamtam eh ka kyntien "ki khnai kiba aiti ia lade kiba bam cheese", la nang pyndonkam kham bun naduh kata ka por.
Ka jingialehkai jong ka jingiap
Ki rukom
Ki PWR ki pyndonkam ia ka um kaba rit kum ka jingpynkhriat bad ka jingpynkhriat ia ki neutron.
Ka jaka jong ka Botswana
U Moore u la ioh ia ka khusnam Presidential Medal of Freedom ha u snem 2002, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki riew paidbah jong ka ri America, da u President George W. Bush.
Kum ka nuksa ka oxygen ka don 8 tylli ki proton.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier bad ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingshah ktah ha ka 21 tarik u September 1947 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 69 snem.
Montreux, Switzerland, naduh ka 28 tarik u May, 1996
Ka Game Shakers ka dei ka phlim telebishon na America kaba la shna da u Dan Schneider kaba la pyni ha Nickelodeon naduh ka 12tarik Naiwieng, 2015 haduh ka 8tarik Rymphang, 2019.
Poland (POL) • Ka kynhun
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban long kaba jur ne kaba slem.
Ka jait (ka kynhun jong ki jait jingthaw kiba iajan bha) Periophthalmus ka long haduh katta katta ka kynhun jong ki jait jingthung kiba pher bad kiba la saphriang bha.
Larry Murphy
Ia kane ka por la dang kynmaw haduh mynta ha ri France da katto katne ka jingkynmaw kum ka por ba ki Trente Glorieuses ("Laiphew Snem Badonburom" jong ka jingroi ka ioh ka kot hapdeng ka snem 1945 bad 1974).
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka studio bad ka label ba thymmai jong ka Arista Records.
Kham bunsien ki tiar kiba don hapoh ka camera ki synshar ia kine, hynrei ha ki katto katne ki camera u briew uba shim dur u lah ban pynkylla ia ki ruh kumjuh.
U Aktor ba tbit tam na ka ri Bilat – U Laurence Olivier – U Richard III U Alfie Bass – Ka Overcoat ba la shna kyrpang U Kenneth More – Ka Duriaw Blu kaba jylliew. Dean – East of Eden Jack Lemmon – Mister Roberts Frank Sinatra – Not as Stranger Toshirô Mifune – Shichinin no samurai Takashi Shimura – Shichinin no samurai 1956
Ka sniehdoh
Ha ri America, ka kyntien ‘arena’, teng teng ka mut ka madan ialehkai kaba don hapoh iing.
Ki rukom pyrkhat jong uwei pa uwei (1993)
Ka la treikam hapdeng ki snem 1955-1955.
U Tsuyoshi Tanikawa (la kha ha ka 25 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Ri Thymmai
U nonghikai ba kyrshan, uba la khot ruh u nonghikai ba kyrshan ne u nonghikai ba kyrshan u dei ka kam bym dei kaba slem ha U.S. bad Canada.
La bujli ia ki hadien ka snem 1838 da ki suloi kiba jem bha.
U Mac, ki nongniah trok bad u The State Trooper ki la pynthut ia ka jingpyrshang jong u ban pynlong ia ka kam runar.
Sam (u kulai shipai) (u la khlad ha u snem 2000)
Ki kyndon jong ka Formula One ha kata ka por ki ailad tang ia u nongsam engine ban pynbiang ar tylli ki kynhun.
Ka Evangelina Villegas (la kha ha u snem 1924) ka dei ka riew shemphang shaphang ki jingbam na Mexico.
Ka Artemis ka pynkylla ia ka mynsiem jong ka sha ka kynhun khlur tang hadien ka jingiap jong ka.
Ki kompeni ballet ki order ia ki juti pointe ha ka dor kaba heh bha ha ka dor kaba lah ban long $50-$110 kawei ka juti.
Ka don shaphang mihngi jong ka Great Northern Highway, kaba don shaphang sepngi jong ka shnong Newman bad kumba 200 kilometre shaphang shathie na Wiluna.
La kdew ruh ia ka ha ka kot Nga long u Syiem jong ka Castle.
Ka jingai sngewbha (65097)
Ka Pontiac ka la pyniaid iew ia ka kum ka "kali pynbyrngia ialehkai."
Ka Ahel (, la pynkylla Roman ruh kum ka Ahl bad Ehel) ka dei ka shnong kaba don ha Eshkanan District, Lamerd County, Fars Province, Iran.
Ka jaka pule jong u Isaac Newton na ka bynta ka jingkhein jingdiah
Kam shym la treikam bha.
Hadien kata u la ïalehkai na ka Oakland Raiders, Houston Oilers bad ka Kansas City Chiefs.
August 18 – Ka thma ha Lagos – Ka kynhun lieng jong ka phareng jong u Edward Boscawen ka la jop ia kawei ka kynhun shipai Phareng hapoh ka jingpyniaid jong u Commodore de la Clue ha rud duriaw jong ka Portugal.
Ka rong umphniang kaba lah ban khleh lang bad ka um (la khot ruh "kaba lah ban khleh lang bad ka um" lane "kaba lah ban khleh lang bad ka um") ka dei ka jait rong umphniang kaba mynta.
Hop - kynhun ADR
U Balderson u dei u nongmihkhmat jong ka United States na ka bynta ka 12th congress district jong ka Ohio naduh ka 7tarik Naitung, 2018.
Ka la sdang ban ïatreilang bad ki sengbhalang ha Europe bad ha US ban pynsngewthuh shaphang ka jingshah thombor jong ki riewstad niam ha Bangladesh da ki riewngeit niam Islam.
U Homer um kynmaw ba u Bart u dei u briew uba u kren.
Ka mala ka lah ban nang hiar haba ka bus ka sangeh bad nang heh haba ka iaid.
Ki jingpule shaphang ki jingkylla kiba la leit noh ha ka jingim bad ki jinglong jingman jong ki por ba la leit noh ki lah ban pynshai ia ka mynta.
Kawei pa kawei ka rukom pynkhih kaba thymmai ka long ha ka nongrim ka jingpyniasoh kaba pher na ki hynriew tylli kiba la pyni haneng.
U Marty u lap ia ka mashin por ha kaba u Doc u buhrieh ia ka.
ka por bad ka jaka).
<li> Ka jingri jong u nonghikai
U Gilberto Kassab ( lane ; la kha ha ka 12 August 1960 ha São Paulo) u dei u nongbah São Paulo, ka nongbah kaba heh tam ha Brazil.
Ha ka 1 tarik u December 2011, u Goulding u la pyni ia ka jingrwai ha White House ha ka por ba pynshai ia u National Christmas Tree.
Hynrei ki jingkieng pontoon ki la kham slem ban poi ar taiew.
U J. Martin Hunter (1937 – 9 Lber 2021) u dei u nongiasaid ain jong ka ri Bilat uba tbit bha ha ka kam pynbeit pud.
Tomare dekhilo porano voriya
U ngeit ba ki shipai kin pyrshang ban pynsangeh ia kine ki jingsngew, kiba lah ban wanrah ia ki dak jingpang ha ka jingsngew bad wat ban duh noh ia ki jinglah ha ka met.
1806 – Ka Maria Christina na ki artylli ki Sicilia (ba la khlad noh ha ka snem 1878)
Lada ki pyndonkam ia u code, baroh ar kin donkam ia ka kopi jong kajuh ka kot code.
Lobmingtal
Hirax
U Daniel Roebuck u la ak kum u George
Ka Jingpynphai biang ia ka jingkyrmen: Ki jingiakren shaphang ka lawei jong ka ri America kaba lieh (1997)
Ka Jacquelyn Suzanne Gayda-Haas (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1981 ha Strongsville, Ohio) ka dei ka nongialehkai professional wrestling jong ka America kaba la shongthait shiteng bad kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Wrestling Entertainment bad ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Ka People’s United Party (PUP) ka pyndonkam da ka rong blue.
U Ecgberht u la leit rieh ha ka Mercia.
Ha ri America ki briew kim ju pyndonkam ia u maw.
Ki phlim America
August 27 – Ka Anna jong ka Brandenburg, ka Duchess jong ka Schleswig bad ka Holstein (ba la khlad ha ka 1514)
Ka Mazda ka pynmih kali tang ha Japan bad Mexico, hynrei 80% na ka jingdie jong ka ka dei shabar jong ka Japan.
Ka ktien na ki riewstad (1989)
Ki kren ia ka ktien kaba iadei lang, bad bunsien ki don ka niam kaba kumno kumno.
Ki ju iashim bynta ha ki jingialehkai kum ka jingialehkai saikil, ka jingialehkai jngi, ka jingialehkai, ka jingialehkai siat, bad ka judo.
1925 U Otto Arosemena, u President jong ka ri Ecuador (la iap ha ka snem 1984)
Enkidu - u riewshlur bad u paralok jong u Gilgamesh
Snem (28424)
Pdiang Pdiang Ia Ka Kam (1987)
George Washington: Nongrep, Shipai, President (2003) na ka bynta ki kyrdan 1-5.
Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ha ka thup ba saw jong ka IUCN
Ka machine gun ka long ka atiar kaba lah ban siat uwei hadien uwei pat katba dang tan ia u trigger bad dang don ki kuli kiba la khreh ban siat.
Ia ka jingpynjot/Live la shon dur ha ka CBGB’s, ha ka nongbah New York ha ka 16 tarik u Iaiong 1979.
U Joseph Fidler "Joe" Walsh (la kha ha u Joseph Fidler; u Nohprah 20, 1947) u dei u nongtem jingrwai na America, u nongrwai-jingrwai, u nongtem ba bun jait ki tiar, u nongpynmih record, bad u aktor.
U kwah ban tip la u lah ne em ban leit jngoh ia baroh ki nongbah khlem da duh petrol.
Kane ka pynlong ïa u Harry ban pawnam shisyndon bad la buh ïa u ha ka jingsumar jong ka tnga bad u para Muggle (bym leh jadu) kiba lehbeiñ ïa u, ka Petunia bad u Vernon Dursley, kiba don ïa u khun shynrang uba kyrteng u Dudley.
Ka Lebanon ka dei kawei na ki lai tylli ki ri kiba la khanglad ia ka jingialehkai jong ka snem 1956 kum ka jingpyrshah ia ka jingdonkti jong ka ri Bilat bad ka ri France ha ka jingeh jong ka Suez.
Ha kaba sdang kum ka kynhun rwai punk rock kaba treikam na Limburg, hynrei ka jingpyrkhat ka la kylla sha ka indie, nongrwai/nongthoh jingrwai, folk bad americana.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka bynta ka jingburom ia u President ba hynriew jong ka ri America, u John Quincy Adams.
Ha u snem 2008, ka John D. and Catherine T. MacArthur Foundation bad ka Alfred P. Sloan Foundation ki la ai pisa ha ka Smithsonian ban sdang ia ka encyclopedia.
U Adama Barrow (la kha ha ka 16 tarik u February 1965) u dei u riew saiñ hima sima na Gambia bad u nongpynroi jaka.
Ka jingpynkylla ktien phareng:
Acı Aşk - 1963
Ka mih na ka jingduna ka calcium kaba la lum ha ki shyieng.
U Hans Georg Conried Jr. (15 Risaw, 19175 Jymmang, 1982) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
1543 ka Kristin na Hesse (ba la khlad noh ha ka 1604)
Ha u snem 2011 ki la poi ki la poi sha ka semifinal jong ka Swiss Cup.
Saint-Maurice-d'Ibie (07273)
1956 U Anthony Bourdain, u nongshet jingshet bad nongthoh na America (d. 2018)
U la sdang nyngkong eh ha ka samoi 1999 bad u la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh ka samoi 2000.
U Trai jong ki ryntieh Wiki
U ‘Rik’ Coppens u dei uba la shah jied ban long u nongpyntreikam ia ka hynrei ha ka jaka ban siat beit beit sha ka kol, u la aiti sha u paralok jong u u André Piters uba la shut na ka bynta ka kol kaba 7-1.
Pokémon: BW ki jingïaleh pyrshah
Ka Gerber bad ka kmie jong ka ki la iatreilang ha ki jingialap na ka bynta ka jait watch Omega.
1876 ​​– Ka Mata Hari, ka nongshad bad ka nongsyntiat na Dutch (khlad noh ha ka snem 1917)
1951 U Ivar Formo, u nongialehkai ski na Norway (u la khlad noh ha u snem 2006)
U Hubert Hughes, 87 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Anguill, u Myntri Rangbah (1994-2000, 2010-2015).
U Marcelo H. del Pilar, ki jingkylla niam jong u.
Loug Chari (ka nongbah jong ka Bousso).
Ka Joan Morris ka la shon ia ka ha ka snem 1975, ha ka jingthoh Uei Un Synshar ia Kane ka Jaidbynriew America (Nonesuch), ka album jong ki jingrwai jong u Work.
Ki jingai burom ia ka jingtreikam
Ka Kiowa ka dei ka nongbah kaba don ha Barber County, Kansas, America.
Ka madan umsoh ka mih ha kaba lym kumta lah ban shem ia ka pung ne ka pung.
Bouble (ha Saint-Pourçain-sur-Sioule)
Ka organ ka la tyrkhong, bad ki jaka sah jong u kim long kiba bha.
Ka ïing jong ka nam jong ka WWF (Klas jong ka snem 1994)
Medernach
Amherst College, Genkoyoshi
Ka jingpynlip (1998)
U Hitler u ngeit ba ka Germany ka la tlot, bad ka la shah pyniap ha ki briew kiba "ba kham poh".
Composition: Yasuo Kosugi
Hadien ba la pyllait ia u na phatok, u la kren ha ki jingialang shaphang ka jingpynkylla ia ki phatok.
Ka opera jong u ka Anna Bolena ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingpynbeit kaba jylliew ka ailad ia ka jingpyniaid kaba khraw na ka bynta ban thmu ia ki jingkyntur kiba heh, kum ki liang jong ka miej ne ki tyrpeng jong ka shuki, bad ka convex ka treikam bha na ka bynta ki tyrpeng jong ka shuki, ki kjat bad ki tyrpeng, bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
Hynrei, bun na ka jingiarap bad jingai jingmut jong ka Debian ka long ruh kaba iadei bad ka deepin.
Ha ka 12 tarik u February, 1983, u Yoshikawa u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Syria.
Ka Benton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ka elekshon ba nyngkong ka la jia ha ka 2 tarik u Rymphang, 2020.
Anastasia – Ki sur ba la pyndap
Mynta ka trei mon sngewbha kum ka nonghikai thoh bad ka kynhun Write to Life kaba la pyniaid da ka Medical Foundation na ka bynta ban sumar ia kiba shah pynshitom bein.
Kumta, ki genes ki shah pynmeh ha ka por ba ki donkam, bad ki shah pynlip ha ka por ba kim donkam.
U Artem Kravets
1855 - U Eugene V. Debs, u nongïalam jong ka soshalist ha America (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Kiwei pat ki mrad ki lah ban ioh pateng ia ka kynhun jong ki jingkhot kiba don ia ki kam ba la buh lypa.
Ki kynhun ki iaid lyngba ki surok jong ka jaka ba la pynkylla dur da ki jain jong ki briew kiba pawnam ha ka histori, kiba la pyrkhat ne kiba la shna thok katkum ka jingsawa jong ki jingrwai kiba pher bapher.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh kam shym la rai halor ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor, lane ka ain jong ka jingiap da ka burom jong ka Oregon, ka long kaba dei katkum ka ain.
Bunsien ki briew kiba la tymmen ki don ka sniehdoh kaba sniew.
Ïa kine ki lieng suloi la pynphai suk sharum wah sha Grand Ecore ha Natchitoches Parish.
Ka portal sorkar
Ka jingeh ha Agadir ha ka snem 1911 ka la pynjur ia ka jingiakynad hapdeng ki ri Europe.
U Ernst Chain u la pyrkhat ba u la shem ia ka jinglong jong ka penicillin.
Ka jingpynkylla ia ka khusnam pisa na ka bynta une u snem la pyni harum:
Ki khnai coral ki long ki kynhun kiba heh jong ki khnai elapid.
Ka som Kyrgyzstan, ka dei ka pisa ba la pyntreikam ha ka ri Kyrgyzstan ka subunit jong ka pisa ka dei ka Tyiyn.
Ka Ice Hockey ka la sdang ha Canada ha ka spah snem kaba 19.
La pynsan pynrangbah ha Vancouver, ka Chiara ka la sdang ïa ka kam jong ka naduh ka rta kaba 8 snem, ha kaba ka la jop ïa ka jingïakob sap kaba la ai kyrteng Search for a Star.
Kham hadien u la nang ai jingrwai ha ki nongbah ba marjan, kynthup ha Liège bad ha Brussels.
Ka pynbiang ia ki kor liengsuin, ki helicopter bad ki missile, ki tiar liengsuin bad ki tiar iada.
1946 Mireille Mathieu, ka nongrwai na France
U Hans Blohm, 94 snem ka rta, u nongshon dur bad u nongthoh kot na German-Canada.
U Zeebad u byrngem - James Venable
Katkum ka rukom niam Islam, ki don phra tylli kiei kiei kiba kongsan kiba ki Muslim ki dei ban leh.
Kane ka ailad ia ki ri kiba kham bun ban iashim bynta.
he Ka thma pohïing ha Mozambique ka la pynjot ïa shibun ki jingtei ha ki nongkyndong jong ka Mozambique, kynthup ïa ki hospital, ki lynti rel, ki surok bad ki skul.
Ka jingheh jong u steradian ka long tang 100.
Wah Jalangi
Ka pung Talbot ka la mih ha ka snem 1924 haba ka rud jong ka Irrigation Canal ka la ailad, kaba la pynshlei ia ka wah kaba don hapdeng ka Wah bad ka Bundidgerry Hill.
Ki shynrang ki long kiba kham stem rong bad kajuh ka rong lieh hapoh kpoh bad ka dur ha ki kjat.
Ki kyntien shim ram kiba kham bun ki la pynrung ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang lyngngoh, ka jingpang epitome, ka koko.
Ka don ka jingpynshisha kaba shai ba don ki jait jingthung kiba don bun ki jait jingthung (ki jait jingthung ki la mih palat ia ka shisien).
Kine ki jingiadei ki lah ban iai bteng haduh da ki million snem, kumba ka la long ha ka jingpynmih sboh ia ki jingthung kiba phuh syntiew da ki khniang.
Lum-d'Auberoche (24284)
Naduh u snem 1961 haduh u snem 2003, ka Wallis bad ka Futuna ka dei ka thain shabar duriaw.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun phutbol jong ka ri Argentina da ka jingjop kaba khraw, khamtam pyrshah ïa ka Brazil, hynrei u la mad ruh ïa ka jingshah rem da 6-1 pyrshah ïa ka Czechoslovakia, ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1958.
Dean Jones (aktor) (1931-2015), aktor Amerika
Ka la thoh ruh ia kawei ka poem kaba kham jrong kaba kyrteng ka Capitolo del trionfo di Cristo (Ka lynnong shaphang ka Jingjop U Khrist).
Ka Linux kernel (ka nongrim jong ka operating system) ka dei ka software kaba laitluid, kaba mut baroh ki don ka jinglaitluid ban pyndonkam ia ka, ban peit kumno ka treikam, ban pynkylla ia ka, lane ban iasam ia ka.
Ha u snem 1972, ka Technics ka la sdang ban shna ia ka SL-1200 jong ki, kaba la kylla long ka jingtem kaba pawnam tam na ka bynta ki DJ namar ka jingpynwandur jong ka kaba heh ka torque direct drive.
Ka USWA ka pyrthei Tag Team Championship (ar sien) (bad u Bart Sawyer)
Ka Jingsynshar Ri bad ka Jingsynshar Party: Ka Jingpule shaphang u Burke bad u Bolingbroke.
U Levine u dei u nongïarap ba 17 bad ba mynta naduh u snem 2021.
Ka Clare Abshire, ka briew na ka kot Ka tnga jong u nongleit jingleit ha ka por
2005 – La pyni ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor (E3).
Ka jaka sawdong jong ka Messel Pit ka long kaba jylliew ha ka liang ka khyndew bad ka khyndew ha ka por Eocene.
Ia kane ka sngi la khot ia ka ka Sngi U Blei.
La ong ba ka dei ka “Iron Lady” (ka kynthei kaba khlain ka jingmut jingpyrkhat) jong ka sain hima sima jong ka Israel da ki snem shuwa ba kata ka kyrteng kan sdang ban ong shaphang ka myntri rangbah duh jong ka ri Bilat, ka Margaret Thatcher.
Ka Queen Victoria (ka Hima Ri Bilat)
Ka nongbah jong ka Chur – ka website ba pura
1965 - Ka Susan Cookson, ka aktres jong ka ri Bilat
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u Martin Turner, u Steve Upton, u Ted Turner bad u Andy Powell, lait noh ha kaba la thoh.
U Michel Diefenbacher (15 Kyllalyngkot 1947 – 9 Lber 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka Lisa Arch kum ka Samantha Samuels
Ki pulit jong ka Gwent ki la khein ia ka jingiap kum kaba khlem daw.
Ka Tolima ka dei ka tnad kaba don ha Colombia.
1892 – U Gregor Strasser, u nongsynshar jong ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka iing kaba shadien ka dei ka jaka ba don ka jaka shna liengsuin.
Ka jaka ka long kaba rben
Ki ong ruh ba ki jaka kyntang jong ki ki shah pynjakhlia (bym peit bha ia ki).
U Becker u la iarap ruh ia ka West Germany ban jop nyngkong eh ia ka Davis Cup ha u snem 1988.
Bun ki script PHP ruh ki pyndonkam da ka MySQL.
Utada Hikaru
Ka dei tang ka jaka ba don ha Wyoming.
Ki neuseis ki la long kiba kongsan namar ba teng teng ki ai ka lad ban pynbeit ia ki jingeh jong ka geometric ki bym lah ban pynbeit tang da ka compass bad ka straightedge.
Haduh u snem 2005, ka jingbun briew kaba man ka por ha kito ki lai tylli ki jaka ka long tang 326,000 ngut ha ka por miet, hynrei ki don 2.4 million ha kito ki jaka ha ka por mynsngi.
Lah ban ioh online ha ka GST portal.
Ki Jadgal ki kham bun ki Muslim.
Ka Montreal ka la jop da ki kol baroh 2 kol sha 1.
Ka kylla long kaba sngewtynnad ia u.
Ki sim, ki khnai, ki khnai, bun ki dohkha bad katto katne ki khnai ki don ki UV receptor ha ki khmat jong ki.
U Samuel Adams, ki snem ba sngewsih, 1764-1776.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Wathena.
Kamakura shogunate
Ki mat kiba mynta kiba iadei bad ka hok longbriew manbriew ha Albania ki kynthup ia ka jingshah lehbein ha iing ha sem, ki jingjia ba kyrpang jong ka jingshah pynshitom bein, bad ka jingleh be-ijot jong ki pulit, ka jinglong kyllum jong ki phatok, ka jingkhaii briew bad ki kynthei bad ki hok jong ki LGBT.
1998
Ka Jharia ka dei ka ri kaba heh tam ha ka ri India ha kaba u dewiong u coking u don kumba 19.4 billion ton.
Nahum M. Sarna, Ka Jingsngewthuh ia ka Jenesis.
Ym lah ban jop (2001)
Ka dei ka kot khubor ba nyngkong eh jong ki samla ha ri America.
Ka jingsangeh 2001-2004
Ka Saudia Flight 163 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban wan na Karachi sha Jeddah, lyngba ka Riyadh.
Ia ka jingpang Epilepticus la shim ba ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah namar ki daw kiba bun:
Kiba bun na ki jait khniang ki dei na ka jait khniang kaba la tip kum ki carabid, lane ki khniang khyndew (Carabidae).
U Manohar Parrikar, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ka la ong kumne namar ba ka China kam don ka prokram Physics kaba bha than.
Uba khraw
Ka gaming channel jong u Smosh, da ki ar tylli ki video thymmai man ka sngi lait noh tang ha ka sngi Saitjain ha kaba ki pynmih tang kawei ka video.
Ka ai khyndiat ka nicotine, ka propylene glycol, bad teng teng ki jingsma, haba ngi ring mynsiem lyngba jong ka.
U la leit ruh sha ki jingïalehkai playoff jong ka Blackhawks.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany, ha ka wah Elbe hajan u pud u sam bad ka ri Czech.
Kane ka long ka wah kaba rit kaba tuid lyngba ka distrik, hynrei la khang noh ia ka ha ka snem 1823.
Ka jingiap
Kawei na ki kynhun tem Osage kaba heh tam la ialam da u Chief Black Dog (Manka - Chonka).
Shuwa ban long ka jaka ba la iada da ka sorkar Peru, la pynneh pynsah ia ka Manú National Park namar ba ym lah ban leit sha ka; kata, ki briew kim lah ban poi sha ka.
Ka kyrshan ruh ia ka jingthmu jong u mouse shaneng bad shapoh (watla ka jingthmu shaneng bad shapoh ka pynkylla dur ia ki dur namar ba kam don ka jingpynbeit ia ka jingpeit).
Kyllalyngkot – Ka Lat ka Jylla jong ka Canada ka Julie Payette ka la pynbna ba kan risain noh hadien ka jingkynnoh ba ka jinglong jingman jong ka jaka trei kaba don jingma.
Ka jig ka long ka jingshad kaba im.
U Lin u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nong Asia ha America ha ka histori jong ka NBA.
Chicago: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 2000.
U la paw ha ki 53 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1955 bad 1997.
Ka UPN ka la kyntu ia ka WWE ban weng noh ia ka dur jong u Hassan na ka telebishon ha kaba ki la jop haba u Copani u la pyllait na ka jingiateh jong u bad ka WWE ha ka 21tarik Naitung, 2005.
Kum ka kynhun, ki long ki jingtei kiba pyni ia ka jingroi jong ka niam Khristan ha ri Bilat.
Ar tylli ki algorithm bapher bapher kiba pynbeit ia ki kyntien katkum ka jingbun ki dak ha ka kyntien ki lah ban ai ia kajuh ka jingpynbeit ia ki kyntien kiba don kajuh ka jingbun ki dak, hynrei kin ai beit ia ka jingpynbeit ha kaba ki kyntien kiba saw dak ki wan ha shuwa jong ki san dak- ki kyntien, bad hadien ki kyntien-lai-dak.
Ka Republic ka long ka ri kaba dei jong ki paidbah, katba ka federation ka long ka rukom synshar ha kaba da ki jingphiah ha ki thain kim dei ki tnat jong ka sorkar pdeng.
U Gautama Buddha uba la sdang ia ka niam Buddha ruh u la wan jngoh ia kane ka nongbah.
U la long u nongioh pateng ia ka khet jong ka Qatar ha ka 5 tarik u Nailar 2003.
Mynta, sa kawei pat ka jait Leptanilloidinae, la khot ki khnai shipai.
Dei ban pyndonkam da ki dawai pyniap khniang kiba biang, katkum u khniang jingpang uba pynlong ia ka jingpang.
Risaw 17 – U Étienne Maurice Gérard, u Marshal jong ka France bad u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
La ak ia ka da ka Jennifer Tilly ha baroh ar ki jinglehkai ba im bad ka sur ha ka phlim Bride of Chucky, Symbai jong Chucky, Ka jingtim jong u Chucky, bad ka jingmane jong u Chucky.
Kine ki soh ki don ki jingbam kiba donkam.
Ia kane la khot ka jingpynkylla ia ka met.
Ha ka por 19:02:44 ka Flight 103 ka la jah noh na ka jingpyniaid liengsuin, nangta ha ka por 19:02:50 nangta ka liengsuin ka la wanphai kum phra tylli ki echo ha ka jaka jong kawei.
Ka kynthup ïa ka Geraldton, Broome, Carnarvon, Derby, Dongara, Kalbarri, Karratha, Kununurra, Meekatharra, Merredin, Moora, Mukinbudin, Newman, Port Hedland bad u Tom Price.
Ka phew snem ka jingsngewsih da u Alejandro Rosas
Ka Makio ka dei ka kot snem ba la pynbna da ka sorkar.Ka Lantern ka dei ka kot khubor jong ka skul kaba man ka sngi.
Wah Bhogwati
Ka Goldater ka don saw ngut ki khun.
U Silver Donald Cameron (21 Rymphang 1937 – 1 Rymphang 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u nonghikai skulbah na Canada.
Nangta u la shong kurim bad ka Ruth Post naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
U Kelvin u la sahkut ha ka jingkhein jong u kaba long 100 million snem, bad hadien u la pynduna ia ka jingkhein sha ka kumba 20 million snem.
Ka Kristina Tremasova (la kha ha ka 13 tarik Risaw, 1995 ha Nizhny Novgorod, Russia) ka dei ka nongshad ice na Bulgaria.
Ka la shah pynhap ha ka por ba ka Mexico ka la shah pynduh.
Ha u snem 2019 ka Japan da jop ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka Asian Cup 2019.
Weston, Berkshire
1860–1930, Kuopio 1959.
U Taran Killam (la kha ha ka 1 Risaw 1982) u dei u nongak phlim, nonglehkai bad nongrwai na America.
Ha ki snem 1930 u Midgley u la thaw ia kawei ka kynja bym don bih kaba ki khot ka CFC (Clorinated fluorocarbon) ban pyndonkam ha ki fridge, ki inhaler bad ki tin synreit da ki aerosol.
Ka show ba nyngkong eh ha kane ka series ka dei ka NXT UK TakeOver: Blackpool bad ka la jia ha ka 12tarik Jymmang, 2019 ha Empress Ballroom ha Blackpool, England.
Ha u snem 2016 kane ka kynhun ka la long shibynta jong ka SKN St.
Ki phlim iaid kai ha ka por
Ka jingkynthoh ia ka phlim ka long kaba bha.
Ka The Hunted (1995, ka jingpynmih lang bad ka Bregman/Baer Productions, Inc.)
U la pyrshah ïa ka jingkhang ïa ki tiar ïalehkai sex ha ki Jylla kum ka Alabama lane Mississippi.
U la shongkurim ia ka Everly ha ka 28 tarik Nailar 1990 ha Las Vegas.
Ka long kaba iadei bad ka rud duriaw.
: 1889-1913, 1983-mynta
U ialehkai na ka bynta ka Young Boys bad ka kynhun ialehkai ka Switzerland.
Ki nongleh bymman, ne ki nongialeh pyrshah, ki ju don ha ki kot lyngkdop, kum ki kot bad ki phlim.
La beh noh ia u na Athen namar ka jingbym-blei ha ka snem 450 S.K.
Ka Pain bad Uba Khraw .
Ha ka por ba don ka jinglong retro ha ka pyrthei, ka kompeni ka la rai ban pynmih biang ia ki jingrwai gramophone ruh kumjuh.
Baroh ar kine ki jingshakri kiba kham mynshuwa la seng ha ka snem 1949.
U Powell u la kyrshan ia u Barack Obama ban jied President ka America ha ki snem 2008 bad 2012.
Ha kawei ka por ha ka jingim jong ka, ka Barnell ka la trei kum ka nongdro dur trapeze shwa ba kan shah aksiden rel kaba la pynkut noh ia ka kam jong ka.
U Felix Teodor Hamrin, uba la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1875 bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 1937, u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Ka Korinne
Synshar paidbah
Khamtam eh, baroh ki long kiba rit bad kiba khlain, bad ka jaka kaba heh.
Shah Bander Tehsil
Ka jingiakren, na ka sur jong ka America, Kyllalyngkot, 2006.
1979 – U Masami Tanaka, u nongjngi na Japan
Ka skulbah jong ka Waikato (), ka dei ka skulbah kaba don ha Hamilton, New Zealand.
Ka la shit bha haba ki Roth ki la poi bad ka rud duriaw ka la dap da ki briew.
Ka jingim hadien ka jingiap (2005), 1 bynta
Ïaïong 16 – U Edén Pastora, u nongsynshar bad u nongïaleh thma na Nicaragua (b.
Da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka jingkhluit jong ka jinglong jingman, lah ban tip ia ka jinglong jingman na ka bynta ki briew hapdeng bad , lane hapdeng bad , wat la ki don bun ki jingkhein bym lah kut hapdeng kine ki ar tylli ki pud.
Ka 24 sien jong u Čech ha ka shi samoi ka dang long ka rekod kaba mynta.
U Marco Aurelio Silva Businhani (la kha ha ka 8 tarik u February 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingthew ia ka por jong ka jingpynpaw ka pyndonkam ia ka jingkhluit jong ki nukliid kum 10Be, 26Al, 36Cl.
U Mansell u la tam ia u Berger ha ka lap kaba 57 bad shen u la tam ia u Prost da ki tyre thymmai jong u.
Ki Komun ha Savoie
Nangta ka la niah kali sha thanat khnang ba kan phla ia ka jingshah pyniap.
Ha ka snem 1946, u Miller u la ioh ia ka Ph.D. ha ka Psychology na ka skulbah Harvard.
Ka poim ka long tynrai na ka Odes 1.11.
Ka jinglehniam (2005)
Nga ngeit ha U Jisu Khrist, U Khun ba marwei jong U Blei, U Trai jong ngi,
Ki nong Russia 28.6%
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Abkhazia hadien ba la thaw ia kane ka kam da ka riti synshar ha u snem 1995, ha kaba u la bat ia kane haduh u snem 1997.
Ha katei ka jingiakop, ka la buh biang ia ka rekod pyrthei kaba thymmai.
Городская сумасшедшая (Ka khynnah kynthei kaba mad ha ka shnong, 1991)
Baroh ar ki jingpang ba shisha ha ka por ba wan bnai bad ki jingpang ba iadei bad ka bnai la pynbynta hapoh ka jingpang ba wan bnai.
U Manilkara zapota u dei u dieng soh uba don ha ka jaid Sapotaceae.
Kiba bun ki kompiwtor ba mynta ki pyndonkam ia ka ASCII, ka American Standard Code na ka bynta ka jingpynkylla ia ki jingtip.
Ki dur jong ka mashin pynkhih ryntih ba pura jong u Nessler
Ka la long ka jaka jong ki katto katne ki thma ba la khot ki thma Jiw–Rom.
U Levi Eshkol (la kha ha u Levi Shkolnik, 25 tarik u Lber, 1895 – 26 tarik u February, 1969) u la long u Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Israel naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1969.
Ha kane ka liang, ki don bun ki thliew.
Ka Fontvannes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kane ka kynhun ka don ha Tupelo, Mississippi.
U Noam Sheriff ka website
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong ka snem 1997 na ki kynthei ha ka science bad engineering.
Ka jingbishar bniah ia ka kot, Ka Jinglaitluid
Ia ka prepositional case la ju pyndonkam hadien ki katto katne ki preposition, kum "in" bad "on", hynrei kiwei pat ki preposition ki lah ban donkam ban pyndonkam da kiwei pat ki case.
Ka tuid na shatei lam mihngi sha sepngi sepngi lyngba ka Uruguay bad ka phiah ia ka ri ha ki ar bynta: ka bynta ba shatei kaba don 6 tylli ki tnad bad ka bynta ba shathie (kaba kham heh khyndiat) bad ki 13 tylli ki tnad kiba dang sah.
Ka jingngeit hadien u Marx
U Myntri Rangbah u shong hangne ​​ruh namar ba ki dei ki Dkhot jong ka Parliament.
Kum kine ki network ki lah ban long lyngba ki lynti rel jong kawei ka lynti rel, lane halor kito kiba don ne synshar da ki kompeni rel kiba bun ha kawei ka lynti kaba iaid beit.
Ka Wahduid Longs
Ha kane ka skit, u Pedoro u dei u briew uba heh bad uba heh palat ka jingkhia, uba phong tang ki brief bad ka sopti pulit.
Ka la shongkurim arsien bad ka la don arngut ki khun.
Hadien shisnem ki la shon ia ka Demo ba nyngkong jong ki, ka Rivfader.
U Sebastián Piñera Echenique (2010-2014)
U la pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingrwai rap jong u "Old Town Road", kaba la ïoh ban pawnam nyngkong eh ha ka app sam video ha ka TikTok ha kaba sdang jong u snem 2019, bad u la ïoh ïa ka jingpynskhem Diamond haduh u bnai Nohprah jong u juh u snem.
Shintoho Company, Limited (新東宝株式会社 Shin Tōhō Kabushikikaisha, lit New Toho Co., Ltd.) was a short-lived Japanese film studio.
AFC
Kiwei pat kin sa long kiba duna dkhot met.
Ka Zanne.
Pyndonkam da ki mashin elektrik kum ki phone, kompiwtor, lane ka TV
La batai ia u kum u nonglehbein uba bieit.
U la long u nongmihkhmat hadien ka jingiap u Harold Washington.
U Mateo (c.
Ki Arab ki la lyngngoh haduh katta katta ba bun ki la bakla ban ngeit ba ka Israel ka don ka jingiarap nabar khamtam na ka ri America.
Ki la shem ruh ba ki la shah pyntieng ha u Major Frank Pease, u president jong ka Hollywood Technical Director’s Institute.
(former name; Ryoko Kobayashi, 小林 涼子) is a former Japanese football player.
Ki hap ban lum bad pyni ia ki sakhi kiba biang ban pynngeit ia u nongbishar ia ka jingshisha (ka jury ne u nongbishar) ba u nongshah kynnoh u donkti palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
U nongthoh bneng (1973)
Frans (01166)
Ki jingpynbeit kripto
Une u trai jong ka AR Designs.
Ka Boss ka dei ka rol dieng.
Ka don ka atom number kaba 36.
1 ka nongialehkai tennis kynthei ba tbit, ka Venus Williams.
Ka Morscheid ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Trier-Saarburg, kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ki briew Japan kim ju bam doh tad haduh ba ki nong Europe kin da wan nyngkong.
Da ka jaka jong ka, ka Parspatunik ka don ha khappud jong ki hima Armenia bad Parthia.
Ka dei ka nongbah Europe kaba la rim tam ha ki ri America ha kaba ki briew ki shong ki sah naduh ba la seng ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
Ka SSK 1919 ka dei ka klob ialehkai phutbol na Salzburg.
"Ka prose jong u Russell ka la ianujor da u T.S."
Ka ioh ka kot jong ka Andaman ka shong ha ka kam ri dohkha bad ka rep ka riang.
Ki khot ia ka kmie jong ki ka Marmee.
Kumjuh ruh, bun na ki jingïalang ki long shabar.
U nongtem u pynmih ia ka sur da kaba pynkhih ia ki rmiang shyntur sha kaei kaba long kyllum kum ka shyntur kaba long kum ka khuri.
Pdeng Sepngi
1987 Lauren Mayberry, ka nongrwai na Scotland (Chvrches)
1987 - U Emmanuel Emenike, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka la her nyngkong eh ha u snem 1993.
Ka jingpynlong ba phylla: Ka jingpynlong (u nongpyniaid ruh ia ka ADR)
Wah Gonfale
U Hermann Nuber (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1935) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
U Carlo Finelli, u nongdro dur
Ogden
Ka Jingialehkai Clayzy
Ki jingmih bad ki thong
Ka Sin Azul - Laura
Ha ka 8 tarik December 2010, shwa ka jingïalehkai jong ki pyrshah ïa ka Dallas Stars, ka Blackhawks ka la pynkynmaw biang ïa u Morin katba ki dang buh ïa u Hossa ha ka reserve ba la mynsaw.
Ki pyni ruh ia ka por jong ka sngi.
Ia ka jingrwai jong u Meeker la jied da ka Library of Congress kum ka jingpynrung ha u snem 2010 ha ka National Recording Registry.
Lab wadbniah ia ki jingialehkai ba khia
Kynmaw ba ka UTC ka pyndonkam ia ka kynta kaba 24 kynta.
Na kane, u la lap ba ia ka oxygen la pyndonkam na ka bynta ka jingring mynsiem bad ka jingthang.
Ha u snem 2002, u Adams u la sdang ïa ka jingïadei bad u Darren Le Gallo.
Ha ka snem 1845, u riewstad physics na England u James Joule u la thoh ia ka kot On the mechanical equivalent of heat na ka bynta ka jingialang jong ka British Association ha Cambridge.
2016 - U Peter Hintze, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ka Duriaw Basaw (Djibouti, Ijipt, Eritrea, Israel, Jordan, Saudi Arabia, Sudan, Yemen)
Ia ka Ganesh Chaturthi la khot ruh ka Vinayaka Chaturthi, ka dei ka jinglehniam jong ki Hindu kaba khuid, ha kane ka jinglehniam ki briew ki duwai ia U Trai Ganesha da ka jinglehniam kaba khraw.
Ka Records ka dei ka kynhun shna jingrwai kaba laitluid kaba don ha Berkeley, California.
Ha ka jingphohsniew jong ka California, u Kwan u la ak kum ka Samantha Woo, ka samla pule bar ri kaba la biej bha ïa ki khynnah shynrang.
La pyndonkam da ka rukom ba la pynbeit da ka Lotus jong ka engine ba saw tylli kiba ai bor ia ka VX220.
2.5 TD 85 kW (116 hp)
Ha ka jingiakren bad ka Dallas Morning News ha u snem 1995, ki nongkylli ki ngeit ba u Saldivar u i kumba u long uba sngewtynnat bha.
Ka long tyngkrein shaphang ka sla duriaw.
Ka don hapdeng ki katto katne ki jaka kiba pawnam bad kiba kongsan bha ha Madrid.
U Dexter Skot Syiem; Ka Yolanda Syiem; Bernice Albertine King bad u Martin Luther King III
Ka snem ba u la iap ka long 1337, hynrei ka snem ba la kha ia u (1267) la pynshong nongrim ha ka poim jong u Antonio Pucci, u nongpyrta shnong jong ka Florence, uba ong ba u Giotto u la dap hynriewphew snem ha ka por ba u la iap.
Ka Amtrak, ka kompeni kit nongleit rel jong ka America, ka la pynbna ba ki rel kit nongleit nongwan kiba leit shathie jong ka City of New Orleans, na Chicago, Illinois, naduh ka 29tarik August haduh ka 3tarik September, kin sangeh ha Memphis, Tennessee, ban ia kaba ki ju leit sha New Orleans.
Ka Ardenay-sur-Mérize ka dei ka commune.
U Daniel Callahan, 88 snem ka rta, u dei u riewpyrkhat na America, u nongseng lang ia ka The Hastings Center.
Natia Mezvrishvili - Ka khlieh barim jong ka tnad synshar sorkar
Sine, la pynlyngkot "ka pop".
Ka El Chavo del Ocho ka dei ka sitcom kaba pawnam bha ha Mexico.
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba long 62,054 ngut: 30,799 ngut ki shynrang bad 31,255 ngut ki kynthei.
Ka jinglong tynrai
Jingthung ba im ar snem
Ka kyrdan jied kaba heh tam ryngkat bad ar tylli ki breaker ba la jied ha ka series hapoh ki jinglong ba lyngkot jong ka bording la ju kdew da ki nongdie ha ki kot jinghikai ba iadei bad ka jingstad.
U Parth hadien u iakynduh ia ka Teni ha la ka jong ka jaka bad ki baroh arngut ki kular ba kin long ki paralok kiba bha kumba ki la long mynshuwa.
Elaka Nangade – kaba heh 3,031 km² bad ki don 63,739 ngut ki briew,
Haduh ka shiteng jong ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000, ym pat don ki dukan ne ki traffic light ha Parkland.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka jingmih kaba tlot ha ka por ba la pyllait ia ka.
Hadien kata ka la kylla long ka eriong Jerry.
Ki dak ki shin kin sdang hadien lai ne hynriew sngi.
Ka eriong Tropical Storm Jerry ka la pyniap ia arngut ki briew ha Florida, lai ngut ha South Carolina bad sa lai ngut ha North Carolina.
U la long u nongjop ha Europe, ha u snem 2006.
Ki briew jong ka Albania
Ki rukom ki lah ban iarap ia ka jingithuh ia ki paralok hapoh ki jait jingthaw, kum ka nuksa.
Ka dur
U Khnai
U Kiran Bhargava kum u Dadi jong ka Jhanvi
Lane, ngi lah ban leh ia kine harum:
Kane ka kynhun ka la sdang ïa ka gangsta rap bad ka don ïa ki kyntien kiba kyrpang na ka gangsta rap kiba paw bha, kiba shyrkhei, kiba pynsngewsih ïa ki kynthei, kiba pynïapher jaitbynriew kiba la pynlong ïa ki ban long kiba ïakren.
Lada ki pynkhih shiphang ia ka liang jong ka tiar ba la pyndait da kawei ka kti kin sngew ia ka jingkhia jong ka tiar.
Amos Crawley (Season 1) bad Danny Tamberelli (Season 2-4) kum u Arnold Perlstein
q ≡ α ≡ 1 (modulo 4) (Euler).
La thoh ia ka ha ka snem 1778, bad la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1785.
U khlur u pyniasoh lang ia ki element kiba kham heh ka jingkhia, shaneng lyngba ka table jong ki por haduh ban da pynmih ia ka tynrai jong ka nar bad ka nickel.
Kane ka long kaba kham thikna ban ia ka rukom jong u Rutherford.
Kane ka pynlong 365 tylli ki jingplie.
Ka Jylla ba la tyrwa: Nagalim lane Ri Paidbah Nagaland
U la jop ïa ka samoi kaba lai jong ka The X Factor Australia ha u snem 2011.
La pynkup burom ia u da ka National Science and Technology Progress Award na ka bynta ki jingtrei jong u halor ka dam Gezhouba.
U la leit pule ha ka University of Vienna ha kaba u la bteng ban thaw jingrwai shibun.
U nongpyniaid jingrwai u Doug Goodwin u la kitkhlieh ia ka jingrwai jazzy.
Milton Sledge – ki jingput, ki tiar tem
Ka nar ba la pyndonkam ka dei ka nickel.
(2007) () U Dr. Vishwanath Bite u dang trei ia ka ktien Marathi jong ka.
(ka kot ba eh), (ka kot lyngkdop)
Ki khynnah ki kham jur ka jingshit ban ia ki rangbah; ka bor met jong ki ka kham duna.
Ka la pynpaw ba ki nongjop ba nyngkong kin long ki nongjop ha ka jingïalehkai kaba don 8 tylli ki kynhun.
U Iero u kyrmen ban leit tour bad ka Leathermouth haba um pat trei bad ka My Chemical Romance.
U Deepak Chopra u la khot ia ka, "ka sur na ka bynta ka jingkylla kaba mut."
Namar ba ka logic ka long ka atiar kaba pyndonkam ban pyrkhat kham jylliew, lah ban pyndonkam ia ka ha ki rukom bym lah khein.
Kiba bun ki briew ki lah ban shim sa kawei pat ka jingpyllait na ka bynta ka lok jong ki, bad kawei pat na ka bynta uwei pa uwei u khun ha iing jong ki.
August 2 – Ha ka jingjia aksiden jong ka BSAA Star Dust, kawei ka liengsuiñ jong ka British South America Airways Avro Lancastrian kaba kyrteng ka Star Dust ka la jah noh halor ki lum Andes hadien ba ka la pynpoi ïa ka khubor kaba phylla ("STENDEC"); ka jinglong jong ka liengsuiñ ka la sah kum ka jingmaïan haduh ba ka jaka ba ka la hap ka long ha u snem 2000; saw ngut ki nongtrei bad hynniew ngut ki nongleit jingleit ki iap.
Ki briew ki la bitar jur ia ki nongialam Yuan jong ka China ha kata ka por.
Ia kane ka por la khot ka aiom.
U Bennie G. Adkins (1 February 1934 – 17 April 2020) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
La ai jinghikai bha ia ka Elisabeth.
Ka lynti U.S. 54 (US 54) ka dei ka surok bah kaba mih na mihngi–sepngi jong ka ri America.
U Diponegoro u long u syiem Java uba pyrshah ia ka jingsynshar Dutch ha Indonesia.
Ka jingsngew lyngngoh ka long ka jingsngew kaba wan haba u briew um don kam ei ei, bad um sngewtynnad ia kano kano ka kam.
Ka Punta Cana, kaba la ai kyrteng na kawei ka cape jong ka thain, ka dei ka thain kaba don ha ka tduh ba shatei tam jong ka Dominican Republic.
Ka long, kham kum ki kangaroo rong saw ba shaphang mihngi bad sepngi.
Ki jingbeh
Ka tnad peit bniah ia ka suinbneng ha Fiji - Sepngi Pacific shaphang mihngi jong ka 160°E, shaphang shathie jong ka 25°S
Ha ka phlim, ka Charlotte ka ong ia u Wilbur ba un leit thiah noh, bad kan sa iohi ia u mynstep, bad ka rwai ia ka jingrwai kaba kyrteng “Deep In the Dark” ban pynthiah ia ka phyllaw.
Poinson-lès-fayl (52394)
Ki la don shibun ki jingkylla ha ka kam bad ki jait kali kiba thymmai.
Ia kane ka kot la pynbeit bad lum lang da u khun jong u, u Christopher Tolkien.
Ki jingiateh kular jong ki mar bad ki marbam ki long katkum kaei kaba la khot "Ki jingiateh kular shakhmat".
U la don ha ka sorkar Senegal kum u myntri kam bar ri jong ka Senegal naduh u snem 1978 haduh 1984 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh 1998.
Ha ka WWE Draft 2009 ha ka 13 tarik Risaw, 2009, la jied ia u na ka Raw sha ka SmackDown.
Ha ka 16 tarik September 2019, ka Dulce bad u hynmen jong ka ki la leit sha kawei ka park ha ka por kumba 4:00 PM (EST).
Ka ai jingshakri ia ki lieng bad ki lieng motor sha ki ïew ba marjan na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongleit nongwan kiba sah ha ki ïew.
Ka Vaccinium arboreum ka dei ka kynja dieng (kham duna eh ka dieng kaba rit) kaba jrong haduh 3-5 meter (teng teng haduh 9 meter).
Ki nuksa ki kynthup ia ki jaka kiba don hajan ki jaka shong shipai kiba heh jong ka U.S. ha ki ri bar ri, ha kaba lah ban pynbeit ia ki ward kiba kren phareng, bad ki nongbah bah jong ka U.S. kiba don bun ki nongwan buhai shnong, ha kaba ki ward kiba pyndonkam ia ka ktien Spanish, ki ktien China, ne kiwei pat ki ktien ki ju thaw.
2009 Motorland Aragón, Alcaniz, Spain (ka jaka ialehkai MotoGP)
Ka pyniasoh ia ka Nongbah London bad ka pdeng jong ka London ha Charing Cross bad ha madan Trafalgar.
Ki nongialehkai volleyball jong ka Cuba
U la ioh ia ka kyrdan banyngkong ha baroh ar ki jingiamareh 100 meter bad 400 meter jong ka Summer Olympics ha ka snem 1896 ha Athens, Greece.
Ka kynhun pule puthi jong ka IONIS
Haba kine ki artylli ki plate ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat (‘ia tyngkhuh’), ka plate jong ka Pacific ka la kynriah hapoh ka plate jong ka Australia, shaphang shathie jong ka South Island.
Ka Orrery ba nyngkong eh ba la shna da u George Graham
Ki jingpynkylla ktien ki long kiba eh ia ki katto katne ki briew ban sngewthuh.
Ka Gloria Gaynor (la kha ia ka Gloria Fowles, ha ka 7 tarik u September 1949 hajan Newark, New Jersey) ka dei ka nongrwai recording bad ka nongrwai na America.
ka dewlynnong Kurima (Kurima-jima)
Shibun ki jingkylla ki la wanrah ha ka balang ha ki snem kiba la leit noh, hapoh bad shabar ruh.
Ki dor (11287)
Ha ka snem 1529, la ker kut nyngkong ia ka Vienna da ki shipai jong ka hima Ottoman, kiba don tang 150 km shaphang mihngi na Vienna.
Murphy Morobe, nongialam jong ki samla pule ha ka Soweto Uprising
Kane ka ai ka nongrim na ka bynta ka jingjngai jong ka kosmik jong ki buit ban khein ia ki jingjngai kiba kham heh.
Maha-Rahulovada Sutta: Ka Jingkyntu kaba kham khraw ia u Rahula (MN 62).
Kane ka la ktah ia ki ain jong ki 46 tylli ki jylla.
Haba ki briew ki thew ia kano kano ka jingtreikam ha ka jingthew kaba rit bad ka nongrim jong ka jingbym thikna ka pynpaw ia lade, te lah ban ong ba ka jingleh jong u briew ka la ktah ia kaei kaei kaba la thew.
Ka tarik kaba la pdiang paidbah eh ia ka jingsdang jong ki Olympics Hyndai ka long 776BC; katkum ki jingthoh jong ki nongjop ha kawei ka jingiakop mareh kjat kaba la pynlong man la ka saw snem kaba sdang naduh kata ka por.
Kaba la shah khein poh (2011)
U Alexander Coffman Ross, u nongthoh ia ka jingrwai ialeh elekshon ha ka snem 1840 "Tippecanoe and Tyler ruh".
620 – 632: Ka juk u Muhammad
Buckhurst Hill, la shakri nyngkong eh ha ka 21 Nailur 1948.
Kane bad kiwei kiwei ki jait mrad kiba kum ma ka, ki pynshisha ba ki kjat ki la sdang ban mih shuwa ba kine ki mrad kin long kiba shong ha ka khyndew.
Ia ka jingsynshar jong ka League of Nations ia kane ka thain la pynieng da kine ki Chairman jong ka Komishon Sorkar:
Ka la shongkurim ia u para-para jong ka, u Alphonso Lanyer, uba long u nongtem kum u kpa jong ka.
Ha u snem 2016, ka la ïalehkai kum ka kapten na ka bynta ka U-20 ha ka 2016 U-20 World Cup bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 3.
U Suganob u dei uba na Lambunao, Iloilo.
Kumba 7%-14% na ki kynthei ki don ia ka jingpang khlieh tang ha ka por ba ki wan bnai.
Ki Mamluk ki bat ia ka bor sain hima sima bad ka bor shipai khamtam eh ha Ijipt, hynrei wat ha Levant, Iraq bad India ruh.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim A Woman’s Decision (1975) bad ha ka phlim Ballada o Januszku (1988).
1779 – U Zebulon Pike, u rangbah shipai bad u nongwad bniah jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1813)
Ka lynti jong ka jingshah ktah ruh ka ktah ia ka jinglong toxic.
Bermoothes ha ka Diksonari jong u E. Cobham Brewer (1898).
Ki bahaiing jong ka ki la shah beh na Spain ha ka por ba kha ia ka.
U la dei ban iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ki syiem Norman ha ka rukom kaba pyni ia ka akor Khristan jong ki.
Ka rectus abdominis muscle ka dei ka dohksah kaba don ha ka met u briew.
Ki Cage ki ju shna da kiba bun ki nar.
U Carney, u la khlad noh ha ka 16tarik December 2017 ha ka rta kaba 61 snem hadien ba u la hap na ki step jong ka ïing jong u ha Portland, Oregon.
Hangtei, ki la lap ia u Chinx bad uwei pat u briew uba don ha kawei ka kali kaba don ha Queens Boulevard bad ha 84th Drive.
La pyndonkam ia ka calcium oxide ban shna ia ki limelight, kiba don ia ka ding kaba pynkhluit ia ka calcium oxide bad kaba pynlong ia ka ban tyngshain bha.
Ka Athenaeum - Ka thup ba bniah bad ki dur jong ki jingtrei jong u Redon
U Jackson u la shah thung nyngkong ha ka kam doktor sha u President ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2013, da u Barack Obama, la thung biang ïa u da u Donald Trump hadien ba u la shah jied ha u snem 2016.
La ju pyndonkam da ki tank ban iaid lyngba ia kane ka jaka.
Ka Iodide ka don ha ka um duriaw.
U la ïalehkai kum u nongthep kol ha ka Excelsior, ka Hermes DVS, ka ADO Den Haag, ka San Francisco Golden Gate Gales, bad ka GC & FC Olympia.
February 28 – U Bill Talbert, u nongialehkai tennis na America (b.
Ka seng pyrthei jong ki seng ba saw bad ki seng ba saw (IFRC)
Bun na ki jingeh ki mih na ka jingiakhun bad ka jingleh arsien ia ki jingshakri bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (SER).
Da u ka la kut ka Iing jong u Bruce.
U Albert V, 1356-1370.
Ka dei ka jingkieng kaba rim tam kaba dang pyndonkam haduh mynta ha Australia.
Ka shkor kaba shapoh ka don ha baroh ki mrad ba don ryndang, kaba don shibun ki jingpher ha ka dur bad ka jingtreikam.
U Khristan Donaldson – ka jingrwai (2005–mynta)
Ka Karma Tshering jong ka Bhutan Customs ka la ong, "Lada don kino kino ki bar jylla kiba die duma sha ki trai shnong jong ka Bhutan, yn pynngat ia ki ha ka kam khaii tuh."
Ka kyrteng ba thikna jong kane ka skulbah ka long ka skulbah jong ka skulbah (Julius-Maximilian University Würzburg) hynrei la ju khot ia ka ka skulbah jong ka Würzburg.
Kata ka la iarap shuh shuh ia ka jingngeit jong u ha U Blei.
Ka Grayling Charter Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Kum ka jingpynitynnad ia ka jingtei, ki spire ki kham bunsien ki don ha ki iingmane Khristan.
Anaspid: ki bniat kiba plie kum ki thliew.
Kara DioGuardi – ki jingrwai ba shadien
Ka Illena ka la pyniap ia uwei u briew ha Mexico.
2013 ka jingïalang jong ka pyrthei na ka bynta ka art ba mynta
Ha ka 11 tarik u Iaiong, la sdang ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom.
La pyni ia ka ha ka 28 tarik Naitung 2020.
U Borysewicz u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Drezdenko, Poland ha ka 17tarik Nohprah, 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ki jingtei bad ki jingtei .
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Lot ha Cahors.
U la lap ruh ia ka dietyl.
Ka Airbus A340 kam don shuh ha ka jingpynmih namar ba la bujli da ka Airbus A350 XWB kaba kham sted.
Ha ka por ba u don bad ka Maroons, u la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1935.
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2018, u la long kum u Secretary ka tnad pynïadei bad ka kit ka bah ha ka kynhun myntri jong u Enrique Peña Nieto.
"Ngam donkam ia kata ka jingmutdur".
Ka Georgia Engel, 70 snem ka rta, ka aktres na America (The Mary Tyler Moore Show, Open Season, Baroh ki ieid ia u Raymond).
1967 U Dave Goldberg, u nongkhaii na America (d. 2015)
Ha ri France la khot ia ki khnai ki escargot, kaba long ruh ka kyrteng jong ka jingbam.
Ka Chillon Castle () ka dei ka ïing syiem kaba don ha ka pung Geneva (Lac Léman), kaba don shaphang shathie jong ka Veytaux ha ka Canton jong ka Vaud.
Ki phlim ba la pyniaid da u Juraj Herz
Ka Greenwich ka dei ka bynta jong ka London.
Naduh kumba 14 spah snem, ka Inquisition Bakhuid ka la pyndonkam ia kane ka jingngeit ban pynlong ia ki jingpyniap briew pyrshah ia ki briew kiba ka khot ki nongleh niam bakla.
Ia u Maezono la kha ha Satsumasendai ha ka 29 tarik Lber, 1973.
U Luis Vicente Gutiérrez (la kha ha ka 10 tarik u December 1953) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha kane ka jingkren u la ong ba u pyrkhat ba ka ri America ka dei ban iarap ia ka Greece bad ka Turkey ban khanglad ia ki ban long ki ‘totalitarianism’ wat la u mut ban ong ia ka Soviet Communism.
Ia u Reactor 1 la pynduh noh ha u snem 1996, bad ia u Reactor 3 la pynduh noh ha u snem 2000.
Georg Solti
Hynrei ym baroh kiba la leit noh, bad don kiba dang sah sawdong ka Iltur kiba la iathuh ba ki la shah ktah ha ka jinghap jong ki test.
Mynta ia ka axiom jong u Playfair la pyndonkam kham bunsien da ki stad jingkhein ban ia ka parallel postulate tynrai jong u Euclid.
Ka sngi jong ki samla pule ha ka pyrthei
Bun ki la phet ne iehnoh ia la ki jingngeit.
Ruisseau ka khyndew saw
Khamtam ka jingsawa jong ka ka long hapdeng 300 MHz bad 3 GHz (3,000 MHz).
Ka jingrwai ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim nongshong shnong, niam bad ha syiem ha ka por jong ka Jingpynkylla.
Don ki briew kiba iohi ia ka kum ka clade, don pat kiba ong ba ka dei ka kynhun crown.
C. Wright Mills (1916–1962), u riewstad society bad u nongthoh kot ba pawnam ha ka sain hima sima
U la trei kum u President jong ka Croatia naduh u snem 2000 haduh u snem 2010.
Ha ka 11 tarik u Jylliew, ka Board ka la kylla long ka Regency jong ka Hima.
Nokia N800
Hynrei ka Goulbi de Maradi kam ju tuid palat ban ia kaba na u pud u sam ka Niger–Nigeria.
Kasaprota
ka ktieh
Ki ktien jong u, kiba la kren hapoh ka dur jong u Fichte, ki kyntien ba khatduh jong ki ki la iasoh lang ha ka “Ri Bilat, ka Ri Bilat baroh”, ki la pynlong ia ka kum ka por kaba sngewnguh kaba ym lah ban klet.
La seng ha Durban ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2002, ïa kane ka AU la thaw kum ka jaka bujli ïa ka Seng jong ka Jingïatylli jong ka Africa (OAU) bad ka Ri African Economic Community (AEC).
La jah noh ki Sngi!
Ka jingim jong u Hill ka long ka nongrim jong ka kot Wiseguy jong u Nicholas Pileggi.
Ki nongrwai tem ki long u Johnny Rotten (ka jingrwai), u Paul Cook (ka jingtem), u Steve Jones (guitar) bad u Glen Matlock (bass).
Haduh u snem 2016, ki don 4,897 ngut ki briew.
"Ka jingbha tam jong ka Pink Floyd: Ka kjat ha ka jingkhang" ka dei ka album kaba pawnam tam kaba la pynmih ha u snem 2011.
Lai sien ba la hap ka long ka jingjop bad ka jingialehkai ka la kut noh.
U Công u la khlad noh ha Ho Chi Minh City ha ka 8tarik Naitung 2011, ha ka rta kaba 99 snem.
U Michou u la khlad noh ha ka hospital namar ka jingpang sniehdoh ha ka 26 tarik Nailar 2020 ha ka nongbah Paris ha Saint-Mandé, ha ka rta kaba 88 snem.
Hadien ka jingiap u Moses, U Blei u la buh ia u Joshua ban peit ia ki briew.
2010, 110, 749-823.
Shi bnai hadien u P.
Jingkyrshan
Ka La India ka la rwai ruh ïa kane ka jingrwai ha ka por ba ka Selena ¡VIVE!
Ka balang ka don kumba 162,000 ngut ki dkhot (haduh u snem 2007).
Ha ka keyboard lah ban trei ia ka relative minor da kaba hiar lai tylli ki semitones (naduh C hiar sha B, Bflat, A).
Ia kine ki model hadien yn sa khot ka Fusil fin (ka suloi jong ka kyrdan jong u rangbah).
Hadien ar snem, la pynmih ia ka dissertation jong u, “Mémoire sur le Système Nerveux du Barbeaux (Cyprinus barbus L.)” ha Paris bad ha Strasbourg.
Ka jingiapher ka long tang ba ki don ia u baryon number ba pyrshah, kata, ki quark hapoh ki neutron ki don ki spin ba pyrshah ia ki anti-quark ha ki anti-neutron.
Ka convocation kaba hynriew ka dei ka convocation kaba khatduh jong ka parliament.
Kaba iadei bad kane ka jingmut ka long ka "sorkar rit" – ka rukom kaba buh ia ka bor kaba bun ha ki kynhun kiba kham rit, kum ki kam khaii shimet bad ki nongshong shnong jong ka hi.
Ka don ha ka 51° 03 Sepngi, 03° 16 Mihngi.
Ha u snem 2010 eiei, u la long u nongiakhih pyrshah ia ka jingshalan ia ki jaboh nuclear ha Germany, bad u la long uwei na ki nongpyniaid ia ka “Castor?
Ki don 25 ngut ki nongiathuhlypa ba la kdew ha ka Qur’an.
Ki jingkylla: Ka jingdum jong u bnai, ka jingbud jong u snem 2011 bad ka bynta kaba lai jong ka phlim
U Ramada Norte u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Argentina.
Ka jingleit kylleng ki jingkhanglad
Ia ka Iingmane bah la tip ha ka thain kum "ka Lieng jong ki Fens", namar ka dur kaba pawnam jong ka kaba jrong halor ka jaka kaba rben sawdong.
1970 - Ka thma pohïing ha Nigeria: Ka Biafra ka aiti noh.
Ka jingbym lah ban pyniakhlad ia ki jingpynkylla ha kane ka rukom la ju khot teng teng kum ka jingeh jong ka jingkhawai kyiad ne ka jingbym lah ban sngap jar ha ka jingkhawai kyiad.
U William Harvey Carney u dei u nong-Africa America uba nyngkong eh ban leh ia kano kano ka kam ha kaba la ai ia ka Medal of Honour, hynrei u Robert Blake u long uba nyngkong eh ban ioh shisha ia ka Medal (ka jong u Blake la ai ha ka snem 1864, u Carney um shym la ioh ia ka jong u tad haduh ka snem 1900).
Ka bynta kaba nyngkong: 1977-78
2015 - U Dal Richards, u nongïalam jong ka big band na Canada (b.
Ha ka kyrdan kaba phylla, u Thylacosmilus u la pyniadei ia ka jingkylla jong ki masi kiba don ki bniat saber kum ki Smilodon.
U buhrieh ha ka por mynsngi.
Ha u snem 2019, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2019 U-20 World Cup.
Ka don ha ka wah Vils.
U khlem lah ban ïakhun ha ka Summer Paralympics 2004 bad Summer Paralympics 2008 namar ba ka jingleh thok ha ka 2000 Games kaba kynthup ïa ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ka la pynlong ba ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat kim shah ban ïakhun ha kito ki snem.
1998 Ka Maureen O’Sullivan, ka aktres na Ireland (b.
Jerusalem
La pynrung ia u ha ka thup jong ki nongleh kam sniew jong ka Nazi kiba la wad bha ha u snem 2018.
U Fatin Shidqia Lubis (kha ha Jakarta, 30 Kyllalyngkot 1996) u dei u nongrwai na Indonesia.
Ka Hustler, ka dei ka jingdro ha ki snem 1950 da u nongdro dur na America u Arthur Sarnoff (1912–2000)
U la long u sur na ka bynta u Donald Duck u phlim cartoon jong ka Disney la jan 50 snem.
Ki don palat 300 tylli ki eriong kiba la pynthikna.
Ka sur
Naimon
1949 - U Erwin Sellering, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Winnfield ka dei ka shnong jong ka parish jong ka Winn Parish, Louisiana, America.
U Shrek u bitar bad u ong ia baroh ban mih noh na iing.
Hadien ka jingpynbaptis jong U, U Jisu U la leit sha ri khlaw ha kaba um shym la bam haduh 40 sngi.
280s S.K.
Ka shyntur kaba eh ka mih shuwa ban kha.
Ka Vinäs ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Mora ha Dalarna County ha Sweden.
Kumno phin tip lada don ki nar kiba heh ha ka met jong phi?
La kdew ia u George Sand katto katne sien ha ka drama Voyage, ka bynta kaba nyngkong eh jong ka jingthoh lai tylli jong u Tom Stoppard, Ka The Coast of Utopia.
U Günther Pfaff (12 August 1939 – 10 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai sprint canoe na Austria.
Ka Evita ka la long ka President jong ka Seng Kynthei Peronist, ka seng sain pyrthei kaba heh bad kaba donbor kaba la pynlong da ki kynthei kiba kyrshan ia ka seng Perons.
Ars Mundi Magazine, Germany, Khristmas 2009, sla 94
U ju shim por kumba 20 minit ban leit shapoh hall.
Haba ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh bym don shniuh ha ka met, ka Meissner’s index ka long kaba heh tam ha ka tduh jong ka kti (0.96) bad kaba duna tam ha ka sniehdoh ba sha khmat (0.28).
1905 Ka jingim.
John E. Horne (1908–1985) - U nongpyniaid jong ka U.S.
August 10 u Franco Dino Rasetti, u stad saian na Italy (d. 2001)
Ka jingpynbna ding jong ka theatre ka la sdang ban sawa tang hadien ba u nongsiat suloi u la sdang ban siat.
Lana Violet
1968 - U Sean Miller, u nongialehkai Basketbol na America.
La pyni ia ka ha ka tamasa Aldeburgh, hynrei u Britten u la pang ha kane ka por bad um lah ban don ha katei ka jingpyni.
Ki jingpang kiba kham jur ki lah ban donkam ban peit bniah da u doktor.
Pyndonkam ia ka jain ba la tyrkhong Pyndonkam ia ka lak kaba thymmai ha ka jingbam ba la pynkhluit.
Chahinkapa Zoo, Wahpeton
Ka Jingiathuhkhana (8619)
Ha ka jingshisha, lamian ka mut "ki noodles ba la tan" (ka ktien China la (拉) ka mut ban tan, kaba long kumno ba la shna ia ka doh sha ki noodles ba jrong bad ba rit, mian (面)).
Density altitude -- Ka jingjrong ba la thew da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
Don ki thliew hajan ki bynta jong ka shyntur, kiba ki khot ki maxillipeds.
Ki Boson ki lah ban pynlong ia ki kynhun bad ki ia khring iwei ia iwei pat, katba ki fermion pat kim pynlong ia ki kynhun.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Burnley Football Club.
1980: Ka Diengphna jong ka jingbhabriew kaba nyngkong eh jong ka ri India
c. 2550 S.K – 2400 S.K: Lyre bakhraw da ka khlieh syiar, na ka jingtep u Syiem Meskalamdug, Ur (la shna ia ka Muqayir kaba mynta, ha Iraq).
U nongjop: 1
U Jake Goodman kum u Alvin “Shred” Ackerman
Shwa ia kata, u la pule ha ka High School kaba la pyniasoh bad ka Hunan Normal University, ha kaba la pyni ia u kum u samla pule uba kyrpang na ka bynta ki jingjop jong u.
U Benson u la pynsawa ruh ia ka dur Barbie ha ki phlim Toy Story.
Ka Christine Baranski kum ka Constance Bulworth
U Martin A. Sandoval (12 Jymmang 1964 – 5 December 2020) u dei u nongsynshar jong ka Democratic.
Ka tyllong jong u Shakespeare lehse ka dei ka kot The Misanthrope da u Lucian.
Ka jingiasyriem jong ka bad ki thrush ka long ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Hadien kata, u la kylla long u nongthoh uba ju wan biang ha ka show.
