Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka surrealist Manifesto (Manifeste du surréalism) kaba nyngkong eh jong ka snem 1924, ha kaba u la batai ia ka surrealism kum ka "jinglong ba khuid jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ka pyntreikam ia ka CH-146 Griffon.
U Fox ha ki Socks (1965)
Ha kaba sdang ka jingsynshar jong u, tang ki ri kiba u Constantin u synshar ki la pdiang ia u Constantin kum u august.
1666 – Ka ding bah jong ka London ka la bthei bad ka la bthei haduh lai sngi bad ka la pynjot ia ki 10,000 tylli ki jingtei kynthup ia ka St.
U Cantat u la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew bad u la shah set phatok tang saw snem.
Kumba long bad ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih kaba la pynlong kyllum, ki SSRI kim dei ki dawai; ki briew ki donkam ban iashim bynta ha ka jingai jingmut bad kiwei kiwei ki jingsumar ruh.
Shuwa ba un sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol jong u, u Kiniski u la ïalehkai phutbol bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Edmonton Eskimos jong ka Canadian Football League (CFL).
"Ka bym lah ban bujli" (Ka jingpynwandur stet jong u DJ)
U khun jong u u dei u rangbah shipai ba pawnam jong ka Nepal u Badakaji Amar Singh Thapa.
Risaw 1 - U Nicolae Rainea, 81 snem ka rta, u nongbishar phutbol na Rumania (FIFA World Cup (1974, 1978, 1982), UEFA Euro 1980 Final), ka jingpang dohnud.
78126 - Koenigsfeld
Mode (jingrwai), ka kynja scale ryngkat bad kawei ka jingrwai .
10997 U Gahm, u main-belt asteroid uba la lap ha ka 2 tarik u September 1978, la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Gahm.
Haba ki nongrwai rap ki la sdang ban pyndonkam da ki ktien bad ki dak kiba shyrkhei, ia ka jingrwai la sngewtynnad nangta da ki nongleh kam sniew.
Senator (1987–2017), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Königslutter ka don ha ka lynti iaid jong ki nongjngohkai pyrthei kaba ki khot ka surok German Half-Timber House Road (Deutsche Fachwerkstraße).
1962 - U Visvesvaraya, u nong-India, u riewstad bad u riewstad (b.
Ka Susan Mary Kiefel (; la kha ha ka 17 Jymmang 1954) ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongbishar na Australia.
Ka kam jngohkai pyrthei
U la trei ha Harlem, ha ka nongbah New York ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka hydrogen kaba mih ha ka por ba ka ia kynduh bad ka um ka lah ban bthei ha ka ding haba la pyndap bun ka potassium ha ka um.
23 tarik u Nailur 2014: Ka liengsuin – ka liengsuin ba shathie
Ha ka 1 tarik u January 2006, phra tylli ki shnong ha ka Elaka Date ki la iasoh lang bad ki la long ka nongbah jong ka Date.
Ha ka snem 1914, u Bernhard Berliner u la pynlong ia ka jingpule kaba nyngkong shaphang kaei ka jingktah jong ki jingialehkai bad ki jingkilan met ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat.
1987 U Dom Parsons, u nongmareh sniehdoh jong ka ri England
U khot ia ka jingshai, u kyllon ha ki kti jong ki boyar, bad u phah khot ia la u khun u Fyodor.
U Eric Derk Wiebes (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1963 ha Delft) u dei u riewsain pyrthei na Netherland.
Ka khlaw jong ki dieng.
Ki shyieng, khamtam eh ia ki shyieng kiba im, la ju pyndonkam ha ki khana shyrkhei bad ki jinglehkai sngewtynnad.
U Frank Baude, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Sweden, u Chairman jong ka Seng Komunist jong ka Sweden (1970–1998), ka jingpang klongsnam.
Ka Sanem (, , ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ha kumba 95% na ki khep (95 na ki 100), ka sniehdoh jong u khunlung ne jong ka kpoh kaba sah ha ka kpoh kan mih noh na ka met jong ka kynthei tang hapoh khyndiat sngi.
Ia u noob la pyrkhat ba um burom ia ki kyndon bad u i kumba um kwah ban leh ei ei na ka bynta lade.
Ka Medina ka long ka nongkynthoh ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Kaba ju jia teng teng ka long ki jingbakla ha ka jingroi jingpar kiba ialam sha ki briew kiba iadei para kynthei bad shynrang.
U Lat ka Jylla Alfred E. Smith Sunken Meadow State Park, ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Long Island
Ia ka riti synshar la thoh ha ka 26 tarik u Nailur 1949, bad la pynlong ia ka kum ka pdeng jong ka ain ha ka 26 tarik u Jymmang 1950.
O Canto da Cidade - 15 Anos
Kane ka dei tang kawei na ki rekod ba la buh da ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 2005.
Ka Deal or No Deal ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai rap na America, u Wiz Khalifa.
Ka Hässleholm ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Ka long ka secretary ba pura jong ka Académie française.
1951 - U David Ford, u riew saiñpyrthei jong ka Northern Ireland bad u nongïalam barim jong ka Alliance Party jong ka Northern Ireland
La ju iohi ia u ha ki jaka shet jingshet jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa.
Jodie Foster – ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih
Iochdar.co.uk, ka website shaphang ki jinglehkai shabar ha South Uist
Ka la sdang ia la ka kam da kaba shna bad die ia ki jain lyngkhuid bad ki jain lyngkhuid.
Ka Cracker Barrel ka dei ka kynhun jong ki dukan die jingbam bad ki dukan die jingai sngewbha na America.
Ka pyniaid ia ki katto katne ki cinema kynthup ia ka IMAX, ha London.
Hynrei hadien ba la wanrah ia ki jingkylli shaphang ka jingshngain sha ki nongpynmih, ki la bujli ia ki lain jong u da ka rukom shet thok da kaba kam ba ka dei ka bynta kaba iaryngkat jong ka petrol bad ka umsoh jhur.
Ka la long shisien ka iing syiem jong ka longiing syiem France.
U Owain Glyndŵr u dei u nongialam jong ka ri Wales uba la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar ki phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
U Roberto Firmino Barbosa de Oliveira (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1991) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Brazil.
Ka 131⁄2 Jingim jong u Captain Bluebear, 2000 (UK) / 2005 (US)
Bila (2012)
Ka jaka ieng rel jong ka London Fields ka don ha ka thain London Borough jong ka Hackney kaba don shaphang mihngi jong ka London.
Ka don ha ka lyer G— ka lyer jong ka gas bad ka dewbilat kaba la tip kum ka lyer hapdeng ki khlur.
U Roche u la iap ha ka 10 tarik u February, 1904 ha Chicago na ka jait jingpang bih, ha ka rta kaba 59 snem.
U Seston
Ki don lehse 16 ngut ki nongrwai ha ka kynhun jingrwai bad 18 ngut ki nongtem ha ka kynhun tem.
Fornex (09123)
Ka don ha ka dong Hooghly jong ka Jylla West Bengal jong ka ri India.
ka kot pule, ka kot ba pyndonkam na ka bynta ka jingpule ia kano kano ka sobjek.
Ki pulit kim shym la leh ei ei.
Duna ia ka 25 micrograms (1000 IU) ha ka shisngi, hynrei haduh 100 mcg (4000 IU) ha ka shisngi la shim ba ka long kaba bit.
U Aristotle u la batai ba ki jinglong ba kyllum ki long ki jingmut kiba iadei bad ki jinglong ba la kit bad iasam lang da kiei kiei kiba kyrpang hi.
Río Tercero - Wah Tercero
Risaw 30 – U Eckard I, u Margrave jong ka Meissen, u la shah pyniap
Nicolas Sanson (France, 1600-1667)
Ka don 39 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka, ka Don ka wan hajan ka Volga, bad ka Wah Volga-Don (ka jingjrong ca.
Ka Panda Express ka dei ka jaka bam jong ki nong China kaba ai jingshakri kloi ha ka ri America.
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2017, da pynbna ko wa u President Donald Trump da thmu u wow kyrchaan ya u Esper wow man kam u U.S.
), Ka Jingsdang jong ki nong Australia, sla 95-112.
Ki nongpynbyrngia jong ki Jiw America
Ka São Gonçalo ka don ka jingbun briew kaba jur bha.
Baroh ki don ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri America.
Yanchuan
U la long u Deputy Attorney General ba 38 jong ka United States naduh ka 22 tarik u Naitung, 2019 haduh ba un da long u Nongsaid ain ba bat ia ka kam.
Lada U Blei un ai ha u ia ka jingjop halor ki nongshun kiba thmu ban pyniap ia u, un pdiang ia ka niam Khristan bad un shah pynbaptis.
Jingkhlain 50
Ki Ellends, ki Fistritz, ki Groß-Siegharts, ki Loibes, ki Sieghartsles, ki Waldreichs, ki Weinern, ki Wienings
Shaphang ki jingiasaid halor ka jingioh pateng (1955)
Ki kwah ia ka roi ka par kaba kham stet, ban iasam ia ka pisa khajna ha ka rukom kaba hok, bad ban iarap pyrshah ia ka jingleh pyrshah u Kahar Muzakar ha South Sulawesi.
La don u slap ha Atlantic City, bad ha Cape May.
Nailur – Ka burom
Ka long tang ma ka ka jaka kaba plie na ka bynta ki briew bad ki seng ha Belarus ha kata ka por.
