U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri France bad na ka liang ka Real Madrid.
Ki daw kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ki long kiba iadei bad ka jinglong briew bad kumno ki briew ki pyrkhat.
Ki la sngewthuh ruh ba kiwei pat ki galaxy ki don shabar jong ka, katba ngi lah ban iohi.
Kiwei pat ki la kdew ba kum kane ka jaka iaid kjat ha Balham, South London ka la plie ha u snem 2005 ha ka jinglut kaba tang £98,000.
U Nongthoh.
Ngi pynlong ia kane ka jingiateh ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka 15 tarik u Nailur, 1793.
Ka blog jong ka, ka Pateng Y, ka don ha ki 17 tylli ki ktien.
Nohprah 19 - Ka Nicola Sturgeon ka la shimti ia ka jaka jong u Alex Salmond kum u Myntri ba Nyngkong jong ka Scotland.
Charlton Athletic Football Club, ka dei ka klob ialehkai phutbol ha England.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Notre Dame.
Ki nongthoh na Iowa
Nangta ki Persia ki la jop ia ka Athen ba la pynkynriah.
Aslam Sunny (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
U la pule bad shna dur ha Colorado Springs, Colorado.
Mertensia
Ka Girl ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U Sulley u pynduh ia ka mashin bad u Mike u lait phet.
1.5 8V
Ha ka snem 1959 u Muhsin Ertuğrul u la iohi ia lade bad ia ki paralok jong u bad la rah ia u sha ki kyrdan jong ka State Theatre.
La thaw ia ka da u Stan Lee, u Jack Kirby bad u Larry Lieber bad ka paw ha ki kot Iron Man kum ka deuteragonist.
Kumta u la san kum u khunswet hynrei u la ioh ia ka jingpynsan kaba skhem.
U Koichi Iida u la pyndep ia ka skul khaii pateng ha Osaka ha ka snem 1906.
Ha ki harmonic series kane ka minor third ka dei ka harmonic kaba 7 kaba sawa khlem iahap pyrshah ia ka fundamental (ka note ba nyngkong jong ka scale).
Walsall Sepngi
U Gronemus u la khlad noh ha Blair, Wisconsin ha ka 17tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 89 snem.
Rosenhang
Ka Vitamin A ka long kaba pyndonkam da ka met ban shna ia ka rhodopsin, ka molecule kaba kjit ia ka jingshai.
Ryngkat bad u Myntri Rangbahduh jong ka ri France, u Édouard Daladier bad u nongsynshar donbor jong ka ri Italy, u Benito Mussolini, u la iateh bad u Hitler.
2018 - 2018 Ka jinghiar thma ha Liège: U nongrah suloi u la pyniap ia 3 ngut ki briew (kynthup ar ngut ki pulit kynthei) ha ka nongbah Liège ha Belgium shwa ban shah pyniap ha ki pulit.
Khadi Khan lughmani Baffa
Ia kane ka jaka pule la seng ha u snem 1969 hadien ba la seng ia ka Planning Institute jong ka Paris ha u snem 1919.
La pyllait ia ka album kaba lai jong ka, Unbroken, ha ka 20tarik Naiwieng, 2011.
Ka Storms of My Children ka dei ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh da u James Hansen u stad jong ka climate scientist.
U Dan Barratt (Brad Gorton; series 11–12) (Kumjuh ruh u Sub Ophisar ba shipor Barratt) U Dan u la rung sha ka Blue Watch kum u nongpynlip ding ba hakhmat eh, bad u la long u Sub Ophisar ba shipor na ka bynta ka Blue Watch katba u Nick Georgiadis u dang trei kum u ADO.
Kannon na ka bynta ka Cordoba (1970)
