Ka Hirschau ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) ha ka thain Upper Palatinate.
Namar kata u la buh ia la ka khun ka Danaë ha kawei ka iing bah ha kaba ym shah iano iano ban rung, kumta kam lah ban ioh khun.
Ka Crimean Astrophysical Observatory (CrAO) ka don ha Ukraine bad ka dei ka jaka peit bniah.
Ka jingkhein jingdiah ha India, ka West Kallada ka don 17,958 ngut ki shynrang bad 9,253 ngut ki kynthei.
La ai kyrteng ia ka da u nongseng jong ka, u Saman Khuda, uba la kylla niam Sunni Islam.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Canada ha ka jingialehkai World Aquatics ha u snem 2017 bad ha ka jingialehkai Pan American Games ha u snem 2019.
Nangta, u la leit sha Calicut bad u la shim ia kata ka nongbah, u la kurup shibun ka spah, kaba la pynsngewbha ia u Syiem Portugal.
U Amjad Khan Chowdhury, u nongseng ia ka seng khaii pateng na Bangladesh ka PRAN-RFL Group.
Ka plan jong ka SRI ka kynthup ia ka jingpyndonkam duna ia ka um bad ka jingthung da ka kti ia ki symbai kiba dang rit bha ha ka madan.
Isti Su
Naduh ka snem 1913 haduh ka snem 1958 ka la long ka pung um kaba rkhiang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Montgomery Tully
Ka jingkyrkhu kyllum jong ka jingainguh ia U Blei
U Castleman u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 1 tarik September 2015 ha Nashville, Tennessee.
U Laudonio u la kylla pro ha u snem 1961 bad u la ïakhun ïa u Nicolino Locche na ka bynta ka nam lahduh ha ka South America, hynrei u la rem noh da ka rai.
Teng teng kine ki long kiba pher bak-ly-bak na ki jong ki Estonia.
U Lawrence Kearny (1789-1868) u “Sailor Diplomat”, uba la plie lad ia ka polisi plie jingkhang bad ka China.
1981 - U Martin Canning, u nongialehkai phutbol na Scotland
Sharp (music), u sharp u long u note ba la pynjrong da u semitone .
Nalor ka jinglaitluid bad ka burom.
Ka la long ka dkhot jong ka Waiheke Local Board bad ka iing dorbar jong ka New Zealand, ha kaba ka la mihkhmat ia ka Green Party jong ka Aotearoa New Zealand naduh u snem 2011 haduh 2017.
Nangta la sangeh noh ia ka kyrteng Ike na ka jingpyndonkam namar ka jingktah jong ka ia ka thain.
Hapoh ka don ka "lead", kaba ym dei ka lead ha ka jingshisha.
A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors ka dei ka phlim slasher jong ka ri America ha u snem 1987 kaba la pynïaid da u Chuck Russell.
Ka la long ka borough kaba kyrpang naduh ka snem 1920, haba ka la long ka bynta jong ka Groß-Berlin, haduh ba la pynkylla ia ki borough ha u snem 2001.
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri
U Gao Wenbin () (December 1921/1922 – 7 Naitung 2020) u dei u nongthoh histori, u nongpynkylla ktien, u nonghikai skulbah bad u nongthoh ain na China.
Ki kynhun pynlip ding ha Chile, wat haduh kine ki sngi, ki dang long tang da ki nongtrei mon sngewbha ki bym siew tulop.
Angelo
U ngeit ba ka don ka jingtim ia ka iing ka sem.
Ia ka Nishiyama Park la shim ba ka dei kawei na ki 100 tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ri Japan.
U Herbert Henry Ball (u ba mynta) - la ai burom
Ka The Third Day ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1965 kaba la pynmih da u Jack Smight bad la pynshong nongrim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Joseph Hayes.
Ka jrong sha ka liang sepngi shaduh ka English Channel.
Turda
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 2004.
Ha ka snem 1949, u Young u la thied kawei ka iing ha Omemee, Ontario, hajan Peterborough.
Ia ka kyntien direction la thaw na ka tynrai direct kaba mut ban ialam.
Ki rukom ai nombar ba nyngkong eh kiba iadei dur bad kiba pyndonkam mynta la shna hapdeng ka snem 100 bad 200 A.D. ha ri India kiba la thaw ia ka rukom ai nombar kaba don hynniew tylli ki dak.
U la long u khlieh jong ka Ofsted, ka Ophis na ka bynta ki kyrdan ha ka pule puthi, ki jingshakri bad ki jingtbit jong ki khynnah, naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
La kha ia u Saiki ha Hilo, ha Hawaii na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
Nangta la shna ia ka kum ki sosa kiba heh.
Haba ki shipai jong ka thma pohïing kiba la ïap ki la pyndap ïa ki jaka tep hajan Washington, D.C., u Quartermaster General Montgomery C. Meigs u la tyrwa ha ka snem 1864 ba ïa ka jaka jong ka longïing Robert E. Lee ha Arlington yn shim noh kum ka jaka tep.
Ki don artylli ki tnat bakongsan jong ka niam Buddhist ha Vietnam, ka Mahayana bad ka Theravada.
Ka wah Hanley ka kha ha ki pud ba shatei lam mihngi tam jong ka thain Ladakh bad nangta ka tuid shaphang shathie-sepngi ka tuid hi sha ka wah Indus.
Hynrei ki kyndon jong ka FIA ki kham ailad ban pynkylla katno katno na kaba tynrai.
Ha u snem 2012, u Majorino u la pyniasoh lang bad ka kynhun ak phlim Grey’s Anatomy.
Ka kham thew ia ki jingtei maw kiba kyrshan ia ka jingkhang ha ka jingkhang.
La kha ia u Mori ha ka 19 tarik u December 1934 ha Sakata ha Japan.
Kane ka jait capacitor kam dei na ka bynta ban pyndonkam ha ki circuit kiba heh, la shna ia ka da u coil hapoh.
Ha ka jingïalang, kito kiba don ïa ka jingshah pynmynsaw kaba sdang na ki rangbah tang shisien lah ban sumar bha hapoh 5 kynta.
La shna ia ka da ka software jong ka Microgaming bad ka dang treikam bad ki nongialehkai kiba dang treikam haduh kine ki sngi.
Ashibetsudake, at 北海道の旅, (in Japanese)
Ki spermatophyte kiba im ki pynlong phra tylli ki kynhun:
Ka la jop shibun ki khusnam.
Ki la don ryngkat naduh ba la seng ia ka kynhun ha u snem 1995, la khot ia ki "ka kynhun tem ba trei shitom tam ha Canada".
Ka la don 94 snem ka rta.
Ha ka 29 tarik Iaiong ka sorkar South Africa ka la pynbna ba ka jinglehniam kynmaw burom ia u Mandela yn pynlong hadien 10 ne 14 sngi hadien ka jingiap jong u ha Soccer City.
Ka jait khniang kaba kynthup ia ki khnai kangaroo, ki khnai kangaroo bad ki khnai lyngkhot maw ka long ka jait Heteromyidae.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Adour.
Ki nongpynkylla ktien China
U Edward um kwah ba ka Mary kan shimti ha ka jaka jong u.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u nongthoh kot John-Boy Walton ha ka drama jong ka CBS The Waltons, ha kaba u la ioh ia kawei ka khusnam Emmy bad u la ioh ruh ia ki jingtyrwa na ka bynta kawei pat ka khusnam Emmy bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka seng bym dei sorkar jong ka pyrthei, ka Human Rights Watch, ka la khot ia ka ‘kommishon kaba laitluid’, ban tohkit ia ki jingkynnoh, halor ka jingleh thok elekshon.
Ha ki power grid la pyndonkam bun ki transformer.
Kane ka thain ka don baroh 2,446 km² (945 mi²).
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka Afghanistan.
Hadien ka World Cup 2002, u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka sngi hapoh ka manager ba thymmai u Zico.
U la pule ha ka skulbah New Mexico bad ha ka skulbah Denver.
Wu Zetian (Wu Tse-tien; ; 625 A.D. – 705 A.D.), ka long ka syiem kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri China.
Kiba bun na ka bynta jong ki nongshong shnong jong kine ki jylla kiba dei ki jaitbynriew German, ryngkat bad kiba bun ki nongshong shnong rit paid jong ki German ha ka jaka kaba la long ka Poland shwa ka thma bah ba ar (741,000 ngut), ki la phet krad ha khmat ki shipai Red sha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Germany lane la pynkynriah jubor ia ki . hadien.
Bénesse-Maremne (40036)
9 tarik u Risaw 1682, U Cavelier jong ka Salle ba la pynbaptis ha ka Louisiane
1945, Ka History jong ka Jingpyrkhat jong ki ri Sepngi, New York: Simon bad Schuster.
New York: Ki Kot Signet, (ka kot ba la shna ha ka iew bah, 1956)
La ai kyrteng "Pajarito" ha ka ktien Spanish (‘sim rit’)
1919 - U Mohammad Farid, u nongsynshar sain hima sima ha Ijipt (b.
Ki jingïakhih: Ka jingïakhih jong ka ri Nenet, ka jingïakhih jong ka Hasava
Ka mut ruh ka jinghikai kaba bud ia kum kine ki kyndon.
Kane ka wah ka don ha ka thain Sápmi kaba don shaphang shathie jong ka Fenno-Scandinavia, teng teng la ju khot Scandinavia.
1979 U Taavi Roivas, u Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Ka Joy-Con ka don ruh ka HD Rumble.
Ki khyllung bad ki khynnah rit kiba don ia ka jingpang dengue ki kham lah ban pang jur ban ia ki rangbah.
Ka jingai
U Fransis Krik
Ka jingpynmih Khristmas jong ki Japan ka kynthup ia kine:
Ka snem 1840.
U bin Muqrin u la khlad noh ha ka jingshah tynrah helicopter hajan Abha ha ka 5tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 43 lane 44 snem.
Ka Condorcet ka pynlong ia uwei pa uwei u kyrtong pyrshah ia uwei pat khlieh sha khlieh, khnang ba ki nongthep vote kin jied ia u kyrtong uba jop ha ka jingthep vote kaba shisha tam, ha ka jaka jong uta uba ki la pyrkhat ba ki dei ban jied.
Ka kynhun ka la leit jngohkai pyrthei ha kaba sdang jong u snem 2004 ha kylleng ka pyrthei.
Nise Mr. Krupp - Ka Nise Paralok jong u Mr. Krupp na ka liang kaba pher.
Ka TBC, kaba dei ka bynta jong ka Samsung Group, ka dei kaba la sdang ha u snem 1966 bad ka la pyniaid ia kane ka network haduh 16 snem.
"Na ka bynta kane la siew $3000 ia u, hynrei shen ka kam ka la kut noh."
Ki long ki kynja doh ha kiba bun ki jaka.
Ia ki lynnong la thoh ha ka Article VI jong ki Laiphew hynniew tylli ki Article jong ka Balang Bilat kum ka jingpule kaba bha hynrei kam long kaba kyntang.
Kane ka dei ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ki rukom treikam jong ka SN1 bad SN2.
U Pope Benedict VI (972–974)
Ka jingkhang-ka-jinglong (66056)
Ka shong ha ka surok West.
U Bob Koester
Ellington
Ka jingbha tam jong ka Dina Carroll (2001)
Hadien kata ka Evanescence ka la long ka khlieh jong ka jingleit jngoh ia ki jinglong jong ka longiing ryngkat bad u Korn naduh ka 27 tarik u Jylliew haduh ka 2 tarik u Naitung, 2007.
Ka rong tynrai na ka bynta u khynnah shynrang ka long kaba saw.
Ki por ba la buh ban sdang ki long ha ka por 18:55 bad 21:00 CEST/CET, ryngkat bad ki jingpynkylla kiba lah ban long.
haba la pynlong ia ka da u Art Fleming.
Ha kawei ka por la don palat shiphew tylli ki tnat bapher bapher.
Hynrei ka jingshongkurim jong ki ka long kaba lyngkot.
Ki Allies ki la pyrkhat ba ki German ki dang pynkhreh ban iada.
Ka International Electrotechnical Commission (IEC) mynta ka batai ia u kilobyte kum 1000 bytes.
Kine ki arngut ki la ia poi kha haduh 60 snem shwa ba u Jock un iap.
Ki kyndon jong ki jingïalang bad ki jingïakop ba la ai bor da ka dorbar jong ka IBU, Iaiong 1998 – Ka kot aiñ ba pura jong ka IBU, ryngkat bad ki jingpynrung
La thoh ia ka da u Bob Marley bad u Peter Tosh.
Soligo - 24.0 km
Ka bynta ba shapoh, kaba don ka jaka buhrieh hapoh kawei pa kawei ka transept, ha ka bynta ba kongsan ka pynneh ia ka jinglong tynrai jong ka.
Ia kine lah ban buh ha ki jingpyniasoh ba iaid beit (layer).
1997 - U Andreas Gerasimos Michalitsianos, u riewstad bneng bad u riewstad bneng uba na Greek-American (b.
La thaw ia ki ha ka snem 1899.
Ka jingpynbna, ka jingpynbna, 1921
Toshiba
Oedheim
La kha ia u LaRouche ha ka 8 tarik u September 1922 ha Rochester, New Hampshire.
Ha u snem 2010, ki don 671 ngut ki briew.
Ka sngi kynmaw burom (katto katne ki ri kiba kren phareng)
Ki long kiba don jingeh watla, namar ki don ka jingmut kaba sniew.
Pynshai
Ka jingpang staphylococcus ka dei ka daw ha 5–10% na ki jingpang.
Ka don saw tylli ki "jingtreikam":
Ki nombar phone
Ki pheromone kiba pynsngew (ban pynsngew ia ka kynhun): e.g.
Ka tnad iada ri jong ka ri Bilat - Trenchard: u kpa jong ka RAF
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Lexington, Kentucky ha ka snem 1920. U la sah hangta haduh ba un da ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Chemistry ha ka University of Kentucky ha ka snem 1941.
U David Alexander Paterson (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1954) u dei u riew sain pyrthei jong ka America bad u Lat ba 56 jong ka New York.
Ha kaba kut jong ka kot ki long ki paralok kiba iajan bha.
1824 - U Friedrich August Wolf, u riewstad ktien German (b.
Ka elekshon kaba laitluid kan long ha ki ri kiba lait na ka jingsynshar jong ka Germany.
Ka canton ka phah arngut ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ki ri jong ka Switzerland (iingdorbar ba ha khlieh), bad 8 ngut ki nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka ri (iingdorbar ba shapoh).
Ka jingpynbna pathai khubor / OSCE
Ka Cannobio ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U khia kumba 2.7 kg (6 lbs).
Hadien kata, la khein ia ka Member Score jong kawei pa kawei ka seng da kaba pyndonkam ia ka formula:
Ki jingdro dur (2022)
Ka jingthoh shibynta da u Paul Tompkins
U Kennedy u la dei ban leh stet.
Ka Cauvicourt ka dei ka commune.
Ka jingiakop hapoh ka ri kaba la pynsangeh ruh lah ban sdang biang da ka rukom kaba pher na kaba tynrai ha ka rukom kaba dang pynsuk ia ka jingpynrung kyrdan katkum ka jingtbit ha ka jingialehkai.
Ki jingpher ha ka thain
Ka jingshai jong ki khlur, ka kynhun tem pop ba laitluid
Ia kane ka ktien la shim ha ka ktien Phareng ha ka snem 1801.
Haduh ka 14tarik Jymmang, 2019, ka lieutenant Governor ka dei ka Juliana Stratton.
Kane ka TrailBlazer kaba thymmai ka dei kaba la shna ha Thailand bad la thmu ban die ha Thailand.
Ekuras (16124)
Ha ka 20 tarik Naitung, 1999, u Yıldırım Akbulut u la shah jied ha ka sien kaba ar kum u Lamphang jong ka Dorbar Rangbah kaba la neh haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2000.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ha ka kam ka long ki jingpyniasoh bad ki jingshimti, ka pisa jong ki kompeni bad ka pisa ba la buh ryntih.
“chamber sonata”) kiba long na ka bynta ban tem ha ki iing ki briew, bad “sonata da chiesa” (“sonata balang”) kiba long ban tem ha ki iingmane.
Ka jaka sah ba pura jong ka Syiem Osu
Ka jingpynpaw dimetrik
U Francisco Pizarro (Perú, 1509-1535)
U Charles de Gaulle, u rangbah shipai bad u President ka France
La tip ia u kum uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
2001 - "La iehnoh shadien".
Hadien lai kynta, la pynkylla ia ka kynhun ba tynrai jong ki nongpynlip ding.
Ka Bas-Intyamon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jinghap slap ka duna bha ha ka por shisnem.
Wat la ka long kaba iaineh ha u, hynrei ka Michelle ka khuslai ba u Tony u thok ia ka, bad ka iakhlad noh bad u Tony hadien ba u la kdup bad kdup ia ka Abigail Stock ha ka jingrwai jong ka kynhun jingrwai.
Ka la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019 ha Oulu, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha u snem 2008, u Cameron u la trei ïa ka package jong ka Suggs, ka jingkhot ïalehkai kaban don ïa baroh arngut ki nongïalehkai quarterback u Joe Flacco bad u Troy Smith.
Kane ka Album ka dei ka jingrwai R&B, Pop Rock bad Soul.
Ka jingwad bniah ha Scotland ka lap ba tang hapoh 1% na ki paro homing kiba iap ki shah pyniap ha ki khnai rit.
Ki dur kiba khih (10)
Ki nongjop (7): 2010, 2011, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017
Ki paralok jong ki baroh ar tylli ki ri ki la iadon bynta ha ka thma, bad shen bun na Europe ki la iadon bynta lang.
Chem physchem (2000)
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha New York (ka jylla)
Ha u bnai February 1963 ka jingrwai jong ki, “Please Please Me”, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka jingrwai jong ka ri Bilat.
KA JINGÏALANG HA KI MAKRO.OM".
1992 – U Yannick Agnel, u nongjngi na France
Ha u Jylliew 2012, ka Nokia N900 ka la sdang ban die ha China bad ha United Kingdom.
U la long u President jong ka ri Mauritius ha ka 25 tarik u Nailur 2002.
Ka Marquein ka dei ka commune kaba don 82 ngut (2017).
U Irv Gotti — U nongkhleh lang, u nongpynmih
Ka jingiakop kaba nyngkong la pynlong ha ka samoi 1960–61, bad kaba khatduh ha ka snem 1998–99.
Ha u snem 2008, u Thorne u la ak ryngkat bad u Christian Slater bad u Taylor Lautner ha ka drama series My Own Worst Enemy.
Ha ka 3tarik August 2008, kane ka jingrwai kaba la rung ha ka UK Singles Chart ha ka kyrdan kaba 139 ha ka taiew kaba mynshuwa, ka la kiew haduh 135 tylli ki jaka ban poi sha ka kyrdan kaba 4.
Risaw – U Gustav Vigeland, u nongthaw dur na Norway
Ka jingshah pynpra jong u Kirby.
Kawei pat ka jait harmonika ka long ka harmonika chromatic.
Hynrei ki briew kiba heh met bad kiba don ia ka jingpang dohnud ki kham duna ka jingiap ha ka por kaba 7 snem.
"Pdiang Pdiang Ia Ka Jingkut".
1958 - ka Marie Fredriksson, ka nongrwai-rwai bad nongtem piano na Sweden (Roxette)
Ka New Fairview ka dei ka nongbah kaba don ha Wise County, Texas, America.
Ka jingbam ba lieh (1989)
Otrar – Ka Nongbah kaba don harud ka lynti Silk, kaba kongsan ha ka histori jong ka Asia Pdeng.
Shane O'Neill
1897 - U Ferruccio Novo, u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka jingpynbna ia ka jingsdang jong ka jingtohkit jong ka IPN (ka jingpynkylla ha ka ktien phareng kaba khlem da thikna) .
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 6 ha Asia
Amy Van Dyken (kha ha Denver, alumni jong ka Cherry Creek High School) – ka nongjngi, ka nongjop 6 tylli ki takma ksiar ha ka Olympic (saw tylli ha u snem 1996, ar tylli ha u snem 2000), lai tylli ki takma ksiar ha ka FINA World Championship (1998) bad lai tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai Pan American Games (1995)
Teng teng, ia ka umphniang glow la khot nitro lane tang ka umphniang model.
U heh jong ka Civil Aviation Authority jong ka Iran bad phra ngut kiwei pat ki heh sorkar ki la shah kynnoh ha ka jingshah pynïap briew namar ka jinghap jong ka Flight 291.
Kiei kiei kiba pynlong ia u briew ban sngew erotic (ka jingsngewtynnad ne jingsngewtynnat) ki kynthup ia ka jingpeit, jingktah, jingsma bad jingsawa jong uwei pat u briew.
haduh ka snem 1904
2002: La jied: Ka khusnam kum u nongak ba kyrshan ba bha tam jong ka phlim – Yaadein
U nongthoh u ai ka jingbishar bniah kaba bha shaphang ka jingim, bad u ai ia ki jingtip kiba bniah kiba lah ban shem ha kano kano kawei pat ka jingthoh.
Laelaps lemmi – Lemmus
Ha ka 2 tarik Risaw 2012, la ïoh biang ïa ka website.
Ka pyrthei Milano na Milan
Ka dur jong ka kot khubor CARAS (2005) (210 sien)
1916 – Ka thma bah ba nyngkong: Ha ri France la sdang ka thma Verdun.
U Van der Merwe u la ïakhun ïa ka jingïalehkai league kaba khatduh pyrshah ïa ka AZ’67 ha u Lber 1970.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kot lyngkdop ha ka snem 1993.
U la shongkurim biang ia kawei pat ka kynthei ha u snem 2002.
Ka Horgen ka dei ka nongbah ha ka Canton Zurich ha Switzerland.
Ia ka McLaren la sdang da u Bruce McLaren ha u snem 1963.
Meliaceae
Ki nongrwai skate ha ri Bilat
Ka jingpynmih FTP
la ka kur Roosevelt la pyndep da kaba pynrung ia u Elliott Jr. (1889-1893) bad u Hall Roosevelt (1891-1941).
Kane ka la kylla long ka British Leyland bad nangta ka Rover Group.
Da ka jingpynbeit ia ki kyntien
Ka nongbah ka long ka jaka shong jaka sah jong ki Celtic hyndai ba la ai kyrteng na ka bynta ka burom ia u blei Lugh (peit Lyon), hadien la pynkylla ktien Latin kum u Lucus Augusti, bad kaba la kylla long kawei na ki lai tylli ki jaka ba kongsan jong ka Galicia-Roman nalor ka Braccara Augusta bad ka Asturica Augusta (ka Braga bad Astorga mynta). kawei hadien kawei pat).
U President ka Poland u Lech Wałęsa u la don hangta.
Ha ka sien kaba nyngkong, u khun jong u Rumi, u Sultan Veled, u la wad ia u bad u la lap ia u ha Damascus. Hynrei ka jingjah kaba ar, ka la paw ba ka long kaba khatduh, bad la ngeit ba u lah ban shah pyniap ha ki katto katne ki riewstad niam Muslim kiba rim, bad kiwei pat ki briew jong ka Konya kiba la sngewsih ia ka jingktah jong u ia ka Mevlâna.
Ka jingthoh ba pura online
U la shakri kum u nongialam jong ka Australian Labour Party bad u nongialam jong ka Liang Pyrshah naduh u snem 1916 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1922.
Ka tiar nar ka ai kawei ka sur ba kongsan.
La kha ia u ha Princeton, Indiana.
Ki don 14 ngut ki khun.
U Hati u Edmond
Ki bsein Prairie ki bam kham bunsien ia ki mrad kiba rit kum ki bsein khyndew, ki miaw, ki blang rit, ki blang rit, bad ki kulai prairie.
La kynnoh ba u pyniap ia u Comyn, u Bruce u la shah beh balang da u Pope.
Hadien, u Max u la pyrkhat ba ka la sngew shyrkhei bad u la ong “Em!
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai team épée ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
U Dieng Kornilian - Kornus florida
Kane ka mission ka ïasam ïa ki jingïasyriem bad ka "Jingjia Sharon Apple" na ka Macross Plus.
Ka Parthia (Ka Persia barim ka Parthava)
"Hapoh ka jingshah thombor" – ABBA
Ha u snem 2018, ka Association na ka bynta ka jingshakri ha ka Library sha ki khynnah ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka Laura Ingalls Wilder Award sha ka Children’s Literature Legacy Award namar ba ki briew kim sngewtynnad ïa ka rukom thoh jong u Wilder shaphang ki nongshong shnong trai ri ha ka Little House on the Prairie.
ha ki lai bynta
Balboa - Panama (U.S. dollar ba pyndonkam na ka bynta ka pisa kot)
U briew uba la duh ia ka ‘hima koral’.
Ki la im.
Ka Website ba pawnam jong ka tnad ain jong ka ri America: Ka ophis jong u nongiasaid ain ba kyrpang
Ki Arngut ki Rangbah jong ka Verona ha ka dur jong u Shakespeare
Kiosk
1962 kiba iap
U Siegmund-Shultze, u Reinhard.
Ka rud duriaw
U la ïalehkai haduh 763 tylli ki jingïalehkai ha ka league ha ka jingim jong u, kaba dei ka kyrdan kaba 13 kaba heh tam na baroh ki nongïalehkai phutbol jong ka ri Bilat.
U Oscar Yanes u la pawnam na ka bynta ki khanatang jong u shaphang ka histori jong ka juk mynta ha ka prokram TV Así son las Cosas (Ka rukom long kiei kiei).
La pyllait noh ia ka na phatok ha ka 10 tarik u Naiwieng 2021.
Jim Talent (kha ha u snem 1956), u nongsynshar
5.4%: Ki Mulatto (ki jaitbynriew na Europe bad Africa).
Kum u nongiasaid samla, u Bandaranaike u la long uba shitrhem ha ka seng Ceylon National Congress (CNC).
Ka jingrwai jong ki ha u snem 1999 “Say My Name” ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong bad hadien ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy.
Nangta u la shong kurim bad ka Teresa Heinz naduh u snem 1995.
Ka jingleh hippie ka don ar tylli ki tynrai ba kongsan.
Shrek ki Hall
1966 - U Paul McGinley, u nongialehkai Golf Irish
Ha ka 27 tarik u December, lehse ka snem 1673, ka jingkhawai niam jong u Ioannis Bakhuid, ka Margaret Mary ka la iathuh ba U Jisu u la shah ia ka, kumba u la shah mynshuwa ia ka Gertrude Bakhuid, ban pynshong ia ka khlieh jong ka halor ka dohnud jong u.
Ka West Edmonton Mall (WEM) ka dei ka jaka die jingdie kaba ar kaba heh tam ha North America.
Ka liang kaba lai (jingmudui paidbah), ka liang kaba la wanrah ha ka jingbishar ain paidbah da u nongshah mudui lane da kawei pat ka liang kaba lai
Hardy von Francois kum u doktor jong ka hospital
1834 - U Charles Augustus Young, u nongstad bneng na America (d. 1908)
# Ki nongwei ha ka rel (1951)
Palat 10,000 ngut ki briew naduh ka thain Tōkai haduh Kyushu ki la shah pyniap.
Ka jingiapher hapdeng ka jingkiew stet bad ka jingkiew stet ka long ba ka jingkiew stet ka donkam ia ka bor kaba kham bun.
Ka Phillimor.
1945 - U Garry Peterson, u nongtem tyngshop na Canada
Kiwei pat ki kynhun ki la ai ia ka jingmynjur kaba donkam.
U Rothbard u la iarap ban thaw ia ka jinglong laitluid jong ka juk mynta, ka jingngeit sain hima sima ha ka jingduna ka jingsynshar bad kham bun ka jinglaitluid shimet.
U Lat jong ka Jylla New Jersey Brendan Thomas Byrne , ka Seng jong ki Lat ka Jylla
U vice president ruh u shimti ia ka kam lada ym don president.
U Lewis Kelly - T (2002)
1769 Georges Cuvier, u nongstad jingthaw ba im bad u riewstad jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka 1832)
Nalor ba pynlong ïa ki jingïakhih pyrshah ïa ki gay ha ki jingleit ontep ïa ki shipai, ka seng ka pynlong ïa kiwei pat ki jingleit ontep ïa ki riew pawkhmat bad ki jingïalang paidbah kiba lah ban ïoh ïa ka jingïarap jong ki lad pathai khubor.
Ka jingkhluit kaba duna eh jong ka ha ka por ba ka la hiar ha ka khyndew kaba arsien ka long 920 mbar (27.17 inHg), kaba pynlong ïa ka eriong kaba lai kaba khlaiñ tam ha ka ri America, hadien jong ka eriong Camille kaba la kot sha ka 909 mbar (26.85 inHg) ha ka Laborne 19169, 892 mbar (26.35 inHg) ka rekod.
Kam ju wan shabar jong ka Japan namar ka jingduna ka jingdie jong ka EarthBound ha America, watla ki la don shibun ki khubor hamsaïa, kynthup ïa kawei ha ka Electronic Gaming Monthly shaphang ka jingïalehkai kaba kyrteng ka Mother Compilation na ka bynta ka Nintendo DS ka ban kynthup ïa baroh lai tylli ki jingïalehkai.
With , ka dei ka jylla kaba heh tam jong ka ri Belgium.
Ka lynti mih na shathie ka pyniasoh ia ka kad liengsuin bad ka Dammam kum ka surok bah kaba don 6 lane sha ka surok King Fahd kaba la khein mynta kum ka surok bah ban leit sha kane ka kad liengsuin.
Kane ka long khamtam eh ka seng na ka bynta ki nongniah trok, wat la u Hoffa um ju trei kum u nongniah trok hi.
Naduh palat 600,000 snem mynshuwa, ka Wah Thames kaba nyngkong ka la iaid lyngba ia ka jaka kaba don mynta ka Chelmsford, na Harlow haduh Colchester.
La kha ia u Vogler ha Obermodern-Zutzendorf ha ri France.
Ka Cascinette d’Ivrea ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hadien katto katne sngi, u Dada Mama u sngewthuh ia la ka jingbakla bad u pyrshang ban pyniasuk ia ka jingshongkha jong u Aditya bad ka Sai, hynrei ka jingshongkurim jong u Sai bad ka Suyash ka la biang lypa.
Arphewwei ngut ki briew, kiba la pyrkhat ba ki dei ki paralok ne kiba haïing hasem jong ka kynhun Kelly Gang, ki long ki koidi ha ka phatok.
Ki la iakynduh ia ki pulit kiba la tohkit ia ka.
Ki moa kiba don harud duriaw ki im kham bunsien ha ki jaka ba rkhiang.
Ka Ionization ka long ka rukom ai ne shim noh ia ki electron na u atom.
Ki nombar bashisha hapoh ka jingphiah kim pynlong ia ka magma.
Kawei pat ka jingjia ha ka snem 1052 ha Normandy kan pynlong ia u Syiem Henry bad u Count Geoffrey ban ialeh pyrshah ia u William jong ka Normandy.
Ka jingkhluit ba la ot ka long ka jingkhluit kaba rit tam kaba donkam na ka bynta ka jingmih jong ki electron na ka sla nar, namar ka jingshai ba jia.
Namar ba ym tip ia ka jingithuh ia ki nongjop jong ka round ba la dep ha ka por ba ialehkai, la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng hapoh ka jingmut ba ka kynhun kaba don ia ka coefficient kaba kham heh jong ka tie kaba khlem rai kan kiew sha kane ka round, kaba mut lada ka kynhun kaba don ia ka ka jinglong kaba kham poh ka long ban iaid shakhmat, ka shu shim ia ka jingpynmih symbai jong u nongialeh pyrshah jong ka.
Ka la ïalehkai ha ka FINA Women’s Water Polo World League ha u snem 2013.
Ka Roquefort-des-Corbières ka dei ka shnong kaba don 664 ngut ki briew (1999).
Ha ki snem banyngkong jong u u la ithuh ia ki piano ba la shna da u Franz Jakob Späth na Regensburg.
ZX ki kpa tymmen
Ki Cycloalkane ki long ki hydrocarbon bad ki carbon atom ki iasoh ha ka circle bad uwei pa uwei u atom, ha ki dur kiba suk, kiba iasoh bad artylli ki atom hydrogen.
Ki jingkynthoh na ka bynta ka Casino Royale, ki long kiba iapher.
Ki don ki jingartatien kiba kongsan shaphang ki katto katne ki bynta jong ka jingtreikam jong ka IPCCs shaphang ka jingpynmih lyer, khamtam eh, ki jingpynmih lyer kiba heh.
U Magnús Eiríksson u long u Lutheran uba la pynroi ia ka jingngeit Unitarian.
Naduh ka snem 1660 haduh 1840 la pyndonkam ia ki suloi flintlock bad ki pistol da man la ka kynhun shipai Europe bad America.
1942 – Ia ka jingpynbna jong ka United Nations la soi da ki 26 tylli ki ri.
U Nour Zamen Zammouri (la kha ha ka 2 December 1997 ha Medenine; ) u dei u rangïalehkai phutbol na Tunisia uba ïalehkai kum u Central Defender ha ka Club Sportif Sfaxien (CSS).
Ka Naya Rivera kum ka Santana Lopez (ki aiom 2–5; kaba ju wan biang 1, 6)
Ka kynthei shipai bad dkhot jong ka seng ha ka video game Blue Dragon
Ka jingpynshisha ia ka nongrim (lane ka model): Ka pyni ba lah ban leh ia kaei kaei.
La jan baroh ki masi calico ki dei ki kynthei.
U la poi ha u comet ha u Kyllalyngkot 2005, na ka pyrthei.
U Trevor Baxter, 84 snem ka rta, u nongak phlim (Doctor Who, Maelstrom, Sky Captain bad ka pyrthei lashai) bad u nongthoh drama (The Picture of Dorian Gray).
George Walker, u nongthaw jingrwai ba la pynmih da ka NJTV
Ki wah kiba tuid sha ka Gulf ki kynthup ia ka wah South Alligator, ka wah East Alligator bad ka Wah Adelaide.
Ki jaka kiba kham heh ki long ka Burgdorf, ka Langnau bad ka Huttwil.
1945 – Ki nongmihkhmat jong ki 50 tylli ki ri ki la ia lum lang ha San Francisco, California, ban sdang ia ki jingialang jong ka UN halor ka seng pyrthei.
Kane ka kynhun ka dei kaba don ha Northern Beaches jong ka Sydney, New South Wales.
Dukhandi,
Ha ka jingstad khlur, ka trine ka long haba haba ar tylli ki planet ha ka chart jong u briew ki ia jngai 120 degree iwei na iwei pat.
Ki jingduh jait kiba dang shen (bad ruh kham bunsien ki sim) ki dei namar ka jingkylla ha ka jaka shong jaka sah bad ki jait jingthaw ba la pynrung.
U dieng mawsiang
Bahraich ka thain
Ha ki katto katne ki ri, u myntri rangbah u don palat ia uwei u myntri rangbahduh.
U briew un don ka jingsngew jynjar, jingsma, bad jingpang kpoh
La pynrung pura ia ka ha ka 19 tarik u Jylliew 2017.
Ki briew kiba don ha kane ka kyrdan bunsien kim lah ban thiah bha, bad ki lah ban thiah baroh shi miet bad nangta ki thiah mynsngi..
U Abu Abdallah Mohammed II (1574–1576)
Ka jingpyniaid sha ka iingmane
Kane ka iPhone SE kaba thymmai ka pyndonkam da u chip A13 uba la lap ha ki tiar iPhone 11 Pro bad 11 Pro Max.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka America
Ki marpoh khyndew bad ka jingialeh kaba shyrkhei: Ki lad bad ki kam.
Ki Lum-ba-Khraw-ka-jinglong: Mison, Sisteron
Ka AMHQ ka mih beit na Atlanta, Georgia naduh ka por 5 haduh 9 baje mynstep ha ki sngi trei.
U la pule ha New York University College of Arts and Science bad ha Harvard Law School.
La weng noh na ka lain jong ka jingsynshar ki dei ki Katholik bad ki khun be-aiñ.
Ki marpoh khyndew
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Robbi bad ka Rae Dawn.
Hadien kata u la leit sha Toronto, Ontario, Canada.
Ki bsein rong saw ki iapoikha ha u bnai February bad Risaw.
U Syiem Lizard
Watla u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai ha u snem 1992, hynrei u ïakhun bad u Sidmar na ka bynta katei ka kyrdan naduh u snem 1993.
Han shoina
Ka kyrteng ka long "L'Etranger" ha ka ktien Phareng.
U la long u nongkhein nong Italy.
Ki lah ruh ban klet ia ki bynta jong kaei kaba la jia ia ki, lane ki lah ban sngew lyngngoh ha ka jingsngew (ki don jingeh ban sngew ia ki jingsngew kiba khlain kumba ju long).
Ia kane ka jaka la ker sawdong da ki khlaw, ki wah bad ki jaka rep.
Ka Microsoft European Science Award (la sdang ha u snem 2006)
Shisnem hadien ba u la mih paidbah, la iathuh ba u Knut u khia palat 130 kg (286 lb).
U Birger Jarl, u nongsynshar jong ka Sweden, u shimti ia ka Jylla Tavastia ha Finland.
Ka Lake City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Florence.
U Romanos II uba la kha ha ka rong saw (939 - 963, u la synshar ha ka snem 959 - 963) – u khun jong u Constantine VII
Nangta ka Medea ka la pyniap ia u para shipara jong u Jason u Pelias khnang ba u Jason un long u nongsynshar.
Ha ka jaka kata, la shah ia ka jingpyniakhlad ia ki skul da ka jingjied jong ka jaka, hynrei tang ha ki skul rit.
Ka jingiakren
Poos ki raat (पूस की रात पُस के рат) (Winter's Night)
Ki don kawei ka khun kynthei ryngkat ka Dulcie (kha ha u bnai Nohprah 2013)
U la khlad noh ha u bnai December 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka khanatang jong ki Norse, ha kaba u Thrymr u dei u Jotun ne u frost giant.
Toru Yasutake
U A. U Gle & Ko; 110 sla; 1918.
Ki thma Yugoslavia ki dei ki jingialeh ba la ialeh ha ka ri Yugoslavia barim hapdeng ki snem 1991 bad 2001.
Ha Fatehpur Sikri 59% kiwa em hapoh 6 snem i rta.
U Matt Marrin – u nongshna jingkhleh
2017 - U David Cassidy, u aktor bad nongrwai na America (b.
Lai tylli ki jaid jong ka jait Columbidae ki long mynshuwa kiba don ha kane ka dewlynnong.
Ka jingpynpaw
1923: Ka Fram Reykjavík (Reykjavík)
U Sanford Weill, u CEO barim jong ka Citigroup
Ki jingngeit ba iadei:
Ka Jingkynmaw ia u Bob Godfrey ha ka kot khubor FLIP La ioh biang ha u bnai Naiwieng 2013
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWF (arsien)
Wah Vashishti
Brusit
Epsilon Indi – 11.82 ly [YH].
Wah Zapotal
Farmington (ka steshon UTA), ka jaka ieng rel jong ka bor pynïaid kali jong ka Utah
Ka Guardian, 28 Nailar 1967
La tip ruh ia ka kum ka thma ha Brooklyn lane ka thma ha Brooklyn Heights.
Kane ka jia bad ka R kaba pyniasoh bad kaba pynrung, kaba dei ka kyndon kaba buh ia u ‘r’ ha ka jaka kaba ym ju jia.
Ym lah ban pynphai mardor, ka la dei ban long ha ka sngi pdeng lyiur.
Ka The Stranger ka dei ka phlim thriller kaba la pynmih da u Orson Welles (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Edward G.
Kane ka long ha ka por ba la thaw ia ka skul na ka bynta ki jaitbynriew Shawnee.
Man la ka aiom lyiur, u Lawrence bad u Eutin ki don ka prokram iakylliang.
U la shongkurim bad ka Peggy bad u ieit ia ka kulai kaba sniew bad barim jong u ka Ladybird.
Ki dawai snam ki lah ban pynmih ia ki dak kiba lah ban pyniap kum ka jingpang sei sei ne ka jingpang coma, kiba jia namar ba ka jabieng kam ioh ia ka oxygen kaba biang.
Risaw 3 – Ki nongjop
Hynrei ki don shibun ki jingiapher kiba rit.
Ki jingpyni ba dang shen ki kynthup ia ka jaka ri dohkha ha duriaw, ka jaka ri sim, ka jingpyni ia ki sing duriaw, bad ki jaka pynitynnad jong ki khynnah.
U Cameron Grayson (1996)
Ka jingpynthymmai (2000)
Ki ri kiba don ha ka Arab League ki long:
Ki ju pynlong ia ka jingkhih kaba lai jong ka jingtrei kaba saw tylli ki jingkhih.
U Alvin u dei u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Chipmunks.
Ha ka step phyrngab jong ka 1 tarik u February, la rah noh ia ka Suu Kyi bad kiwei kiwei ki nongialam ha ka seng jong ka ha ka jingkhynra.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka jingialehkai u dei u James Bond, u Agent 007.
Ka lad kaba suk tam ban nang ia ka jingialehkai pdeng ka long ban jied ia ka jingplie bad nang bha ia ka (peit ia ki nuksa ha ka jingplie phareng bad ka jingiada ha ka ktien Phareng).
Ka jingïadei kaba kyllum ka ai ïa ka kynhun jong ki shiphew tylli ki jingïapher ba shibynta ki bym long linear na ka bynta ka jingthew jong ka por ha ka suiñbneng (ki jingïahap jong ka lyngkha jong u Einstein) kiba dei ban pynbeit na ka jingsam ïa ka jingkhia-bor bad ka jingkhih ha kylleng ka Pyrthei.
U Nick Cave and the Bad Seeds ki dei ki nongrwai alternative rock/heavy metal na Australia kiba la thaw ha u snem 1983 da u nongrwai Nick Cave, u nongtem multi-instrumental u Mick Harvey bad u Blixa Bargeld u nongtem Guitar.
La tip bha ruh ia u David Hemp.
Na ka bynta ki mrad bad ki jingïada
Ka jingkha khun
U Neil McGill Gorsuch (la kha ha ka 29tarik August 1967) u dei u nongbishar na America bad u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America naduh ba u la shimti ïa ka shuki ha ka 10tarik Risaw 2017.
Ka Zinc oxide ka long ka kynja dawai.
U Barlow u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Vienna, Austria ha ka 21 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingrwai ba pawnam na kane ka Album ka long "So Long, Marianne".
Baroh la pynjot ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U la thaw ia ka kyrteng Europa ryngkat bad u para DJ Martin Solevig ha u snem 2019.
Ka jingpynrung ia ki jingkit ba bun jait ryngkat bad ka jingkiar na ka jingshah tynrah lane ka CSMA/CA ka dei ka rukom rung (lane ka protocol, lane ka kyndon) ba pyndonkam ha ki network Ethernet.
Palat ar—lai bynta na ka jingbun briew jong ka Scotland ki im hapoh 90 minit ka jingjngai da ka kali.
Ki dei ki engine kiba pynshong nongrim ha ka jingpynmih bad kiba pyndonkam da ka lyer kaba thikna.
U don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiathuhkhana.
Perm, ka nongbah ha Russia
Ia kane teng teng la ju khot ka ‘multiset coefficient’.
U Nightingale u la pynmih ia ka kot Ka The Institution of Kaiserswerth on Rhine, na ka bynta ka Jinghikai Jingtreikam ia ki Dikon, etc.
Ka Świnoujście ka long ruh ka jaka sumar bad ka don ruh ia ka kad lieng kaba mynta.
Haneng (2000)
Ka Rize ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka don ha ka bynta Sepngi jong ka nongbah Chennai, Tamil Nadu.
Nalor ki kolej liberal arts jong ki shynrang bad kynthei, u Lawrence u don ruh ia ka Conservatory of Music.
La tip ia ka Lynchburg kum ka "Nongbah jong ki Hynriew Lum" bad "Ka Nongbah Lum".
Bilko) ha ki snem ba la dep jong ki snem 1950, bad u nongïalam jong ki nongñiah bike ba sniew ha ki phlim shad duriaw jong ka American International Pictures (AIP) ha ki snem 1960 ba la ak da ka Annette Funicello bad u Frankie Avalon.
Lada phi artatien, peit ha ka dikshonari kaba bha.
Ka kynhun ha kaba sdang ka don phra ngut ki dkhot; Ka Ashley (애슐리), ka Sojung (소정), ka Eunb (은비), ka Rise (리세) bad ka Zuny (주니).
Ha ka jaka jong ki apostol, u la dro ia ki khadar ngut ki nongiathuhlypa.
Karlat (15028)
Ka long kum u pud u sam hapdeng jong ki.
La ong ba kane ka jingiap ka dei kaba shu jia ryngkhat.
Ka Table ka la iaroh ia ka jinglong pathos bad jinglehkai jong u wat la katta ruh.
Risaw 1818 - Ka jingjia kaba dang shen tam jong ka Easter ha ka tarik kaba sdang eh jong ka.
Ki jingtep
Ki kynroh Arab jong ka Agreda
Ki Bullet for My Valentine kiba ju tip kum ki BFMV ki dei ki kynhun tem heavy metal na ri Wales.
Kiwei pat ki surok kiba pyniasoh ki long ha jingkieng Chirundu bad ha Kariba Dam.
Halor ka lynti dive
Ym shym la thang pura hynrei ka long kaba jem ha kylleng ki tduh, 2001.
1918 ha ka hoki ice
Van Zant
Kham bunsien, ka bor ding ilektrik hapdeng ar ne bun ki electrode ka long kaba pher.
La sdang ia ka ha ka snem 1846.
La niew ia u kum u nongkyrshan jong ki aktor France.
U Tomokazu Hirama (la kha ha ka 30 Rymphang 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Wat la u shna ia ki jingrwai gramophone, hynrei um ju sngewtynnad ia ki jingrwai.
U sohjew u don ia ka fiber bad ka vitamin C. U thied jong u sohjew u don ia ka enzyme kaba don ka bor pynkoit, ka bor ban iada na ka jingsma bad ka lah ban pynduna ia ka jingsma.
1971: Ka juk jong ka steam u Gerry Mulligan bad ka kynhun tem jong u
Ka ktah ia shibun ki bynta jong ka Asia Mihngi ha ka por tlang.
Ki synkrotron kiba heh
Kine ki dei ki coach, ki referee bad ki nongpyniaid ialehkai.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Canada ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2013.
Khang ia ka kor khein jong ka Windows - pynkhuid bha hadien kata.
Bixa
Ki labyrinthodonts ki la roi haduh palat 200 million snem.
Tang kawei pat ka kol kaba ym dei zero ha ka semifinal ka dei ka Irene Vazquez ($100) na ka semifinal kaba nyngkong.
Ki jingrwai barim
Ka nuksa ki long ki jingkylla ha ka jingiateh hapdeng ki pateng kiba lah ban long kiba donkam ban pyni ia ka jingkylla ha ka jingbun briew.
Watla u dei u nongrwai marwei ha kaba bun na ka jingim jong u, hynrei u McCann u la long u dkhot jong ka kynhun rwai jong ki Dubliners naduh u snem 1974 haduh u snem 1979.
U Joly u mihkhmat ïa ka thaiñ Montreal ha ka Ïingdorbar Ahuntsic-Cartierville naduh u snem 2015.
U pyrshang ban thoh ia ka drama ha ka act kaba nyngkong bad u pyndep ia ka drama ha ka act kaba ar.
Kham bunsien ka long kaba khlem thoh, hynrei lah ban buh ha ka dur ba la thoh.
U Volinsky u la ïakhun ïa ka kam Lat jong ka New Hampshire ha ka elekshon 2020 khlem da jop.
La pynmih ia ki ain thymmai ban pynbeit ryntih ia ki katto katne ki jingngeit bad ki rukom leh Khristan.
Osli
La ialam da ka BJP, bad la kynthup ia ki katto katne ki seng thain, kynthup ia ka Samta Party bad ka AIADMK, bad kumjuh ruh ia ka Shiv Sena, kaba dei tang ma ka ka dkhot kaba don lang ia ka jingmut Hindutva jong ka BJP.
Ka Islamic State bad ki tnad jong ki, ki la kam ba ki dei kiba la pynlong ïa ki jingshah thombor kiba bun kiba la pynïap briew hapoh ki taiew ba shuwa ban jia ki jingshah thombor.
Jiří Kylián ha ka jaka buh jingtip jong ka phlim (Phim databáze)
Ha kata ka por, u Ivan u dei u eriong uba hynriew uba jur tam ha ka Atlantic ha ka jingthoh; hynrei mynta ka la hiar sha ka eriong kaba shiphew kaba jur tam ha ka Atlantic.
Ki riewstad jaitbynriew kiba pyrkhat jylliew ruh ki ong ba ka jingleh kaba pynskhem ka long kaba bha.
14-18.
Katto katne kiwei pat ki ktien kiba kren ha Venezuela ki long ka Carib, ka Guahibo, ka Warao, ka Wayuu, ka Pemon, bad ka Piaroa.
Ka met jong ka met jong ka snam
ka kynhun kaba la shah rem na ka jingjop jong ka ha ka Scotland Cup ha u snem 1991.
Ka Maryam ka la sdang ruh ia ka Malalai Maiwandi Internet cafe, kaba dei ka internet cafe kaba khlem jingsiew eiei jong ki kynthei.
Ka jait Balaenidae: Ki dohkha diang bad ki dohkha rit
Ka jingpynbthei ia ka aorta
Ka jingïapher kaba khraw (2005, ka jingrwai rong saw)
U la shna ia ka Alphabet .
U la long Chancellor jong ka Ri Germany naduh u snem 1974 haduh 1982.
Ka shnong ka don ka jaka kaba , ka shnong kaba heh tam ha ka tnad, bad ka don ha ka jingjrong kaba kumba nalor ka sla duriaw.
Ka lah ban long ha ka dur kaba jem kum ka candy bar lane ka lah ban long ha ka dur kaba jylliew kum ka chocolate kaba shit.
Ha kiwei pat ki jylla, tang 47.6% na kita ki briew kiba la thep vote.
Ha u snem 2006, u Hunter u la ioh ia ka khusnam jong ka BBC Sports Personality of the Year Helen Rollason Award – ka Lindsey ka kurim jong u ka la pdiang ia kane ka khusnam na ka bynta jong u.
Nangta ki jaitbynriew Israel baroh ki la wan sha u Dabid bad ki la thung syiem ïa u halor ki Israel.
Ki longïing sain hima sima jong ka Pakistan
U Khristopher Rose u lah ban long:
Da ka jingrit jong ki ki khia hapdeng 0.8 haduh 1 pound ha ka por ba ki la san.
McWilliams, Vera (1946).
Ka jingthung jingthung lang ka iarap ruh ban pynneh pynsah ia ka khyndew.
Ka skul jong u Danny ka dei ka Casper High.
Ki dieng kiba eh la ju pyndonkam ban shna ia ki tiar kiba pyndonkam bha namar ka jingkhluit jong ki.
Ki shipai Almoravid ki shimti ia ki dewlynnong Balearic kiba u syiem Muslim jong ki u la shah pyntlot jur ha ki nongwan hiar thma Pisan bad Catalan.
Ka jingshit jingkhriat ha ka Mammoth Hot Springs ka long hapdeng u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew.
Nangta ka Heather ka pyrta katba ma ka bad ka camera jong ka ki dang hap ha madan.
U Hendrick u la buh ia ki jaka kiba dang siew bai wai ia u.
Ha u bnai August 2004, u Takamatsu u la shah jied ha ka kynhun ialehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2004.
Pyndonkam ia ki nongsyntiat Soviet kiba nabar ri kiba sah ha Russia na ka bynta ka jingpynbna, khamtam eh ia ki Cohen.
Ezer Weizman, President jong ka ri Israel naduh u snem 1993 haduh u snem 2000
1.0 50 kW (68 bor)
U Kubelik u la jop, bad u lah ban lait.
1980 (53rd) Ka Fly - PannóniaFilm, Budapest - Ferenc Rófusz
Townsend Coleman kum u Michelangelo
Ha kawei ka por ha u bnai May 1933, u Hilmar Wäckerle u komandan jong ka ktem SS u la thoh ia ka Lagerordnung kaba nyngkong eh na ka bynta kawei ka ktem set byndi.
Ka la don ha ka dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Ka la ioh ia ka takma ksiar jong ka King’s Medal of Merit ha u snem 1996.
Kum u nongiathuhlypa, u Sekharaiah un ym buh jingkylli ia kane ka jingkynthoh namar un tip ba U Allah u long u nongpynbiang ia kiei kiei baroh ha ka jingim bad, shisha, ia ka jingim hi.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Benfica ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2012.
Ka la treikam haduh ka snem 1905.
1947), u nongleit bneng jong ka NASA
Ki kynja dawai
Ka Jylla Smolyan ka don 10 tylli ki municipality.
Ha u snem 1997, ka Mixa ka la pynmih ia ka mar na ka bynta ban sumar ia ka sniehdoh kaba rkhiang, ka dei ka dud met kaba pynthymmai.
U la jan dap 37 snem ka rta.
Ka Marin Elizabeth Hinkle (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1966) ka dei ka aktres na Tanzania-America.
Katto katne na ki lah ban pynbeit da ka logic, kiwei pat lah ban pynbeit da ka jingpyrshang bad jingbakla ne da ka heuristic.
Ka Sainte-Austreberthe, Pas-de-Calais ka dei ka commune kaba don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Wadati–Benioff zone ka dei ka jaka kaba don hapoh ka sla pyrthei ha kaba ki ju jia bunsien ki jingkhynñiuh jumai.
Mynta uno uno u nongwan jngohkai u lah ban iohi ia kine ki tiar bad bun ki Muslim ki wan leit jingleit na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka Xenoturbella ka dei ka jait mrad kaba don arliang mamla; ka don ar jait ki khniang kiba long kum ki khniang duriaw.
Allison Sumrall (kha 1979), nongrwai sur
U Iwakuni u la heh la san ha kylleng ka Iwakuni Castle.
Hynrei ki kali kiba pyndonkam da ka umphniang petrol ne umphniang diesel ki kylla long ki jait kali kiba la pyndonkam bha ha kiba bun na kine ki 100 snem ba la leit noh.
U la long u nongpule uba trei shitom uba pule bun ki kot, khamtam ia ki kot ki bym shah da ka seminari.
La khot ruh ia ka ka Duriaw jong ka Jingsuk.
U Cooper u la shongkurim ia ka aktres phlim Dorothy Jordan ha ka 27 tarik u Naitung, 1933.
Ka niah ia ka liengsuin Battleborg bad ka Shogunzord lieh.
Ka Jinghikai ban Pynkhein: Ka Jinghikai kum ka Jingleh jong ka jinglaitluid (1994)
La pawnam nyngkong eh ia ka lyngba ka General Hospital, ka soap opera jong ka ABC.
U McClain u la heh la san ha ka jingduk ha Philadelphia bad ha ka nongrim u shong ha ka jaka pdeng jong ki shipai jingpynim.
Khlem lah shuh ban shim ia ka jingshah lehbein, ka Virus ka thok ia ka kot jingkylli jong ka eksamin ba khatduh khnang ban pynduh ia u Raju, hynrei ka Pia ka ioh ia ki shabi ba arsien jong ka ophis jong u kpa jong ka bad ka iarap ia u Rancho bad u Farhan ban rung shapoh ophis ban tuh ia ka kot jingkylli.
2016 ha ka ri Bilat
[12]信州そばとは?.
U la shna la ka jong ka jaka ring jingrwai hapoh kata ka iing bah, kaba shipor ka la kham bha ban ia ka Abbey Road Studios, ha kaba ki Beatles ki la shna ia ki jingrwai jong ki.
Kane ka la long ka jingpynshlur kaba kongsan ia ka tnad pule ba kham heh.
Hendursaga - blei ka ain .
Guatemala
1929 - U Norm Zauchin, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha u snem 1999)
2009-mynta:
Ki samla pule ha Hillsboro, Lehigh, Durham, nongkyndong
1935 - U Kenneth Mars, u nongak phlim na America (d. 2011)
Hynrei u la khlad shuwa ia u kpa jong u namar ka jingpang typhoid.
U Pierre Corneille - Le Cid
U Cosworth u la shna ïa ka X-series, kaba sdang naduh u snem 1992 da ka XB.
Ka pung um thiang kaba heh tam jong ka South America ka dei ka pung Titicaca, kaba long ruh ka pung um kaba jrong tarn ha ka Pyrthei kaba jrong 3,821 m (12,507 phut) na sla duriaw ha kaba ki lieng ki lah ban iaid.
Kane ka jaka ha ka lawei kan don ki jaka lehkai, ki jaka sah, bad ki jaka peit duriaw.
La shim ba ka kham long kaba riewlum bad kaba kham synshar paidbah ban ia u kpa jong ka uba don ka jingiakren bad uba ieit ri.
Ka chanel ka jinglong marwei Ed.
Ka sla ba kongsan jong ka thain Okinawa
Ka jingjop jong ka phlim The Killing ka la ailad ia u Stanley ban trei ia kawei ka phlim kaba kham heh, kaba kyrteng ka Paths of Glory, kaba dei shaphang ka thma bah ba nyngkong bad kaba la shna lang bad u aktor ba pawnam, u Kirk Douglas.
Ka don ruh shibun ki jinglehkai bad ki jingpynbyrngia bapher bapher na ka bynta ki khynnah.
Ha ka jinglehniam ha White House ha ka 21 tarik Iaiong 2000, la sam ia ka takma jong u ha ka iing ka sem jong u da u President Bill Clinton.
ka jingpule ka pyni ruh ba lada uwei u khun marwei u shongkurim shwa ka 40 snem, uwei pat ruh u lah ban shongkurim shwa ka 40 snem.
"Ka dulir kaba jylliew/hising" (1978)
Ka kyrteng jong u ka wan na ka ktien herma.
U legume u dei u jait soh uba tyrkhong.
Ka lynti rel kaba iaid sha shiliang kane ka jingkieng ka dei ka lynti rel Beijing–Shanghai.
La tep ia u ha ka iingmane bah St. Julien ha Le Mans France.
Kaei ka jingmut jingpyrkhat?
Ka astor markhor lane ka flare-horned markhor (Capra falconeri falconeri) ka dei ka jait dohkha kaba la jan duh jait.
Tjörn Runt, Tjörn, Sweden, man la u snem ha u bnai August 2019.
1763 - Ha ka jingiateh kular ha Paris, ka France ka hap ban ai ia ka Quebec ha ka ri Bilat.
U Corbin Bernsen – u aktor
Ka Nika King kum ka Leslie Bennett
Ka bynta ba lyngkot jong u Jack Black bad u Kyle Gass kiba pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka sur kaba kynthup ia ka jingkyrhuh jong ki arngut ka wan shwa ia ka jingmih jong ka jingkylla kaba pule “THC” ryngkat bad ka kyrteng rit, “Ki nongpeitkai ki dang shet jingshet.”
Ki jingpeit bniah ia ka jingpynkylla
1868–1884
Ki party barit ha Scotland
"Ka jingphohsniew sngi (luv it dub)" - 5:25
Ha u Risaw 2006, u Professor Gerry Gilmore u la iathuh lypa ba ka jingstad ia ki bneng ha khyndew kan long kaba ym lah ban leh haduh une u snem namar ka jingjaboh na ki lynti mih lyer jong ki liengsuin bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 19 February 2020 ha Buenos Aires.
U nongwan hiar thma Zim - ki sur ba la pyndap
Ka Gosnay ka dei ka shnong.
1637 U Robert Fludd, u doktor phareng, u riewstad jingkhein bad riewstad pyrthei (b.
Tang ha ka 53 sngi, u Muller u dei u nongïalam ba lyngkot tam na kino kino ki seng saiñpyrthei kiba mihkhmat ha Parliament ha ka histori jong ka New Zealand.
Salomé (ka ktien Phareng) (1893, la pyni nyngkong eh ha Paris 1896)
la pynwandur da ka jaka pynroi Toyo
"Ki Wah jong ka Babilon ́88" (1988)
Ar tylli ki tnum kiba iajan bha kiba kiew haduh 8 phut na ka sla khyndew
ou Ka Chartwell-Bratt Ltd.
Nanming: Guangxi Education Press.
Namanga
La kha ia u Pierce ha ka 23 tarik u Nohprah, 1804 ha Hillsborough, New Hampshire.
Uwei pa uwei u Pokémon u don kawei ne ar jait.
Ka jingthoh iap u Charles Templeton
Ka Stalinism ka thew ia ka rukom synshar khadar hapoh u Joseph Stalin, kaba kynthup ia ka sain pyrthei bad ka synshar khadar.
Bun jait ki don ruh sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Kristen Kelly
Casting (ri dohkha) kaba buh bait ha ka um ban ioh kem dohkha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 96,317 ngut ki briew.
Ia utei u riewshlur bym lah tip kyrteng la ai ia ka takma burom jong ka ri America ha ka 17 tarik u Lber, 1921.
U Lorenz Cipher bad u Kolossus
U President Pujol Laibrary, ha ka Library jong ka Catalunya
Ka Ri Shwa Ka Por (1988) (u nongpynmih lang)
Ka Cape Verde ka la ioh laitluid na ka Portugal naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot 1975.
Ki mrad ki thaw ia ki dawai bad ki pyndonkam ia ki jingsma jong ki dawai ban ia kren bad kiwei pat ki mrad.
Ka jingdawa thymmai ia kine ki element ka kham bun ban ia ka jingpynbiang ia ki.
Ka jingrwai jong u Doc Severinsen
Jingkhih
Ka Sociology Ojibwa (1937)
Brekkie: Ka jingbam mynstep
U la long u dkhot jong kawei ka longïing nongrwai kaba pawnam bha ha New Orleans, ha kaba ki khun shynrang u Branford Marsalis bad u Wynton Marsalis ki la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
1973 – U Roberto Ayala, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka ju long man la u snem ha u bnai Risaw ha Austin, Texas, America.
Ka jingpyllaitluid ka dei kano kano ka por ba don kiba pyrshang ban ioh kham bun ki hok ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang, ka hok sain hima sima ne ka jinglong marryngkat.
U Ryan Key – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai rit, ka piano (2000–mynta)
2011 - U Shahbaz Bhatti, u nongsynshar saiñpyrthei na Pakistan (b.
Central Line - London Underground page shaphang u lain pdeng
2005 – La pyntreikam pura ia ka jingpynkylla ia ka rukom thoh dak ha ka ktien German jong ka snem 1996.
Ia kane ka rekod la pyllait ha ka 27 tarik u Lber, 1982.
Ki nuksa ki long ka kyrdan "Ksiar" jong ka jingshna jingshna ha ka kam karkhana ha u snem 2001, bad ka "Laptop jong ka snem" jong ka Engadget ha u snem 2005.
Ka jingrwai jong u Brunswick Crosby ka la long ka jingrwai kaba la die bha ha ka por jong ka, bad la wan ban niew ia ka kum ka jingrwai jong ki jingphohsniew ba la pynpra jong kata ka juk.
Kum kane ka jingpang epilepsi ka lah ban neh palat san minit.
Ka kynhun treikam (46140)
Ka quid pro quo ka long haba ka jingbha kaba biang ka long kaba la khmih lynti thikna.
Ia ka jingsmai president la ai ha u Trump da u nongbishar rangbah ka jylla u John Roberts bad ia ka jingsmai vice president la pynlong ia u Pence da u Associate Justice u Clarence Thomas.
1942 - U Dave Clark, u nongtem tyngshop, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai ha England
Ynda ka la wan ha u Muhammad ha ka sngi Hunayn, u la loit ia ka jainkup jong u bad u la buh ia ka ha madan ba kan shong.
Ha kata ka por u la don 10 snem ka rta.
Ha ka jingïalang, kum kine ki lens ki don ka jingshai kaba kham duna ban ïa ki lens kiba lah ban ïanujor.
Kiwei pat ki lad pathai khubor ki kdew ia ka khana kum "kawei na ki khana kaba la pyniaid sniew tam, kaba dap da ka jingsngewrit ha ka histori jong ka jingialehkai."
Kumba 75,000 ngut ki shong ha ka shisngi.
Bun ki kompeni bapher bapher ki don ki ophis ha ka nongbah.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2006.
August 1991: Ka Ukraine ka ioh biang ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ia kine ki dur la pyniasoh lang ban pynlong ia ka jingthoh khana.
Ka dei shaphang ka jingiadei jong u nongrwai ba hakhmat eh bad ka Fiona bad u Scotty um tip ia kata.
la kylla long u nongtrei, ka klob kriket ka la mih noh na ka madan.
Ka thma kaba jngai ka la kut mynta, bad wat hapdeng ki jingpyrshah jong ka Scarlett, ki iasam ia ka jingbam jong ki bad ki shipai Confederate kiba wan phai kiba iaid lyngba.
Ka la long ka khun syiem jong ka snam da ka jingshongkurim jong ka.
Ka wah phlang
Hospital Navin
U nombar u long u bym long positive lada u kham duna ne iaryngkat bad u zero.
Hynrei baroh ki jingkhang hapdeng jong ki ki mih noh.
Ka Josephine Webb (la kha ha ka 21 Iaiong 1918) ka dei ka nongtrei electric engineer na America.
Ka jingïalehkai kaba bun tam ha ka jingïalehkai jong ka UEFA ka long ha ka jingïalehkai semi-final jong ka European Cup ha u snem 1969-70 ha Hampden Park, ka madan ïalehkai jong ka Ri Scotland.
U Ken James kum u Mark Hammond, u khun rangbah jong u Matt
Man la ka steshon ka don ki mashin tiket, ki jaka leit shabar (painkhana), ka jaka ai jingshakri ia ki nongleit nongwan, kaba pyniaid ia kaei kaba jia ha ka steshon rel bad ka don ia ka wired radio bad u nongpyniaid rel, ki phone siew (ki phone paidbah) bad ka lad ban rung na ka bynta kiba duna dkhot met.
Ka ri khlaw Gerudo ka dei ka ri khlaw ha kaba la kha ia u Ganondorf.
Ki phlim ba la shna ha Finland
Ka Grik ka dei ka ktien ba la kren bun eh ha ka ri Cyprus.
Ka Mailhac ka dei ka shnong kaba don 567 ngut ki briew (2017).
Ka jingstet kaba pdeng: 40 km/h (25 mph
Ka phlim kam shym la paw bha ha ka box office.
Ka bor jong ka jingai jingmut: U Stanley u shah pynhiar mynsiem ha u nongleh jadu ha ka por ba pynlong ia ka Fluff Ball jong ka Edge City, hynrei u Kablamus u pynpra ia ka party tang shuwa ba u nongpynbyrngia un lah ban pynphai kylla ia ka jingleh jadu, kaba ailad ia u Kablamus ban pyndonkam ia u Stanley (bad ia ka Mask) kum u mraw shimet jong u ha ka por ba pynlong ia ka Fluff . Parade ban ioh biang ia u Mayor Tilton namar ba um shym la jied ia u kum u rangbah.
Ia ka Cafe la pyndonkam na ka bynta ban ai jingmut, katba ki Jinglehkai, ki Jinglehkai, bad ki Jinghikai Drum ki don ki jingialehkai rit kiba lah ban plie ia kiba lah ban ialehkai.
13 August 1830 (Bunsei 13, 25 tarik u bnai 6): Jingkhynñiuh jumai ha Kyoto (Latitude: 35.000/Longitude: 136.000), ym lah ban shim ïa ka jingkhlain jong ka Richter scale magnitude na ki jingtip ba lah ban ïoh.
Ki don tang ki briew kiba rit ha Florida.
Ha ka III, ki arngut ki nongpyniap briew ki iakynduh sa uwei pat, uba la phah ruh da u Macbeth.
Kane ka shnong ka don sawdong jong ka shnong Rauta, Chikni, Damgarhi, Barsam bad Inderva.
Ki niam ba phylla
Iaiong 24 – Ha ka jingjia aksiden jong ka BOAC Argonaut ha u snem 1956, ka liengsuiñ jong ka Canadair C-4 Argonaut, ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na kad liengsuiñ jong ka Kano, Nigeria, ha ka lyer, kaba la khlad noh ïa 32 ngut na ki 38 ngut ki nongleit jingleit bad 3 ngut na ki hynriew ngut ki nongtrei.
La pyndonkam ia ka kham bunsien ha ki ri Sepngi, wat la ka kham duna ha ki ri Mihngi, kum ka China bad India.
Ki don katto katne ngut ki briew kiba kyrteng u Michael Collins:
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak ha ka phlim NYPD Blue bad Judging Amy.
Ka Epiphany
U Filippo Tommaso Marinetti (Alexandria 21 December 1876 – Bellagio 2 December 1944) u dei u myllung bad nongthoh kot na Italy.
Ka dei ka bus VöV SL-II kaba khatduh eh ban shna.
U Gurgen Ambartsumovich Egiazaryan (29 Naitung 1948 – 28 Lber 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot jong ka ri Armenia.
Ka dak Ahl
Ka FC Spartak Moscow (ha ka ktien Russi: Футбольный клуб Спартак Москва) ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Russia kaba na Moscow.
Ha u snem 2015, u McReynolds u la kyrshan ia ka U.S.
Kum u nongpyniaid, u la trei ha ka Theatre Freiburg, Theatre Bonn, Opernhaus Kiel bad ha Hamburg State Opera, bad u la ialam ia ka kynhun tem Radio Deutsche Radio Philharmonie Saarbrücken Kaiserslautern.
"Ka Jingshai ha ka kamra" – Ka jingsngewtynnad
1848 – U John Quincy Adams, u President ba 6 jong ka ri America (b.
Ki kynthup ia ki khniang jingpang kiba kongsan, kum ki khniang jingpang Pseudomonas aeruginosa bad Fransicella tuarensis.
Ia kane ka stall la plie ha u snem 1972.
U la long u Bishop jong ka Cruz Alta naduh u snem 1976 haduh u snem 2002.
Kine ki shiphew tylli ki kynhun ki la shah pynïalehkai ha ki lai tylli ki lynti ïalehkai, da kaba ïalehkai ar sien ïa ki jingïalehkai ba marwei (semi-final bad phainal).
U la don ki bynta ha ki katto katne ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
List jong ki jingkhynñiuh jumai
U Cryer u la thoh na ka bynta kiba bun ki nongrwai, kiba kynthup ïa u Dave Allen, u Stanley Baxter, u Jack Benny, u Rory Bremner, u George Burns, u Jasper Carrott, u Tommy Cooper, u Les Dawson, u Dick Emery, u Kenny Everett, u Bruce Forsyth, u David Frost, u Bob Hope, u Frankie Howerd, U Richard Pryor, u Spike Milligan, U Mike Yarwood, The Two Ronnies bad Morecambe and Wise.
Ki jaka ba la pynrem la ju pynthymmai.
Hadien ba la shah rem bunsien u Henry III u la kynran dien biang sha Germany bad u la iap noh tang katto katne por.
Ka Hydra ka lah ban thew ia:
Ha u bnai Jymmang 2019, ka Gabbard ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka elekshon President jong ka America ha ka elekshon President ha u snem 2020.
Ia kane ka jingrwai la rwai da uwei u samla ia la ka lok, bad ka dei shaphang ki jingthmu jong u ban tymmen ryngkat bad ka.
Ia ka dur mugshot jong u la pyllait da ki pulit jong ka Hawaii bad la ju pyndonkam ia ka ha ki jingpynbna thombor.
Latimer County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1836 – U Stephen F. Austin, u pioneer na America (u briew uba leit sha ki jaka thymmai) (b.
Nobu McCarthy
U Martin hadien u la don la ka jong ka jingpyni ha ka telebishon.
sain hjem og slott!
Ka khaii pateng ka wan na Mihngi.
1975 U Vladimír Martinec (HC Pardubice)
1978 - U Dainius Zubrus, u nongialehkai ice hockey na Lithuania
Kiwei pat ki jaka pathai khubor jong ka Québec (CMAQ), 7 tarik u Nailur 2005.
Ka Rinxent ka dei ka shnong.
Ka Nikki Cox kum ka Mary Connell
Uwei uba ap
Ka spah jong u SpongeBob
Wendy Peterson — Ka jingrwai ba shadien
Baroh arngut ki la pyni ia ka jingsngewtynnat.
U nongpyniaid: Ko Nakahira
U la long u Buddhist.
Ki kmie ki kpa ki sngewkhia ruh ba ka thiomersal (US: thimerosal - ka kynja dawai kaba pynlong ia ki dawai bad kiwei kiwei ki dawai kiba lah ban pyndonkam kham slem) ka lah ban wanrah ia ka jingpang autism namar ba ka don ia ka mercury.
Bambuterol
Baroh ki nongpynlip ding, ki pulit, bad ki shipai ki shah hikai ha ka jingai jingiarap ba nyngkong ha ka por ba ki shah hikai ba sdang.
Jim Schoenfeld
Surkhab I (688-717)
Ki jingpeit bniah na ka astrophysics ki lah ban ong tang lada ki thliew kiba lieh ki don ne ki long kiba ju don, bad ki ai katto katne ka jingmut haduh katno ki ain jong ka physics ki lah ban iapher bad ki dang ailad ia ki pyrthei kiba thymmai ban pynmih ia ki thliew kiba thymmai.
U la iai ong ba ka phlim kaba u sngewtynnad shisha ka dei ka La Dolce Vita.
Ka Ossenx ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka snem 1065 (MLXV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Saitjain (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Namar ki engine kiba kham bha bad ka met kaba kham jem, ka C5 Corvette The C5 ruh ka kham stet shibun ban ia ka C4, bad ka don ka jingstet kaba heh tam kaba 181 mph (mile ha ka shi kynta).
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2005
Jingrwai Latin
Ka mahadei ka la wanrah ia ka Talia sha ka iingbishar.
Ka jinghikai ka ktien Italy bad ka jingïakren
Cello
Ka jaitbynriew ka la jop bun ki khusnam:
Ka jingbatai ba pura jong ka World Wide Fund na ka bynta ka Mariang shaphang ka ecoregion, kaba la pdiang bad pyndonkam da baroh, ka long kumne harum:
Ki jingïalehkai pynhiar bol ha ka Times Square ki long shi minit shwa ka por shiteng miet jong ka por jong ki.
(1966), Ka jingpynlong ia ka shrew (1967), Boom (1968).
Ka kyrdan – Ka jingïakhun: Ka kynhun D, ​​UEFA.com
U David H. Gambrell, 91 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, U.S.
Ka iPod touch 16 GB - ka don ia ka screen kaba lah ban ktah bun jait bad ka i kumba ka long kum ka iPhone.
Bad ha Iran tang ki Daeva ki la kylla long ki ksuid.
Hadien 40 snem, u Bart u kylla long u Nongbishar Rangbah jong ka ri America bad u Homer u long u nongshong shnong uba la kham rangbah.
U la long u nongialam jong ka seng Pachakuti Indigenous Movement (MIP) bad u la long u general secretary jong ka seng jong ki nongrep kiba trei ha ka ri Bolivia (CSUTCB).
U la pynher wat ia ki pen.
Naduh ka 17 tarik Nailur 2017, la pynduh noh ia ka Hima, katkum ka rai ba la shim da ki paidbah Australia ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang.
Ka jingbun briew ka long 3,364 ngut ha ka snem 2010.
U Željko Kopanja (21 Lber 1954 – 8 Lber 2016) u dei u nongthoh khubor jong ka Bosnia Serb.
Ki snem kiba la dep (1932–1941)
Ki jingdonkam jong ka liengsuiñ ba ïatreilang ba la pynmih da ki bor pynïaid liengsuiñ jong ka Europe
Ki jingpynkup burom bad ki khusnam jong u ha ka kam shipai ki kynthup ïa ka Air Force Distinguished Service Medal, ka Legion of Merit kaba don ar tylli ki sla dieng Oak bad ka Air Medal kaba don saw tylli ki sla dieng.
Lada ki ar tylli ki khlur jong ka system ki iajan bha, la tan ia ki tiar na ka sla jong u khlur paralok sha u khlur lieh.
Uwei u engineer uba kyrteng u Thomas Telford u dang trei hajan Holyhead haba u la pyrkhat ba kan long ka jingmut kaba bha ban shna ia ka jingkieng ba la pyndait sha Anglesey.
Ka Pennsylvania Bar Association ka dei ka seng jong ki nongiasaid ain bad ki briew kiba leit skul ban pule ain ha America.
Yorkshire bad Humber (56 nangta 54)
Wah Aimaleum
Kawei ka jingrwai, kaba la khot ruh “All for You”, ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 haduh hynriew taiew, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai ba la slem tam jong ka snem.
Ka kynhun gangsta rap ka N.W.A ka la long kaba la pynmih ïa ka jingïakynad kaba jur bha, khamtam eh na ka bynta ka jingrwai "Fuck tha Police", kaba la pynmih ha u snem 1988.
Ka jaka kaba heh kumba 3,032 km², ka distrik Thrissur ka don palat 10% na ki nongshong shnong jong ka Kerala.
Ka jingthied jain (1980) da u Snatch
Leonid Yengibarov
Kiwei pat ki lah ban pyndonkam da ki engine ba pynbthei hapoh, ka lyer, ne ka bor um.
Ngi la long ki riewshlur: Ka kot khubor jong u Scott Pendleton Collins, u shipai jong ka thma bah ba ar (2011)
Ka jingpyniasoh lang (ka jingpyniasoh biang ia ki exon bapher bapher) ka long ka tynrai kaba kongsan jong ka jingpher jong ki gene ha ki eukaryote.
Ka kynthup ia ki nongbah Wodonga, Wangaratta, bad Benalla, bad ki nongbah kiba kham rit kum ka Rutherglen, Mansfield, Beechworth, Bethanga, Myrtleford, Corryong, Tallangatta, Yea bad Euroa.
U la don uwei u hynmen uba kyrteng u Toby Ginger Baker bad kawei ka para kaba kyrteng ka Tjuwilya.
1567 - Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland ka la shongkurim ia u James Hepburn, u Earl ba 4 jong ka Bothwell, u tnga ba lai jong ka.
Ka Sorkar Shipai (1993-1999)
Ym lah ban tip ia ka tynrai jong ka kyrteng Tehran.
Luna Park
Hadien ba u la pynsniew ia ka koit ka khiah jong u, u la pyrshang ban pyniap ialade.
Ktien Kumāle, Kumāle
U nongbthei bom u la shah siat.
Shahedul Alam Shahed, u rangïalehkai pdeng
Ka ri Sweden ka la pyndonkam ia kane ka pisa naduh ka snem 1873.
U Darwin u iohi ba wat la ki jingthung ne ki mrad kiba dang rit ki iasyriem bha bad ki kmie ki kpa jong ki, hynrei ym don arngut kiba iadei thikna bad ka don beit ka jingiapher ha ka dur, ka jingheh, ka rong bad kiwei kiwei.
1927 - U Rafael Sánchez Ferlosio, u nongthoh kot na Spain (d. 2019)
Karolina Horse Nettle - Solanum carolinense
Ki Splint: Kine ki bat ia ka kti ne ka kjat ha ka jaka jong ka lada ka shyieng ka la tyrkhong, ban khanglad ia ka shyieng kaba la tyrkhong ban nang sniew shuh shuh.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u long kum u Robin Hood, uba lute na kiba riewspah ban iarap ia kiba duk.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Ka Nova Scotia Oilers (1984–88; ka la kylla long ka Cape Breton Oilers)
Ka speculation ka don ka jingmut kaba kyrpang haba kren shaphang ka pisa.
Ka Ivory Coast lane Côte d’Ivoire, ka dei ka ri kaba don ha Africa sepngi.
Ha ka salpicon, ki jingbam ba la ot, ot rit kum ki cube, bad shet da ka umsoh ne kiwei kiwei ki um.
Ka sngi Palei kaba 13: Ka jingsdang kaba thymmai (1985)
Hadien, ha ka snem 1521, ryngkat bad ka kynhun shipai jong u kaba don katto katne ngut ki nong Spain bad bun ki trai shnong, u Cortés u la pynjot ia ka Tenochtitlan bad u la shimti ia ka hima Aztec.
Kapoira
1813 - Ka thma jong ka snem 1812: Ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang jong ki shipai regular jong ka ri Bilat, ki shipai Canada bad ki Mohawk ki la jop ia ki nong America ha ka thma Chateauguay.
Ka Jingshai ba paw (Ki nongpynmih kot)
Ki long ki nongleit lyngkha na ka bynta ki shniuh ba rit jong ki kiba ki khot chiru.
Ka Hawaiian Gardens ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ka la kyntait, hynrei hadien kata ka la kylla jingmut bad ka la mynjur.
La pyrkhat ia u kum u khniang ha New Zealand.
R4: Ka pynlong ia ki kynja nar kiba jem bha
Elaka Morang ( ), ka thain jong ka ri Nepal.
1607 – Ki nongsynshar phareng jong ka shnong Jamestown ki la wan rung ha Cape Henry, Virginia.
Sampson
Kham bunsien ka don ka tempo kaba thikna bad ka bass kaba heh.
U Tsar Nicholas I, ha ka spah snem kaba 19, u la pynlong ia ka dur bad ka jingpynbeit jong ka iing syiem kaba mynta.
U Stanisław Stefanek, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Łomża (1996–2011).
Nangta u Wilson u la kynriah biang sha Abu Dhabi, da ka jingkhot jong u Sheikh Zayed, ban pynïaid ïa ka ïing kulai syiem.
Ki shnong kiba don harud ka wah Macal bad Mopan ha ka thain sepngi jong ka Belize ki la mad ia ka jingshlei um kaba jur bha namar ka eriong Eta.
Roisey (42191)
Khnang ban leh ia ka jingpeit bniah ia ki alloy, la pyndonkam ia ka nuksa nar.
Ka dei ka lieng para jong ka Olympic bad ka RMS Titanic.
Kam da sngewthuh bha ia ka tduh katba ka dull ia ka.
Ka Brenda Joyce (25 February 1917-4 Jylliew 2009) ka dei ka aktres na America kaba ka kam ak phlim jong ka ka long kaba lyngkot bha, watla ka long kaba sah jingkynmaw.
1988 ka jingialehkai Olympik; Ka Fujifilm ka kyrshan ia ki jingialehkai, hynrei ka Kodak ka dei ka nongkyrshan ba pura.
1899 - U William Yates Atkinson, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka Georgia (b.
U Mallory u la kha ha Virginia bad u la heh la san ha Columbus, Georgia.
U la long u Bishop jong ka St Albans naduh u snem 1970 haduh 1979 bad u Archbishop jong ka Canterbury naduh u snem 1979 haduh u snem 1992.
2004 – U Bob Keeshan, u aktor (b.
Ki kliar lieh – Ka khlieh jong ka rud duriaw, ka Sussex ba shatei lam mihngi, ka ri Bilat.
Ka seng jong ki nongsiat thma (ATA)
U Madison u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Béni Snous
1956 – Ka Jingkhihwin Hungary ha ka snem 1956
U khniang kjat ba sepngi (ki khniang ba rit)
Ka Mariang bad ka Kolshor, ka kot 4, 10 p. Ka AFKP.
U Jean-François Millet — 27 tylli ki jingdro kynthup ia ka Spring, Ki Nongpynkhuid .
U Sir Christopher Frank Carandini Lee CBE, CStJ (27 Naitung 1922 7 Rymphang 2015) u dei u nongak phlim na ka ri England.
2015 - Ka Orna Porat, ka aktres na German-Israel (kha.
Ka la wanrah ia ka nam bad burom ha ka pyrthei ia ka seng.
U John Philip Saklil (20 Risaw 1960 – 3 August 2019) u dei u prelate balang Katholik na Indonesia uba la long u Bishop jong ka shnong Timika naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
U thung ruh ia ki dkhot jong ka iing dorbar ba halor, ka Senate, bad kumjuh ruh ia ki dkhot jong ka Constitutional Court.
2000 – La khang noh ia ka mashin Multics kaba khatduh.
la ia u black note hapdeng u D bad u E la thoh kum u D sharp lane u E flat (kiba long artylli ki kyrteng kiba iapher na ka bynta ujuh u note).
1524 – U Selim II, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1574)
U Scheer u dei u editor ba heh jong ka kotkhubor online kaba la ïoh ïa ka khusnam Webby kaba kyrteng ka Truthdig.
Ka jingthoh jong ka Naver.com (Korea)
Da kaba peit ia kine kiei kiei baroh ha ka dur, u Chemist u lah ban tip kiei ki compound kiba don ha ka sample jong u, bad ki lah ban tip la kata ka compound kaba ki la shna ka long kaba khuid ne em.
(Archive) da u Benjamin Jealous bad u Julian Bond na ka bynta ka The New Republic.
Ka Agror ka dei ka kshaid kaba don ha ri Pakistan.
Baroh kine ki phlim ki long kiba jop.
Hynrei lada uwei u dkhot jong ka pair u hap shabar jong ka jinglong jong ka thliew kaba lieh, kawei pat ka particle kan ym don para kynthei kaba un pynduh pyndam.
Ka Kot ba la pynsngap — kaba pura bad kaba khlem pynlyngkot, ka dei jong ki paidbah, ka Librivox ka jingpynrung sur ia ki sla jong u phlang (ka jingpynmih ha ka snem 1891)
Ka Jingpynkylla niam jong ki Protestant
Ka donkam ban buh ia ki sohjew ha ki synduk.
Kine ki phone ki don ïa ki camera ba la pynthymmai ba la shna da ka Hasselblad.
Ka Jingstad hapdeng ki Ktien
Kane ka la long ha kajuh ka rukom u Flash Gordon.
Ka jaka pule ka ai katto katne ki prokram pule ba dang rit bad ba kham heh, bad kumjuh ruh ki prokram ba tbit ha ka kam khaii, ka ain bad ka kam ai dawai.
Ki kad lieng kiba shalan ia kine ki mraw na Africa ki kynthup ia ka Ouidah, ka Lagos, ka Aného (Little Popo), ka Grand-Popo, ka Agoué, ka Jakin, ka Porto-Novo, bad ka Badagry.
Ka Sphecomyrma ka long lehse ka mrad kaba wad jingbam na khyndew hynrei don kiba ai jingmut ba ki khnai barim ki lah ban long ki mrad ba bam dohkha hapoh ka sla khyndew.
Namarkata, lah ban pyndap ia ki jingdonkam kiba kham halor ha ki katto katne ki khep wat lada la iehnoh ia ki jingdonkam kiba kham poh.
Ka WrestleMania 13 ka dei ka jingïalehkai ba la siew bai peit (PPV) kaba la pynlong da ka seng ïalehkai jong ka pyrthei (WWF).
"Polkas ha ka 45".
Ka jingheh jong ka ka long 16.69 km².
Neftchi Farg'ona
Ka Yenisei (Енисе́й) ka dei ka wah kaba don ha Siberia.
Ka umsoh Béchamel, ka umsoh ba la shna da ka dud, ba la pynkhluit da ka roux kaba lieh.
Ki jaidbynriew trai ri jong ka Cherokee jong ka lum Appalachian ki don ka jingngeit ba kynja mynsiem kaba jylliew bha.
U la ïalehkai naduh u snem 2000 haduh u snem 2009 kum u nongïalehkai ba shakhmat bad ba ar.
Ka jingpang Bubonic plague ka long ka jait jingpang kaba la tip bha, kaba mih na ka khniang jingpang Yersinia pestis.
Namar ba ka doh kam pat san (kam pat san), ka jingshet ia ka doh ka pynpra ia ka sha ka powder.
Ngam ngeit ba un long uba ma; nalor kata, ngan khot ia kiba bun ki paralok, khnang ba un lah ban ialam beit shabar lada u leh ei ei.
Ka Sophie Marceau (; la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1966) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na France.
Ka TESOL Asia
Ki cell ki pynbeit hi dalade ia ki shyieng DNA kiba la tyrkhong da kaba pyndonkam ia ka jingpynbha ia ka DNA.
Ki la shna ia ka jingthoh ba sdang jong ka jingthoh.
Ka Werra ka long ka wah kaba don ha ka bynta pdeng jong ka ri Germany.
Ia ka DC-10 la bthah nyngkong eh da ki nongthied liengsuin jong ka American Airlines da ki 25 tylli ki jingbthah, bad ka United Airlines da ki 30 tylli ki jingbthah bad 30 tylli ki jingjied ha u snem 1968.
U dei ban lah ban pynlong ia ka jingkylla ha ka jinglehkai kaba arsien.
Ka wahduid Bridalveil, California - 189 m (620 phut) ka jinghiar haba tuid
Ki Nongbah ha Jordan
T. Marshall Hahn, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka pule puthi ha America, u President jong ka Virginia Tech (1962–1974).
Nangta u Solomon Northup u leit phai sha la iing.
U la don uwei u khun bad ka tnga ba nyngkong jong u, ka Amanda Dysher.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka dur kaba sniew tam jong u snem 2002.
Ka don kawei ka mode kaba kyrteng Guitar Lessons kaba long kum ka Drum Lessons ha ka Rhythm Tengoku.
U Frank John Hughes kum u Bacco
Ha ka CoffeeScript phi lah ban thoh ia ka quine kum ka phrase ba la bud da la ka jong ka quotation, kaba iasyriem bha kum ka paradox jong u Quine:
Hynrei um shym la ai ka jingbatai kaba bha; ia kaba la iehnoh ha u Fritz Müller u nongstad mariang na German ha ka snem 1878.
Ka jingphohsniew jong ki nongkhniot (1974)
Kane ka buh ia ka tarik jong ka thma ha ka snem 1250 eiei, lada ka thma bad ka Troy kin iadei dur.
La kha ia u ha ka District Kanashsky, ka Soviet Union.
2007 - Jubili
Ki nongtrei ki pynneh pynsah ïa ka jingpynïaid ïa ka liengsuiñ da kaba pyndonkam da ka jingpynhiar bor bapher, kaba pynlong ïa ka ban hiar ha ka lynti ïaid liengsuiñ jong ka kad liengsuiñ jong ka Sioux City, Iowa.
Hino ka lah ban mut:
Ki paralok bad kiba haïing hasem jong u Duggan ki la ïathuh ba um don tiar, hynrei u rah ïa ka suloi kaba la rai pynrem ïa uwei u briew ba u la ai ïa u.
U Abraham Pineo Gesner
U la iakhaid tang ha ka kyrdan kaba phra ha ki jingshah thep (hiar bha sha ka 145) bad ha ka kyrdan kaba 10 ha ka ERA.
Ka Renesmee ka ialam sha ka jingiasuk hapdeng ki Quilleute bad ki Cullen namar ka jingpynmih dak jong u Jacob.
Ki equation jong u Laplace ki long kiba kongsan ha kiba bun ki bynta jong ka physics.
U la shah jied ruh ha Japan ha u snem 1977.
Ka Solder iron ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki lyngkhot nar da ka solder, ia kaba ki khot ka solder.
U pawnam bha ha ka bynta jong u kum u trai iing u Mr. Roper ha ka sitcom Three’s Company bad ka spin-off jong ka, The Ropers.
Ha u snem 1966, u la ioh ia ka khusnam Golden Doll Award na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Suek Bang Rajan.
Ka Red Bull Salzburg (Champion) (Ka khusnam)
"Dog of Death" ka dei ka bynta kaba 19 jong ka Simpsons ka samoi kaba 3.
U la rwai ruh bad ki Lai Sngi.
Mneme lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
U la ïalehkai haduh 99 tylli ki jingïalehkai bad thep 22 tylli ki kol ha kane ka league.
La sdang ia ka Fairview ha ka snem 1886.
Nangta donkam ban pyndap biang ia ka.
Ka Genetics jong u Dobzhansky jong ki jaitbynriew ba kynja mariang I-XLIII.
Ki ophisar ki phong ruh ia ki jain Austria ha ki kti jong ki.
La kha ia u ha Oberbruck ha France.
Ia u Calderón la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1900 ha San José.
1987
U Peck (Rob Paulsen) u dei u syiar uba ialong paralok bha bad u Freddy.
Ka mih na ka thain Shengxian(kata ka Shengzhou).
Ka jingheh jong u kam iahap: Katba la ju pyni ia u ba u jrong kumba 25 phut (7.5 m) naduh ki tyrpeng haduh ka khlieh, u Clifford u lah ban paw ba u kham heh shibun.
Ha ka snem 1946 ka la leit phai biang sha New York bad ka la pule ak phlim bad u Erwin Piscator.
Kum ka pdeng jong ka Tigoni, ka la bei tyngka ia ki Angel jong u Leakey.
"A-" ka dei ka kyntien ba sdang kaba mut ‘em’ ne ‘ym don.’
La jer ia ka da ka kyrteng jong uwei u syiem thma Grik ha ki artylli ki kot bakhraw jong u Homer, ka Iliad bad ka Odyssey.
Nakhon (Sbah)
Ka Sophie Baron La Salle (kha ha ka 22 Naitung 1990) ka dei ka nongialehkai water polo na Canada.
Barzun, Pyrénées-Atlantik
Ia ka lama jong ka Lebanon la thaw ha ka snem 1943.
1953 Rita Rudner, ka aktres bad ka nonglehkai ba sngewtynnad na America
La kha ia u Arad ha Kibbutz Hulda ha Mandatory Palestine.
Kum ka khynnah, ka la heh la san ha kawei ka kper ha Addison County, Vermont.
Ka long kaba trei shitom ha ki kam phlim, ki phlim bad ki telebishon.
Gary Holt – Guitar (1980–1993, 1997–1998, 2001–mynta)
"Handel's Largo" ka dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta kawei ka aria kaba la thaw da u George Frideric Handel.
U nongthoh khubor: Ka Jingpynkylla ia ka Ktien ha ka Bayern, Munich, ka Ri jong ki Ktien na ka bynta ka jingwad bniah ia ki kyrteng ha Bayern, 1972
Ka kyrteng barim jong ka ka long ka dobro.
U Mao un ong aiu?
Hadien ba la iaid lyngba ki alpha bad beta, la pyllait ia ka dur ba pura ha ka 18 tarik u Nailur, 2011.
Ka la thoh ruh shibun ki novel.
1848 – Ka jingwad ksiar ha California: U James W. Marshall u lap ia ka ksiar ha Sutter’s Mill hajan Sacramento.
Ka Sisilia (1987) (bym shym la ai kyrteng)
U Nikolai Nikolayevich Evreinov (; 13 tarik u February 1879 - 7 tarik u September 1953) u dei u nongpyniaid theatre, u nongthoh drama bad u nongleh theatre na Russia.
Ka jingduh noh - ka jingsumar ia ka koit ka khiah (mynshwa ka Menno Bruins, u Martin van Rijn, bad ka Tamara van Ark)
Ka Watson ka dei ka kor kompiwtor kaba stad kaba lah ban jubab ia ki jingkylli ba la kylli ha ka ktien kaba tynrai.
Khublei
Linotype Ed Bogota Bolivar y Cia.
1987 U Cian Healy, u nongialehkai ka seng rugby jong ka Irish
Ki iew laitluid bad ka jingnang jingstad ki dei ban thaw ia ka imlang sahlang kaba don lad.
Ka jingthmu jong ka Hazel ka long ban pyndonkam ia utei u ksew ha ka kper Nuthanger kaba don marjan ban pynliem ia ki Efrafans.
Ki jingtei bad ki jingtei ha America ba shathie
Ka jingialehkai jong ka Africa Cup
Ka Alaska ka la hap ha ka Asylum, ka pyrthei phatok na ka bynta ki Dalek kiba bieit.
Ka Hardin ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shelby, Ohio.
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng '95, 1995
Ki ophisar rit ki dei ki nongpyniaid na ka bynta ki nongleit jingleit kiba trei na ka bynta jong ki.
Ia une u kynrad la khot ruh da ki kyrteng: Balaji, Govinda, Srinivasa, bad Venkatajalapati.
U Tal u la ïalehkai ha baroh hynriew tylli ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai jong ki Candidates, watla um shym la ïoh shuh ïa ka hok ban ïalehkai na ka bynta ka nam lahduh jong ka pyrthei.
August 19 – Ka Saudia Flight 163, ka Lockheed L-1011 Tristar, ka la hiar ha kad liengsuiñ jong ka King Khalid International Airport ha Riyadh, Saudi Arabia, ha kaba ka liengsuiñ ka la klang ha ka liengsuiñ; ka jingpynkynriah ia ka liengsuin ka la slem bad baroh 301 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
La die palat 250,000 kopi ha Taiwan bad palat 1,000,000 ha China.
Katto katne ki kali kit nongleit nongwan ki don ka jaka leit jingleit na ka bynta ki nongthied jong ki.
Ki la pynshitom ruh ia ki briew kiba sniew ha ka "Dujok" jong ka pyrthei bapoh, ka Tartarus.
Ka wah Sutlej ka don shaphang mihngi bad ka wah Ravi ka don shaphang sepngi jong ka Okara.
U Bob Dole, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Kum kiwei kiwei ki Games jong ka Revolution Software, ha ka The Shadow of the Templars, ka jingiap jong u nongialehkai ka long kaba lah ban jia.
Ha ki katto katne ki ri shabar jong ka ri America bad Canada, la ju pyndonkam ia ka kyntien "jingshai" ha ka jaka jong ka "jingbam".
Dominikan ka lah ban mut:
Ka Keetmanshoop ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Karas kaba don ha ka thain shathie jong ka Namibia, kaba don ha ka lynti rel Trans-Namib na Windhoek sha Upington ha South Africa.
Kawei ka turbine ka pyniaid ia u compressor bad ia ka jingkit, kum ka kor pynmih bording.
Ka hima ka don kumba ha ka Ri Basque ha baroh arliang jong ki lum Pyrenees.
Ka jingbun ka iapher bha katkum ka jait, bad la thew ha ki jingshit jong u Scoville (SHU), naduh u sohjew uba jem haduh u sohjew Habanero uba rkhiang bha.
Ki miet jong nga (2007)
Kane ka jingpynkylla dur ka buhrieh ia ki katba ki dang iaid hapdeng ki thliew duriaw ha kaba ki shong ki sah.
La ai kyrteng ia ka da ka Saint Barbara.
Ki nongthaw Dutch
U Piquet u la ïoh ban khur ïa ki poiñ ba nyngkong jong u ha ka F1 da kaba ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba 7 ha ka France Grand Prix.
Ha Miami, ha Fort Lauderdale bad ha Palm Beach, la lap tang kawei ka jingkhynñiuh jumai.
Hakka TV
U General Muhammad Musa Khan Hazara (20 tarik u Lber, 1908 – 12 tarik u Risaw, 1991) u dei u shipai bad u riew sain pyrthei ha Pakistan.
Kum kiwei pat ki jingthaw ba ki khot ki dragon, u Ryū u dei u mrad uba heh bad uba phylla uba i kumba u bsein, bad u don jingiadei bad u nongg China bad u yong Korea.
1905 U Klimt bad kiwei kiwei ki nongdro dur ki la iehnoh ia ka kynhun namar ki jingmut bapher bapher shaphang ka art.
1164
2017 - U Manouchehr Boroumand, u nongkilan khia na Iran (b.
Tang kawei ka kyndon ka dei ka kyndon "Under-21".
Iaiong 5- Sdang ka thma Korea
Ka Oakley ka jngai kumba 211 mile (340 km) shaphang shatei sepngi jong ka Wichita, 227 mile shaphang mihngi-sepngi jong ka Denver, bad 335 mile (539 km) shaphang sepngi jong ka nongbah Kansas.
Ki Kynthei ba Nyngkong jong ka Ijipt
Ki nombar ba la pyniadei bad ki dak ki ai ia ka dor ba la antad jong ka jingmih, ka quotient, lane kiwei pat ki jingmih ba la khein.
La shna ia ki hadien ba la test lai tylli ki rel tube stock prototype jong u snem 1986 ban lap ia kaei kaba ki paidbah ki kwah ha ki rel thymmai.
Masteres Spécialisés (MS) (Ha ka jingiatreilang bad ka skulbah jong ka ri France)
Ka liengsuin kaba ar jong ka Air Force ha ka 2 tarik u Lber ka la lap ia ka lyer kaba stet 70 mph bad ka jingkhluit kaba 997 mbar.
Namar ba ka Executive Council ka don tang phra, hynriew ne hynriew ngut, u Vice President ruh u long u myntri uba peit ia kawei ka tnad.
Ha u snem 1980, ka "Love Rope" (恋の綱わたり, Koi no tsuna watari) (ha ka TBS drama "Divorce Friends" pynrung jingrwai) ruh ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4, bad ka la long ka jingrwai kaba la slem bha ha kaba la die palat 300,000 tylli ki kopi.
Ha ka snem 1995, ha ka rta kaba 14 snem u la thaw ia ka nar elektrik kaba rit tam ha ka pyrthei.
U Finlay u la trei kum u Chief Justice jong ka Ireland naduh u snem 1985 haduh 1994, u Nongbishar jong ka Supreme Court naduh u snem 1985 haduh u snem 1994, u President jong ka High Court naduh u snem 1974 haduh u snem 1985 bad u Nongbishar jong ka High Court naduh u snem 1971 haduh 1985.
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingsynshar komunist ha Russia.
U James Drury, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Virginian, Forbidden Planet, The Young Warriors) bad u nongkhaii.
La bthah ia ka da u Syiem Æthelberht jong ka Kent.
Thong
Toyota
Namar kane ka don ka suinbneng polar tundra, kiba don ki por lyiur kiba jrong bad ba khriat, bad ki por lyiur kiba lyngkot bad ba jem.
U Stadnyk u la khlad noh ha ka rta kaba 44 snem ha ka 24tarik August 2014 na ka jingpang snam ha ka jabieng.
Ka wah Kentucky ka dei ka wah kaba don ha ka jylla Kentucky.
Ha ka 18 tarik Iaiong, ka The Nasheed Class kaba u la seng ka la pynlong ia ka Kamal Uddin Live in Concert kaba la die laitluid palat 600 tylli ki tiket.
Ka Kelly Brook (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1979) ka dei ka aktres, ka model, bad ka nongpyni ia ka telebishon na Britain.
Mii Channel
812 tylli ki jingkha
U Kalopanax u dei u jaid jingthung uba don na ka jaid Araliaceae.
Ki Fursuit ki long kiba la jan man ka por.
Ki bsein pit ki long kham bunsien ki khun kiba im, kaba mut ba ki kynthei ki kha khun kiba im.
Ia une u mawshun la lap nyngkong eh ha u mawshun ha u snem 1969.
La paw ia ka katto katne sien ha ka thup jong ka Forbes jong ki model kiba ioh jingsiew bha.
U map lichen u dei u jaid lichen, u Rhizocarpon geographicum.
Bal’ami: U Abolfazl Muhammad bad u khun jong u u Abu-Ali Mohammad, arngut ki vizier ba pawnam jong ki syiem Samanid, ki nongthoh histori bad ki nongkyrshan ia ka art bad ka thoh ka tar
Ki Muskrat ki dei ki mrad kiba im ha ki jaka ba don um thiang bad um thiang, ki pung, ki pung bad ki wahduid.
Ki la iapoikha ha ka 19 tarik u Nailur 1896.
Ka jingiashim bynta jong u ha ka The Voice ka long namar ar tylli ki daw: kaba nyngkong ka iadei bad ka lawei jong u ha ka kam shna dur bad ka jingroi jong ka jingshemphang bad jinglehkai jong u; U kwah ban iarap ia la ka iing ka sem bad ban iarap ia ki ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki hadien ba u kpa jong u u la duh shibun ha ka kam jong u.
Ia kane la leh hynriew sien.
Hadien ka thliew ka surok nangta ka iakynduh bad ka surok bah Su’ao-Hualien kaba don shaphang mihngi.
Ia ki jingmut jong u Darwin bad u Wallace la pynmih nyngkong eh ha ka Journal of the Linnaean Society ha London, ha ka snem 1858.
Kane ka jingkhein kam peit katno sien ki nongtied jong kawei pa kawei ka kynhun ki la mih, kumta ka ai jingmyntoi ia ki kynhun kiba ioh bun ki run stet bha wat lada ki don bun ki nongtied kiba mih ban ia ki nongialeh pyrshah jong ki.
Ka kyrteng "Seminole" ka wan na ka ktien na ka bynta "runawing" ha ka ktien Muscogee, kaba bun ki Seminole ki kren.
U Faty Papy, 28 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Burundi (MVV Maastricht, Bidvest Wits, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka la ak ha ki phlim bad ki jingpyni telebishon bapher bapher jong ka ri Australia.
Ha kaba nyngkong u la iatrei lang bad ki Nazi, hynrei hadien ba ka jingthmu ban pyniap ia u Hitler ka la pulom ha ka snem 1944 u la rieh noh na ka bynta ka jingshngain jong u hi.
U Klemperer u la pawnam bha na ka bynta ki jingshad ba u pyniaid hangta.
Hynrei ka Montreal Canadiens ka la wan ba nyngkong eh ha ka jingïakhun kyllum haduh 21 sien, kaba dei ka sien kaba bun tam ha ka histori jong ka league, watla haduh mynta kam pat ïoh ban khur ïa ka Presidents’ Trophy.
Ka Westside Connection ka dei ka kynhun rwai rap jong ki nong America.
18A - Ki briew kiba hapoh 18 snem ki dei ban don ryngkat bad u briew uba la san.
Ki Roman Katholik Dutch
U kpa um ri ia ki khun.
Heidelstein 913 m (3,000 ft) (Bavarian Rhön)
1971
Mynta u dang bat kum u Co-ordinator jong u Mahatma Gandhi Jeevan Darshan Samiti naduh u snem 2019.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 26 tarik Iaiong, 2011.
Ka heh haduh 20 kilomitar na ka sla pyrthei.
ha ki Jeans
Ha ki thma khrist, ki shipai Khristan ki la pyrshang ban shim biang ia ka Ri Bakhuid.
Ka Junoon (, kaba mut “ka jingsngewtynnat” ha ka ktien Urdu bad “ka jingbieit” ha ka ktien Arabic) ka dei kawei na ki kynhun tem rock ba pawnam tam jong ka Pakistan.
U la ialehkai 20 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1987.
Chivilingo - Bío Bío Region
U Ron Flowers, u nongialehkai phutbol na England (b.
Haba ianujor bad kiwei pat ki phone ha kata ka por, ka iPhone ka don ia ka screen kaba kham heh shibun bad ka weng noh ia kiba bun ki button, ka sah sa tang u home button ban ialam ia phi sha ka home screen.
Jwngdao Bodosa
Ka Jingiaid (01152)
1861 – La pynduh noh ia ka jinglong mraw ha Russia.
