Ka la shah sumar biang ha ka 5 tarik Nailar 2019.
La kha ia u Singer ha nongbah New York.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1988.
Sha ka Jaidbynriew ba ieit: U Martin Luther King, Jr. bad ka South Africa (1995)
Ki kot jong u shaphang ka Archaeopteryx bad ka jingsdang jong ki sim ki la long kiba la pynsngewtynnad shibun naduh kata ka por.
U Rajendran u la khlad noh na ki jingeh na ka jingshah pynkylla sniehdoh ha ka 14tarik Jymmang 2019 ha Chennai, Tamil Nadu ha ka rta kaba 67 snem.
U la kylla long u rangbah ba la dap 110 snem) ha u snem 2016.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kali kulai lah ban wad naduh ka snem 1894 ha kaba u Alfred Vacheron u la pyndonkam ia kawei ha ka Panhard kaba don saw kulai bor jong u ban iashim bynta ha ka jingiakop mareh na Paris-Rouen.
U Boland u la kha ha Dublin.
D. Ha kaba bun na ka snem 1904, ki Senator jong ka Ottawa kim shym la don jingiadei bad kano kano ka kynhun.
U Jay u la shong kurim bad ka Chrisann Verges.
Ha ka jingkhein jingdiah, ia kaba ki khot ka jingbatai jong ka Bayesian ia ka jinglong jingman la pynwandur khamtam da u Laplace.
Ka jingdon briew jong ka ka long 23,410 ngut ha ka jingkhein briew ha US ha u snem 2010.
Khubor, histori bad jingiakren
1963), u nonglehkai comedy bad u khlur jong ka sitcom jong ka snem 1999-2001 The Norm Show (a.k.a.
Kiwei pat ki briew kiba kyrteng u Jesse Jakob:
Ka long ka sakhi ia ki hima hyndai jong ka Tondo, Sri Vijaya bad kiwei kiwei.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Big Bird uba mih na Sesame Street bad u leit sha ri ban peit ia la ka iing ka sem.
Lah ban ioh ia ka na kiwei pat ki jingthoh ha Halle .
U hynmen jong u, u Hugh bad ka khun ksiew jong u, ka Leonie, ki la shakri ruh ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Tasmania.
Cirocha (ha ka ktien Humenné)
Ka jingpyrkhat tynrai ka long ba baroh ar tylli ki kot la thoh c. 60 da u paralok u Paul uba kyrteng u Loukas.
Ka Jingtreikam.com
"Ka jingkiew, ka jingkiew" (Ka jingtem)
Ka jingpynmih (46222)
Ka jingkit jingbah jong ka Ford
Ia ka Pakistan National Olympic Committee la thaw ha u snem 1948.
U Pierre Max Rosenberg (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1936 ha Paris) u dei u nongthoh histori jong ka art na France, u nongsumar bad u nonghikai.
Ha ri Bilat, ia kane ka jingpeit bniah la ju pynlong da u briew uba tbit uba la khot "u nongkhein jingkhein ba la pynbna".
634 ngut kiba iap
Ka Goicoechea canton ka dei ka bynta jong ka geomorphic unit kaba mih na ki lum mawsiang, ia kaba la phiah ha ki ar tylli ki sub-unit ba ki khot u lum mawsiang Irazú bad ka jingpyndap lum mawsiang jong ka kshaid pdeng.
Hynrei ka jingktah jong kane ka prokram ka long kaba duna namar ba kane ka channel kam ju pynmih shabar jong ka jylla.
U Stevens u la sdang ia ka kam ak phlim hadien ba u la don ha ka kynhun shipai suin jong ka U.S. kum u liengsuin ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Hospital Prema Devi
Ha kane ka por, tang kiba lait ki long ki dkhot ba la slem bha ka Detroit Mercy, ka jingwan jong ka North Kentucky ha u snem 2015, bad u Robert Morris uba la wan ha u snem 2020.
La pynmih ia ka ha ka por ba ka dang arphewwei snem.
Ka kot khubor jong ka jingim jong ka Lincolnshire
1998 - Ka phlim Titanic ka la long ka phlim kaba nyngkong eh kaba la kamai palat shi klur tyngka ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Pexiora ka dei ka shnong kaba don 1,226 ngut ki briew (2017).
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 2 ha u snem 2003.
U Ali Muhammad Khan Dehlvi
Ka jait syiem jong ka hima ka la iap noh bad u Tutankhamun.
da ka Marianne Luban, 1999 (ka long shuwa ka jingtrei jong ka Joann Fletcher).
Ka Super Mario Sunshine ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki nongpeit bniah ia ki jingialehkai.
Ha u snem 2001 u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Leland Hartwell bad u Paul Nurse na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingphiah ia ki cell.
U Victor Amadeus II jong ka Sardinia nyngkong eh na ka iing Savoy ban synshar ia ka jaka.
Ka bol drakon z: ka jingheh kaba khraw (SNES) kaba lah ban ialehkai ha ka dur kaba khatduh
Ka jingbud jong ka “Power Rangers Zeo” ka la sdang ha u snem 1996.
Ki Muslim barim
Lane peit ia ki miaw rong saw bob
Saint-Trivier-ki-Kortes
La shim ba u dei u nongtei ba kongsan jong ka jinglaitluid jong ka Barbados.
Kane ka ai: .
Castle of Santa María de Ordás lane Tower of Ordás (Santa María de Ordás)
Ha kane ka nongbah Iran kaba mynta la tip ia kane ka nongbah kum ka Takht-e-Jamshid (Khet u Jamshid).
La jied ia u kum u nongpyniaid ba tbit tam jong ka NL ha u snem 1995 bad la pynrung ia u ha ka thup jong ka Angels Hall of Fame.
La buh ia ka toxin lyngba ki shyieng jong ka sniehdoh ba shabar, kaba pynsangeh ia ka jingbam.
Kum u samla rangbah ha u snem 1994, u McNair u la lah ban mareh bad ai pass haduh 6,000 yard, da kaba pynkhih 53 sien bad la ai kyrteng ïa u kum u nongïalehkai jong ka ri America baroh kawei.
Ka jingngam jyllop jong ka lieng thma jong ka U.S. ka Maine ha ka kad lieng jong ka Havana ha ka snem 1898 ka la long ka daw kaba mardor jong ka thma Spain bad America.
Ka jingïalang jong ki nongïalehkai ba shatei lam mihngi
Ki nongsynshar jong ka Kuba
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Gallus bad u Nonianus.
Ka Home Depot kaba heh tam ka long 225,000 square feet.
Clay (1855-64) La thaw na ka bym don jingpynbeit bad la pynduh noh sha ka Gage bad Lancaster County.
Ha ka IOS 13 ka la poi ka khubor ka long ka IOS 13.4.5 ba la buh ban pynmih ha ka 11 tarik u Naitung, 2021.
Ka Assembly ka dei ruh ban pdiang ne pynkylla(pynkylla) ia ka mang tyngka jong u Mayor man la u snem(man la u snem).
2018 ki phlim 3D
"Isle Thing" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Ka la don katto katne ka jingkylli halor ka jinglong ain ban pyndonkam ia ka Routemaster kaba rim katkum ka ain pyniapher ia kiba duna dkhot met 1995 namar ba ki nongpyniaid ki la khang pyrshah ia ki nongpyndonkam ia ki thuk thuk.
U Sahep Peter Mansfield FRS, (9 Lber 1933 – 8 February 2017) u dei u riewstad physics na England.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Telluride.
Ki kyrteng jong ki "paralok" ki long: ka Monica, ka Chandler, ka Rachel, ka Ross, ka Phoebe bad u Joey.
Ki ri bapher bapher jong ka Asia Pdeng bad ki ri Caucasus kiba shapoh (Azerbaijan, Armenia, bad Georgia) bad Cyprus bad Greece teng teng ruh ki don lang.
76 – U Hadrian, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 138) .
Khyndiat snem hadien u la thaw jingrwai na ka bynta ka kynhun tem ba rit ha Busseto.
La bujli noh ïa u kum u nongïalehkai ba kongsan jong ka Rams hadien ba u la leh bakla hynriew sien ha ka jingïalehkai ba sdang jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2003 pyrshah ïa ka New York Giants.
1962: Joan Sutherland (Amina), Nicola Monti (Elvino), Fernando Corena (Rodolfo), Sylvia Stahlman (Lisa), Margreta Elkins (Teresa); Ka Jingrwai Jingrwai, Richard Bonynge - (Decca)
Ia u speedometer la ioh patent da u nong German, u Otto Schulze ha ka 7 tarik u Lber, 1902, u pyndonkam da u nar ba kyllain uba lah ban pynkhih da ki gear ba la pyniasoh bad ka jingmih jong ka kali.
2-3 million ngut ki briew ki pyndonkam ia ka man ka sngi.
Ka jingpang dysentery ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka jingpang jyrhoh kaba jur.
Bun ki myllung Telugu, Sanskrit, Kannada bad Tamil ki la ioh ia ka jingkyrshan jong u syiem.
Ka Grancy ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Baroh ki la ai briew ia ka Paris da ki jingtyrwa bapher bapher.
Ka jinglong shynrang ka long ka Deva, ka bynta kynthei jong ka jinglong blei.
U nongleh jadu ba shai / Ka jinglong jingman – 2001–mynta; Ka jingpynthymmai
Ka suinbneng
Ki tiar ialehkai jong ka Microsoft
Ki kam : Tank, DPS.
La lap shibun ki mawkordor ha South Africa.
Ki jingiap na ka jingpang ha British Columbia
Jingkynmaw
Ki la treikam naduh u snem 1990 haduh u snem 2010.
Ka la treikam ruh naduh u snem 1979 haduh u snem 1989 hadien ka jingkylla ha Iran, hynrei la pynduh noh ia ka ha u snem 1989.
U Zosimus u la thoh ruh ba kumba ha kajuh ka por, u Aurelian u la jop sa kawei pat ka jingleh pyrshah jong u Urbanus.
U Ferdinand Maria, Elector jong ka Bavaria (31 Lber 1636 – 26 Naitung 1679) u dei u nongsynshar Wittelsbach jong ka Bavaria bad u nongjied (Kurfürst) jong ka Hima Roman Bakhuid naduh ka snem 1651 haduh 1679.
Kane ka Convention ka la sdang treikam ha ka 26 tarik Iaiong 1987.
Abingdon, Illinois
Ka la pynlong ia ki jingkhynñiuh jumai kiba pynjulor ha ki katto katne ki jaka.
Hadien shisnem, u Jason Kessler, u nongpyniaid ia katei ka jingialang, u la pyrshang ban ioh ia ka jingbit na ka bynta ka jingialang rakhe snem jong ki riew lieh, hynrei u la weng noh ia katei ka jingkyrpad.
U Majed Moqed (18 Iaiong 1977 - 11 September 2001) u dei u nongrahbor ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 77 ha ki kam thombor ha ka 11 tarik u September.
Hammarby TFF
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Wheaton la seng ha ka snem 1870.
Ia kane ka jingtei la sdang naduh u snem 2006, hynrei lyngba ka jingiapher jingmut jong u trai club bad ka jylla New Jersey ka la don ka jingpynslem.
Baroh ki jait ki long kiba don dieng, kiba don ki umphniang ba kongsan, bad ki bynta jong ki syntiew ha ki jingbun saw ne san tylli.
Ha ka snem 1848 la ai kyrteng ia kane ka shnong "Lake Colac".
1200 (MCC) ka dei ka snem kaba ju long.
U nongïalehkai ba la shun tam ha ka snem (2010) – kum shi bynta jong ka The Nexus
Ka "Remember When" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot Country Songs bad ka kyrdan kaba 29 ha ka U.S.
Santiago de Guayaquil
U la long u President ba seng ia ka skulbah jong ka North Florida (UNF) naduh ki snem 1969–1980, bad u la long u President jong ka Memphis State University naduh ki snem 1980 haduh 1991.
New Washington, Aklan ha Philippines
2019 - U Jim Glaser, u nongrwai nongrwai country na America (b.
Ka jingrwai ka iakren shaphang ka phang jong U Blei kum ka kynthei.
La ju pyndonkam ia ka cream khnang ba kan kham bang.
U Pallonji Shapoorji Mistry (la kha ha u snem 1929) u dei u nongkhaii uba la kha ha India ha Irish bad u billionaire.
Ka rong jong u shniuh jong u ka lah ban long kaba saw kum ka wain, kaba saw, kaba lieh, ne kaba saw kum ka dewbilat (ka jait rong saw).
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 50 Mihngi.
Ha ka 27 tarik u December 2013, u Chatah u la khlad noh ha ka jingbthei bom ha pdeng jong ka Beirut.
Bam ia ki jingbam kiba ki la sait ha wah.
U Ngo Dinh Diem u President ka South Vietnam
Avis, jasmin varnā na ā ast, dadarka akvams, tam, vāgham garum vaghantam, tam, bhāram magham, tam, manum āku bharantam.
U la long u nongmareh shadien na ka bynta ka Pittsburgh Steelers.
U Fortov u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2020 ha Moscow na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 74 snem.
1915 - U John Freeman, u nongsynshar saiñpyrthei ha England (d. 2014)
16 Risaw 1939 - 8 Naitung 1943: U Syiem jong ki Albania
Ka Stevenage ka don katto katne ki light surok kiba jrong tam ha ka ri.
Ki Bor kiba kham rit jong ka Mariang: Ka Saians jong ka jingpyrsad mynsiem bad ka Jingpyrkhat jong ki Tattva.
U Rex E. Lee (1935–1996) - u nongiasaid ain jong ka ri America ha ka por jong ka jingsynshar u Reagan
Hadien, ka la leit sha ka Howard University, ha Washington, D.C. Ka la pule ha kiwei pat ki skulbah, kum ka University of Oslo, ka University of New York, bad ka University of California ha Los Angeles.
U Hammett Bowen Jr.
Ka jingiaseng balang kaba nyngkong eh hapoh ka la long ha ka 17 tarik u Lber 1819.
Ka dei ka dkhot ba nyngkong eh jong ka longiing syiem kaba la kha hadien ka jingkylla ha ka ain ha ka 26 tarik u Risaw 2015 kaba weng noh ia ka jinglong shynrang ne kynthei na ka jingpyrkhat ha ka jingbud ryntih.
Ka kad liengsuin Trego WaKeeney ka don ha ka liang sepngi jong ka U.S. 283.
Kane ka province ka jrong bad 4 haduh 60 kilomitar (2.5 haduh 37 mail) ka jingheh.
Ban pynduh ia ka lyer bad ka lyer na ki thliew ha pdeng jong ka London, ka lynti rel ka la thied ia ki rel elektrik, ba la pynkylla da ki rel lyer ha Harrow naduh ka snem 1908.
Hynrei ha katei ka por, ka Israel ka la kynnoh ia ka PLO halor kane ka jingpyrshang.
3. ki radical (ha kane ka nuksa harum ka jingbun ka long ka radicand, bad kumta ka don ka vinculum halor jong ka):
Ki dang sah sa tang kumba shi minit eiei ban pyni ia ka phlim.
December 3, 1986 (VHS bad Betamax - ka jingdap 45 snem- Walt Disney Classics)
Ia kane la shim ba ka dei ka jingjia kaba khraw tam kaba marwei ha ka histori jong ki Khristan.
Ka Sydney Aquarium ka dei ka jaka ri dohkha paidbah ha Darling Harbour, Sydney, New South Wales, Australia.
"Ka Kmie Kmie" – 3:33
Hynrei kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u bnai December 2011.
Katkum kane ka jingong, ka Sabbaton jong ki nongleh jadu ka long kawei na ki san tylli ki jinglong kiba pynpaw ia ka nongleh jadu.
San tylli ki iing paidbah, kiba ar mala ha ka nongrim la khot ki jaka mihngi, mihngi, sepngi, sepngi bad ki jaka pyni.
1882 - U Louis Désiré Maigret, u Bishop na France (b.
Ka Khlaw Maw (Shilin) ​​ka long ka thain kaba phylla jong ki tnum maw.
Ka shnong lyiur
Ka khanatang shaphang u Excalibur ka iasyriem bad u riewshlur Irish, u Cú Chulainn, uba don ka waitlam kaba kyrteng u Caladbolg; lane sha ka Khanatang jong ki Norse shaphang u Sigurd.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri India (ASI)
Hadien kata ka long ka jingïakhun kaba ar jong ka WWE Championship jong kane ka janmiet ha kaba u Triple H u la ïada ïa ka nam lahduh ba u dang shu jop thymmai pyrshah ïa ka Umaga.
Baroh ki jingthaw ba im la thaw da ki cell.
Vasil Bykaŭ
U Tayshaun Prince – u nongialehkai basketbol (la kha ha Compton)
Ka jingmut jong ki Khristan shaphang ka Sabbaton ka mih na ka jingmut jong ki Jiw shaphang ka Sabbaton.
Baroh ar ka jingkhluit bad ka jingkhluit ki pyni ia ka jingdonkam ban kham khlain ban ia ki jait jingthaw jong ngi.
Ka Maria ka don ia u khun langbrot barit
U Herod Bakhraw (b.
Ka kyntien "element dur" ka kham rim shuh shuh.
La pynmih ne order haduh 52 tylli ki episode.
Ka rong saw kaba don hapoh ka sniehdoh ka kham paw ha ka sniehdoh kaba lieh, khamtam ha ka khmat.
Da kaba tap ia ka circle ka pynkylla ia ka rong.
Bun na ki ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai jong ki por ba mynshuwa.
(Ka snem 1991)
Kane harum ka dei ka thup jong ki shnong kiba don ha ka thain Williamson.
U la ïalehkai ruh haduh 44 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Denmark naduh u snem 1957 haduh 1972.
U Joe Donnel na ka bynta ka Senate
Lukas Podolski naduh u snem 1995 - 2006 bad naduh u snem 2009 haduh u snem 2012
1944 U Raymond Moody, u nongpeit jingmut jingpyrkhat na America
U Bogdanovich u la ïakynduh bad u paralok ïalehkai chess Alexandra Vernigora ha ka por ba u khlad noh.
La pyrkhat ba kane ka long kawei na ki jingjia ba kongsan tam ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
Ka jinghap slap ka long ka daw kaba kham jur.
Ka jingpynbna (70531)
Kane ka dei kawei na ki rud duriaw jong ka Europe kaba nang sniew stet.
Ka Rick Trevino Ka Website
La ai kum ka jingburom ia u nongthoh bad nongdro dur Latino ne Latina uba ki jingtrei jong u ki pyni, pynskhem bad rakhe bha ia ka jingshem jong ka kolshor Latino ha ka kam thoh kot kaba pawnam na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka The New York Times ka la pynmih ïa ki jingtip na ka Centre for Disease Control kaba pyni ba ki briew kiba lieh bad ki Latino American ki kham lah lai shah ban ïoh pang bad ar shah ban ïap ban ïa ki briew kiba lieh jong ka America.
La shna ia ki da ki katto katne ki lobule ba la bat lang da ki shniuh.
Ia ka iingmane ba la pyndap la tei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
La phong ia ki ryngkat bad ka jaket bad ka skirt ne ka trok halor.
Ka Kerewan ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar shnong (LGA) ha ka ri Gambia.
Ha kiwei pat ki por ki kynthup ia ki ha ka kynhun Sapindaceae.
U Murphy-O’Connor u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2017 ha London na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 85 snem.
Ka kyrteng J/ψ ka wan na ki kyrteng ba la jied na ki artylli ki lab kiba lap ia ki, kawei na ki ka jied ia u dak J, katba kawei pat ka jied ia u dak Grik ψ (psi).
U John Barbirolli bad u Pole Artur Rodzinski, ki long ki nongbujli lang ia u Toscanini ha u snem 1936.
Ia ka Knight Grand Cross with Collar la ai khusnam tang ia ki khlieh nongsynshar.
Wah Cutanji
Ka tiar kaba pyndonkam ha ka jingrwai acoustic (peit ia ka link haneng), kum:
Ki jinglong jong ka niam Islam bad ki ri sepngi, ka jingdap 75 snem ka kam bar ri Naiwieng/Lber 1997 da u Ali A. Mazrui
1954 U Dmitry Sitkovetsky, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Russia
Ka Norfolk Admiral (2000-15; ka la kylla long ka San Diego Gulls)
Ki kamai palat $7 billion man la u snem.
U Matthew McGrory u la lap ia ka jingtep
Ia ki ling pynngam la khot "Takobeya".
Kane ka kyrteng jong une u khniang ka wan na u briew ba la shna da u SpongeBob SquarePants.
Kad Liengsuiñ - Lupadan / Landingan
February 19 - U Tony Iommi, u nongtem jingrwai phareng (Black Sabbath)
Ka kper sim ka ju don ki pliang symbai bad um, ka shyieng lyngkhot, bad ki tiar ialehkai kum ki jingsawa rit bad ki durkhmat.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Jacqueline Aquino Siapno na Dagupan City, Philippines.
la pynlong lang bad u Lincoln
Shiphew ngut ki All Black barim ki la shah pynrung ha ka International Rugby Hall of Fame.
Ka kyrteng jong ki ka long ka Grik bad ka mut “ka dorbar” ne “ka jingialang.”
U la kylla long u nong Japan bad u la pynkylla kyrteng sha u Koizumi Yakumo, ha ka snem 1896.
Ka bneng 650TCS:
Ka long ka kristal kaba saw dum.
Ka Gizmo5, ka jingpyndonkam ia ka Internet bad ka jingpynpoi khubor mardor
U Kiyoshi Saito (kha ha ka 11 Lber 1982) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Syiem Saxon lane ka Syiem Ottonian (919-1024)
Ka jingialehkai kaba plie ia ka Australia - Roy Emerson
1981,
Baroh ki don 1,300 ngut.
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1878.
Ka Populus tremuloides ka dei ka dieng dieng Amerika.
1957: Ka jinglehkai ba kyrshan kaba bha tam da u aktor na ka bynta ka por jong u Caesar NBC – U nongjop
Ym shym la tip shuh shaphang ka jingim jong u ne kaei kaba u la leh katba u dang long u Pharaoh.
Ka jingleh jadu jong ki Klezmer (1990)
Ki jingbishar ha New England (1620, 1622)
2006:  … Akane Sueyoshi
"Ka kynhun tem ba leit jingleit" – Ka jingpynthymmai ia ka um khuid jong ka jingngeit
Ka jingkhriat: Ka jingbthei kaba kyllain ha ki hynriew tylli ki lama St.
U Yeoh u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 18 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
La pyni ia ka ha ka ITV.
Ka Edith Louisa Cavell (4 December 1865 – 12 Lber 1915) ka dei ka nurse na Bilat.
Ka jinglong bad ka jingkhein: Katno ka long kaba lah ban jia kaei kaei?
Ka jingïarap (58080)
Nangta ka la sangeh noh ynda ka la poi ha ka jubab kaba dei.
Ka histori jong ka nam lahduh jong ka WWE
Ynda u la tip ba u la jan iap u la phong ia ka jainkup jong u Knights Templar bad hadien ka jingiap jong u la tep ia u ha ka Balang Temple ha London.
U la ong ba u long "shiteng Jiw bad shiteng Irish Katholik."
Ha kaba nyngkong u Riemann um don tulop.
Usa (shaphang sepngi jong ka Usinsk)
2AM (2008-2010, 2014-2017)
Ka longiing ka la leit sha ri America ha ka por ba ka dang lai snem ka rta.
Israel Radio ki ktien nongwei ka network REKA.
Hynrei kiwei pat ki jingjia bad ki jingiakhih pyrshah ia ka Italy bad ki nong-Italian Dalmatia ki la jia ha kiwei pat ki nongbah, kum ka Trau bad ki "Castelli".
Na ka bynta kane ka jingjop, la pynkup knight ia u Shackleton da u Edward VII ha ka por ba u la wanphai sha la iing.
La pyndonkam ruh ia ki trok pdeng bad heh (don kiba don ki cab ba la pyndait da ki tiar).
U Val Bisoglio, u nongak phlim na Amerika (b.
1,100 km² — Ka pung Champlain, kaba don ha khappud jong ka Canada bad America
La ai jingmut ia ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingleit khwai palat da ki briew.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ia ki tdem jong u la bret ha San Francisco Bay.
U dei u nongseng lang jong ka Aspiration, Inc., ka kompeni kaba ai pisa online bad kaba bei tyngka.
Ha ka CGIAR ha ka 31: Ka jingbishar bniah ba laitluid jong ka kynhun ai jingmut halor ka jingwad bniah ha ka rep ka riang ha ka pyrthei, Lynnong 11, sla 87–92.
Ka Mask jong ka Circe – C. L. Moore
U James Whitmore kum u nongap pahara
Ia ka Balang St.Peter la tei ha ka snem 1120.
Parnac (36150)
Ki ju ai jingrwai man ka por ha Hague bad ha Amsterdam bad ki shna jingrwai na ka bynta ka Philips Gramophone.
Haba ka thma Imjin ka la jia, ki briew Japan hapoh ka jingsynshar jong u Toyotomi Hideyoshi ki la hiar thma ia ka Korea ha ka snem 1592, hadien ba ka hima Joseon kam shym la ialam ia ka Japan sha ka hima Min, ka Japan ka ong ba ki donkam ia ka lynti ban leit sha China bad ban jop ia ka hima Ming ha China, . hynrei ka Japan ka la kylla ktien bad ka la hiar thma ia ka Korea.
Hynrei u Sukarno u la duh noh ia ka bor ha u khlieh jong ki shipai, u General Suharto uba la thung pura kum u president ha u Risaw 1968.
Ka distrik baroh kawei ka long ka parish.
Kine baroh ar ki long ki jingdawa kiba eh.
Ki Kapos bunsien ki lah ban iarap ia kiwei pat ki koidi da kaba pynrung ia ki ha ki jaka sah kiba kham bha, lane pynrung ia ki ha ki kam kiba kham suk.
Ka langbrot kaba heh tdong
U dohkha bym lah her, u Phalacrocorax harrisi
U McGahee u la shah jied ha ka Pro Bowl ba marwei jong u ha u snem 2007 na ka bynta ka Baltimore hadien ba u la mareh sha ka 1,207 yards ha ki 294 tylli ki jingkit bad 8 tylli ki jingshah ktah baroh.
U Principi u dei uba la pyndep ia ka jingpule na ka United States Naval Academy ha Annapolis, Maryland ha u snem 1967 bad u la iohi nyngkong eh ia ka jingtrei shitom ha ka jhad pynjot USS Joseph P. Kennedy.
"Nalor kata, ka skul shad jong ka Joffrey, ka skul ba la pynbna jong ka Ballet jong ka Joffrey, bad ka jingïatreilang bad ka imlang sahlang ."
Kum ka nuksa, pyrkhat ia ka jingbym iaryngkat x+4>12, ha kaba u x u dei u nombar ba shisha.
Ka jingheh jong ka Almena ka long kumba 1 square mile, da ka jingai khublei ia ka tnat khein briew jong ka ri America.
Ka Oxford, kumba long ka Cambridge, ka long kaba pawnam bha, hynrei ki don tang katto katne ki jaka na ka bynta ki samla pule.
2012 - U Terry Callier, u nongtem guitar bad nongrwai-jingrwai na America (b.
Ki dei ruh ban thmu ban long ka nuksa ia kiwei ban ym leh ia kajuh ka kam.
U Godzilla u pynkhih ia ka jingtei Sumitomo ban iaid bad u Super X u pynpra ia ka jingtei ba la pynpra.
"Ki briew kiba pyndonkam ia ki briew".
U Du Châtelet u la shim jinghikai shimet ha ka jingkhein jingdiah na u Pierre-Louis Moreau.
Ban pynskhem ia kane ka jaka, ki shipai Israel ki la pyrshang ruh ban shim ia ka Latrun, u lum uba don shaphang shathie jong ka Jerusalem.
Ka Sophia Bush ka leh ia ka Chloe.
Teng teng ki ding ki lah ban shit palat, ki lah ban saphriang stet bha bad ki lah ban buh jingma ia ki jaka ba don hajan bad kumjuh ruh ban pynjot ia ki jingthaw ba im baroh kawei.
La pyndap ia kata da ka polisi bar ri kaba “tlot” kum ka jingbym tuklar ia ka sain pyrthei hapoh ka Korea kaba la pynbitar ia ki nongkyrshan riewlum kiba don ha ka liang kadiang.
Ym kum kiwei pat ki khnai dieng, une u khnai u wad jingbam ha ka por mynsngi.
Kane ka jingpyniapher ka long katkum ki jinglong bapher bapher kiba ka bat kum ka jingpynphriang ia ka jingshai, ka jingshim ia ki x ray, ka jingkit ia ka bor ding ilektrik ne ka jingshit.
Ka Coosada ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
U John Havlicek, 79 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Boston Celtics), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
"Kan Ym Slem Haduh Ka Khristmas (To Ai ba Ki Leit)" (Tang ka Roadshow)
Ka MetLife Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol ha la iing jong ka New York Giants bad ka New York Jets.
Kum ka nuksa, shi kilomitar ka long shi hajar shah ia ka jingjrong jong ka mitar, hynrei ka kilomitar ka long shi million shah ia ka jingheh jong ka shi mitar.
윤일선: 서울대학교 총장
Ha u snem 1988 ha ki krem ​​Jenolan ha New South Wales, kumba 80 tylli ki wallabies ki la pyllait sha khlaw, hynrei haduh u snem 1992 ki la sah sa tang hynriew tylli.
Jet Moto (1.27 million ha US)
Ka website ba thikna jong u Dorland
U Edwin M. Stanton, u Secretary jong ka thma, u la pynsangeh ban ong ba u dei uta u briew.
Physiology ne Medicine: John Gurdon bad Shinya Yamanaka
Ka jingkylla jong ka met jong ki dur ba mynta ka la jia hadien ha ka histori jong ka kynhun.
Kane ka ailad ia ka lens ban pynbeit ia ka focus kham suk, na ka bynta ka jingshai kaba kham heh.
Teng teng la pynrkhiang ia ki sla jong ki bad la khang ha ki pla khnang ban ioh ia ka jingsma kaba bha, bad teng teng la buh hapoh ki jain ban iada na ki khniang, kiba lah ban pynsniew ia ki jain.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Sweden bad u kpa jong ka u dei u nongbishar bad u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
La kha ia u ha Vukovar, Croatia.
Shosei Koda
104.6 RTL ka dei ka Radio Station German.
Kine ki jingpyrshang ki la poi sha ka kynhun shipai jong ki Spain.
Mynta ka la treikam kum ka seng ai jingiarap bad ka la shaniah tang ha ka jingdie tiket bad ki jingai sngewbha.
Hynrei kane ka long kaba kham ialam bakla namar ba ka cytoplasm ka dap da ki jingthaw ba ki khot ki organelles, kiba leh ia ki kam bapher bapher.
Willy ba laitluid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 13,333 ngut.
Ka U.S. Plie
Haba ka Mexicana de Aviacion ka la sangeh ban her ha u bnai August 2010, ka Volaris ka la shimti ïa ki jaka jong ki ha kad liengsuiñ jong ka Mexico City.
Kumta, ka jingpynkylla riti ka long kaba pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
U Leavelle hadien u la ong ha u nongthoh Joseph McBride ba ha u, ka jingpyniap ia u President John F.
Hynrei ha ka jingbun ki long kiba ma ia ka jingim.
La tip ia u ba u la thoh ia ka biography jong u Jean Baptiste Lully, Lully ou le musicien du soleil (Éditions Gallimard, 1992).
Kumba 55,000 ngut ki briew ki shong hangta.
1926 ka Marian Jaworski, ka kardinal na Poland-Ukrainian
Ka nongrim ka long ka nongrim ban ianujor.
U Chandler Seymour Robbins (17 Kyllalyngkot 1918 – 20 Risaw 2017) u dei u riewstad sim na America.
Kumta, ka MGM ka la kylla long ka kynhun kaba kyrpang na ka Sony Pictures.
Ka Khubor "RoboCop, PhD"
Shuwa ba un long u president ha USC, u la bat ia kajuh ka kam ha ka University at Buffalo (UB) ha ka system jong ka State University of New York (SUNY) naduh u snem 1982 haduh u snem 1991.
Official website jong ka Traiskirchen
Ki don ki jingiakhih ha South Africa, kum ha Sharpeville ha u snem 1960 bad ha Soweto ha u snem 1976.
Ia ki suloi kiba nyngkong la shna da ka Royal Ordnance Factory, ROF Nottingham.
Ka Ri Cape York: Ki lynti sha ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang.
Ka pynphriang na WaKeeney ha ka 94.1 FM.
U lain synshar ha ka thain kaba shaphang mihngi tam jong ka Elaka Ghanche u iaid lyngba ia ka wah Siachen bad um long uba neh namar ka jingialeh (La tyrwa da ki nongsynshar ha Pakistan bad India ban pynlong ia ka thain wah Siachen kum ka jaka shong suk).
Ka jingjied ba kynja mariang ha ka jingtreikam
Ka jaka pule ba shisha jong ka Arkansas
Ka website jong ka skulbah jong ka Pisa na ka bynta ki jingthung jingtep jong ka Pisa
Ka Chitral ka dei ruh ka jaka sah jong ki jaitbynriew Kalash kiba sah ha ki lai tylli ki kshaid ba jngai kiba don shaphang shathie lam sepngi jong ka sor Chitral.
Skul bah Augusta
Bunsien kane ka pynthut ia ki jingwad ia kiwei pat ki kam, kham bunsien ha ka kam bank.
Ha kaba kut kane ka jingialehkai ka la saphriang sha kylleng ka pyrthei hadien ba ki Muslim ki la jop ia ka Persia.
Ka la long ka president jong ka seng jong ki riewstad ha ka ri America naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Ki nongthoh khubor na Australia
Risaw 21 – U Pope John Paul II u sdang ia ka jingleit jngoh ba nyngkong eh jong u Pontiff ka Roman Katholik sha Israel.
Ka long kaba pher na ka bynta ka jingleit jingwan da ka liengsuin.
U Bjorn Lindemann (23 Jymmang 1984) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka German uba la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ba hiar thma.
U Henry na Huntingdon u la ong ba ka wah ka tuid rong saw da ka snam.
Ka la ïalehkai haduh 113 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Hynriew tylli ki jingrwai la pynmih na kane ka album kaba la nang jied kum ka album ba bha tam jong ka ri Bilat ha ki por baroh.
U Garland u dei u nongiasaid ain ba 86 bad ba mynta jong ka United States ha ka por jong ka jingsynshar jong u Joe Biden naduh u snem 2021.
Ka tnat pynroi ia ka suinbneng jong ka ri Japan (NASDA)
Kane ka dei kajuh ka list kaba la pyndonkam ha ka aiom 2003, lait noh tang ka "Fred", "Ida", bad "Joaquin".
Ka histori bad ka jingpyndonkam ia ka kyntien .
Ka Pasikudah ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Batticaloa.
U José Peña
Ha u bnai February 1962, ka US ka la pynlong ia ka jingkhang ia ka ioh ka kot pyrshah ia ka Cuba.
U lah ban pynpoi ia ki rong shabar shapoh ka laboratory, lane sha kawei pat ka kamra kaba khlem lyer satia.
Ka mut ba u khynnah skul heh u don ka lad ban ioh ia ka jingpule jong u ha iing.
U Zucker u dei u nongpyniaid ha ka jaka sah ha ka skul khaii pateng jong ka Columbia.
Ka don ha ka jingjrong kaba 2,006 m na sla duriaw.
Ki nongjop ba ar
Ka kot khubor jong ka jingstad jong ki mrad 79, ka jingpynbna.
U wan hapdeng hynniewphew hynriew bad hynniewphew phra, bad u long u odd number.
Katkum ka jingong jong uwei u riewstad ba pawnam jong ka khyndew, ki don haduh 15 hajar tylli ki thliew ba ngam ha Illinois.
Ka Ploudaniel () ka dei ka shnong.
Judge Thatcher ne Becky Thatcher, ki nongthoh ha ka Tom Sawyer, da u Mark Twain
Ka jingplie kaba don halor ka long ka shyntur.
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 1991 ka la don ka jingkiew kaba khraw bha jong ki nong Italy, (19,213 ha ki Thain jong ki jaka shong jaka sah jong ki nong Italy ha Croatia) haba ianujor bad ka jingkhein briew jong ka snem 1981 (15,132).
U Mencius u ai ia kawei ka jingiathuhkhana kaba phylla kaba ki khot u Lum Ox kum ka jingpynshisha.
1905 U Thomas John Barnardo, u nonglehbha na Ireland (b.
Hynrei kiba bun mynta ki leh kumta, kynthup jan baroh ki kompiwtor kiba don ha ka Internet.
U dei u khun jong ka kmie na Zimbabwe bad u kpa na Australia.
1479 ka Syiem Katherine jong ka York (ba la khlad noh ha ka snem 1527)
Harmonic parallelism, la tip ruh kum ka "harmonic planing" lane "parallel voice leading".
Ka Buttwil ka dei ka municipality jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki shipai jong ka Confederation na kylleng ki jaka theatre jong ka ri Sepngi ki la ialum lang ha Korinth.
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September, ki la don ki jingthut ki rel ha ki lain kiba ïaid lyngba ka Lower Manhattan.
1967 Ki ar tylli ki jain ki theh ia ka jingdap, Disc AZ
Ia kane ka shuti la rakhe nyngkong eh ha u snem 1986.
Hynden Walch kum ka Mrs.
Ki la bynrap ba u Jesse Bernstein "[...] pynpaw bha ïa ka jingkulmar bad jingduhnong jong ka kynhun."
2018 - Amerika
Mynta ka don ha ka kot pule jong ka ri France, ha Paris.
Ka jingpyni lypa la pyni ha ka 16 tarik u Nailar bad kawei pat la pyni ha ka 20 tarik u Nailar.
Ka spah snem kaba 21 ha Mexico
Ka Semi Final ka la long ha ka 10 Naitung 2007 ha ka por 21:00 (CET).
Robi Draco Rosa
Ka Jingiada ia ka Jingngeit: U J. Gresham Machen bad ka Jingeh jong ka Niam Protestant ba rim ha ka America kaba mynta.
U la ïalehkai ruh ha ka Copa América ha ka snem 1999 bad u la thep 2 kol.
Ha ka snem 653 u la leit jingleit sha Rome ha ka jingleit jingwan.
Ka Jingiaseng Anglican tynrai – 0.4 million
Ka jingrung ha ka kyrdan jong ka Katholik
2016 - A.
1758 U Christopher Gore, u Lat ba 8 jong ka Massachusetts (la iap ha ka snem 1827)
Ka Taeyeon ka la ring ia ka jingshad live acoustic jong kane ka jingrwai, kaba la pyllait paidbah ha ka 8 tarik u Nailur.
Heherson Alvarez, 80 snem ka rta, u politishian jong ka Philippines, myntri ka tnad pynbha ia ka rep ka riang (1986–1987), u Senator (1987–1998) bad u dkhot jong ka iing dorbar (1998–2001), u COVID-19.
U Alexander Murski kum u nongpynmih kot Hans Lufft
1922 U Don Lenhardt, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ka coil ka leh ia ki jingpynkylla lyngkot kiba mih mardor.
Ka ri ka don katto katne ki kad liengsuiñ, kynthup ïa ka kad liengsuiñ jong ka Baikal.
U la pyndep ia ka jingpule na ka St. Vincent’s High School bad u la pule ha ka Deccan College.
Ka Parliament jong ka Ri Lebanon ( Majlis an-Nuwwab; ) ka dei ka Dorbar jong ka Ri Lebanon.
Hapdeng ka Cretaceous Normal bad ka por mynta, ka jingbunsien ha ka jinglong kyllum ka la nang kiew suki suki.
Ha ka snem 1940 ka jaka shong jong ka shnong ka la leit sha sor.
U Doherty u la shah rai pynrem ha kiba bun ki kam runar.
Ka la khlad noh shuwa ba un shimti ia ka kam President.
August 31 – U Konrad von Würzburg, u myllung German
U Glenn Florio (26 Jymmang 1967 – 26 Lber 2020) u dei u nongniah lieng na America.
Ha kane ka dewlynnong ka shong ka nymph Calypso, bad u Odysseus u la sah bad ka haduh hynriew snem.
Kane ka long khnang ba ym don uwei ruh u dkhot jong ka kynhun ba un shah iohi kum u ‘nongialam’ jong ka kynhun.
Kumta ka sentens kaba long kaba shisha ka pynlong ia ka kum ka jinglamler.
La ju pynlyngkot ia ka da u dak dollar "$".
Ka Jingsngewthuh bad Jingsngewthuh – Emma Thompson
Ka webpage shimet na ka website ba thikna jong ka Seng Social Liberal jong ka Denmark
Ki Kardinal Phoenix
U Donald James Nicholls, u Baron Nicholls jong ka Birkenhead, PC (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang 1933), u dei u nongiasaid ain jong ka ri Bilat.
Ki tyllong um ba shit, kiba don ka jingshit hapdeng , ki long kiba treikam; ka um ka la khriat bha lehse shapoh shuwa ba kan poi sha ki jingthaw ba la kylla long ki mawsiang.
Ka jingkynthoh jong u riewstad jingkhein bad riewstad ka ri Bilat u Alfred North Whitehead ha ka snem 1925 ka long .
Ki Lynti Jingim bad ki Jingma: Ki Lynti jong ki Samla ha ka Por Jong Ngi.
Ka tuid lyngba ka bynta ba shathie jong ka ri.
U Tommy Lawrence, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (ka Liverpool, ka Tranmere Rovers, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka la hiar thma ia ki lieng jong ki briew kiba don hajan.
Ki jingkynthoh jong ka jinglong ha ka jingeh kaba slem ruh lah ban pynkylla sha ki pateng.
Mynta ka New Jersey la ithuh ia ka mynta bad kumjuh ruh ia ka mynnor jong ka.
La shna ia ka da ki lum mawsiang ki bym sngur bad ka la bret ia ka dewbilat bad ki maw katto katne meter shapoh ka kshaid Perberton la kumno kumno lai sien ha kine ki 7,300 snem ba la dep.
Ka Louise Anne de Bourbon, Mademoiselle de Charolais (23 Jymmang 1695 - 8 Risaw 1758) ka la khlad noh khlem shong kurim.
Ka Ukrain Premier League ka dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba dei ka lympung ïalehkai kaba ha khlieh duh ha Ukraine.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Cacoyannis
Ka Salvia kaba don ha ki sla.
Ia u lum Pfaffenberg ryngkat bad ka kor pynbna radio jong u la buh shibynta hapoh ka jaka jong ka municipal.
U Daryl Christine Hannah (la kha ha ka 3 tarik u December 1960 ha Chicago) ka dei ka aktres bad ka nongialeh pyrshah ia ka mariang na America.
Ka long ruh ka jingpynmih oxide.
72336 - Balingen
Ia une u mot la ju leit jngoh da ki spah ngut ki nongkyrshan man la ka taiew.
Ka Jingkiew jong u Pilgrim: ka jingthoh biang ha ka spah snem kaba 21 ia ka jingthoh ba rim jong u John Bunyan.
Ka Jingsawa Bakhatduh jong u Moor
La kha ia ka hajan ka shnong Woodbridge ha ka Jylla Ontario.
La ker sawdong ia ka da ki lum bad ha u snem 2008 ka la ioh ia ka khusnam "Ki nongleit jingleit ki dei ka shnong ba la pdiang sngewbha".
U la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2017 ha Bickenbach, Hesse.
Ha ka thma Phareng bad India (ka bynta jong ka North America jong ka thma hynriew snem), ki Iroquois ki la shim ia ka liang jong ki phareng pyrshah ia ki Phareng bad ki paralok Algonquian jong ki, baroh arngut ki la long ki nongshun jong ki Iroquois ha ki por ba la leit noh.
Ha ka jaka kata, u la jop ban pynlong ia ka jingialap elekshon na ka bynta u Nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka snem 1884.
Ka jingthaw ia ki jaka ban hikai ia ki jingtbit ba treikam ha ka mariang
Hadien ba u la sdang ia la ka kam ha ka kam sorkar ha ki katto katne ki shnong, u Schutte u la long u dkhot jong ki Jylla jong ka Utrecht naduh ka 5 tarik u Iaiong 1974 haduh ka 7 tarik u Iaiong 1978, bad u dkhot jong ka iing dorbar naduh ka 27 tarik u Naitung 1981 haduh ka 14 tarik u Naiwieng 2001.
U Smullyan u la khlad noh ha ka 6tarik February 2017 ha Hudson, New York ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ki jaka ba don ka jingpang malaria, ki briew kiba koit ba khiah ki iap bunsien na ka jingpang malaria bunsien shwa ba kin kha khun.
2003 - U Bill Mauldin, u nongthaw dur na America (b.
U Jack Gavin u la ak kum u Ben Hall.
La tip ruh ia u kum u khnai ba ju tip, u khnai um, u khnai ha ka kad liengsuin, u khnai Norway bad u khnai Parisian.
Diksbach
Ka jinglong bym don jingkyrmen (2003)
Katto katne kiwei pat ki jaka ki don kiwei pat ki tarik.
Ha u bnai May 2009, ka jingrwai "Parasomnia" jong u Jones ka la mih ha kawei ka CD kaba la pyni da ka Guitar World, Guitar Masters Vol.
Ka Altamont ka dei ka nongbah kaba don ha Labette County, ha Kansas, ka ri America.
John Cleese kum u nongthoh khana
Ka Carol Marcel Vadnais (25 tarik u Naiwieng 1945 – 31 tarik u August 2014) ka dei ka nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada.
1948-1983 U Burgos C.F.
Ha ka Olympics 2012 ha London, u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong hadien ka jingpynbeit ryntih ha ka jingïakop ïalehkai kaba lai sngi.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 7 tylli ki jingïakhun kum u offensive midfielder bad ka Japan ka la khur ïa ka kyrdan ba 2.
Ka Golfo Aranci (Fìgari) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ki jingialeh jong ki nongai jingmut ha ka liang ka khajna, hynrei ym ki jingialeh ha ka liang ka khajna, kiba la pyniaid da ka Iingbishar jong ka Sorkar Pdeng ha Munich;
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ban pyni ia u mrad khlaw uba la pynkynjah ne thaw da ka jingbthei na u bom atom.
U Frank S. Spence (u ba mynta) - 1,932
Ka New South Wales, South Australia, Australian Capital Territory, Tasmania bad Western Australia ki la phah ia ki bor pynlip ding bad ki tiar pynlip ding.
Kiba bun ki nong Switzerland Armenia ki dei ki dkhot jong ka Balang Apostol Armenia.
Ka jingrwai (kum u nongrwai ba marwei)
La tip ruh ia u kum u silphion, u laserwort, ne u laser.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim jongu ha u snem 2013 Beyond Beauty: Taiwan from Above, kaba la ïoh khusnam ïa ka Best Documentary ha ka Golden Horse Awards ha u snem 2013.
Ka jingthoh bad jingrwai ka la neh lai snem.
Ki don shibun ki stage ha ka super smash bros.
"Ka la long ka sien kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpynroi ia ka jinghikai Khrist kaba stad."
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongseng ia ka art jong ka ri Belarus ha kane ka juk mynta.
U Edmund u mynjur, bad ka leit noh, kumba ka Lucy ka iakynduh ia u Edmund.
U Samuel Le Bihan kum u Goetz
1941 – Ka Helen Morgan, ka nongrwai bad aktres na America (b.
U Juul u la khlad noh ha ka 30tarik September 2020 ha Copenhagen ha ka rta kaba 58 snem.
Kaba kham bun ka surok ka pynlong ia ka bynta kaba shaphang sepngi tam jong ka A406 North Circular Road.
Ha ka 18 tarik u Nailur, 2006.
Dümmer Geest Lowland (58, south)
1848 Ka jingïakhih ban long kaba janai bha ha ka jylla New York ba shathie
Ka jingtei ia ka bynta jong ka surok ka la sdang naduh u snem 1919 bad la pyndep ha u snem 1923.
Ka kham pyndonkam ia ka bor ding.
La iehnoh ia ki ban pyut, ha ka nongrim, bad ym shah leh kum ki briew kiba ki long.
Ka jingshit jingkhriat 13W
U Michel Arrivé, 80 snem ka rta, u nongthoh ktien bad nongthoh kot na France.
c. 600 S.K.— La thaw ia u Kouros.
Kane ka la jia ha ka thma Poison Spring, ka thma ha Fort Pillow bad ha ka jingker kut jong ka Petersburg.
He used his name "信藤 克義" until 1992.
La pyniaid da u Steve Williams
1980 "Du weinst um ihn" (CBS)
BDSM
U Majid Nizami () (3 Risaw 1928 - 26 Kyllalyngkot 2014), u dei u nongthoh bad nongpynmih kot na Pakistan.
Ki nongjop jong ka khuri Stanley ha ka snem 1977
Ka Skul jong ka Arts
La shim ba ki dei ki nonglait im na ka jingshah rong noh ha ka lieng kiba la iap namar ka jingduna um.
Eurotas (ha ka Elos)
Ka Dewey County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
La lap ia u ha kawei ka par mawshun ha Emery County, ha America.
Péko
U Péter Andorai, 71 snem ka rta, u aktor na Hungary (Ki snem ba kmen jong u kpa jong nga, Bizalom, ka spah snem ba 20 jong nga).
Lada ar tylli ki seng sain pyrthei kim ia mynjur lang shaphang ka jingmih jong ka elekshon, kane ka lah ban wanrah ia ka thma lada ki arliang mamla kim lah ne kim lah ban ia mynjur lang.
574 - U Patsha Roman u Justin II u shongthait noh.
Ha ka thermodynamics, ia kajuh ka jingiadei la shna kum ka jingkhein jong ki equation, ia kiba la tip kum ki Poisson’s equation.
Ka Korean Augmentation sha ki shipai jong ka ri America (KATUSA) ka dei ka skhim jong ka kam shipai ha South Korea.
U Vygotsky u iohi ia kane kum ka jingsdang na ka bynta baroh ki jingroi jingmut jingpyrkhat.
Ki nongsynshar (47164)
Kawei yn iohi ha North Temperate Zone (NTZ) lane kham shaneng, bad kaba bud pat yn iohi tang ha Equatorial Zone (EZ).
Ka jait Caecilita
Ia ka Moratuwa la ker sawdong na ki lai liang da ka um, lait noh tang shaphang sepngi jong ka nongbah, da ka duriaw bah India shaphang sepngi bad ka pung Bolgoda shaphang mihngi.
Kane ka long namar ba ki don ki jingthung ha man la ki jaka, kaba pynlong ia ka kum ka kper.
La khang noh ha ka snem 1954.
Ym shym la lap mardor ia u nongmihkhmat.
Lum Dutton
Jayna Oso
U Siv Widerberg (12 Iaiong 1931 – 24 December 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na Sweden.
Ki kritik ki la shim ia u Wagner ha ka jingkitkhlieh namar ki jingbym thikna jong u ha ka histori.
Ka la kynthup ia ka jingkyrshan ia ka jingim kaba slem ha ka ri America.
Ia ka distrik Attock la phiah ha ka rukom synshar ha ki hynriew tylli ki tehsil, kawei pa kawei ka don ia u Nazim ba la jied:
Ha u snem 2015, ka la leit sha ka Urawa Reds.
Ka la iaid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka Mexico, bad ka la ioh bor kloi.
Man la u snem, la ju lap katto katne ki kot lyngkdop jong ka Testament Bathymmai ba la thoh da ka kti ha ka dur tynrai jong ka Grik.
Ha ka Summer Olympics 2012, ka Nadeshiko Japan ka la ioh ia ka takma rupa.
Haduh ka 10 tarik u February, la lah ban tehlakam ia ka ding, ha kaba ka la bam duh ia ki 12 tylli ki iing bad ki iing rep.
Gullivar of Mars (1905) da u Edwin Lester Linden Arnold.
Ka Gem ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
La jan baroh ki kynja jingsma ki long ki kynja jingsma jong ka carbon, hynrei kim donkam ban long ki hydrocarbon.
Ki la leit jngoh ia ka ha ka snem 1894 ha ka lynti ba ki leit sha Uluṟu, bad ki la thoh ia ka kyrteng "Kurtitina" (kham thikna, ).
Ka kotkhubor Daily Telegraph bad ka Gizmodo ka la sot ia ki jingkren jong u.
Kyllalyngkot 7 – U Arthur Conan Doyle, u nongthoh bad u doktor na Scotland (b.
Ki ju thiah ha ki kynhun hapoh ki thliew mawshun ne hapoh ki thliew maw.
Ha ka por Baroque, uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam eh u dei u Heinrich Schütz(1585-1672), uba la thoh ia ki motets ia kiba u la khot “Cantiones Sacrae” (kaba mut: “ki jingrwai kyntang”).
Ha ka jaka kata, ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkwah ia ka bor, wat la ka mut ka jingpyniap briew.
Ka ktien Aragon, kaba la nangroi ha ki bynta jong ka wah Ebro, lah ban wad bniah naduh ki juk pdeng kiba heh.
Katkum ka jingiathuh ki khynnah skul jong ka, shisien ka la iaid lyngba ia ka kynhun masi katba ka dang pule kot bad ka la wanrah ia ka tea kettle ban trei ha ka jaka jong ka pla pisa jong ka.
La pyndonkam kham bunsien ban pynsngewthuh ia ki briew shaphang ki mat kiba iadei bad ka imlang sahlang, ki mat ka ioh ka kot bad ki mat sain pyrthei lane ban kyntiew ia ka kolshor jong ki nong Bhutan.
Ka jingpang Acne ka ktah haduh 40 haduh 50 million ngut ki briew ha America (16%) bad kumba 3 haduh 5 million ngut ha Australia (23%).
Kane ka long namar ba ym shym la don ka jingpynbeit ia ka por kaba biang.
Sakso
Ka dei ka protocol ba ryntih kaba bujli ia ka parallel SCSI.
Ka bor jong u ka wan na ka suit bad ki tiar jong u jong ki tiar ba heh.
Ha u snem 1967, hadien ba ki la wanphai sha England, ki Bee Gees ki la pynmih ia ka Album kaba nyngkong eh jong ka Bee Gees’ 1st.
1947 - Ka Paloma San Basilio, ka nongrwai-nongrwai bad ka nongpynmih jingrwai na Spain
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai GameCube kaba la die bha kaba shiphew ha baroh ki por.
U la long u briew uba sngew lyngngoh bad ka jingkynthoh, "Nanhi ungli ki kasam".U la shah pyniap ha u Junior Baalveer.
Thamnus
Ia ki soh bad ki jhur la bam tang da ki Tudor haba ka dei ka aiom.
Ka jingiakren halor ka pisa ne ka jingdon jingem (211) .
Bunsien ki long kiba heh bad kiba long kum ki bell.
Ka International Baseball Federation (IBAF; Spanish: Federación Internacional de Béisbol, Phareng: Fédération internationale de baseball) ka dei ka seng ialehkai ba rim ha kylleng ka pyrthei kaba la ithuh da ka International Olympic Committee.
U President jong ka Board jong ka Cook
Ki lum ba la thiah ki lah ban dang bthei, katba ki lum ba la duh jait kim lah ne ki dang lah ban don ka lad kaba shiphew na ka shispah.
Ki kompeni Emirati ba la seng ha u snem 2006
Baroh ki seng kiba don ha ka liang kadiang ki la kyntait ban iashim bynta ha ka elekshon.
Ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw da lade ha ki bynta bapher bapher ha ka phlim bad ka la ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Kitty Foyle (1940).
Ka Midwest Radio ka la sdang ia ka radio station tang ha ka online, ka Midwest Irish Radio, ha u snem 2005.
Ki mynsiem kiba shong kulai
Ki jaka sah jong ki ki long tang na ka bynta kiba haïing hasem kiba jan.
Lada ia ka turn la “jylliew ”, ym khein ia ka kum ba la pyndep.
U Rhamphorhynchus u dei u jait pterosaur uba jrong tdong ha ka por jong ka Upper Jurassic.
2016 - U Arturo Pomar, u nongialehkai shakhmat na Spain (b.
Ki phang pdeng jong ki video jong ka kim ju long ka jinglong jong ka hi, hynrei ki nongpeitkai ki ioh ban bud ia ka jingleit jong ka katba ka wad bniah ia la ka jong ka jinglong kum ki jingthoh ba shadien ha ka por ba ki pynmih ia ki video ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Bazail (54056)
Ka West ka shim ia ki jingnoh synniang kiba stad na ki jinglehniam bapher bapher kum ka Balang Baptist jong ki nong Africa, ka jinglong ba shisha bad ka jinglong ba shalor.
Ka Alba ha kata ka por ka dei ka Maya ha ka phlim telebishon Flipper.
U nombar ba la pyniasoh lang (lane tang u nombar ba la pyniasoh lang) u dei u nombar ba kynja met, uba lah ban shem da kaba pynbun ia ki nombar ba nyngkong.
Bun ki la kynnoh ia kane ha ki nongialam sorkar, ki stadtholders.
Ka kynhun lehniam kaba shim bynta ha ki parade bad kaba pynskhem ia ki jaka kiba kongsan ha ka rukom kaba thikna.
Ka Martinair mynta ka dei ka kompeni kit mar na Netherlands.
Ka um sodium, ka NaOH
Ka Waterbury ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Connecticut.
U Thucydides u la iohsngew hi katto katne na kine ki jingkren hynrei katto katne ki jingkren u la thoh khlem da tip thikna ia kaei kaba la kren shisha.
Senator ha ka snem 1837.
Izzy - Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh ka dei ki jingrwai jong ki phlim ba shyrkhei.
1947 - U Mickey Finn, u nongrwai bad nongtem na England (d. 1993)
Ki khynnah kynthei ha ki skul Dame bunsien ki nang ban shna jain ne ban leh ia kiwei pat ki kam kti.
Ka jingsam kaba thikna).
U Bernie
Kawei ka para kaba kham rit jong ka ka long Ka Syiemsad jong ka Conti.
Ka Irma Thomas
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla New York naduh u snem 1966 haduh u snem 1989.
"Ka History ba lyngkot jong ka Bikini: Kumno ka jain jngi kaba rit ka la jop ia ka America", Slate Magazine, 5 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Toronto - Ka website jong ki nongwan jngohkai.
Fleetwood - ka shnong kaba don ha East Surrey.
Ka Muhor jong ka Pennsylvania ka dei ka muhor jong ka jylla na ka bynta ka jylla U.S.
Ka rukom thep vote ka long ka kynhun ki kyndon shaphang ka rukom thep vote jong ki briew bad kumno la khein ia ki vote.
Ki daw jong ka jingpynshitom bein
Kawei ka jingpynlong briew kaba kham mynshuwa jong ka Wheat Kings ka la ïalehkai na ka bynta ka Stanley Cup ha u snem 1904, hynrei ka la shah rem ha ka Ottawa Senators.
Haduh 25 snem u Walters u la pynlong ruh ia ka show ABC 20/20.
Corbières, Aude, ka commune ha ka tnad Aude
Ha ki wah bad ki wah ba ri dohkha, ki dieng bad ki jyntang kiba don ha rud wah ki lah ban khanglad ia ka jingbthei kaba jrong.
Ka Poulainville ka dei ka shnong.
Ki nongialehkai volleyball na South Korea
Katba u dei u nongïalehkai ba sha kadiang, u Ibañez u ju ïohi ïa ka por kaba jrong kum u nongïalehkai ba la jied (DH), ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingstad bneng jong ki nong China
2018 - U Siegfried Rauch, u aktor German (b.
1881 - Ka dam El Habra ha Algeria ka la pra, kaba la pynlong ia ka jingshlei um kaba la pyniap kumba 250 ngut ki briew.
Juan Isidro Jimenes: 5 December 1914 – 7 May 1916
Watla ka phlim kam shym la leh bha ha ka box office, hynrei ka D’Cruz ka la bunkam haduh katta katta ba ka la hap ban kyntait katto katne ki jingtyrwa.
Ka jingtim jong U Blei kan khanglad ia u ban long u Syiem jong ka Jerusalem.
Ka jingleh kaba khatduh ka long ban pdiang ia ka jingbymsngewthuh jingmut, bad ruh ban iai pyrshang ban jop ia ka.
Kumba 131,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ki lah ban long kiba don tang kawei ka jait.
Ka suit ka la don ha lynti ban leit sha kawei pat ka liengsuin ha Narita.
Ka Boeing Model 307 Stratoliner ka dei ka liengsuin kaba la shna da ka Boeing.
1936 kiba iap
Ha kaba sdang, ka service pack ka kyrshan tang 5 tylli ki ktien - Phareng, Phareng, Spanish, German bad Japanese.
Kaba tuh ïa ki tiar kiba kordor na ki tiar ki tar jong ki bar jylla ha ki rel bad ha ki bos ruh ka long kaba ju jia.
Ka FIA ka pyndonkam ia kane ka rukom ban rai ia ki jingialehkai jong ki nongniah kali bad ki nongshna kali jong ka FIA naduh ka samoi.
1903 - U George Gabriel Stokes, u nongstad physics na Ireland (b.
→ →
1901 – Ka Johanna Spyri, ka nongthoh kot na Switzerland (b.
2017 - Ka jingshah siat ha ka Balang Sutherland Springs: 26 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat ha kawei ka Balang Baptist ha Sutherland Springs, Texas.
2017 - U Wesley L. Fox, u rangbah shipai na America (b.
Naduh ka snem 997 haduh ka snem 1000 ka kynhun shipai Viking kaba khraw ka la hiar thma ia ka Wessex katto katne sien.
Lah ban shem ia ki ha ki jaka bapher bapher jong ka jingialehkai.
Formoso - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
la kyrshan da ki briew shimet, ki kam rit bad ki kompeni heh.
ka iing syiem jong ka Dunstanburg; Ka Pateng Phareng
Ka jingmih na ka jingbishar bniah ka long ba la pynrung biang ia ka rekod jong ka Bugatti.
1707 – U Carlo Goldoni, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1793)
U Ray Bourque
Ka Jingbuh Jingtip
Ka Cressing ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ka Arlöv ka dei ka jaka kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Hadien 18 bnai ha u Risaw 2009, ka Prezi ka la sdang ha Budapest, bad hadien 5 bnai ka la plie ia ka ophis ha San Francisco.
2003 Map jong ka Mynsiem Briew
"Pyrkhat ia ka cell wall kum ka lyngkhot wicker ha kaba la pynhiar ia ka balloon khnang ba kan pynmih ia ka jingpynbor na shapoh."
Ka Mabel kaba sngewrit (Martin, Hannah)
U la long u Senator naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1989 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2007.
Ki nongbam briew jong ka America
U Tatsuyuki Okuyama (la kha ha ka 30 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ar tylli kiwei pat ki kam ki dang hap ban jia shuwa ba un shah pynrung ha ka bor bad ka bor syiem kaba pura.
Saikaidō, ki dewlynnong ba shathie
Kata kam dei tang ka lad jong u.
U Nthatisi Mota (la kha ha ka 12 Nailar 2000) u dei u nongialehkai water polo bad u coach na South Africa.
Ka Dinamo Zagreb ka la jop da 5-2 kol.
Aliyah Bet and Machal Virtual Museum
Ka Felicita Frai (1909-2010): Ka Fiori modesti (1989);
Kubo Shoten
"Not Myself Tonight" ka dei ka jingrwai jong ka Christina Aguilera, ka nongrwai na America, na ka Album Bionic jong ka ha u snem 2010.
U Anthony Davis kum u Khmat
Ka phlim jngohkai pyrthei (1989)
Ka Eggnog ka dei ka jingdih ba thiang ba la shna da ka dud, ka krem, ka shini, ki dohkha ba la khleh, bad ba la pynsngem da u sohjew bad u sohjew.
Ka histori jong ka skul
Uei Uba Nga Long Hates Uba Nga La Long
Uwei u ju bakla bad bunsien, baroh ar ki bakla.
Ka Pausa en Familia ("Ka Jingkhlad ha ka longïing longsem") - niam
Ka tnad jong ka Clarksville
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka nongbah ka long 82.9% ki lieh, 3.1% ki Asian, 1.6% ki lieh, 1.4% ki nong-American Indian, 0.1% ki nong Pacific Island, 7.7% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.3% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ha u snem 2002, u Bush u la sdang ban pynbor ba ka jingkylla synshar kan jia ha Iraq.
Ki dolphin jong ka wah Amazon ki im ha ka wah Amazon bad ka wah Orinoco.
U la pynbha ruh ia ki rukom die jingdie ha South Florida, California bad kiwei de ki bynta jong ka USA.
U la thaw ia ka rukom rwai kaba suk, kaba u pyrkhat ba ka kham iajan bad kaei kaba u Bach u la mut.
Na kata, ka dei ka khyndew bad ka dei ka um.
Ka la sdang ban pyrshang ban thaw ribosome sha ki kristal ha ka snem 1970.
Ha ka 15 tarik u February, 1998, u Yanagisawa u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
U la phah ïa kine ki video sha ka seng Collective Against Islamophobia ha France () bad sha ka Mosque kaba don ha ka thaiñ jong u.
U nikola koller u nongïarap coach
(Ka khubor jong ka jingpynbor jong ki Phareng ka la mih shi bynta namar ba ki ryntieh thma jong ki Phareng na ka Thma Hynriew Snem ki dang iaid ha ki katto katne ki shnong jong ki trai ri trai muluk.)
La dang pyndonkam ia ka ha kiwei pat ki ri.
U Edwin Washington Edwards (7 tarik u Nailar 1927 – 12 tarik u Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain hima sima na America bad u dkhot jong ka seng Democratic Party.
1937 – Ka jingiakhih shongkha ka la kut ynda ka General Motors ka la ithuh ia ka seng jong ki nongtrei kali ba la pyniasoh lang.
"Ka jingsahkut bad U" (2020); bad ka Ariana
La pawnam ia u na ka bynta ka phlim lyngkot jong u kaba la ioh khusnam Oscar “The Appointments of Dennis Jennings” (1988).
Charlotte Turner Smith, ka myllung bad nongthoh kot phareng
U Frank F. Ledford Jr., 85 snem ka rta, u doktor shipai jong ka America, u Surgeon General jong ka kynhun shipai jong ka ri America (1988–1992).
La ai kyrteng ia u kum u mashin rap jong ka Serbia.
Hooid ki la don ka jingthoh kaba jylliew, bad ki la iakynduh ruh markhmat (U Hooker u leit jngoh ia u Darwin).
Kane ka ialam sha ka jingkwah ia ka bor, ka jingsynshar, ka jingsngewrit bad ka jingsngewrit ialade.
Mynta la die ia u Jawa ha kiba bun ki ri Europe.
Ka BioWare ka dei ka kompeni pynmih video game na Canada kaba la sdang ha u snem 1995.
Ka jingpyndonkam ia ka jingrwai na ka bynta ka jingiakren.
Ka Drakourt, ka Yvelines
Ka la long ka jinghikai na ka bynta ka skulbah Illinois bad ka skulbah Ohio.
Ia ka hima Maurya la ialam da u Ashoka.
2017 - U Viktor Potapov, u nongkit lieng na Russia (b.
Ki la ong ba kan pynkiew ia ka jingiapher ha ka imlang sahlang.
Ka nongbah ka dei ka Tanta.
Ka Rachael Leigh Cook kum ka Josie
U lum Whitney, uba jrong tarn ha ki 48 tylli ki Jylla, u jngai tang 76 mail shaphang sepngi jong ka Basin.
Ha ka snem 1881, u Thumb bad ka tnga jong u ki la shah kem ha ka ding hotel kaba la jan shim noh ia ka jingim jong ki.
Ka Jaitbynriew-Maji - Strag
"Baroh ar ki jingkut ki thang" – Ka jingrwai Roxy
Kine ki nongmihkhmat kim lah ban thep vote hynrei ki lah ban shim bynta ha ki komiti bad kiwei kiwei ki kam.
"All My Loving" ka dei ka jingrwai jong ki Beatles, kaba la thoh da u Paul McCartney (la ai burom ia u Lennon/McCartney), na ka album kaba la pynmih ha u snem 1963 bad ka With the Beatles.
Ia kane ka skul la pynkylla kyrteng da ka "Nan Chiau High School".
Ka jinglong blei
Ki jingpyni ia ka jingialehkai
U Andrew Arcurio – u lead guitar (2003–2006)
Ka kyrteng jong u khun baar jong ki, uba la kha ha ka snem 1908, u dei u Calvin, Jr.
Kane ka stage ka la pynrung ruh ia ki rong kiba kham itynnad bad ka jinglong kaba kham jem ha ka art.
Hadien ka jingiap jong u, u Xerxes u la long u Shah jong ka Iran.
Ka sur, 20 minit.
Kiba bun ki khnai ki long kiba bam briew, bad kin bam iwei ia iwei pat lada ym don jingbam hangno hangno ruh.
U Homo georgicus u dei u jait Homo uba la tyrwa ha u snem 2002.
Ka Alà dei Sardi (Alà) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U Cannon ruh u la mad ia ka jingeh jong ka jinglong sngap jar.
Ki kham bunsien ki long kiba la pyniasoh lang, bad la khot ia ki ki umbelliform cymes.
U Gene Reynolds, 96 snem ka rta, u nongak phlim na America (Gallant Sons) bad u nongpynmih telebishon (M*A*S*H, Lou Grant), u nongjop Emmy (1975, 1976), u nongpang dohnud.
U la don ruh shibun ki jingmynsaw ha kane ka por, kynthup ia kiba bun ha ki point kiba kongsan ha ki jingialehkai.
Ki khnai ki im ha kylleng ka pyrthei.
Saint-Ouen, France
Ha ka 3 tarik u Risaw 2015, la pynbna ba u AJ u la rai ban shongthait noh na ka kompeni.
Ka snam lieh jong u briew ka pyndonkam ia kane ka rukom ban iaid kylleng kylleng.
Sonny Lahey – Steven Stone (sæson 18-19 - 2015)
Ia kane ka coach la hikai da u Peter Matiasko bad u Branislav Mazgut.
2001 ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai hip hop na America u Dr.
Ki nongjop ki dei ka Chelsea.
Bilwisheim (67039)
La weng noh ia ka ha ka snem 1963 bad hadien la pynneh pynsah ia ka.
U Antal-Rudas u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2017 ha Budapest, Hungary ha ka rta kaba 80 snem.
U Hunter, u la khlad noh ha ka sngi kha ba 79 snem jong u, ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Boston.
Ka la byrngem ban phah ia u sha ka skul sah.
Ki ophisar shipai ki la kam ba ki la weng noh ia u president u Ali Bongo.
Ka hikai ia ki khynnah skul kiba kren Pitjantjatjara kum ka ktien nyngkong jong ki.
U Brandy bad u Mr.
Ki la leh ia ki jait jingtrei kti baroh.
Ka rukom ai score ka long kumjuh kum ka series ba la ai kyrteng ba shisha bad ka long thik kum ka Just Dance.
Kan sa sdang ban thang da kaba suk.
Ka pyndonkam da ki dak ban pyni ia ki dak, bad la pyndonkam kham bunsien da ki briew kiba matlah.
1969 – U Juan Gonzalez, u nongialehkai baseball
U Marc-Andre Bergeron, ka Edmonton Oilers
U Edwin C. Smith (1852–1924), u nongtih mawshun, u nongri jingri bad u riew sain hima sima ha British Columbia
La beh noh ia ka iing ka sem jong ka na Granada sha Morocco ha ka por jong ka jinghiar thma biang ki Spain.
Kickapoo ka ktien, ki dak thoh bad ka rukom kynnoh
Ka Hydroiodic acid ka long ka acid kaba khlain bha ha kaba shna ia ki iodide.
Ka GMG ka don bun ki bynta jong ka kam: Ka Khubor bad ki Lad pathai khubor (u Nongsumar, u Nongpeit); Ka GMG Radio (ki Radio jong ki thain kiba don hapoh ki kyrteng Smooth, Real, bad Rock Radio); Ka kynhun jong ki nongkhaii (ka kot khubor bad ka website jong ki nongkhaii kali), kaba ka long trai lang bad ka kompeni shimet ka Apax); Ka GMG ka jingshakri ïa ki jaka (ki nongpynbiang ïa ki kor ki bor jong ki jaka die jaka Vebra bad Core, ki nongpynbiang ïa ki kor ki bor ai wai CFP Software, ka jingai jingmut halor ka jingshna dur Ka Ïing shna dur jong ki lad pathai khubor bad ka jaka shna dur jong ki nongthied ThinkProperty.com); bad ka Emap, ka kompeni B2B jong ki jingjia, ki jingtip bad ki jingpynmih kot, kaba dei ruh ka kompeni ba la trei lang bad ka Apax.
Ki map histori jong ka Springfield ha ka jinglum jingtip jong u Sanborn ha ka skulbah jong ka Missouri
Nelson DeMille – U Nongthoh jong ka kot Night Fall.
Ki karkhana bad ki jaka pynmih bor ding ki pynmih shibun ki tdem sha ka suinbneng kaba pynjaboh ia ka Iyer.
Ka jingshakri ia ki dohkha bad ki mrad khlaw
2014 - U Francesco Di Giacomo, u nongrwai Italy (b.
Ha u snem 2001 ki don 257 ngut kiba sah ha Satterthwaite.
U la thoh ia ka kot Ka Spah jong ki Jaitbynriew.
Ha ki aiom ba mynshuwa jong ka series, haba ka sngew bitar, ka ju ong "Katno ka long kaba khlem akor!".
Ka jingbun briew ka long 13,680 ngut ha ka snem 2010.
U la ïalehkai lai sien na ka bynta ka England ha ka FIFA World Cup.
Ba ia mareh.
U Wozniak bad u Steve Jobs ki la die ïa ki synduk rong saw sha ki para samla pule ha ka University of California, Berkeley.
1955 – Ka Maria Shriver, ka nongthoh khubor na America, ka la shong kurim bad u Arnold Schwarzenegger.
Ka Argentina ka kyrshan ia u Rosas jong ka Uruguay bad ka sdang ban ker kut ia ka Montevideo.
Ha ka 10 tarik December 2012, la pynbna ba kane ka show ka la ring kawei ka episode ha Stockholm.
La plie ia ka ain pyrshah ia ki baroh.
Kum kine ki jingtip ki long kiba kordor shibun ban wad bniah ia ka jinglong tynrai jong ki jingpang ba ju don.
U Jiminto u kwah ban pynkylla ia ka.
U la don ka kyrdan kum u Kolonel Jeneral.
1998 - Ka Mary Millar, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
U Zhou u la shakri hapoh u Mao Zedong bad u la long u nongialam uba kongsan ha ka Seng Komunist.
Kane ka eriong ka la mih na ka jingbeh jong ka um ha ka duriaw Caribbean ba shathie ha ka 22 tarik u Lber.
Ka Selenium ka dei ka kynja met kaba don ha ka met u briew.
Ki nongpynbyrngia na Scotland
Ha ka ktien Maya, ka Tizimín ka mut tapir.
"Ka jingkren."
Ka jinglong rim jong u briew da u Charles Lyell.
U Diojenes
Ki arngut ki la iapoikha bad ki la iakhlad arsien.
Ka jingpynbna ba pura ia baroh ki lain jong u Romeo
Ki jingpeit khmat ki khanglad ia ka jingshai jong ka sngi kaba palat ban rung ha ki khmat jong ki briew.
La kha ia u Cusack ha ka 11 tarik u Lber, 1962 ha New York City, New York bad la pynheh pynsan ia u ha Evanston, Illinois.
Ki jingleit jngoh-4 (3718)
Wah Cabriales
U Anderson u la khlad noh ha Olathe, Kansas ha ka rta kaba 97 snem.
1923 – U Abd El Aziz Muhammad Hegazi, u Myntri Rangbah duh jong ka Ijipt (d. 2014)
Ha u snem 2000, ïa ka Anastasia bad ïa ka ïing ka sem jong ka la pynkyntang kum ki nongrah jingieid da ka Balang Orthodox Russia.
Margaret Cassidy "Maggie" Lawson (la kha ha ka 12 August 1980) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynsngap jar ia ki gene kumta ka lah ban long shi bynta jong ka bor iada met hyndai kaba iada ia ki cell na kum kine ki DNA bad RNA kiba lah ban saphriang.
U Manningham u la ailad ïa u Victor Cruz bad u Hakeem Nicks ban shim bun ka por ïalehkai jong u, bad u Manningham u dei tang u #3 wideout ha u snem 2011.
Katto katne ki dawai la pyniadei bad ka jingmih jong ka jingpang sniehdoh bad ka jingpyndonkam bakla (jingpyndonkam bakla) ia ki katto katne ki dawai ka lah ban pynmih ia ki dak kum ki jingpang sniehdoh.
Ka jingseng ba pura
U Roger Arliner Young (20 August 1899-9 Nohprah 1964) u dei u riewstad mrad, ki jingthaw ba im bad ki jingthaw ba im ha duriaw.
GCSE - Ki GCSE ha UK.
Kane ka long namar ba u x+2 u long kumjuh bad u 2+x.
Ia ki lieng um la ju pynher da ka lieng, ka lieng, ka lieng ne ka enjin.
Ka ri Germany (FRG) ka don 16 tylli ki jylla ().
Ka jingpyllait bad ki jingkynthoh paidbah
U Max u la leh katto katne ki kam kiba kongsan tam jong u hadien ba u la ioh ia ka khusnam Nobel, bad haduh mynta la bat ia u ha ka burom kaba khraw tam.
Ka dei ka khajna kamai kaba nyngkong eh naduh ka thma bah ba ar.
1 ha ki jingrwai ba itynnad jong ka Billboard.
Ki alphabet Guaraní ki dei ki rukom ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Guaraní.
U sohjew China (Brassica rapa, subspecies pekinensis bad chinensis) u dei napdeng ki kynhun jingthung jong ki jhur sla China.
Uwei u thaw ia ki substantive bad adjective da kaba weng noh ia ki ending bad kumta u ioh ia ka tynrai.
U Christopher John Matthews (la kha ha ka 17 tarik u December 1945 hajan Philadelphia) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor sain hima sima na America.
U Yi Su-gwang, 1563–1627, u riewstad-nongsynshar uba la pynrung ia ka saians, ka niam bad sha Korea jong ki ri Sepngi.
U lah ban dei uba na ka ri Portugal.
U Aeneas u paw ruh ha ka Kitab 5 jong ka Iliad ba la thoh da u Homer.
Ha katei ka video, u Knowles u ialehkai kum u Sasha Fierce.
Hadien ba la pyniap ia u syiem Langdarma ha ka snem 842, ka hima Tibet ka la khyllem noh, bad ka Tibet kam shym la iatylli shuh hapoh uwei u syiem.
T. Hee (Geppetto bad Figaro)
Jingkhein (73020)
U nongpang (46054)
La pynbiang jaka rieh ia palat 100 jait ki orchid khlaw, bad 260 jait ki sim.
Nangta ka tyrkhong ha ka sngi sha ki tdem jong ka resin kaba eh.
Jaman = Ja-ma-nee
Ha kaba kut jong u snem 2010, ar snem hadien ka jingjah jong ka, palat 45,000 ngut ki briew na ki ri bapher bapher ki la ïashim bynta ha kawei pat ka jingïalang Facebook na ka bynta ka Ophélie bad, ha ka 4 tarik u Nailur, ki paralok jong ka ki la pynbna ba kin pynlong ïa ka jingïalang lyngba ka Internet kaba thymmai:
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1960
Ka jingshah lyngshop ha ka lyer ha Kegworth (8 tarik u Jymmang 1989)
U Warren G. Harding la ju khein ba u long uba sniew tarn namar ba u la thung da ki paralok kiba bamsap ban long ki nongtrei sorkar.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka ri Italy ha ka snem 1992.
Ka la rung ha ka kyrdan kaba ar ha UK bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka ri jong ka ha US.
Ka la sdang naduh ka snem 1492 haba u Christopher Columbus u la poi ha West Indies (North America).
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long: Cruzeiro do Sul, Tarauacá, Sena Madureira, bad Brasiléia.
Ki kwah khamtam ban kyntiew ia ka jingpule shaphang ka jingkylla dur, ka jingpyniapher jaitbynriew, ka jingbun jait ki jingthaw bad ka jingpynneh pynsah.
