Ka long kaba eh ban buh (khyndiat ki tiar kiba lah ban thoh sha ka DS Game Cart), kam long kaba shisha lada phi pyndonkam ia ka 2DS ne 3DS.
U la don ha ki bynta jong ka phlim Torchwood bad Doctor Who.
U Charles Durning, u aktor bad ka jinglong briew.
Ki file kiba leit ban shon ki ju shon ha ka 300 dots ha ka shi inshi.
Ka jingpyndonkam ia ka glass ka long ban ailad ban pynher ia ki dice kham suk.
Dei na kane ka daw ba la shna ia ki na ki tiar kiba ju pyndonkam bad kiba rem dor kum ki dieng.
1996 Ka jingkiew shaphrang ha ka liang ka saian bad teknoloji jong ka seng Ho Leung Ho Lee Foundation
U Myntri Rangbahduh ka ri u Nawaz Sharif u shah set hapoh iing.
U Epstein u la pyniap ialade da kaba sdien phasi ha ka 10tarik August 2019, katba u dang don ha Metropolitan Correctional Centre ha nongbah New York.
Ha ki mrad kiba kham heh, ka carbon dioxide ka iaid ha ka snam na ki shyieng jong ka met sha ki snier ha kaba la ring mynsiem ia ka.
Ngerdesiur (Ka Wah Nedeshelu, ka Wah Ngeresiuur)
Ka Ethamivan.
1932 – Ka Christy Brown, ka Nongthoh Irish (D. 1981)
Ha ka snem kaba bud, la sdang ban pynmih ia ka ha Germany, China, Brazil, Sweden, Greece bad Portugal.
Tatsuro Shiji
Shonne
Nohprah 20 – Ka liengsuiñ jong ka Nigeria Airways ka 825, ka Vickers VC-10, ka la hap ha ka por ba ka wan shajan ka kad liengsuiñ jong ka Lagos bad ka la khlad noh ïa baroh 87 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
U Abdulla Shahid u dei u riew sain hima na Maldives (la kha ha ka 26 tarik u Naitung 1962) u Abdulla Shahid.
Ka jingmih ka pyni ba ki seng kiba kyrshan sorkar ki la jop ia ka jingbun paid jong ki seat.
Ka la ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong ha ka World Cup ha u snem 2012.
Ka jingkut jong u dieng -
U John McEnroe kum ma u hi
Ki rukom: ki lad kiba biang tam ban ioh ia ka jingpynbeit kaba biang tam.
Ha ka rukom im jong ki ki iasyriem bad ki polyp kiba pynlong ia ki koral.
U John LeBlanc
25 Naitung - U Wojciech Jaruzelski, 90 snem ka rta, u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Poland, u la ioh pang stroke.
"Pyrkhat ia Nga Kum U Shipai Jong Me" – 3:37
U Singh u la khlad noh ha ka 10 Iaiong 2021 na ka jingpang liver cancer ha Manipur, ha ka rta kaba 42 snem.
Ki tnat syntiew kiba don hapoh ka kynhun jong u syntiew sngi ki ju long ha ka dur kaba jylliew.
Saint-Etienne-1 (4214)
1970 - U Manfredi Beninati, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy
La khot ruh ia ka ka jingpang endemic typhus.
Shim ia kane ka kot (Gita press short version) bad nga ai por ia phi 3 sngi ban pule bad nangta sa jied mano ba long u riewshlur?"
Ka CBS Morning News ka dei ka prokram telebishon kaba dang step phyrngap ha ka CBS.
Ka Encinitas ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw kaba don ha ka thaiñ North County jong ka San Diego County, California.
Kane ka long namar ba ki dohkha um mluh ki don ki jingdonkam kiba kham kyrpang ban pynim ia ki.
Ki Blei bad ki kulai (2008) Nederlands Dans Theatre (NDT II)
Ka don ka doh (kham bunsien ka doh sniang, ka doh syiar, ka doh syiar bad teng teng ka doh syiar), ka snieh sniang (couennes) bad u soh lieh (haricots blancs).
Ka hima ka la sdang ban hiar ha ka snem 631 S.K. haba u Ashurbanipal u la iap, bad bun ki thma pohïing, kiba la ailad ïa u Cyaxares, u Syiem ka Persia bad ki Media, ban ïateh paralok bad u Nabopolassar, u Nongsynshar jong ka Babilon bad ki nong-Cimmeria bad ban hiar thma ïa ka Assyria.
Hadien kane ka jingrwai ym shym la pynrung ha ka dur ba la pyllait jong ka Electra Heart hynrei la pynrung ha ka dur ba deluxe.
546 SK - U Seiros Bakhraw u pynlong ia ka Hima Persia.
Ha ka snem 1937 u la shim ia la ka jong ka jingim.
Kasino - ka kynhun jong ka ADR
Ka Peggy Stewart, 95 snem ka rta, ka nongak aktres na America (ka kyrteng kyrteng billy the kid, ka ksuid jong u vampire, uta u khun jong nga).
Ki la shna ruh ia ka jaka ai jinghikai ia ki pilot.
Ka shnong bah jong ka ka long ka Mullingar.
2017 - U Robert Mugabe u la iehnoh ia ka kam kum u President jong ka Zimbabwe, hadien ba la sdang ia ka jingpynngat ia u.
Ki jingphohsniew kiba sniew, kiba ju pyni ia u briew ha ka jinglong kaba buh jingma ia ka jingim jong u ne ia ka jingshngain shimet, ki ju jia ha ka bynta kaba ar jong ka jingthiah, kaba ki khot ka REM stage.
Ki Punch Brothers ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, ka Punch, ha ka Nonesuch Records ha ka 26 tarik u February, 2008.
• "Ki jingpynbna" - 26 tarik u Naiwieng 2011
"Ka Jingleit Khusnam" – Ka Jaitbynriew ba la khot Quest
2000 - La ai hok ia ka Germany ban pynlong ia ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha u snem 2006.
Bulgaria charter (Bourgas, Varna)
Ka rabit kynthei ka kham heh khyndiat ban ia ka rabit shynrang.
Ki riewstad jingkhein kiba ngeit ha ka Finitism ki pyrkhat ba baroh kaba don jingmut ka don ka jingsdang bad ka jingkut.
Kim Man Lui (2006, Ph.D. ha ka Software Engineering) – Ka nongthoh, ka kam khaii, bad ka nonghikai ha Hong Kong Polytechnic University
Ki dohkha Anchovies ki long ka jait dohkha (Engraulidae) jong ki dohkha kiba rit hynrei kiba ju pule skul kiba bam ia ki plankton ha ka um mluh.
Ka Jennifer 8 ka dei kaba la pyllait ha u Nohprah jong u snem 1992 ha ki jaka peit phlim ha America.
Ka jingshit hi ka wanrah ia ka jingkhein kaba heh bha na ka bynta ka USA Network.
U Gary Friedrich, 75 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (Ghost Rider, Sgt.
Kane ka jingtrei ka iathuh ia ka khana shaphang u Santiago, u nongri dohkha uba la tymmen na Cuba uba la ioh kem ia u dohkha marlin uba heh bha ha ka wah Gulf Stream.
Ka gamete ka lah ban don kano kano ka jingïapher naduh 100% ki chromosome kiba mih na ka kmie haduh 100% ki chromosome kiba mih na u kpa.
Ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha u snem 2012 na ka bynta kane ka District, u Yoho u la jop ïa ka U.S.
Kaba kongsan tam, ka jingiadei hapdeng ka jinglong para kynthei jong ki khnai kiba trei ha ka thliew ne ka thliew ka long 0.75.
1933 - La seng ia ka Qatar Airways.
Ki jingkylla pud naduh u snem 1949 ki la pynlong ia ka kum ka jaka shong kaba shngain bha ia ka Seng Labour jong ka Australia.
Ki la synshar ha Sistan naduh ki snem 861–1002.
Ka don ruh ha ki jingthung bapher bapher.
U Chenecey-Buillon (25149)
U Rickenbacker u la ioh ia ki kam ban iarap ban kyrshan ia ka iing ka sem.
Ki Nongtrei Squad
U Salahov u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2021 ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 92 snem.
Ka marie claire ha ka ri America
Ha u bnai September 2021, ka Ai ka la pynbna ia ka jingrwai ba bud jong ka, "Aldebaran".
Ka Diane Baker kum ka Ellas bad u Barry Coe kum u Phylon ki ai ia ka jingieit.
Ki map jong ka thain Shawnee: Mynta, Histori, KDOT
Ki Saian jong ka jingkylla dur pyrshah ia ki jinghikai jong ka jingthaw bad ka jingpynwandur ba stad
Ka kyndon jong ka jingpynkylla pyllun shiteng shapoh kam long kaba iaryngkat, namar ki bynta kiba long thikna 0.5 ki ju ioh pyllun shapoh.
Jillian Murray kum ka Megen Woods
La ju pyndonkam ia ki arch ha kaba la shna ia ki jingtei da kiba bun ki maw rit ne ki nar.
Ka kwah ia ka jingsuk kaba kham bun, bad ia ka hok longbriew manbriew na ka bynta ki nongwan buhai shnong bad ki kynthei.
Ka kyrteng jong u ka mut u Peach Tarō.
La iathuh ba u don ia ka jingpang ha ka dohnud kaba ki khot hypertrophic cardiomyopathy ha ka por ba leh ia ka met iap jong u.
Namar ka jingduna ki tiar bad ki nongtrei kiba la mih na ka thma bah ba ar, ka la shim por 10 snem shuwa ban plie ia ka jingkieng kaba thymmai.
Ki nongpynpaw hadien
Namar ba kane ka kynthup ïa ka phlim “The Interview”, shaphang ka buit thok ban pynïap ïa u nongïalam jong ka North Korea, u Kim Jong-un, kane ka wanrah ïa ka jingïakynad hapdeng ka America bad ka North Korea.
Ki dak thoh
U nongtrei ba kordor tam jong ka Microsoft, ka khusnam ba la ai da ka Microsoft
Pompilidae - ki khniang khniang
Ia kane ka steshon la pynbna ha u snem 2004.
Ka la pynjulor ia 20 tylli ki iing ha ka thain Wyatt.
1875 – U Artur da Silva Bernardes, u President jong ka ri Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
U kpa jong u u long u sacristan bad u nonghikai.
Ka pyni ia u Ian McKellen kum u nongthoh kam thok uba iakynduh ia kawei ka riewspah (Helen Mirren) online, bad nangta u lap ba ka jingthmu jong u ban tuh ia ka spah jong ka ka don katto katne ki jingeh kiba phylla.
Teng teng la khot ia ka kum ka nongbah jong ki mosaic.
Ka account jong ka facebook
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingthung ia u sohjew ka la bujli ia kiba bun ki sohjew kiba dang sah.
Ka jingthoh nar kaba shit
Kumba 80 snem mynshuwa ka Tampico ka la long ka bynta jong ka jingialeh kaba kham duna hapdeng kine ki ar tylli ki ri, kaba la khot ka Tampico Expedition.
Da kaba paw ba u long uba iadei para shynrang bad kynthei, u la shongkurim arsien: nyngkong eh bad ka Henrietta jong ka England, ka Minette, ka para jong u Charles II jong ka England.
Kane ka wah ka phiah ha ki ar tylli ki wah ha Thirukovilur.
