ka ïing, ka trance, ka tyndong bad ka sur, ka garage, ka synthpop) ha ki dukan die record bad ki jingpynrung digital.
Ha ka niam Hindu la pynkyntang ia ka tdem jong ki briew ha ka wah Ganges namar ba ka long ka wah kaba kyntang.
Ka jingwad bniah halor ka jingpang Rabies
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha America ba shathie
Haba la shimti ia ka liengsuin, ka la phone sha ka American Airlines bad ka la iathuh ba la shimti ia ka liengsuin.
Teri Ulfat Main
U Aardvark (Orycteropus afer) u dei u mrad ba im ha Africa ; ka kyrteng jong ka ka mut "sniang khyndew" ha ka ktien Afrikaans.
1989 - U Salvador Sobral, u nongrwai na Portugal
1787 U François Guizot, u riewstad ri France (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Ki Ri Phareng sha Sepngi bad Antarctic (naduh ka snem 1956)
Kane ka Foundation ka kyrshan ruh ia ka Getty Leadership Institute (GLI).
Ka kynhun shipai Light kaba don ha Vught, ka long tang ma ka ka kynhun shipai Dutch kaba lah ban iaid kylleng kylleng.
Ka rud duriaw jong ka Canaveral, hajan Titusville
Nangta la ot ia ka deck, bad la sam ia ki card kiba biang khmat shapoh sha ki nongialehkai.
La tip ruh ia u kum u nongthoh kot ba la ioh khusnam.
Nihat kahveci
U Arjen Robben (kha ha ka 23 Jymmang 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
U Henry Fielding: Ka jingim jong ka thoh ka tar.
Hynrei ha ka jingleit sha Okiwana, u la mad katto katne ki jingjia ba sngewsih kiba iadei bad ka jingiap bad ki jinglong jong u ki kylla khongpong.
Ki pyrkhat pynban ba ia ki katto katne ki bynta ym dei ban pule da ka rukom bashisha, hynrei da ka rukom pyni nuksa.
1832 – U Charles Boycott, u nongdie madan jong ka ri Bilat (d. 1897)
La jied ia u briew uba kyrpang da ki nongwan party ban sumar ia ka krater.
Ia ka jingpynheh shuh shuh la thmu da u nongsynshar barim, u Syiem Abdullah.
Ia ki jain la shna na kiba bun ki tiar.
Ka thup jong ki Wikipedia da ki nuksa jong ki jingthoh
Ha ki katto katne ki khep lah ban ailad ban rung khlem visa ia ki nongbat ia ki passport jong ki nongsynshar wat la ki visa ki long kiba donkam da ki nongbat passport ba thikna (peit: Passport).
Ka Mombasa ka long ka pdeng jong ka jngohkai pyrthei ha rud duriaw ha Kenya.
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2000.
U Cameron
U Crowley u la khot ia kane ka deck kum Ka Kitab u Thoth, bad u la thoh ia ka kot kaba don kajuh ka kyrteng jong ka jingpyndonkam bad ka deck.
Ka siat .30 tylli ki kuli Carbine.
1924 – U Raymond Barre, u Myntri Rangbah duh jong ka ri France (d. 2007)
Kane ka "khmat hiar thma" ka la iaid kumba 10 km shisnem haduh ki snem 1960, ha kaba ka la sdang ban kiew stet bha.
Ki heh shipai kiba la ialam ia ka kynhun shipai jong ka Potomac ki dang long katto katne na ki nongialam shipai kiba la pynmih jingiakren bha ha ka histori.
Rymphang 2 – U Leo Gorcey, u nongak phlim na America (b.
Ha u snem 2010 ki don 278,831 ngut ki briew.
U riewstad ktien u Max Weinreich shisien u la rkhie bein ba "ka ktien ka dei ka ktien ba don ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw."
Ka waitlam (la tip ruh kum ka waitlam, ka waitlam, ka waitlam, ka waitlam miet, bad ka waitlam) ka dei ka atiar kaba pyndonkam khamtam ban siat ia u briew ne ia kaei kaei.
Ka Awan ka long ka khun kaba ar jong u Adam bad ka Im ha ki niam Abraham.
Kane ka jingtynjuh ka la long ha ka 1 tarik u Nohprah, 1952.
February 6 - Ka Marisa Del Frate, 83 snem ka rta, ka aktres, ka nongrwai bad ka riew shemphang ha ka telebishon na Italy.
Ka jinghikai
1913 - U Gustaf de Laval, u enjiniar na Sweden (b.
Ka Website jong ka jingïaid lynti jong ka jingieit ha ka thoh ka tar phareng
Kiba la jah bad kiba la shah tim (ki briew kiba shet kylla): Ki don bun ki kynhun kiba heh jong ki briew kiba iadei bad ka Chaos, wat la bun ki don hangta lyngba ka jinglong mraw ban ia ka jingjied.
Ka Stark’s Park ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Kirkcaldy, Scotland.
Ia ka dur Japan jong ka la pynrung ha ka jingpynbna na ka bynta ka Amazon Echo.
Kane ka theatre ka lah ban pdiang ym duna ia ka 1,400 ngut ki nongpeitkai.
Hamburg Precinct, ka Jylla Calhoun, Illinois
U Lex Luger u la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew na ki nongkyrshan, bad u Hulk Hogan, Buff Bagwell, Booker T, Scott Steiner, Sting, bad Goldberg ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
Ka jingsngewtynnat jong u marvin gaye (1961)
Ki khynnah shiteng miet (bad u Tim Supple bad u Simon Reade)
Ka Teresa Żylis-Gara (23 Nailar 1930 – 28 Nailar 2021) ka dei ka nongrwai Soprano Opera na Poland.
Ïa kane ka jaka la lap da ka Talyllyn Railway Preservation Society ha ka por ba ki dang shim kyrpang ïa ka lynti rel kaba rim na ka lynti rel jong u George Stephenson na ka bynta kawei ka projek ha Wales.
Ia ka Hoxie Sentinel la thaw ha ka snem 1884.
December 2 – U Francis Xavier, u Mishoneri Jesuit Spain (b.
Ka jingai khusnam Wolf
Ka Paramore ka dei kaba la seng nyngkong ha u snem 2004 ha Franklin, Tennessee, America.
Ha kane ka por, ka don ka jingiakhih ban pyllait ia ka Ingrid.
Kiba bun ki shipai Phareng ki la kynran dien biang sha France ban shah pynbeit da u Soult.
U Osmanlı Tokadı - Yeniçeri Şahin 2013
Ka jingieid bad ka jingiap ka dei ka phlim lehkai jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pyniaid da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak da ka Diane Keaton, James Tolkan, Harold Gould, Zvee Scooler, Aubrey Morris, Jessica Harper.
Hadien kane ka jingshah thombor, u Heyman u la pynbna ba baroh ki khlur jong ka ECW kin don ha ka Raw ha ka taiew ban wan.
Ha ka 13 tarik Jymmang, 1982, ka Boeing 737-200 kaba la register kum ka N62AF, ka la hap ha ka jingkieng 14th Street halor ka wah Potomac.
Ha ka jingiathuhkhana tyngkrein u Doramon u pyndonkam da ka tiar ban pynbeit ia ka jingeh na ka bynta ka Nobita, hynrei ka Nobita ka iaid palat bad ka kut noh ha kaba shah pynshitom bad ioh jinghikai.
Feurs, France
Ki ktien China kiba ki nong Singapore ki ju kren ki long ka Hokkien, ka Hainan, ka Teochew bad ka Cantonese.
La die palat 15 million kopi.
U Noel White, 89 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Britain bad u chairman jong ka klob phutbol (Liverpool).
Hadien la pyndonkam ia ki sur jingrwai jong ka ha katei ka jingrwai hadien ba u Byrne u la shon ia ka ha Clifton, New York.
Ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rukom ialeh thma jong ka US
Ym don ei ei hynrei ka jingrwai (1977)
Ki jait album
Haba ka tiar ka sniew, ki jinglong met jong ka ki kylla.
Ha ka snem 1953, u la ioh ia ka khusnam ka USSR State Prize.
Ka Seng Nongtrei ka long kaba pawnam ruh ha ki thain shatei bad shatei lam mihngi.
Haba la ker kut bad pyniap ia ki Orc ha ka kynhun Rohirrim, ki arngut ki Hobbit ki lait phet shapoh ka Khlaw Fangorn.
Ki la pyrshang ruh ban pynlong ia ka ban ngam jyllop hi.
La seng ia ka NGA ha u snem 1921 kum ka bynta jong ka art jong ka jaka buh jingthoh jong ka Jylla.
Ha u snem 2011, Ka la ïoh ïa ka Emmy Award na ka bynta ka "Atress ba kyrshan ba pawnam ha ka Drama Series" namar ka jingleh jong ka kum ka Mags Bennett ha ka phlim TV Justified.
Ka Klevedon Mihngi -
Kum ka nuksa, bun ki kompeni kiba shna ia ki jingtip jong ka bank ki tan hi dalade ia ki jingtip jong ka bank.
Ki anime ba la pynshong nongrim ha ka manga
U Edgar von Wahl u la seng ia ka ha ka snem 1922 ha ka kyrteng Kosmoglott.
Ki Gazelle lum ki long kiba don ar tylli ki jait shynrang, kaba mut ba ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
Ha u bnai May 1925, ha ka por ba u Shimizu u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Manila.
U Ayden u la pyndonkam ia ka rukom synshar jong ka dorbar naduh u snem 1957.
Nangta ka la leit shaphang shathie lam mihngi halor ki jingshit jong ka um.
Ka Projek Mozart
Kane ka long kumta kano kano ka ri kaba ioh zero point.
Ka don ha syndah jong ka Jasper National Park ha Alberta.
Ki dkhot ballade bunsien ki don lai tylli ki stansa kiba don kajuh ka meter bad ka rhyme scheme, bad u lain bakhatduh ruh bunsien u long kumjuh.
Sarp (Fırat Can Aydın) : U samla pule uba ju lehkai uba phong da ki sopti kiba sngewtynnad, ki sopti ba itynnad, bad ki juti ialehkai kiba phylla.
Ka dei ka khun jong u Kai Erik Herlovsen, u nongialehkai phutbol barim.
Ki la thoh ia ki jingrwai kiba kynthup: “Ka iing kaba sngewtynnad, Alabama”, “U briew uba suk” bad “U sim ba laitluid.”
Kine ki kyndon ki dawa ia ki Jiw ba kim dei ban leh ia ki kam shna jingshna ha ka sngi Saitjain.
Moby Polka da "Weird Al" Yankovic
Ki Penguin jong ka Madagascar (2011)
Haba la plie ia ka Jubilee Line la pyniaid da ki rel 1972.
Bad u David, ka la don lai ngut ki khun kiba kyrteng u Paul, ka Laurie bad u Ross.
La pyni ia ka san sngi ha ka shi taiew.
Ia kane ka NSSDC la seng nyngkong eh ha Goddard Space flight centre ha u snem 1966.
2019 - Ka Rina Lazo, ka nongdro dur na Guatemala-Mexico (kha.
U la long kum u president jong ka Supreme Political Council jong ka Yemen haduh ba un da khlad noh.
Kane ka wah ba la pyniasoh lang ka iaid shaphang sepngi kumba 45 mail bad ka iasoh bad ka wah Indus ha Mithankot.
Jimmie Rodgers
1946 - U Zygmunt Anczok, u nongialehkai phutbol na Poland
Ki jingthmu ba kongsan jong ka NSCA, ba la pynbna ha ka Ain bad ka Aiñ ba la seng jong ka, ki kynthup ïa ka jingïalang lang ïa ki nongtem klarinet na Serbia kiba sngewtynnad ban wad bniah ïa ka klarinet bad ki kot ki sla, ban pynlong ïa ki jingïalang kiba ïadei bad ka klarinet, bad ban ïatreilang bad ki nongtem klarinet bad ki seng klarinet nabar ri.
Ka jingpynlong khlaw, khamtam eh ka jingthaw ia ka Khlaw Bathymmai, ka la pawnam ha ka histori jong ki briew jong ka "Ka Jinglong Norman":
Ka jingsoi #3 Ka rong saw bad ka jingtap lieh, ki jingpynrung ksiar rose.
Ka pop (1984)
La kha ia kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Nina na u Almayer bad ka tnga jong u.
Da kaba pyndonkam ia ka jingkren tuh jong u Gordon, u Bane u pynpaw ia ka jingbuhrieh ia ki kam runar jong u Dent bad u pyllait ia ki koidi jong ka Blackgate Prison, kaba pynmih ia ka jingkhihwin.
Lepospondyli - Palaeos
83 - 73 S.K.) u la long u syiem khadduh jong ka hima Shunga ha ka ri India hyndai.
Ki nongrwai na Virginia
1862 U Maurice Maeterlinck, u nongthoh kot na Belgium (d. 1949)
Ka jingpynbna, Oregon
Ka Prokram Thoh bad Jingthoh Kyntien jong ka Stanford University
Ki jingialehkai Olympic
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u August 1982, ha kaba ka la kamai palat $36.6 million ha ka box office jong ka US ha ka mang tyngka kaba $2.3 million.
Ka website ba pura jong ka shnong Los Angeles
Ia ki engine la ai kyrteng da ki wah ba don ha ka thain: ka Yeo, ka Exe, bad ka Taw.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki briew kiba ïadei para kynthei, shynrang, shynrang, bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT)
U la long ruh u president ba nyngkong eh uba la kha hadien ba la pynskhem ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ki por lyiur ki long kiba pawnam da ka miet polar, ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad kaba jem, bad ka bneng kaba shai.
Ka surok bah kaba mih na shathie-sepngi lyngba ka Dover ka dei ka lynti U.S. 13, kaba iaid lyngba ka lynti khaii pateng kaba kongsan jong ka Dover ha ka surok bah Dupont kaba don bun ki lynti, kaba la phiah.
Ka Kaohsiung la phiah tynrai ha ki 11 tylli ki district, hadien ba la pynbeit da ka administrative division ha u snem 2010, ki subdivision jong ka Kaohsiung ki la kiew sha ka 38 tylli ki district, kiba bun na ki la pynrung na ka county barim jong ka Kaohsiung.
Ha u snem 1964, u nongthoh science fiction u Terry Carr u la rung ha kane ka kompeni.
La don ruh katto katne ki khubor shaphang ka Mut’ah (Fegha ha ka ktien Persian) ba la sdang ban leh ha Mazar-i-Sharif.
Ki khlur rit ki kham jem bad ki khlur heh ki kham shai ban ia ka sngi.
Ki daw kiba ju ai ki kynthup:
Ka série jong ka Pyrthei kaba thymmai
Ka jingheh kaba paw jong ka jingsam (Vd) ka dei ka jingheh kaba paw ha kaba la sam ia u dawai, la pynpaw ha ki litar (L).
Ka kynhun wad bniah ha ka National Institute of Health ha kajuh ka snem ka la pyniakhlad ia uwei pat u dkhot jong kane ka kynhun jong ki khniang jingpang.
1978) bad u Josh (b.
Baroh ki mrad ki long ki nongbam, bad ki don lai jait: ki nongbam phlang, ki nongbam doh bad ki nongbam baroh.
Baroh ki jingkhein briew ki wan na ka jingkhein briew jong ka North Korea ha u snem 2008.
Ki jain tynrai na Middle East ki dei kiba la shna da ka kti bad ki lah ban long kiba rem dor bha ha ka por ba ki poi ha ki dukan ha ka pyrthei sepngi.
U Cohen u la khlad noh ha ka 5 tarik u February, 2020 ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingrwai ka kren shaphang ka Radiohead bad u Johnny Cash.
Shuwa ba un trei ha ka SNL, la tip ia u na ka bynta ki jingpynbna jong ka AT&T "Kam dei kaba eh" ha kaba u ju iakynduh ia ki khynnah.
Kine ki county ki iasoh bad ka county Caswell:
kaba lah ban long – ka Elizabeth Woodville, ka Mahadei jong u Syiem Edward IV jong ka England (u la iap ha ka snem 1492)
Ka tiar ka lah ruh ban don ki kam ba kham heh, kum ka jingthew ia ki katto katne ki parameter.
Kham bunsien u heh haduh 100 sentimitar (39 inshi), hynrei don ki shynrang kiba lah ban heh haduh 140 sentimitar (55 inshi).
Ka Alabama, Arizona, California, Iowa, Kansas, Michigan bad Ohio kawei kawei na ki artylli ki mot ba nyngkong jong ki katto katne snem hadien ba ka Congress ka la ai bor ban bujli.
U Zabriskie u ju sah ha Orlando, Florida.
1570 U Salamone Rossi, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka 1630).
Filyovskiy Park bad Pionerskaya
U Bluth, u B. J.
Na ka bynta ka kot kaba bud, peit .
Katto katne na ki ki long ki mrad ba sngewtynnad ia ka jingshit, ki lah ban im ha kylleng .
Ka Samantha “Sam” Puckett (Jennette McCurdy) ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Carly bad ka paralok kynthei jong kane ka web show.
U la jop 20 tylli ki jingïakhun ba pura na ka bynta ka All Blacks, ar sien na kine kum u kapten.
Ha ka phlim 2006 We Are Marshall, la pynshong nongrim halor ka jinghap liengsuin Marshall bad ka kynhun jong u Marshall ha u snem 1971 ha kaba la ak ia u da u Matthew McConaughey.
Ym kum kiwei pat ki RPG, kiba iaid shaphrang katkum ka jingstet jong u nongialehkai, ka jingialehkai kaba pyni ia ka jingim ka iai bteng hi dalade.
Kawei na ki phra tylli ki rukom ba mynta (ka cape, ka dur ba pyllun, ka rukom ba saw, ka jingmut bad ka dur jong ka sla beetle) ka nang kiew suki suki -
Ka daw ba la pyrkhat ba u Triton u dei u tiar ba la kem, ka dei ka orbit jong u, kaba long kyrpang ha ka Solar System.
Ka jingkynmaw (file) kam iadei bad ka "jinglong jong ka kam" ha ka jinglong jong ka jingpynkylla ia ka jinglong, wat lada ia kane lah ban buh na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam (jingpeit bniah).
Kine ki tiar ki phah ia ki dak sha ka tiar ba la buh ha ka shkor ban pynlong ia ka jingsngap.
Hadien katto katne snem ka jingpyrshang la ioh ia ka jingiateh ha ka snem 1797 ban pynmih ia ka pisa nar ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ha ka shiphew snem.
Ki Eumetazoa ki don ki shyieng kiba shisha, ki neuron, bad u embryo uba iaid lyngba ka kyrdan gastrula.
Naduh ka snem 1848 haduh ka snem 1852, u Fairchild u la long u Nongsynshar pla tyngka ba nyngkong eh jong ka Jylla Wisconsin.
Ia ki parade la pynlong namar ki daw kiba bun, hynrei kham bunsien ki long na ka bynta ki jingrakhe jong kano kano ka jait.
Naduh kata ka por u la die 40 million tylli ki album.
2008 : Ka Don.
Umbrella St.
Bijoynee (2019)
Yoshikazu Nonomura
Ka Jylla Pierce, Wisconsin
1950 – U Danny Kirwan, u nongrwai na Bilat (Fleetwood Mac) (D. 2018)
Ka String theory ka ong ba kane ka long kaba bakla bad ba ki tiar kiba kham suk tam ha ka pyrthei ki long kiba la pynwan dur kum ki lyngkhot lyngkhot lyngkhai.
Urjala
U la soi ha ka 1017 Records.
Watla u la kynriah noh sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha u snem 1998, hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna.
Kine ki plate ki kiew jrong ha ka tyrpeng jong ka kaba la pynkhih.
Ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
102 Ki nong Dalmatia (2000) ki jingpynmih ia ki pliang
Ki nongpynmih kot jong ka eriong, New York, 1951.
Naoya Kondo (2012, 1/0)
https://jwa.org/blog/ka jingkynduh-ia-ka-hilary
Ka eriong Jimena
Ka NWA Wildside ka la khang noh hadien 300 taiew jong ka television namar ba u trai u Behrens u la pdiang ia ka kam bad ka WWE.
Ka jinglute ka la iaid bakla bad katto katne ngut na ki briew ki la shah pyniap, bad u Mr. Orange u la shah siat bad u la snam.
Ha kaba nyngkong tang ka Juhu Vashi, Nerul bad CBD Belapur la pynroi da ka CIDCO ryngkat ki iing ki sem, ki skul bad ki surok community centre.
Ka billington barit -
Ki nongrwai ba kongsan - ka Beyoncé Knowles, ka Kelly Rowland, ka Michelle Williams
U la long u Secretary of State for Justice bad u Lord Chancellor naduh u snem 2018 bad u dei u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka South West Hertfordshire naduh u snem 2005.
Ka Reliquary ka dei ka jaka buh ia ki tiar niam kiba rim.
Ka Jingsangeh ia u Referee--- U referee u iohi ba uwei u nongialehkai u long uba donbor pura haduh ban buh jingma ia u nongialeh pyrshah jong u, u referee un pynsangeh ia ka jingialehkai.
Ka Geranium (ka cranesbill, kam dei kajuh bad ka Pelargonium)
Ka trust ka ai ruh ia ki grant bad ki jinghikai sha kiwei pat ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh.
U Homer u ai ram ia ka pisa sha u Herb Powell u hynmen shipara jong u uba khlem iing khlem sem.
Ka VfB Stuttgart ka dei ka kyrteng jong kawei ka klob ialehkai phutbol ha Germany.
Dei ha ki ïingbishar jong ka nongbah New York ba u la ïoh ïa ka kyrteng thymmai jong u The Hawk.
Ia ki NoSQL system la khot ruh kum "Ym tang ka SQL" namar ba kim shah ban pyndonkam ia ki ktien kylli kum ka ktien kylli ba la buh ryntih.
La “tip ia ka na ka bynta ki katto katne ki jingthoh bad ki novel shaphang ka thma."
Katkum ka bynta kaba pawnam jong ka, la phiah ia ki jaitbynriew Palembange hapoh ar tylli ki jingpyniabynta.
Ka jinglehkai jong ki por: Ka Mask ka ialeh pyrshah ia kawei ka stad saian kynthei kaba bieit kaba kyrteng ka Chronos kaba phah ia ka Mask sha ka lawei bad sha ka juk jong ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
Bunene - u nongniah kali blei jong ka Shamash
La pawnam bha ia ka, namar ba ka la pyni ia ka dur jong ka Anne Boleyn ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1969, ka Anne of the Thousand Days.
1976 - U Bob Moose, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka la long ka jingpyniap pathar ia kumba 300 ngut ki riew paidbah Turkey da ki shipai Greek kiba la kynran dien.
Hadien pat u la long u nongpyrshah ia ka kompeni jong ka Preston Gates & Ellis bad hadien pat ka kompeni jong ka Greenberg Traurig.
U nongiashim bynta ba nyngkong eh jong ka uba don ia ka jingduna ha ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei, u briew uba kylla shynrang ne kynthei uba kyrteng u Jason Costello, u la don ha ka show naduh u bnai Lber 2010 haduh u bnai December 2011.
Ki jingjia ha Libya
"Kaba kham khlain" – 4:49
Ka ailad ban pyniasoh lang ia ki mar kiba bun ha kawei ka unit.
"Judas" ka dei ka jingrwai kaba ar kaba poi ha ka kyrdan #10 ha US bad #8 ha Canada.
U la rai ban rung sha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ben Kingsley (U Nongleh jadu ha Samarkand)
Ka Jylla Madison, Montana
Ha u snem 2019, un ak ha ka phlim Disney Dumbo kum u J. Griffin Remington.
Ki cromlech kiba dei eh ban peit ki long: kawei kaba don hajan Cairngrainey, shaphang shatei lam mihngi jong ka surok barim na Belfast sha Templepatrick; ka kromlech kaba heh ha lum Druid, hajan Ballintoy; bad kawei ha ka tduh ba shathie jong ka Islandmagee.
Final ki shynrang: U Novak Djokovic u la pynliem ia u Rafael Nadal da 6-2, 6-4, 6-7, 6-1.
eu – kum ka ktien Phareng "eu" ha ka fleur .
U la ong ba ka episode kam shym la don bun ki "por ba rkhie bein" hynrei ka don ka jinglehkai kaba kham "shlur".
Ki jingthoh.
Hadien ka la shong kurim bad u August Wayne Johns naduh ka snem 1929 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1935.
Nangta u nongdie marbam u die rit ia ki mar sha ki nongpyndonkam ne nongthied shimet.
Ka Gabriella Tucci (4 August 1929 – 11 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongrwai soprano jong ka ri Italy.
Ki jait jingdon jingem ba la khang
Kitei ki kynthup ïa ka Trisha Yearwood, U Chip Davis, bad ka Little Big Town.
Ha ka por ba ki nong Europe ki la poi ha ka ri la shong da ki jaitbynriew trai ri America kiba bun.
Ka kper jingdro dur
Hadien shisngi, u Robespierre bad kiba bun ki nongkyrshan jong u ha ka Paris Commune ki la shah rai pyniap da kaba shna da ka guillotine khlem kano kano ka rukom bishar.
Ha kata ka por la tip ia ka kum ka Azerbaijan SSR.
Elaka Nanang
Namar ba ka um ka pynlong ia u briew ban ngam, kane ka long khyndiat kum ka jingshem ia ka jingbym don ka jingkhih.
Ka shnong Sakten
Hynrei kan ym long kaba suk ban ai kyrteng lada ia ka bynta jong ka jingrwai la ai laisen kum ka GFDL bad ia kiwei pat ym dei, kumta ia kane yn ym shah.
José Tabares – Bass
Ka Nongbah Mawsiang
Un refugio para el amor (Ka jaka rieh na ka bynta ka jingieid) ka dei ka phlim telenovela na Mexico.
Ha ka por tlang jong u snem 2009, la don lai tylli ki video jingrwai, sawphew tylli ki show bad palat 15,000 tylli ki album la die.
Ha ka 8 tarik Jymmang 2016, ka la paw ha ka The Nasty Show ryngkat bad u Artie Lange, kaba la pyni ha ka Showtime.
(Ha ka nitrogen, ka pher namar ba ka met kam kyntait ia ka kum kaba phylla ne kaba pyniap briew).
Ka Länghem ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Tranemo ha ka shnong Västra Götaland ha Sweden.
U la ioh nam ha u snem 2017 da ka jingrwai “Jaane De”, kaba la rwai da u Atif Aslam, kaba la don ha ka soundtrack jong ka Qarib Qarib Singlle, bad u la thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta u Munna Michael, uba la pyni ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, bad ka phlim Marathi FU: Friendship Unlimited.
Da ki jingpynpaw
Gizmo!, ka phlim documentary ha u snem 1977 ba la pynïaid da u Howard Smith
U la thoh lang ruh ïa ki phlim “The Adventures of Tintin” (2011) bad Ant-Man (2015).
Ia ka i-wear la kha na ka jingiatreilang hapdeng ki nongshna jain na Europe bad ki nongtrei kompiwtor.
Ha u Lber 2015, ka Anheuser-Busch InBev ka la pynbna ba ka thmu ban thied ïa ka SABMiller ha ka dor £69 billion ($104 billion).
Ha u snem 2017, la pynbna ia ka jingpynmih biang ia ka Blue’s Clues.
Sirrus (Ci)
Da kaba shim ba ka khyrdop ba pdeng ha Barnsley ka don tang hapoh 50% na ka jinglah kane ka la paw kum ka jingpynbna kaba phylla, hynrei ki don katto katne ki jingeh ha ka jingtei bad ka tnum bad ka mala dieng jong ka kyrdan ba shalor bad kan long kumba ka jingtei thymmai ka kham lah ban ioh pisa ban ia kaba pynneh pynsah ia kaba la don lypa.
1961 - U Nick Harvey, u nongsynshar pyrthei ha England
1940 – U Lance Alworth, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka Natchez Trace Parkway kaba mynta ruh ka iaid lyngba ia ka nongbah.
La ai sur ia u da u Tom Kane bad u Tony Jay ha ki cartoon bad video games.
221 U Patsha Roman Elagabalus u shim ia u para jong u u Alexander Severus kum u nongioh pateng jong u.
1679 - U Domenico Sarro, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1744)
ka tiar ka dei ban long ha ka jingpeit jong u ophisar,
Kine ki jingmut ki kylla long ki meme kiba la pynrung ha ki jinglehkai ha kylleng ka Uncyclopedia.
Kane ka kynthup ia ki jaka ieng trok, ki dukan die marbam, ki jaka die jingdie, ki motel, ki jaka bam, bad kiwei kiwei ki kam khaii.
Ka Tavares ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Shuwa ka snem 1990, ki nongpynmih ki la pynlong ia ka jingduna jong ki jingiakop jong ki jingialehkai ba la khleh lang, bad katto katne ki jingialehkai ki pynshong nongrim ha ki jingshah shoh.
Ka Mount Sinai Hospital ka long kawei na ki Hospital kaba rim tam, bad kaba heh tam ha ri America.
Ha ka snem 1874, u Ito u la long u myntri kam poh iing, bad naduh ka snem 1878 haduh 1880, u la long u myntri kam poh iing uba ar.
Ki Galatia ki lah ban kdew sha
2011: U Jack bad ka Jill
Kane ka dei ka kyrteng na ka jait Judah.
1929 U Murray Gell-Mann, u riewstad physics na America (d. 2019)
US: Ha ka snem 1915 ka seng jong ki nongsumar jong ka ri America ka la sdang ban pdiang ia ki kynthei kum ki dkhot.
Ki lah ban byrngem lada ki briew kiba kim tip ki rung ha ka jaka jong ki.
Ka skulbah ka don kumba 2,837 ngut ki samla pule kiba don ki bniat kiba lieh shisha shisha.
La pynlong ia u pynban kum u Paralok jong ka Order jong ka Bath.
Ha ka por 9:13:28 la pynkhreh ia ka Flight 587 ban kiew na ka Runway 31L.
Kim ju iapoikha bad ki long kumba ki long ki jait jingthaw ba rit ne wat ki jait jingthaw ba kyrpang.
Nangta u la long u nongai jingmut na ka bynta ka prokram dih kyiad kaba u la rung ha Hawaii.
Ki Ashikaga shogunate bad katto katne ki daimyo ha kiba bun ki thain jong ka ri Japan ki la ialeh ha kane ka thma.
1649 tylli ki jingkha
1980 ka nongrwai na America (Destiny’s Child)
Ka jingkhang ka khang bad ka pyndonkam ia ki bor jong ka ban mih na ka tge iing kaba la thang.
Ki khyndew kiba la tip mynta kum ka Algeria bad Morocco ki kylla long ki ri Rome.
Saiantis na Virginia
U pud ba shathie jong ka u long ka wah Tama bad ka nongbah Kawasaki kaba don ha kane ka thain Kanagawa.
Gudrun Pausewang: Manna
La kha ia u ha Neptune Township, New Jersey bad u la heh la san ha Asbury Park, New Jersey.
U la trei ruh kum u professor jong ka histori jong ka juk mynta ha ka jaka pule jong ka pyrthei ha Geneva bad ha kajuh ka kam ha ka skulbah jong ka Konstanz (Germany) ha u snem 1999.
Ka rukom kam shym la pyndonkam mynshuwa.
Kine ki rai jong u president ki long halor ka jingïakhih pyrshah ïa ka Ennahda Movement bad ka jingkiew jong ki nongpang COVID-19 ha Tunisia.
Saint-Jean-de-Marsel (81254)
Ha u snem 2010 u Noah Klieger u la ioh khusnam da ka FIBA ​​Order of Merit, bad ha u snem 2015 u la shah pynrung ha ka FIBA ​​Hall of Fame na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingialehkai basketball jong ka pyrthei.
Ka dorbar shnong kaba don lai ngut ki dkhot ka pyniaid ia ka shnong.
Ka lah ban saphriang da ka snam ne ki um met na u briew uba ioh ia ka jingpang.
Ka jingialang paidbah kaba nyngkong ha katei ka madan ka long ka jingplie ia ka Commonwealth Games ha ka snem 2002 ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2002.
Ka jaka ba thikna jong ka National Ringette League
Lrrr u la sngewthuh ba ka jingpynmih ia u shyntur jong u Fry kan ym myntoi ei ei.
Katba ka kynhun ka dang ïaid shakhmat, ki la don bun ki dkhot bapher bapher, watla ki hynmen Gallagher ki la sah kum shi bynta jong ka kynhun haduh ba kin da ïakhlad noh ha u snem 2009, kaba long tang katto katne minit shwa ba kin leit ban ïalehkai.
Niger - ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
U Krist Novoselic u la sngewtynnad ia ka sain hima sima bad u la iai bteng ruh ban shna jingrwai.
Ka rukom Haber ka dang long kaba kongsan haduh mynta namar ba ka pynmih ia ka ammonia, kaba donkam na ka bynta ka sboh bad na ka bynta kiba bun kiwei pat ki kam.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u khun jong ka Madame Flod Gusten ha ka dur jong ka Sweden Television ka The People of Hemsö da u August Strindberg ha ka snem 1966.
Ha ka 19 tarik u Risaw, 2008, ka la don ka jingbthei kaba rit ha ka thliew Halemaumau, kaba dei ka jingbthei kaba nyngkong eh naduh ka snem 1924 bad ka jingbthei kaba nyngkong eh ha ka Kīlauea caldera naduh u bnai September 1982.
Salma
Ka ktien ba kongsan?
U Durand Line u dei u pud u sam khyndew ha ka pyrthei hapdeng ka Afghanistan bad ka Pakistan ha South-Central Asia.
U la pynksan ia ka jingpyniap ia u Martin Luther King, Jr., kaba la jia ha ka 4 tarik u Risaw, 1968.
Ia kane ka histori la ktah da ki hima kiba la synshar ia ka.
Da ka jinglyngngoh, ka Katerina ka dem khrup bad dem khrup ha u, “kum ka kynthei Russia kaba rit,” bad ka mareh shabar.
Ka New York Times, ka iathuh ba ka Blue Sky, ka dang trei ia ka phlim kaba saw.
2018
Premier League: 2010-11, 2012-13
U Joachim Ernst Berendt, u nongthoh ia kawei ka kot Jazz, u la ong ba ka bossa nova, ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka Samba bad ka Cool Jazz.
U Singha u dei u nongkyrshan nam lahduh jong ka kynhun ialehkai Formula 1 Powerboat jong u Francesco Cantando naduh ka shiteng jong ki snem 1990 haduh kaba kut jong ka samoi 2013, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki jingiatreilang kaba slem tam ha ka histori jong kane ka jingialehkai.
U Charles John Klyberg (29 Kyllalyngkot 1931 – 17 Nailar 2020) u dei u lyngdoh Roman Katholik na Britain bad u Bishop barim jong ka Anglican.
Ka Gilda ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Charles Vidor bad la ak da ka Rita Hayworth, Glenn Ford, Joe Sawyer, Steven Geray, George Macready, Joseph Calleia, Don Douglas, Gerald Mohr.
la ka thma Kurukshetra la batai ha ka poem epik jong ka ri India kaba ka Mahābhārata.
Ka jingtei ka la iai bteng ha baroh kawei ka spah snem kaba 12.
Ka Swissvale ka dei ka shnong kaba don ha Allegheny County, Pennsylvania, kaba don shaphang mihngi jong ka shnong Pittsburgh.
Ka kyrteng "am See" ("halor ka pung") ka long katto katne kaba pynkulmar jingmut: namar ka jingpynhiar ia ka wah Tiroler Achen, kaba wan na ka tduh ba shathie jong ka pung hajan ka shnong Petting, ka um ka la hiar kumba ha ka snem 1867, 1877. kaba la pynlong ia u Waging ban jngai na ka um.
Ka thma Iraq
Ha ka jingthoh lyngkot, u shabi uba tlot u dei u shabi uba haba pyndonkam bad u cipher ba kyrpang, u pynlong ia u cipher ban leh ha ki katto katne ki rukom bym kwah, bad u pynsuk ia ka jingpynpra (pynpra) ia ka jingthoh ba kyrpang.
1969 - U Yves Racine, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Orlovsky u la kha ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1933 ha New York City, New York bad u la pule ha Columbia University.
U Syiem Frederick William III jong ka Prussia u la pynkylla ia kane sha ka jingshah set phatok laiphew snem.
U Hektor Skarone
Ki jingtrei phlim ba pawnam jong u ki long ha ka Hamlet, Ka Kynthei bad ka Echo, bad Ka Sim Blu.
U Kevin Spacey Fowler, (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1959) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh screen bad u nongpynmih phlim na America.
1928 ha America ba shathie
Ka jaka shong jong ka ka long ka Winner.
Ki ktien Tibeto-Burman
Ka jingkhluit (2,843)
Kane ka jingpynskhem ka long kaba nyngkong eh ba baroh arngut ki kmie ki kpa kiba dang im jong u president ki la iadon lang.
Ki turoi ha ka Bb
Kum ka jingmih, ka tynrai jong ka ka la khang.
Kane ka pung ka la pynmih ia ki dohkha Largemouth kiba palat 10 pound bad ki dohkha rit kiba palat 7 pound.
Kum ka nuksa, ia ka jingshah pynngat ha ka kam la batai ha ka kyndon 1, ka bynta kaba 3 bad ynda la pynngat ia ka kam, la pynrem, bad la weng noh ia ka kam u briew u kylla long u bym lah ban bat ia ka kam ha ki por ban wan.
Ka telebishon kaba miet ka dei ka por hadien ka por ba kongsan bad shwa ka por ba tep miet.
Hadien katto katne snem u Neruda u la long u briew uba pawnam bha ha la ka ri bad ha ka pyrthei bad la thung ia u ha ki kam synshar ha ki ri bapher bapher ha ki por kiba jrong, kum ha Indonesia, Spain bad France.
Ka Lina Hahne
Kane ka kot ka iathuh khana shaphang u Richard Rahl, u Kahlan Amnell bad u Zeddicus Zu’l Zorander.
U Diego Perez
Ka Brontosaurus ka iajan bha bad ka Apatosaurus ha ka jait Apatosaurinae.
Ka kamram ba kongsan jong ki jaka jngi ha ka pung Powell ka long ban ailad ia ka jaka rung ia ki nongleit jingleit ban pynher bad ban ioh biang ia ki lieng jong ki.
Ka jingai jinghikai
Ia ka kyrteng jong ka seng la slem bha ba la pynlyngkot KDS haduh u snem 1996, ha kaba ka jingpynkylla lyngkot thymmai ka la kylla long KD.
Uta u bsein u la tuh ia ki mrad rep bad ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Baroh kaba ka kwah - Wham!
1568 – Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland, ka phet sha Bilat.
Ki Thma Guild 2 – Sadizi
Ka jingim shimet bad ka jingim shongkha
Grand Duchy jong ka Saxe-Weimar-Eisenach (kumba lai tylli ki eight na baroh ki ri Ernestine), bad ki ("Elisabeth-Sophie-line") duchies jong ka snem 1990.
Haba duna eh ka Riboflavin ha ka jingbam, ka pynlong ia kaei kaba ki briew ki khot ka jingduna riboflavin kaba nyngkong eh.
Naduh u snem 1996, ka la iada ia ka jingpynbna ia ka tynrai.
Ia u Markham la kha ha ka 21 tarik Iaiong 1935 ha Manatee County, Florida.
Ka website jong ka UEFA hapoh 21 snem Ka don ia ka jingthoh ba pura jong ki jingmih
U Franklin u la kha ha Jackson, Mississippi.
Trevi ne Lazio
Ka la long kawei na ki nongtem violin kynthei ba nyngkong eh ban thaw ia ka kam kaba khraw ha ka pyrthei.
"Ka German, Kynmaw!"
Ka Castelli medieval: Puglia bad Basilicata, dai Normanni bad u Federico II bad u Carlo I D’Angiò.
1984 - U Maarten Martens, u nongialehkai phutbol na Belgium
1970 U Edward Everett Horton, u aktor (b.
Ki kren ruh da ka sur kaba jem khnang ba ym don ba tip ia kaei kaba ki kren shisha.
Da ki jingpyrshang lah ban khein ia ki jingthew jong ka jingkylla na kaba phi lah ban ioh ia ki ain jong ka jingthew bad ki jingthew ba neh.
Ka Joanne Rogers kum ma ka hi.
"Nga ieid ia kaei kaei kaba rit shaphang jong phi" – 3:46
Ka Bookplate Collection ha ka Rare Book bad Special Division ha ka Library jong ka Congress ka don ki tiar kiba iadei bad ka kam jong u Yevtushenko.
Antenna (18 tarik u Jymmang, 1994)
Bun ki nongrwai bad ki nongtem ki la iashim bynta ha ka jingleit ontep ia u.
2012 – U Petro Chech
April Jeanette "A.J."
Ka don katto katne (1 atom) u cobalt ha ka jinglong +2 oxidation bad katto katne (2 atom) ha ka jinglong +3 oxidation.
Ha ka jingkhein kaba pura, lada ka jingkylla ha ka dor ka long kaba palat ia ka jingkhein ban ia ka jingkylla ha ka jingbun ba la dawa, ka dor jong ka jinglong elasticity ka kham heh ban ia kawei bad ka jingdawa ia ka mar ka long kaba heh dor.
La kha ia u ha Halifax, West Yorkshire.
Kine ki lai tylli ki wah ki sdang na Szczecin Lagoon bad ki kut ha ka Bay of Pomerania ha ka Duriaw Baltic.
Ki bynta kiba kongsan ki long ka motherboard, ka CPU, ka jingkynmaw, bad ka tiar buh jingtip, kum ka Hard Disk lane ka Solid-State Drive.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1988 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1988 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1988.
La kha ia u ha Karnataka, India.
Kiwei pat ki bulletin ha ka Interlingue ki dang iai bteng ban mih ha kane ka por kum ka Cive del Munde (Switzerland), Voce de Praha (Czechoslovakia), Sved Interlinguist (Sweden), International Memorandum (United Kingdom), Interlinguistic Novas (Prans), Jurnale Scolari International (France). ), ka Buletine Pedagogic International (Francia), ka Super li Frontieras (France), ka Interlingue-Postillon (1958, Germany), ka Novas de Oriente (1958, Japan), ka Amicity european (1959, Switzerland), ka jinghikai bad ka jingtreikam (Switzerland-Czechoslovakia, 1967), bad ka Novas in Interlingue (Czechoslovakia, 1971).
Ki pud kiba iapher: ar tylli ki plate ki iaid iwei ia iwei pat.
Ia ka Kurume la tip kum ka doh sniang lane ka ramen.
Ka Federal Republic of Yugoslavia ( / Savezna Republika Jugoslavija ) lane ka FRY ka dei ka jylla kaba la shna da ki ri Serbia bad Montenegro.
Ka "One" ka la long ruh ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta ka kynhun tem Three Dog Night.
1817 U Justo Arosemena, u riewstad jong ka ri Panama (d. 1896)
La pyndonkam ia ka ha Afghanistan bad ha Iraq.
U Phadar Jacques Marquette u dang iai bteng ban wad ia ki Great Lakes bad ia ka wah Mississippi.
Ravenna, Nebraska
Ka jingheh sniehdoh - ka jingheh sniehdoh
"Stevie Ray Blues" *– 2:27
1760 – Ka Jingkylla Bakhraw: Ki nongthung New England ki poi ban dawa jaka ha Nova Scotia, Canada ba la shim na ki nong Acadia.
Ki Reindeer ki dei ki mrad ba la buh ha ka kynhun bad ki im ha ki kynhun.
U Severus Snape ha ka phlim Harry Potter
Jason Agel, Roy Matthews, Alex Pinto – Ki nongïarap enjiniar
2009-10
Nalor ki lai tylli ki ri ba kongsan, ki ri Axis kiba kham duna ka jingdonkam ki long:
Shuwa ban leit sha Mexico, ka Grace ka la wan poi sha rud duriaw hajan Barahona ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic kum ka jingkhriat kaba jur bha ha ka por mynstep jong ka sngi Nyngkong, 16 tarik u Nailar.
18 Lber 2020
Ka kot ba pawnam tam jong u Komatsu ka long ka nongrim jong ka phlim ha u snem 1973, ka phlim telebishon, ka phlim ba la shna biang ha u snem 2006, bad ka DVD.
Ha ka liang sepngi mihngi, ka Dvina Bay ka pdiang ia ka wah Northern Dvina ha ka kad lieng bah jong ka Arkhangelsk.
Ka dei ka bynta jong ka Lexington, Nebraska.
Ka test ka thew haduh katno ka creatinine ka don ha ka snam.
1948 - U Bill Slayback, u nongialehkai baseball jong ka America (d. 2015)
Hadien ka jingïoh laitluid jong ka Eritrea na ka Ethiopia ha u snem 1993, ïa ka Balang Orthodox Tewahedo jong ka Eritrea la pynlong synshar da u Pope Shenouda III jong ka Alexandria bad ka la pynïakhlad noh da kaba aiñ na kaba mynta ka dei ban long ka Balang Orthodox Tewahedo Ethiopia.
Siem Reap
Ki don ar jait ki shad tynrai jong ki nong Japan: Ka Odori, kaba la thaw ha ka por Edo; bad ka Mai, kaba la thaw ha ka bynta ba shathie jong ka Japan.
4 ka bor (2001)
Ban pyni ia ka jinglong mar ryngkat hapdeng ar tylli ki jingtei bad , la ju thoh .
Ka Item ha ka jingialehkai Pole ka long ha kaba u nongialehkai u hap ban kiew ia ka turnbuckle bad ban ioh ia ka Item khnang ban jop.
Kiba bun ki jingmynsaw ha ka jingbthei ki dei namar ki jingmynsaw na ka jingbthei kaba arsien.
Ka kynhun shipai jong ki ka long kaba khlain.
U Doraemon u la wan ha ka juk kaba mynta ban iarap ia ka Nobita.
Ym shym la pynpaw ia ka jingthmu ban pynbha pat ia katei ka jaka, halor ka jingkynnoh ba ki don ki jingkynthoh kiba bitar na ka ri China bad nabar ri.
Ka jingpynmih ha u snem 1998 ka long 7683 ton.
Faber bad Faber, London.
U weasel uba rit eh u don ka met kaba rit, kaba jrong bad kaba jem bha.
Ka wiki ba pawnam jong ka UNet
Ka linear algebra ka batai ia ki rukom ban pynbeit bad pyntreikam (pynbeit) ia ki system jong ki linear equation.
"Ka sakhi kaba pynngeit tam ia ka jingmih jong ka jingkylla dur ka long ka jinglap ia ki jingthaw ba la duh jait ha ki bynta ba rim jong ka khyndew...
Ha u snem 2009, u Andrew Roger bad u Alastair Simpson ki la ong kumne: "Da ka jingstet jong ka jingkylla kaba mynta ha ka jingsngewthuh jong ngi shaphang u dieng jong ka jingim jong ki eukaryote, ngi dei ban iaid shakhmat da kaba husiar".
Ka Nigeria ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka France (kaba la jop ïa ka Group E) ha ka Round of 16.
Ha ka 9tarik February, 2020, la khot ïa ka Sarahí ban ïadon ryngkat bad ka Idina Menzel, ka Aurora bad sa 8 ngut ki nongrwai dubber jong ka Elsa ha ka pyrthei ban rwai ïa ka jingrwai “Into the Unknown” ha ka por ba 92nd Academy Awards.
1901 – U Giuseppe Verdi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ha katei ka khusnam Academy Awards kaba 64, u Robert De Niro u la shah jied ha ka kyrdan Best Actor bad ka Juliette Lewis ha ka kyrdan Best Supporting Actress hynrei ym don uwei ruh na ki uba la jop.
Ia ki dkhot met kiba don shabar ka met jong ka kynthei la ot bad la shna ia ka jingmynsaw da u shniuh bad u shniuh.
Ka LAPTV (Latin America — la seng lang bad ka Paramount Pictures/Viacom, ka Metro-Goldwyn-Mayer/MGM Holdings bad ka Universal Studios/NBC Universal)
1953 U George Herbert Walker, u kpa tymmen jong u President jong ka US George H. W. Bush (la kha ha ka snem 1875)
Ia kane ka kot la iohi ba ka long kaba sniew da ka seng New York na ka bynta ka jingpynrem ia ki jingsniew.
Ka Ri ka don [u nongwad bniah ne] u Nongthoh khubor ba kyrpang halor ki jingpyniap briew shabar jong ka ain, ki jingpyniap ba lyngkot ne ki jingpyniap beain.
Ka Sybil ka dei ka trai jong u Chancellor jong ka Exchequer u Alistair Darling, uba sah ha 10 Downing Street.
Ka Guelph Platers (SOJHL) ka la pynliem ia ka Thunder Bay Eagles da 4 jingialehkai da 1 kol.
U Stephen J. Chamberlin (1889-1971), U.S.
U long u nongpyniaid ia ka bording kaba bha shibun.
Kiba bun na kine ki karkhana ki don ha ki jaka ba shathie bad sepngi jong ka sor.
La pynrung ia ki ha ka Unicode ha ka block bopomofo, ha ka range U+3105 ... U+312D.
Ha ki sngi ba shai bha, ki don ki jingïohi ïa ka Montauk, New York shaphang shathie bad ka Block Island, Rhode Island shaphang shathie lam mihngi.
Ka khun syiem Disney: Ka jingleit jingwan ba la pynbyrngia - U Gus, Uba sngewsih
Temple u Yumjao Lairembi, Kangla
Ka Maa (Kmie) (2003)
Ka thup harum ka kynthup tang ïa ki bynta ba la thoh khamtam da u Seinfeld, namar ma u (bad u Larry David ha ki Season 1 haduh 7) ki la thoh biang ïa ki jingthoh na ka bynta kawei pa kawei ka bynta.
Namar ba nga la ong kumta ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 24,512 ngut.
Mihngi pdeng
U nongap nongap
Kawei na ki jingpyrta jong u, "Khublei shibun."
Ki don kumba 200 ngut eiei, ia kiba ki khot ki daimyo.
U HR 5171 u dei u khlur uba heh bha uba saw, bad uba heh tam na ki jait jong u.
https://bneng.org/pyrthei/jingbthei-lum-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding
Hynrei ki jingthew ki long kiba pyrkhing bha.
U Eulogius Bakhuid jong ka Kordoba
Ka jingkiew kjat ka dei ka jingleh ha kaba ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka kjat jong ki bad ki wanrah ia ka sha jrong ban siat ia u nongialeh pyrshah hapoh ka shyntur.
Ki shipai jong ka ri la pynbun ruh da ki shipai bad ki kynhun shipai suin kiba biang, da kaba pynlong ia ka jingsumar ba kongsan jong ki, ka jaka sumar ba kongsan ha kaba kut jong ka snem 1944.
Ki arngut ki kulai ki phet krad na ka laboratory sha ka District Lake, ha kaba la pynlong ia ka jingiathuhkhana, ha kaba ki lap ia u Tod uba stad, u blang uba shong hangta.
"Ka jingpang sniehdoh (live ha ka jingpule 1992)" ha ka YouTube
1864 U Ion I. C. Bratianu, u Myntri Rangbahduh jong ka Rumania (la iap ha ka snem 1927)
U la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka liang pyrshah ban long kum u President jong ka iing dorbar ha Japan.
U paralok jong u, u Geoff Toll, u la niah kali ban bteng ia ka jingwad ryngkat bad kiwei pat.
Ha kane ka kynti ka jabieng ka la kylla rong saw, hynrei ym don kiwei pat ki dkhot met kiba la kylla rong saw.
Ka jingkhein ia u Clifford (1987)
Ka jingleit jngoh ia ki jingrwai ka dei ka kynhun jong ki jingrwai ha kaba ki nongrwai ki leit sha ki nongbah ne ki shnong bapher bapher.
Ka Olga Gurlukovich ka kynthei shipai Russia, kaba la pynsawa da ka Vanessa Marshell.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Ochlockonee
U Geoffrey u la kyrkieh sha Maine ban iada na kino kino ki jinghiar thma jong u William Rufus.
La kha ia u Bronya Kutzenok ha ka jaka ba la tip mynta ka Ukraine ha kawei ka shnong rit kaba kyrteng ka Starovitzky.
1980 U Vladimir Vysotsky, u nongrwai-rwai na Russia (b.
U Gianluca Buonanno (15 Naitung 1966 – 5 Rymphang 2016) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ha u snem 2016, u Cardinal André Vingt-Trois, Archbishop jong ka Paris, u la pynkhih biang ia ka daw jong ka jingpynkyrkhu ia u.
La kha ia u ha Roselle Park, New Jersey.
Ka Division jong ka Mackellar ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ki lum Appalachian (ha ka ktien Phareng: les Appalaches) ki long ki kynhun lum ba heh jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
Uwei u nongsakhi u la iathuh ba ki nongthombor ki la pyrta "Kane ka dei na ka bynta u Allah" bad ki la shoh ia ki nongthied da ki wait.
U Papa Legba u long u loa ha ka Voodoo, uba long kum u nongpyniasuk hapdeng ka loa bad ka longbriew manbriew.
U Videla u la shongthait ha u snem 1980.
Ka jingialeh ka lah ban shim bun ki briew ban ia ka thma laitluid kaba la leit shuwa jong ka.
Ka jaka phlim u Fitzgerald
Ki la don ki khubor ba kin wanphai biang ha u snem 2011.
Ka la leh ruh ia ka Emily ha ka phlim kaba dum.
Ki jinghiar / Ka um ding / Ki bniat / Hato phi la iohi ia kata?
Ia kane ka kynhun la thaw ha ka por lyiur jong u snem 2013 hadien ka jingeh ha ka sain pyrthei.
Ka phlim u spongbob: u spong na ka um – u dohkha
Kaba pyrshah ka long kaba ym donkam.
Ki Bank bad ki jaka treikam ba kongsan
Ki tyllong jong ka jingjaboh jong ka duriaw
Ki jingma kiba khraw tam ia ki chimpanzee kiba rit ki long ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ka jingshah pyniap mrad bad ki jingpang.
Ha ka por ba ki Norman ki la jop ia ka England, la ker sawdong ia ka Exeter da ki shipai u William Nongjop haduh 18 sngi.
U Jiovanni Baucer
Kham bunsien ban shna cider, ki ju jied ia ki apple kiba don bun ka tannins.
Hapdeng ki snem 1742 – 1945, ka dei ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Germany bad ka dei ka jylla Prussia.
Kiwei pat ki snam lieh ki bym dei ki granulocyte ki long kham bunsien ki lymphocytes bad ki monocytes.
Shanghamitra Talukdar kum u Rinku
2015 U George E. R. Kinnear II, u nongsynshar lieng jong ka ri America (b.
U Jack Vettriano u la heh la san ha ka shnong Methil kaba don harud duriaw kaba don ka karkhana ha Fife.
da ki spah tylli ki rukom kren bapher bapher, kiba bun na ki kim iasngewthuh jingmut lang.
U Christian Ponder (kha ha u snem 1988), u nongialehkai na ka bynta ka Minnesota Vikings
Ki sur (33020)
John C. Major, u nongbishar na Canada
U Admiral Japan u sah ha Solvec (kaba long trai da u Charles Henry de Silva), Philippines.
Y-Love, DeScribe, Kosha Dillz & Eprhyme), Shemspeed.
Ki aplikeshon DTP
Ki jingpynbna (18240)
Ki lap ba ka long la kumno kumno shi bynta na Europe, hynrei ki briew jong ka ki lah ban shong ha Siberia shuwa ban leit buhai shnong sha Xinjiang.
Ka thain Miyagi ka la shah rong noh ha ka um, ha kaba ki umsaw ki la kit ia ki iing bad ki kali katba ki dang iaid shapoh ri.
U Larry Thorne (1919–1965), u shipai Finland uba la shakri ha ki kynhun shipai ba kyrpang jong ka US bad u dei u shipai ba la rim ha ka thma bah ba ar; la khot "u shipai uba la ialeh thma hapoh lai tylli ki lama (Finland, Germany bad USA)".
Ia ki phlim teng teng la shna na ka jingpyni ha ka telebishon.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1992.
"Ka jingkhluit bad ka jingkhluit" (1986)
La kha ia u ha Melissa.
Ka thma Xiangyang, ka thma kaba la neh hynriew snem hapdeng ka hima Song China bad ki shipai Mongol jong u Kublai Khan, ka sdang ha ka jaka kaba la tip mynta ka Hubei.
Mad Mullah
Uwei u lah ban thew ia kiba bun kiwei pat kiei kiei.
Ki la ioh ia u khun shynrang, uba la kha ha u snem 2000.
U Chris Wedge kum u Scrat
Ki khniang ki long ki khniang kiba rit kiba teng teng ki don ha ki kynhun kiba heh kiba ki khot ki swarm.
Ka Jylla jong ka Jingkmen (1988)
Ka la mihkhmat ia ka tnad Moselle, bad ka la long ka dkhot jong ka Synjuk na ka bynta ka Jingkhih Paidbah.
Ka takma jong ka jingjop na ka seng jong ki tiar elektronik jong ka ri America (1993)
Kane ka kynhun ka don ha Brisbane, Queensland.
U la shong kurim bad ka Anna Karina naduh u snem 1961 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965.
Ka The White Shadow ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna da u Graham Cutts bad u Alfred Hitchcock ha ka snem 1923 bad la pynshong nongrim ha ka drama.
Ha ka 20 tarik Naitung, 1998, ka Sheen ka la dih palat ia ka jingdih kyiad katba ka dang pyndonkam ia u drok Cocaine.
U Ron Silver kum u Robert Shapiro
Ka jinglehkmen jazz bad blues man la u snem ha Glendale
Alençon : Ka dorbar bah jong ka Orne.
U Lucas u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha London.
Ha u snem 2000 la thaw 14 tylli ki thain ryngkat bad la ka jong ka jingsynshar thain.
August 6 - U Riccardo Cassin, 100, u nongkiew lum na Italy.
Ki Nongbah ha Mexico
U Wilhelmshaven u long uba marwei bad:
Ki la don uwei u khun u aktor bad nongpynmih phlim, u Xawery Żuławski (1971).
Ka lympung ïalehkai U-20 World Cup 2009 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 17 jong ka FIFA U-20 World Cup kaba la pynlong da ka Egypt.
U Vintil
La tip ia u ha ka jingkyrshan ia ka jingmut jong ka hok ha ka sor.
Ka jinglum jingtip jong u Kirby.
Katkum ka jingong jong u Sir George Sansom, u Tsunoda u dei u “kpa jong ka jingpule Japan ha America”.
U Davis ula khlad noh na ka jingpang bampong ha Springfield, Illinois ha ka 4tarik February, 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka dei ka Press Secretary kaba 34 jong ka White House bad ka la bat ia katei ka kam naduh ka 20tarik Jymmang, 2021.
Ka histori jong kane ka juk mynta ka la kyntait ia kine ki jingpyrkhat.
U Martin Buchan
La pyllait ha ka Abbey Road bad ka bynta jong ka medley kaba jrong bad kaba pynkut kaba pynkut ia ka album, ka don ia ki sur na baroh saw tylli ki Beatles (ka jingrwai kaba duna bha ha ki jingrwai jong ki).
Ka la ïalehkai ruh ha ka European Team Championship ha u snem 1997 ha kaba ka Georgia ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
Hadien, u Fleay u la shongkurim biang.
Elon Phoenix, ki kynhun ialehkai hapdeng ki kolej na ka bynta ka skulbah Elon
Kane ka mut ba hadien 310 sngi, shiteng na u berkelium un duh noh namar ka jingsniew jong ka radioactive decay.
Katto katne ki kolshor Maya ki dang im ha ki lum ba shathie.
Ha ka taiew kaba bud la iohi ia ka jingkiew jong ka jingkamai jong ka phlim.
U Archbishop ba mynta jong ka Quebec u dei u Gérald Lacroix, uba la thung ha u snem 2011.
Nangta ki nongtrei terrazzo ki pynkhuid, pynkhuid bad khang ia ka jaka kaba rkhiang na ka bynta ka jingpynkut kaba shai.
U Rai Ahmad Khan Kharal uba long u nongialeh laitluid Punjabi ha ka snem 1857.
U myntri Nongthonba u la pynkynmaw ia ka dur khmat jong utei u samla.
U Adrian Mannarino
Ki thma khlur: U Jedi ba khatduh - Ki sur ba la pyndap
U la long myntri ka Geology naduh u snem 1975 haduh u snem 1989.
Ka kyrteng pdeng."
U Ichiro Hosotani (1978, 4/1)
Ki Transistor ki kham rit ban ia ki vacuum tube, hynrei na ka bynta ki katto katne ki tiar kiba thymmai tam, kum ka nuksa ka jingpyniaid ia ki missile, kim da long kiba rit than.
U Nicholas Xenophon (né Xenophou ; 29 Jylliew 1959) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
U Gilbert Horal, u Nonghikai Khraw ba 12 jong ki Knights Templar
Bunsien um ju don ki dkhot met haduh ba un da kynjoh haduh 25-30 m (80-100 phut) ka jingjrong.
Ka Samoa jong ka America ka dei ka jaka ba la pynrung ha ka U.S.
1973 U Salvador Allende, u President jong ka Ri Chile (b.
U Ronald Flowers (28 Kyllalyngkot 1934 – 12 Nailur 2021) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
U Baron Butler jong ka Llanthony bad u Earl jong ka Brecknock ha ka peerage jong ka England,
Ka snam ka iaid lyngba ka urethra bad ka mih na ka thliew kaba don ha tduh jong u shyntur.
Laminitis, ka jingpang kulai ha kaba ka "jingseng" ka long ka dak kaba ju jia
U Phadar u Victor Gnanapragasam O.M.I.
Ka jingrwai ha Hereford kam da long kaba bha than eh.
Kumba 70,000 ngut ki briew ki la ïaid suk lyngba ka pdeng sor, bad ki pulit ne ki bor pahara jong ka jylla (Stasi) kim shym la leh eiei ban khanglad ïa ki.
U Jorge Cardona Marquez (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1987 ha Zaragoza) u dei u nongialehkai table tennis na Spain.
Ki Spain ki la pynbor ia kiba bun na ki nong Lucayan ban leit buhai shnong sha Hispaniola.
Ka jingthoh ha ka prokram bapher bapher, jingrwai ne jingrwai
Kumjuh ruh, ia ka crochet ym lah ban shna da ka mashin.
U José Kléberson (kha ha ka 19 Rymphang, 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki kot ba pawnam
Hadien ba la iathuh ia u ba u Jacob u la mynsaw jur katba u dang shong thuk thuk, u Charlie u kylla jingmut bad u iohi ia u Edward ha ka rukom kaba kham bha.
Gabe Barham – drums (2009–mynta)
Ichthyophis singaporensis - Singapore Caecilian
Ki paidbah ha ka thain Capitol Hill ki la beh ia ki pulit shabar jong ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Lada la weng noh tang kawei na ka kynhun jong ki jingpynkylla ba la pynkylla, bad ym donkam ia ki jingpynkylla, te yn ym iohi ia ka jingpher ha ki miaw.
Ka paw shai ba ia kane lah ban leh tang shisien; ka long kaba lah ban neh.
Ka Braches ka dei ka shnong.
Kane ka dei ka jait jingpang kaba ar kaba ju jia.
Ki jingthung ha ka pung maw
U Claude Earl "Chuck" Rayner (11 August 1920 - 6 October 2002) u dei u nongap kol ba tbit na ka ri Canada.
U Henry Kaufman kum u Chad bad u Chet
33 U Fokker C.V
Ka pyni ha ka sngi Thohdieng ha ka por 8baje janmiet, ha ka sngi Saitjain ha ka por 5baje janmiet, bad ha ka sngi U Blei ha ka por 8baje bad 11baje mynmiet.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Africa
Ka por lehkai jong ki hynmen Smothers
Ka lah ban long ka nongak phlim ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 19.
Ka Wellington ka don ha (37.267289, -97.400061).
Ha u snem 2008, ka Gateway (kaba mynta ka la don phra ngut ki dkhot jong ka MVC) ka la pynkylla kyrteng sha ka jingialang phutbol jong ka Missouri Valley kaba mynta.
Arrien
U Oscar Furlong FIBA ​​Hall of Fame Profile ha FIBA
Ha ri Europe kiba bun ki ri ki ai ia ka kyrdan pule master ha baroh ki liang.
Namar ba u Robinson u la die ia ka hok kyrpang ia kano kano ka khana shaphang ka jingshongthait sha ka kot khubor Look ar snem mynshuwa.
Ka jingjop kaba bha tam jong ka shimet ka long ar tylli ki kyrdan ba 10, ha ka jingïamareh 5 kilomitar ha u snem 1976 bad ka jingïamareh 10 kilomitar ha u snem 1980.
U Flash, u Dale bad u Zarkov ki sam ia ka dawai pyniap khniang.
Ka jingdonkam ha ka jingmut jingpyrkhat
U Osamu Yatabe, 89 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Japan, u dkhot jong ka iing dorbar (1974–1998).
Ki Araules (43007)
1956 U Paul Rostock, u doktor German (b.
Ki don 18 tylli ki kynhun varsity kiba kham bunsien ki ïakhun ha ka Big South Conference.
Naduh katei ka por ka la iadon ryngkat bad u Gil ha ki phlim “Tang ka rukom kaba phi long” (2015), Everyday I Love You (2015), My Ex and Whys (2017), Alone/Together (2019) bad ka phlim telebishon Dolce Amore (2016), Bagani (2018) bad Pynlong ia ka bad phi (2020).
24 February 10 Cyprus Cup ka jingialehkai paralok ha ka pyrthei, Larnaca, Cyprus
Ki khlaw Gouffern bad Ecouves ki don hajan.
Ha u Risaw 2019, u Corbyn u la shah thombor ha u nongkyrshan jong ka Brexit shabar jong kawei ka Mosque ha Finsbury Park, kaba don shathie jong ka London.
Hestmark, Geir (1999).
U Subotai bad ka Valeria ki kyntait, hynrei u Conan-ba la pynkhih da ka jingshun jong u ia ka Doom-u mih noh marwei sha ka Tempi jong u Set, ha kaba u nongleh jadu u shong.
Ym don mano mano ruh hynrei uta u briew uba lah ban sngap ia ka.
Ki horizon ba la pyni ki dei ki unit ba la buh ha kajuh ka rta, kiba don ka jinglong bad ka dur ba kyrpang.
La pynsangeh noh ïa ki klas na ka bynta ka sngi Balang, 23 tarik u Lber na ka bynta baroh ki San Diego Unified School District bad Sweetwater Union High School District bad kumjuh ruh ïa baroh kiwei pat ki District kiba don hapoh ka county bad baroh ki skul ha ki municipality jong ka Tijuana, Tecate bad Rosarito, kiba don sha shiliang u pud u sam ha u snem 2019. Baja Kalifornia, Mexico.
2019 Jingpluh khlaw ha Brazil
U Scott Stapp kum u Frank Sinatra
Kane ka bynta, kaba ki khot ka jingpynbha ia ki kor wad bniah, ka pyrshang ban ithuh ia ki rukom ha ki jingthoh jong ki kor wad bniah, bad nangta ka thaw ia ka rukom ban pynbha ia ki kyrdan ban khring ia ki nongwad bniah sha ki site jong ki klient jong ki.
1973 U Chan Ho Park, u nongtied baseball na Korea
Albany Park, Chicago
Ka thong kam shym la urlong junom.
Ki briew na North Rhine-Westphalia
Ka jingieng bad jingshong jong ki shynrang Super-G ka long ha ka sngi kaba 3.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Lower Dir ha Pakistan.
Ka Burgas () ka dei ka nongbah Bulgaria kaba don ha rud duriaw Black Sea.
Ka Elaka Nagar - (Ka thain Gilgit)
Ha u snem 2003 ka la ak kum ka Maria Thins ha ka phlim jingieid ba pawnam jong ka kynthei kaba don ka shkor mawkordor.
Shuwa ba kan wan sha ka cinema Nepali, ka la iashim bynta ha ka Miss Teen Nepal ha ka rta kaba 17 snem.
Ka Åsa Tindra Jinder Otter, la kha ha ka 9 tarik u Lber 1963 ha Danderyd, Sweden, ka dei ka nongput nyckelharpa na Sweden, ka nongthaw jingrwai, ka nongthaw jingrwai, ka nongthoh kot bad ka nonghikai.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Geneva, Switzerland.
La mihkhmat ia ka ha iing dorbar da ka Democrat ka Ann Kirkpatrick, bad ka kynthup ruh ia ka nongbah Tucson.
Ka jingpynbthei bom (Dei ban pyndonkam ryngkat bad ka jingpeit sla ha ka rel ba shakhmat) - ka bom pynbthei
Ka jinghikai 40
U Pierre Barouh, 82 snem ka rta, u aktor na France (U Man and a Woman), u nongthoh bad u nongtem, uba pang dohnud.
Ha ri Bilat ia ka Messaiah jong u Handel la ju pynlong tynrai ha ka por Khristmas.
U la thoh ym duna ia ka ar tylli ki kot shaphang ki jingleit jingwan jong u sha kata ka thain kiba hadien la pynkylla sha ka ktien phareng bad la pynmih ha ki ar tylli ki kot ha ki snem 1790.
Ka long ka jingkdew shaphang ka jingkylla kaba mut ha u bnai May ha Argentina, kaba la pynlong ia kata ka ri ban ioh ia ka jinglaitluid hadien na ka jingsynshar jong ki Spain.
"(Nga la ioh ia ka kynthei ha) Kalamazoo" – Ki tnga jong ka kynhun tem • Jingrwai: Harry Warren • Ki kyntien: U Mack Gordon
U Seamus Tyson – u nongïarap enjiniar
Kane ka don 11 minit ka phlim ba kham heh kaba la lap ha ka ri Bilat.
Ka seng nongiasaid ain, ka kynhun jong ki nongiasaid ain ne ki nongiasaid ain
Ki nongialam sain pyrthei barim jong ka Israel
Ka county ka don saw tylli ki shnong:
Ia ka kynhun shipai II, hapoh ka jingsynshar jong u Major General Sterling Price la khot “Ka kynhun shipai jong ka Tennessee Sepngi”.
U Chevella Ravi kum u nongkyrpad
Ka jingiehnoh jong u kum u Pope ka dei kaba khatduh haduh ba u Pope Benedict XVI u la iehnoh ia ka kam ha u bnai February 2013.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 274,055 ngut.
Ki saw tylli ki rukom jong kane ka jingpang ki long ka jingpang sniehdoh kaba bun, ka jingpang sniehdoh kaba shisien, ka jingpang sniehdoh kaba khlem sniehdoh mp bad ka jingpynjot ia ki snier kiba treikam hi.
U la shongthait na ka kam shipai ha u bnai May 1984 hadien ba u la shakri 33 snem.
U la ialehkai baroh kawei ka jingim jong u ha ka NHL bad ka Chicago Blackhawks.
U Lu u la long u President jong ka South China Agricultural University naduh u snem 1983 haduh 1995.
1961 - U Armin Meiwes, u nongbam briew bad u nongpyniap briew na German
U Pierre Bellemare (21 Lber 1929 – 26 Naitung 2018) u dei u nongthoh kot na France, uba pawnam ha ka radio, u nongpyni ia ka telebishon, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, bad u aktor.
Ka la nang ruh ban tem piano.
Ka snam ka leit phai pat sha ka dohnud bad sha ki snier lyngba ki snam.
La leh ia kane namar ka sniehdoh jong ka, bad namar ka castoreum.
Namar kane ka daw donkam tang kawei ka bit na ka bynta kawei ka pixel.
Ngim lah ban thikna hangno la kha ia u.
U Nelson u la pule ha ka skulbah Florida, Yale University bad ha ka skulbah Virginia.
Ia ka Twingo tynrai la pyllait paidbah ha u Risaw 1993 ha Europe bad Columbia.
Ka jingpynbna (1908)
Ia kiba bun na ka Midwest mynta lah ban khot kum ki "ki jaka sor" lane "ki jaka rep".
Na kane ka daw ka long ba ki Mongol ki shim bun na ki.
Ka la rung ha ka tnat treikam jong ka ri ha kata ka por (NBS) ha u snem 1945.
[...] Ka jingïanujor bad ka jingkylla dur—ha kaba ka jingkiew kaba kongsan ka donkam [sic] da ki million snem—ka lah ban long kaba biang bha.
U Delapierre u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 20 Iaiong 2015 ha Paris, ha ka rta kaba 44 snem.
Hadien u tip ba la ai ia ka da u Albus Dumbledore, uba la ioh ia ka ha ka por na u kpa jong u Harry.
Ka Kintore ka dei ka jaka kaba kongsan eh na ka bynta ka jingïakhih jong ki kam shna dur jong ka ri Sepngi, kaba la sdang na Papunya ha ki snem 1970.
Ki jaka shongthait: Les Souchets (shaphang sepngi), Les Moineaux (sha mihngi)
Ka Skul Heh Perryville
Ka trei ha ka jaka bam kaba itynnad bha.
Butler ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Choctaw, ha Alabama, ka ri America.
Ka long kaba phylla shisha.
Ia kane ka skulbah la khot kyrteng ia ka Silesian Friedrich Wilhelm University.
U nongialehkai ba tbit tam (1985, 1986, 1988)
Ka nuksa jong kane lah ban shem ha ka kam rwai.
Ka Anastasia Yuryevna Zavorotnyuk (; la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1971) ka dei ka aktres bad ka nongpyni ia ka telebishon na Russia.
U la kylla niam Judaism katba u dang don ha Hospital ha ki snem 1954 bad 1955.
Ka OFR ka lum lang ruh ia ka jingtip na ka bynta ki Jylla kaba kynthup ia ki kopi "red-line" ba pura jong ka rai ba iatreilang, ki kopi jong ka rai ba iatreilang ha ka dur jong ka ain slip, bad ka rukom treikam ba la buh da ka ain ban pynskhem katkum ka 1 U.S.C.
1014 – La pynkup pansngiat ia u Henry II, u Patsha Roman Bakhuid.
Ha ka 15 tarik December 1967, ha ka rta kaba 17 snem, u Viktor Yanukovych u la rai nyngkong eh ban set phatok 3 snem namar ba u don bynta lang ha ka kam runar.
Ka Kolej Kynthei Sorkar Barisal
Ki la wan hapoh ka jingsynshar jong u khun ksiew jong u Charlemagne, u Charles the Bald, kum ka jingmih na ka jingiateh kular ha Verdun ha ka snem 843.
1868 - Ki shipai kiba kyrshan ia ka hima ki la kurup ia ka Osaka Castle na ka jingsynshar jong ka Tokugawa bad ki la thang ia ka haduh ban da rngad noh.
Ka pickling ka long ka rukom ban pynlong ia ki jingbam ban neh slem.
Mynta, ka jingbun ki Tamil shabar ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ka don ha Toronto, Canada.
U la don saw tylli ki nombar-wei na ka album ba nyngkong jong u Enrique Iglesias.
Ki thma khlur: ki kynrad jong ka Teräs Käsi — u Luke Skywalker
Echols County, Georgia - shathie
Website halor ka jingrwai na ki dewlynnong Roti bad Lombok.
Rauf Hajiyev (Secretary 1979-1985)
Ki la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka phutbol ha ka Summer Olympics jong u snem 1996.
U dieng oak uba la san bha u jrong kumba 100 phut (~30 meter).
Ka jingsam ia ki seat hapdeng ki jylla ka long katkum ka jingdonkam jong ki ym katkum ka jingbun briew.
Ka spandex ka dei ka jait jingthaw ba la shna da ka polyurethane.
USD 298, ka jaka skul
La pyni nyngkong ia ka ha ka 15 tarik u Jymmang, 2010, ha ka VH1.
U Musharraf, uba don shabar ka ri, u pyrshang ban wanphai da ka liengsuin khaii.
Ha kane ka kam u Derek Stiles bad ka Angie Thompson bad ki kam jong ki ban pynim ia ki nongpang bad ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang GUILT.
U la long u khun rangbah jong u Cosimo II de’ Medici bad ka Maria Maddalena jong ka Austria.
Hadien ba la thep, la buh ha ka -18 °F/-28 °C, la khreh ban sam.
Ki shong ruh ha ri America shatei lam mihngi.
Ka rung sha Lawrence ha ka 23rd Street, nangta ka leit shaphang shathie.
Ka bynta kaba Nyngkong jong ka Jinglehbein ka pyni ia u Nero, ha ka por ba u dang rit, ba u pynmynsaw ia u kulai.
Maria Barbara
Ki briew ki bym shym la pyniap ki hap ban bam ia ki lichen, la ki jong ki boot, bad ki shyieng jong ki mrad ba la iap ba la iehnoh da ki blang.
Ka Rejistar Ri jong ki jaka ba pawnam
Ka HMS Himalaya ka la kdew ba la pyndonkam ia ka light ha ka log jong ka lieng ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1917.
Ka daw jong kano kano ka jait jingkynthoh ka long ba uwei pa uwei u nongiasaid ain u pyrshang ban wad ia ki juror kiba sngewsynei ia ka mukotduma jong ki.
La jied - Ki khusnam TRIC: Ka jingpyni ba shisha (ba la shna ha Chelsea)
Ha ka snem 1864, ki phareng ki la ai ia ka Lefkada ha ka Greece, ryngkat bad kiwei pat ki dewlynnong Ionia.
Ka dei ka nongbah jong ka Ri Ireland.
Ka rukom bam bad ring mynsiem jong ki sim ruh ka long kaba la pynbeit bha ban her.
Ka Lesparre-Médoc ka dei ka sub-prefecture jong ka tnad Gironde.
1702 tylli ki jingseng
Knight Bachelor (1969)
U Ray Romano kum u Manny, u mrad ba don shniuh
U Anton Praetorius u dei u khun jong u Matthes Schulze.
Oceania bad Antarktik
Ka la long ka nongthoh khubor ha ka Vogue Italia naduh u snem 1988 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2016.
Ka jingwad bniah ha Addis Ababa ia ki khynnah skul heh ka lap ba 4.3% ki la shah leh beijot ha ka jingim jong ki.
Ia ka ophis post ba nyngkong eh ha Abbyville la thaw ha ka snem 1886.
Ka Loja
Don ruh ki bym ngeit ba ka don ka jingim hadien ka jingiap, bad ba phi shu sangeh noh shisien ba phi la iap.
Wah Chattahoochee
Kane ka long ban pynmih ia ka bor ding na ka um.
2017 - Ka jingtwa khyndew ha Mocoa, Colombia, ka la pyniap ia 254 ngut ki briew.
"Angel ka jingisynei" (Chastain) (Chastain cover) – 5:38
Baroh ki jingrwai ha ka Inversions la thoh da u Wonder.
6.25 cm) ka jingheh.
Moksha (hajan Yelatma)
U Sándor Popovics, 80 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Hungary-Dutch (Újpesti Dózsa, Sparta Rotterdam) bad u nongpynïaid ïa ka phutbol (N.E.C., De Graafschap), u don ïa ka jingpang Alzheimer.
lyiur, poi ha Point Barrow ryngkat bad ka kynhun ha ka 29 tarik u Risaw, 1898, 1899.
U Bobby Block, Elisa Gabrielli & Eddie Murphy kum ki Lai ngut ki Bear
Ki nongpyrshah ki dei ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingkylla.
2015 – U Jimmy Dickens uba rit, u nongrwai jingrwai country na America (b.
U Di Canio u pawnam ruh na ka bynta ka tattoo fascist jong u, kum ka nuksa ka tattoo shadien jong u Mussolini.
Ki doktor ki lah ban ai katto katne ki dawai pynjem snam lang.
U programmer u Daniel J. Bernstein u la mudui ïa ka Sorkar US na ka bynta ka jingailad ban pyllait ïa ka Cryptographic software jong u pyrshah ïa ki pud ba la buh da ka sorkar.
CS = Ki sla ba khuid
Ki nongbishar na Belgium
February 2 – ka Syiem Ulrike Eleonora jong ka Sweden (u la iap ha ka snem 1741)
Ka pung Kaweah
Ka daw ka long ba donkam katto katne ka jingsngewthuh shuwa ban shim ia ki jingtip ba bniah jong kano kano ka jingplie.
U Delvaux u la khlad noh ha Veurne ha ka snem 1994.
Vijon (36240)
Ki don lai tylli kiei kiei kiba kongsan kiba ktah ia ka jingpynmih ia ka jingshai:
[49]
Ha u snem 2020, u la ïasoi bad ka klob J3 League ka Iwate Grulla Morioka.
Ka jingpynkylla pisa ka dei kaei kaei kaba ki katto katne ki nongleh kam sniew ki leh ban buhrieh ia ka pisa kaba ki kamai na ki kam runar.
U la don ha ka jingplie ia ka khyrdop Brandenburg ha ka 22 tarik u December 1989 bad, ha ka 3 tarik u Lber 1990, u la long u mayor ba nyngkong eh jong ka Berlin kaba la pyniasoh biang.
Ka "Universal Music" ka la long shisien ka kompeni rwai na ka bynta ka jaka shna phlim ka Universal Pictures.
Ka kynhun ki nongdie dohkha ka la nang riewspah khnang ba katba u Edward III u dang long syiem ka kynhun ka lah ban ai £40 na ka bynta ka thma pyrshah ia ki Phareng.
Ha kane ka don ka jaka treikam jong ki Pulit jong ka Andaman bad Nicobar bad ka Andaman bad Nicobar Command, ka kynhun shipai ba la pyniasoh nyngkong eh jong ki shipai shipai jong ka ri India.
Kiba bun ki jingrwai ba pawnam kiba la thoh naduh ki snem 1950 la thoh da ki guitar.
1919 – U Carl Larsson, u nongdro dur na Sweden (b.
U dieng jong ka jingim jong u Darwin
1483 U Richard III u la long u syiem ha Bilat.
La kha ban pyniap (1947)
Ha ka snem 1939 ki nongkyrshan jong ka kynhun tem ki la sangeh noh ban ai pisa ia ka kynhun tem.
Ka ri ka don shibun eh ki marpoh khyndew, ka petrol, bad ki marpoh khyndew.
Dover, Delaware, ka nongbah jong ka Delaware
Vamsa Vilakku (1984)
Ka Eupithecia bini, ka khnai kaba don ha ka kur Geometridae
U Jacme Taupiac (la kha ha ka 12 February 1939) u dei u nongthoh kot bad u riewstad ktien Occitan.
ka header file) kaba la kdew da u nongpyniaid.
Stoked, ka phlim
Ha kane ka khep ka jingtreikam jong u nongpyndonkam ka lah ban long kaba la pynkhein palat.
Ki don ki block ba la pyndap na ka bynta ki sur, ki diphthong, bad kino kino ki jingpyniasoh vowel + consonant kiba bud.
Ka la pyniap hapdeng 12% bad 60% na baroh ki briew ha Italy.
Kane ka la long ka jingjop kaba kongsan bha namar ka la pyni ia ka bor bad ka jingshlur katba ka dang ialehkai hadien ba ka la iaid lyngba ia ka por kaba sngewsih jong ka jingiap ka kmie jong ka.
Ki nongkyrshan jong kane ka jingiakop mareh teng teng ki khot ia kane ka jingiakop Indy 500.
Ka jingpynbeit ia ka ram ka kynthup ia ka jingshim ram ban siew ia ki ram kiba bun jait.
Katto katne ki kynja jingthung, kum u balm bad u sage, ki long kiba kordor namar ki sla jong ki.
Kine ki card ki dang don ha ki Desktop PC, na ka bynta ki computer kiba ki motherboard jong ki kim don ia ka Ethernet port ba don ha ka bording.
Ka la long ka jaka ba la ai katto katne ki jingkren da u Samuel Adams bad kiwei kiba pynshlur ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ym don u pud uba shai shaphang shathie, hynrei u pud uba don ha ka Cape York Peninsula Heritage Act 2007 jong ka Queensland u bud ia ka 16°S latitude.
Ka name server ka dei ka kompiwtor kaba pyntreikam ha ka server.
Ia kane ka jaka wad bniah la lap nyngkong ha ka snem 1941.
1973 - U Robert Scholl, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
Ka Lampang ka la kylla long ka Jylla jong ka Thailand ha ka snem 1892.
Ki briew kiba pule ia ka jingkhlain bor jong ka mariang ki la iasam ia kane ka jinglap ha u bnai Naiwieng 2016.
Ka thup jong ki nongniah kali jong ka Team Columbia-High Road
U Roddy McDowall kum u Syiem John
Ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba ia u dewbilat, ka tiar kaba u pyndonkam ban khleh ia ki tiar, la tep ha ka pung kaba don hajan ka jingtep jong u.
Ka jaka lum um jong ka Yorkshire
Ka Khubor ba man ka sngi jong ka wah
Ka jingiateh kan pyni ia kaei kaba u briew u dei ban leh kum shi bynta jong ka kam jong u, katno yn siew ia ki, bad kiwei kiwei.
Ka jingshaniah jong ka ri na ka bynta ka Scotland
Ka Port Authority Trans-Hudson (PATH) ka dei ka lynti ïaid stet kaba jngai 13.8 mail ha USA.
Haba ka Radhika ka tip ba u Gurunath u don jingiadei bad ka Shanaya, hangta u Gurunath u ai jingmut ia ka Radhika ban mih noh na iing jong u.
Ki nongïalehkai ba sha kadiang jong ka Canada
Kane ka album ka la kham duna ka jingjop ban ia ka Stomp 442, bad ym slem hadien ba ka album ka la mih, ka Ignition ka la sangeh noh namar ka jingbym jop.
Ka khubor ialehkai Tour de France na ka kotkhubor niah saikil
1951 - U David Mallett, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka iarap ruh ia ki nongpynmih aplikeshon.
U Thor u dei u khun jong u blei Norse u Odin bad ka blei Frigga, u dei u blei jong u pyrthat.
1943 - Ka thma bah ba ar: La pyllaitluid ia ka Rostov-on-Don, ka Russia.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 46,250 ngut.
U Pratt & Whitney JT3D
U Dick Van Dyke kum u Karaktakus Potts
Ha ka 22 tarik Jymmang 2019, ka jingshlei um na ka daw ka jingjur u slap ka la lynshop ia ka Jylla South Sulawesi jong ka Indonesia.
Ka jaka sah jong u David Gareja jong ka nong Georgia ka don shibynta ha kane ka jylla.
Ka Tori Spelling bad u Donovan Patton ki paw kum ma ki hi, bad u Joshua Jackson u mih kum uwei na ki para klas jong u Randy.
Naduh kata ka por la don ia u kulai ha ki ar jait kiba la jan iadei dur.
Ka nar (II)
U jingthung ba la pyniasoh biang ha ka juk mynta ba nyngkong eh uba la mynjur ban die ha U.S., ha u snem 1994, u dei u sohjew FlavrSavr, uba don ka jingim kaba kham slem.
Ym don jingkieng surok halor ka Tamar kaba shapoh lait na ka jingkieng Tamar kaba mynta ha Saltash kaba la shna ban bujli ia ka lieng.
Ka Tigris ka dei ka wah kaba don ha ka Middle East.
Nevado del Ruiz
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka Top 20 jong ka Billboard Hot 100.
U la long u nongkyrshan, ha kata ka por u la long u President jong ka tnad jong ka Fairchild Industries.
Da ki spah snem ki nongleit jingleit ha duriaw kim ju lah ban tip ia ka jingjrong jong ki.
Reunion (band), ka kynhun tem pop ba la tip bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ki ha u snem 1974 "Life Is a Rock".
Hadien ki khyndew kin sa iasoh biang ban thaw ia ka dewbah kaba dang shen tam, ka Pangaea.
Ki jingkyrkhu
Ka jingthoh jong u Bert Brecht bad u Seine Freunden (1918)
Ka jingthoh Nagari Mihngi ka don la ka jong ka set jong ki dak.
Ki jingthoh jong ka Konichiwa
Haba ka Wilhelmina ka la shong kurim, ka Emma ka la leit sah noh sha Palace Lange Voorhout.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Nurabad.
Ka Digital Network jong ki jingshakri ba la pyniasoh lang ka dei ka kyrdan jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpyniadei.
"Ka don ka iew kaba heh na ka bynta ki kor sait jain" ka mut ba bun ki briew ki kwah ban thied ia ki kor sait jain, kumta namarkata ka kam kaba shna ia ki kor sait jain ka lah ban ioh pisa shibun.
Ha ri mihngi, ka thma pyrshah ia ka Soviet Union ka mut ba ka Germany kam lah ban pyndonkam ia ka khyndew ban ioh ia ki marpoh khyndew.
Ki shipai Prussia ki la leit sha Saxony.
Ki Igbo ki dei kawei na ki jaitbynriew ba heh tam ha Nigeria.
La ai kyrteng thymmai ïa u da u para jong u ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka Western Conference ha u snem 1993 pyrshah ïa ka Phoenix Suns ha kaba u la bat ïa u nongïaleh pyrshah jong u u Kevin Johnson da kaba ïada "kum ka glove" ha madan.
U West u pyniaid ruh ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka GOOD Music.
Ka Gladbrook ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ha u December 1846, la hukum ia u Carson da u General Stephen W. Kearny ban ialam lynti ia u bad ia ki shipai jong u na Socorro, New Mexico haduh San Diego, California.
Ka jingpynlong ba pura (GoGrid, Skytap)
Ka Cultural Revolution ka la wanrah shibun ki jingeh ha ri China.
Ha kum kane ka por, ka jingpluh jong ka ding, ka paw ba kam don jingiadei satia bad ka jingbthei bom ha ka Boston Marathon kaba la jia ha katei kajuh ka sngi.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 19 tarik u Jylliew, 2019, ka jingrakhe 25 snem jong ka animated classic.
Lada ka jingrwai piano ha une u key dei ban pynbeit na ka bynta ka kynhun tem, don ki briew kiba ai jingmut ban pynkylla ia ka sha ka D minor ne E minor.
Ka jingpynpoi um ia ki molar ka dei ka kyntien saian.
Ki snem jong ka jingsynshar jong u Fushimi ki long kiba la pynpaw da palat ia kawei ka kyrteng jong ka juk.
U Italo Giordani u la leit sha Naples ban leit pule ha ka Academy of Fine Arts ha Naples, hadien u la pule nyngkong ha Venice bad nangta, naduh ka snem 1908 haduh ka snem 1909, nangta ha Milan, ryngkat bad u Cesare Cesare Tallone kum u Master, mar kumta hi u la shem ia ka jingjop ha France ha ka snem 1917, bad nangta bad ki jingpyni jong u ha Paris.
Ki eddy ki pyndonkam ia ka jingkylla jong ka magnet.
Kyrdan 3 ki jingiakren
Ka jingrwai jong ki ha u snem 1960, ka Shop Around, ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Motown kaba la die da ki million, bad ki la nang iaid shaphrang ban long ki jingrwai ba pawnam jong ka Motown ha ki snem 1960.
Timpani
1945 U Milton S. Hershey, u nongdie chocolat na America (b.
Ia ka jingshna ia ka guitar la pynbha (pynbha) da u nongtem luthi ba pawnam na Spain, u Antonio Torres Jurado (1817-1892) bad da u Louis Panormo na London.
Ka Operation Overlord ka long ka jinghiar thma kaba heh tam bad kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka thma.
Ka elekshon shnong ruh ka la long ha kiba bun ki bynta jong ka England ha kajuh ka sngi, hynrei ym ha Greater London.
Ka Ryōko Tateishi, 68 snem ka rta, ka aktres na Japan (Kinpachi-sensei, Kita no Kuni Kara, Shimomachi Rocket), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Naduh ka snem 1914 haduh 1941, ka Yugoslavia ka la long ka synshar syiem.
Ka la ioh ia ki Iyer kiba jur bha hadien 12 kynta bad la ai kyrteng ia ka Estelle.
Ka Vought F7U Cutlass ka dei ka liengsuiñ ïapom thma kaba la pyndonkam ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
United Kingdom: La seng ia ka seng jong ki kynthei ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
: 1805–1816 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ki jingmut jong ka jingkylla
Ka nuksa kan long ka nar bad ka nar(II) kaba iatreilang ban pynlong ia ka nar bad ka nar(II).
U Georges Cuvier u la ai jingmut nyngkong ba ki pterosaurs ki dei ki jingthaw kiba her ha ka snem 1801.
Lah ban shna ia ka da kawei ka sla kot kaba la shon na baroh arliang bad la khum arliang, lai bynta ne saw bynta (la khot ka leaflet).
Ka nongbah jong ka ka dei ka León.
Ka jingdro ha lynti ka dei ka jait jingdro ha ka jaka paidbah.
Ha ka snem 1989, la pynkup burom ia u kum u dkhot ba donburom jong ka Alpha Gamma Rho Fraternity ha Iowa State University.
Ka Album Yes, ka Album kaba lai jong ki
Osaka, Japan (1978)
Ia kane ka jaka bret niut la pynkylla sha ka New York World’s Fair ha ka snem 1939/1940.
U diengduh
Hadien ba ki la pynlut pisa biang, ki trai iing ki lah ban shim sa kawei pat ka jingsiew bai ïing, na ka bynta ban pynlut pisa.
Ka kyndon jong ka rukom treikam ka pynthikna ia uwei pa uwei u briew ia ka jingbishar kaba hok, kaba hok bad kaba ryntih.
Sayli Salunkhe kum ka Jyotika: Ka samla jong u Jaydeep
(1936) Ka jingpyniaid ia ka snieh sniang
Kane ka kynja met ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka Atropos, kawei na ki lai tylli ki Fate.
U la thaw ia ka opera kaba nyngkong eh kaba la thoh.
U nongthoh jingmut – U William Gibson
Ka jingbun briew ka long 3,461 ngut ha ka snem 2010.
UEFA Cup
U nongmihkhmat ba kyrpang jong u President na ka bynta ka jinglong ka suinbneng
Ka Wenche Kvamme, 68 snem ka rta, ka aktres na Norway (Fedrelandet, Offshore, Holms), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1948 U Nick Drake, u nongtem bad nongrwai na England (d. 1974)
U la long u dkhot uba la shakri slem tam ha ka Privy Council jong ka Canada.
Kumta te tang ki tiar kiba lah ban pyndonkam pyrshah ia u nongialehkai ki long ki bynta jong ka met.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, la shna biang ia kane ka tiar ha Japan.
2014 - U Hoss Ellington, u nongñiah kali NASCAR na America (b.
Ka jingpynbeit: Ki jait kjatKa longiing: Ki khniang kjat
Ha kaba kut la pynsangeh noh ia ka kynhun haba ka Lena bad ka Cecilia ki la mih noh na ka kompeni.
U la pynmih ruh 23 tylli ki kot ne ki kot lyngkdop jong ki poitri tynrai, bad 26 tylli ki kot jingbishar bniah bad ki jinglum jingtip shaphang ki poitri.
Lah ruh ban pyndonkam da ka ice chisel ban ot lyngba ia u ice.
Dei tang ma ka kaba lah ban iohsngew ia ki.
1 ("Ka Jingrwai Shipai", ka Prelude ha ka A major, Op.
Ka show kam ju ong la ki dei shisha ki nongsynshar ne ki dei ki nongrep kiba duk kiba sngewtynnad ban leh kum ki nongsynshar.
Kane ka jingrwai ka long ruh ka jingrwai kaba ar kaba la pynsawa bha ha ka ri America na ka bynta u snem 2003 katkum ka Billboard.
U dawa ba ka jingshongkurim u Edward IV bad ka Elizabeth Woodville kam dei ka jingshongkurim kaba biang, bad ba kane ka mut ba u Edward V um lah ban long syiem.
Naitung – U George Lukas
Ki maroon ki don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ki kynrad jong ki, kaba la pynlong ia ki ban hap ban pyniasoh lang ia ki ktien tynrai jong ki na Africa bad ki ktien Spain kiba na Europe.
Ka jingpynkhreh 5 Leit!
1958 Летят журавли (Ka Union Soviet)
Hadien kata u la pynher ia ki bol shapoh ki jingkieng.
Namar kane, la thaw ki ain ha ki katto katne ki ri ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki briew.
La pynsangeh ia ka ha ka thma Villers-Bocage.
Kumno ki jingialehkai video ki la hiar thma ia ka TV ha iing ba la buh da u Ralph Baer
U Tu Youyou, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine; stad saian hapoh ka kam ai dawai
Ka kong Agnred ka la iatrei lang bad u Ken Wennerholm bad u Göran Rudbo ha ka Triple & Touch bad ka la pyllait ia ka solo album kaba kyrteng ka Text & music ha u snem 2004.
Ka pyni ia u Lecter kum u khynnah.
Ki mrad bad ki jingthung jingtep ha ki dulir
bad la khaii ia ka kylleng ka pyrthei lyngba ka Silk Road namar ba ka long kaba kordor bad kaba rem dor shibun.
2004, "Tante Brause und ihre Freunde" (Thomas Raber) - nongthaw jingrwai, nongpynmih, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
Ia kane ka phlim la pyllait ruh da ka kyrteng, The Freakmaker.
Andrew Lloyd Webber (kha ha ka snem 1948), u nongthaw jingrwai
Suriya kum u DCP S. Durai Singam"Singam".
Shnong jong u Russell
Shobucho Obayashi, Shobucho Kamiosaki, Shobucho Kamikayama, ShobuchoKawarai, Shobucho Sanga, Shobucho Shibayamashigo, Shobucho, Shimokayama, Shobucho Shobu, Shobucho Showanuma, Shobucho Dai, Shobucho Niibori
Frances Gifford: ka aktres
Ka dei tang ma ka ka jaka ieng kali ha London kaba ai ia ka jingpynkylla hapdeng ki lynti rel, ki kali hapoh khyndew, bad ki kali Tramlink.
Katkum u Maerz bad u Paul ha ka Dictionary of Color jong ki, ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ka cerise kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1858.
Lunel-Viel (34146)
Kane harum ka long ka thup jong ki 327 tylli ki commune jong ka Loire département, ha ri France.
1963 – U Jeff Ament, u nongtem jingrwai na America
Sari (Por Mime)
1916 – U Jurij Brězan, u shipai German bad u nongthoh kot (ba la khlad ha ka snem 2006)
Jemasz – ka jingieit
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak ha ka TV-Series – Ka jinglehkai/jingrwai na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1987)
La pynkylla ia ka kyrteng sha ki Khanatang kiba phylla ban iadei bad kiwei pat ki lain "Kiba sngewtynnad".
Ka jingjngai - 200.6 km;
Ha u snem 2010, ki don 17,241 ngut ki briew.
Ka San Francisco Peninsula ka dei ka duriaw kaba don ha San Francisco Bay Area kaba pyniakhlad ia ka San Francisco Bay na ka Duriaw Pacific.
Ka daw ka dang don ha ka jingtohkit mynta.
Ha man la ki jingialehkai video Pokémon, anime bad manga, ka la don ka seng kaba pyrshah ia ki nongiashim bynta ba kongsan.
U Koo Bon-moo u la pynkha ïa u khun ksiew jong u u Koo Kwang-mo ha u snem 2004.
Kane ka show ka la sdang naduh u snem 2007 da ka kynhun ba tynrai jong ka Ant & Dec ba la pynïaid bad u Simon Cowell, ka Amanda Holden bad u Piers Morgan kum ki nongbishar.
U la trei kum u nongap pahara teng teng.
Kum ka nuksa, ha ri America, ki kynthei ki shah siew kumba 82 sen na ka bynta kawei pa kawei ka dollar kaba u shynrang u kamai na ka bynta kajuh ka kam, bad ka jingbym iahap ka kham jur shuh shuh na ka bynta ki kynthei kiba rong saw, katkum ka jingong jong ka seng jong ki kynthei ha ka skulbah jong ka ri America.
Ia kiba lyngkot bniat lah ban shem ruh ha ki um ba shit.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1975.
Bun ki ri kim mynjur ia u sikret electronic kum u lad uba kham duna ka jingma ban ia ki sikret tynrai.
U la long u Lat jong ka Mendoza ha u snem 2003.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Abilene.
U la long u president uba ar bad uba khatduh jong ka Ri Phareng kaba saw.
Ka Lynti jong ka Jylla 1 (SR 1) ka dei ka surok bah jong ka Jylla kaba mih na shatei shathie kaba ïaid ha kaba bun na ki rud duriaw jong ka Pacific jong ka Jylla California jong ka U.S.
Ka jingialang barim jong u R. Scott Bakker ha SFFWorld
Ka nongbah Ferguson, ka website ba thikna
Nohprah 28 – Ka Margaret Tudor, ka mahadei jong u James IV jong ka Scotland) (ka la iap ha ka snem 1541)
Station Shimizuhara
Nu Mus Da - blei nongkyrshan ia ka nongbah Kazallu kaba la jah
Ka Wyandotte ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
Katkum ka jingong jong u Kuhn, ka jingkylla ha ka rukom treikam ka jia haba katto katne ki jingbym iahap (jingeh) ha ka jingpeit bniah ha ka rukom treikam barim ki la pynlong ia ka rukom treikam kaba thymmai kaba kham myntoi.
Lber 22 - U John-Roger Hinkins, 80 snem, u nongthoh kot na America bad u nongkren paidbah.
La ai kyrteng ia ka da u Mark Twain.
Katto katne ki tyllong khubor ki khein ba kane ka jingkhein ka lah ban long haduh 400,000 ngut ki nong Canada kiba dei pura ne shi bynta na ka jaitbynriew Romania.
Ki nong India ha Frölunda, Sweden - 39
Ki la iakhlad noh ha u December 1868 bad tang khyndiat por la kem ia u Monckton da ki pulit.
Sudbury Hill Station, ha ka lain Piccadilly
Ka jingshit jong ka shyntur kan pule kumba 0.3 C (0.55 F) kham heh, bad ka jingshit jong ka tyrpeng kan pule kumba katjuh kham duna.
Ki pyni ia ki bniat ba jrong jong ki katba ki dang strut.
1983 U Arnold Schwarzenegger u la long u nongshong shnong jong ka US.
Da kaba khlem pynkylla ktien, ia ka jingiathuhkhana ym lah ban sngewtynnad da u briew u bym dei u nongkren Japan bad namar ba kam shym la pynshong nongrim ha ki bynta jong ka jingiathuhkhana jong ka thup tynrai, ym don lad ban sngewthuh ia ka jingiathuhkhana lait noh tang ban pynkylla ktien ia ka... lane da kaba leh katba lah da ka prokram OCR kum ka KanjiTomo.
Ka Denmark ka dei ka Ri Europe kaba nyngkong eh kaba la khang ia ka khaii mraw, ha ka snem 1792, kaba la sdang treikam naduh ka snem 1803.
Zero branco
U James Bay
Ha kylleng ka pyrthei, ka jingpang polio ka la nang duna bha ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
Ha ka "Truth or Square", la pynpaw ba ka iing jong u ka la paw ha ka kper jong u Squidward.
U la leit shong ha kawei ka iing kaba heh ha Chancery Lane.
Kiba bun na ki ri kiba pyndonkam ia ka ktien Arabic kum ka ktien synshar jong ki ki dei kiba don ha ki thain Middle East.
Katto katne na ka bor khih kaba heh kaba la shem ryngkat bad ka jingtuid ha ki jingkhein mach kiba heh ka kylla long ka bor ba shapoh ha ka um namar ka jingkhluit.
Ka Summer Olympic ha ka snem 1956 ka la long ha Melbourne ha Victoria.
Järnväg.net ha ka T21
Ia u timer uba khein shaneng naduh zero na ka bynta ban thew ia ka por la ju khot u stopwatch.
"Extraordinary" (bad ka Sharna Bass) (2014)
U Kitao u la kha ha ka snem 1972 , ha Saitama, Japan.
Ka Jinglong kaba dum (2009)
Ka Tina Fey ka ak kum ka Portia bad ka Lily Tomlin ka ak kum ka Susannah ha kane ka phlim.
Ha ki chromosome, ka DNA ka iasoh bad ki protein ba ki khot histones ban pynlong ia ka chromatin.
Ia ka jaka la khot ka ‘jingkha khun’.
U Shayegan, uba la pule bad u Henry Corbin ha Paris, u don ruh shibun ki jingthoh kiba sdang shaphang ka Persia mysticism bad mystic poetry.
Ka jingshah siat ha Tucson ha u snem 2011 – 2011: 6 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat ha Tucson, Arizona bad katto katne ngut ki la mynsaw, kynthup ia ka Congressman Gabrielle Giffords.
Ka CARS ka dei ka bynta jong ka seng ialehkai Roller ha ka pyrthei.
Ka Leominster ka don ar tylli ki shnong marwei.
Ka la long kaba "kmen" kum ka khynnah bad kam don shibun ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
La tip ruh ba ki chimpanzee ki pyrkhat lypa bad pynbeit ia ki jingeh.
Teng teng ka ju pyndonkam da ka kyrteng thok Clémence bad la tip ruh ia ka kum ka theisotti rong saw jong ka Montmartre.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka jingrwai jong ki ha u snem 2004 kaba kyrteng ka Banquet.
U Daniel Radkliff
Ha ka snem 1921 u la leit sha England kum u Rhodes Scholar u da pule nyngkong ha Oxford bad nangta ha Cambridge.
2016 – U Thomas J. Perkins, u nongkhaii na America (b.
U nongñiah kali 2 (2.85 million kumba: 2.55 million ha US, 300,000 ha UK)
Kiwei pat kiei kiei kiba don ha ka papyrus ki lah ban long kiba sngew lyngngoh.
U kpa jong ka, uba na Nebraska, u dei uba wan na ka jaitbynriew Irish-American Katholik, bad ka kmie jong ka, kaba dei tynrai na Kansas, ka wan na ka longiing Methodist, bad ka don ka jaitbynriew English, German bad kham jngai na Austria.
La tep ia u ha ka sngi kaba bud ha Mahdia.
Ajda Pekkan (1996)
Ka thma jong ka Provisional Irish Republican Army (IRA) pyrshah ia ka jingphiah ia ka ri Ireland ka la sdang ha ki ar snem shwa kane ka jingjia.
La kha ia u Montgomery ha ka snem 1887 ha Kennington, London.
Ka kyrteng “Smells Like Teen Spirit” ka la mih naduh ba ka paralok jong u Cobain ka Kathleen Hanna ka la rong da ka spray ha ka jingker jong u da kaba ong “Smells Like Teen Spirit”.
Ki khlieh nongsynshar jong ka Benin (Dahomey bad Porto-Novo)
U bad ka iing ka sem jong u ki kham bunsien ki shong ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Mackay.
Kaba pynlong ia ka ribah kaba pher ka long ba ia ki ain jong ka la shna bad pyntreikam khlem ka bor syiem.
La ai burom ia ka ba ka la pynkylla ia ka jingthoh jong ki Komunist sha ka ktien Spanish ha ka snem 1920.
Kaba kham pawnam ka long ka liengsuin.
Jingpynpaw (59187)
1921 - U François Reichenbach, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na France (d. 1993)
La phong ia ka da ki briew Manchu ha kylleng ka ri China naduh ka jingsynshar u Patsha Qing Shunzhi (. 1643-1661) haduh ka por jong u Patsha Kangxi, (. 1661-1722).
Kito kiba hapoh 18 snem ki don ha ka jingma kaba khraw tam na ka bynta kane ka jingeh.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei kaba long khyndiat kum ka jingpang sniehdoh.
Hypokalima
Ka jingjaboh jong ka duriaw ka dei ka rukom ha kaba ki mar kiba lah ban pynmynsaw ne kiba lah ban pynmynsaw ki rung shapoh duriaw ha kaba ki ktah ia ka jingdon jong ki jingthaw ba im ha duriaw.
Pynkut Sub
1972 – U Mariusz Czerkawski, u nongialehkai ice hockey na Poland
Khabarovsk, ka ri Russia; naduh u snem 2002.
Ki la don ki khubor ba u pyndonkam da ki jingleh jadu bad ki jingleh niam katba u dang sah ha katei ka iing.
Ka Asma Fawaz al-Assad (, ka ktien Levantine: ; , : ; la kha ha ka 11 August 1975) ka dei ka Kynthei Nyngkong jong ka Syria naduh u snem 2000.
Ia ka jingsdang jong ka por Ediacaran la batai ha ka tduh jong ka tduh jong ka carbon, kaba la khot kum ka "cap carbon".
Muizon (51391)
Ka Syiem Marina ka rwai ia ka jingieid jong ka ia u Dimitri.
U Dazé u la ïalehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League (NHL), baroh bad ka Chicago Blackhawks.
