Ha ka kot jong u, A Child Is Born (1965), la pyni shibun ki dur jong u.
Văleni - ka wah kaba mih na ka wah Arieş
Ha kaba kut jong u snem 2009, ka Asuka Shinsha Publishing company ka la pynmih ia ka "HAIR 1969 Shining Moment", kaba batai ia ki jingshem jong u hi naduh ka juk GS haduh ki nongiashim bynta ha ka HAIR.
Ka Lucy Flores (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1979) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Katto katne ngut kiwei pat ki nongthoh, kynthup ia u Orson Scott Card bad u Neil Gaiman, ki la pyndonkam ia kane ka ktien hadien.
Ka website jong ka African Activist Archive Project ka kynthup ïa ka sur jong ka jingïakren bad u Walter Sisulu ha u Jymmang 1987 ba la pynlong ha u snem 1954 da u George M. Houser na ka American Committee on Africa.
Ka pdeng jong u jumai ka long hajan Léogâne, kaba jan bha bad ka Port-au-Prince, ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Haiti.
2003 U Willie u nongshna juti, u nongniah kulai na America (b.
Hynrei ka jinglong ka suinbneng ka long kaba slap ha kata ka sngi kut taiew.
Kyllalyngkot – U Syiem Henry III jong ka France u la aiti ha u Duke of Guise bad u la leit phai noh sha Paris.
Ka jingitynnad jong ka khyndew (24030)
Ki nongkyrshan jong ka thain ki khot ia ka kynhun "Town" namar ba ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka kyrteng jong ka kynhun.
Kawei na ki projek jong ka Alliance ka long ban thaw ia ka kynhun ki riewshlur kiba don ia ka bor pyrkhat.
Ka thliew ka long kumba jylliew bad ka long kaba heh kumba ju long.
Ka pisa kaba rim tam ha ka kshaid Indus ka dei ka "Kodi" bad ka "Photi Kodi".
Kito kiba leit sha ka orbit jong ka Pyrthei kaba rit ki leit .
Ka khusnam jong ka jingdon, ka snem 1890.
U la trei bad ka kompeni haduh u snem 1964.
1910 - U Wilfred Thesiger, u nongwad bniah bad nongthoh ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ka Brora Rangers F.C.
U Cristián de la Fuente (Soñar No Cuesta Nada, Driven, Vampires: Los Muertos) - Andres.
Ka don ha ka Parish Luleå Cathedral jong ka Balang Sweden.
Ka la die haduh 4.7 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka don ruh ka kynhun nongdro dur kaba heh bha, khamtam ha Ouagadougou.
Ka jingrwai pyrthei ka dei ka jingithuh ia ki jingrwai na kylleng ka pyrthei.
Ki album kiba bha tam
Ka jaka pynïaid ïa ki mrad khlaw, ka thaiñ Los Angeles
Katto katne kiei kiei kiba dei ban pyrkhat haba thied ia ka policy insurance jingim ki long, ka jinglong jingman ha ka shongkha shongman, ka jingdon jong ki nongshong shnong, (ka tnga, ki khun, bad kiwei kiwei)
Ka snem 1450 ka long ka snem kaba ju don ha ka spah snem kaba 15.
Ia u Show Kelpie la ju iohi ha ki jingpyni ia ki kulai ba la pynwan dur ha ki katto katne ki ri bad la jied ia u na ka bynta ka dur ban ia ka jinglong ba treikam, katba ia u Working Kelpie la ri na ka bynta ka jinglah ban trei ban ia ka dur.
Ym don ei ei pat ha ka jingdro jong u".
Ka Susa () ka dei ka shnong Iran hyndai.
Ia kane ka jingrwai la pyllait hi dalade ha kaba nyngkong, hynrei hadien la pyllait ia ka kum shibynta jong ka album Bookends, kaba la pyllait ha u snem 1968.
Ka jingpynbna
1953 - U Hermann Staudinger
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingrwai jong u na ka bynta ki jingrwai ba la pynsawa da ka lyer bad ka symphony kaba saw jong u.
U Joseph Stalin, u Lev Kamenev bad u Grigory Zinoviev ki la iatreilang ban ioh ia ka bor synshar.
Kane ka jingkhlad noh jong u Watson ka la wanrah ïa ka jingïakren ha ki lad pathai khubor jong ka ri Australia bad America bad kumjuh ruh na ki lad pathai khubor ha kylleng ka pyrthei namar kane ka jingjia kaba pher.
U Ksuid Ksuid Mihngi, U Khla Mihngi, 1946
La tip ia u namar ka jingpyndonkam ia ka jingsawa, ka jingpynsawa guitar bapher bapher, ka jingpynkylla dur, ka jingpynsawa dur, bad ki jingpynbeit ryntih.
Ia u pud u sam jong ka la pynbeit bad ka Sindh ha ka snem 1853.
Kane ka eriong ka la ktah ia palat 10 tylli ki jylla.
Na Sarreguemines, ka Saar ka long kaba lah ban iaid lieng (ka long kaba jylliew, kaba iar bad kaba jem bha ba ka lieng kan iaid).
U la don 12 snem shuwa ba un nang ban ieng nyngkong.
Bun ki kynhun ki mrad ki lah ban pyniapher ia ka rong, hynrei ha ki rukom bapher bapher.
Ka don ruh ha ka kot pub kaba bha 2011 2012 bad 2014.
Ka pyniap 1 million haduh 2 million ngut ki briew man la u snem.
Ia ka jingthoh ha u mawsiang Allahabad, ka prashasti (jingthoh burom) la thoh da u nongsynshar jong u u Harishena.
U Jisu u iohi ia kata ka riewkynthei ba ka iam bad kumta u ong ia ka ba kan nym iam.
Ha kane ka rukom, ki la pynmih ia ki jingrwai lyric ballad.
Ka jingkit ka hap na ka jingkhang ba shadien bad la "pynhap" ia ka ha madan shadien jong ka trok.
5,355 km² — Ka Jylla Bistriţa-Nasăud, Rumania
Ka shekel ka long ka pisa hyndai.
Ballerup, Denmark
"Musiken gör mig vild/Nattens dockor" (1983)
Ganja
U John Lennon na ka Beatles u ju tem rhythm guitar na ka bynta kane ka kynhun, ha kaba u George Harrison u ju tem ia ka lead guitar.
U la long u dkhot jong ka dorbar ai jingmut jong ka pyrthei jong ka seng kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ha ka Komunism.
Hadien ba u la dep pule na Shohei High School, u la rung sha ka klob J1 League Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2017.
Ben ain
Kine ki lynti rel ki long:
Ia kane ka dung la khot “guano”.
Ka SEAT Alhambra bad ka Ford Galaxy ki dei kiba la pynshong nongrim ha kajuh ka platform kum ka Sharan.
Ka jinglong ka suinbneng kaba jur ka lah ban pynmynsaw ia ki briew bad ki mar ki mata jong ki.
Kine ki jait ktien hadien ki la kylla long kiba ngi khot mynta ka ktien Norwegian, Iceland, Faroese bad Danish.
u F. Robert.
Don kiba pyrkhat ba tang 10% na ka khlaw tynrai ka dang don hangne.
U la ong ba u Johannes u dei ban leit pule bad u Eduard Marxsen, u nonghikai uba pawnam ha Hamburg.
Ka kynhun ki nongialam komunist, ki bym sngewtynnad ia ka jingmut jong u Gorbachev, ki la pyrshang ban knieh noh ia ka Moscow bad ban khanglad ia ka Soviet Union ba kan nym khyllem.
La pyniap ia u ha ka jingialehkai tavern, la shoh ia u ha ka khlieh.
Ka Aston Villa Football Club (ka kyrteng thymmai ka Villa), ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri England kaba don ha Birmingham.
Sam Elliott kum u Butch, u Tyrannosaurus
Ym tip ia ka kyrteng jong ka tnga jong u (peit ia ka note a harum).
Ka Trench foot ka mih na ka jingieng slem ha ka khyndew kaba sngem bad kaba rben.
Kane ka rap verse ka long tynrai na ka jingrwai “You Can’t Stop the Reign” ba la rwai da u Shaquille O’Neal.
Atsushi Matsuura
2012 - U Norodom Sihanouk, u Syiem jong ka Cambodia (b.
U la im ha ka por kaba kyrpang ha ka histori jong ka jingpule.
U Carl Wieland
Ka sngewtynnad ban kren shaphang ka ri jong ka, ka ri France.
Ban long ka jingpynmih Platinum la dawa ba ka jingialehkai ka dei ban die palat 400,000 kopi ha ka pyrthei baroh kawei hapoh shisnem.
Ka jingialehkai XI ka la iakynduh ia ki jingkynthoh bapher bapher bad la khot ia ka kum ka jingialehkai kaba sniew tam ha baroh ki por bad ka jingialehkai kaba la pynim ia ka WWF.
Ka jingthep vote bad ka jingpynduh
Don ar tylli ki lad ban wad ia ka cross product jong ar tylli ki 3D vector: da ka coordinate notation lane da ka angle.
La pynpoi ia ka Mahadei Wilhelmina sha ka jingshngain; ka la mih noh ha ka por shiteng sngi na Hoek van Holland, ha kaba la don ka kynhun shipai Irish Guards jong ka ri Bilat, ha ka HMS Hereward, ka jhad pynjot jong ki ri Bilat, bad ka la leit sha England.
Ki la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka 29 tarik u September 1999, "Tangerine Dream".
2001-mynta : Ka Lig
Ha katei ka kynhun ki kynthup ïa u Cody Canada (lead Guitar/nongrwai), u Grady Cross (guitar), u Randy Ragsdale (bass guitar), bad u Jeremy Plato (bass guitar).
Bunsien ia ka jingkylli la pynbeit ha ka will.
Ka don lai tylli ki jingdonkam kiba kongsan.
Ia ki Hadesarchaea la khot nyngkong eh kum ki Euryarchaeal Group (SAGMEG) namar ba la lap ia ki ha kawei ka krem ​​ksiar ha South Africa.
2016 - Ka jingïateh kular ha Paris halor ka jingkylla ka suiñbneng ka sdang treikam.
Ka la pawnam nyngkong eh ha kaba kut jong ki snem 1980 da kaba long ka nongrwai rap kynthei kaba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingrwai baroh kawei, kaba sdang na ka jingrwai Lyte kum ka Rock kaba la shah iaroh bha ha u snem 1988.
Ka jingpynbeit ia kane ha ka kompiwtor
98.75% ki briew ki dei ki White, 0.67% ki dei ki Native American, 0.29% ki dei ki Asian, 0.10% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.19% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
Lait na ki jingdonkam ba kongsan, ka jingpynpoi umphniang bad ka leit ka wan ka la shah ktah jur, khamtam ha Chennai.
U Jose Fernando — U nongthaw jingrwai
Ha ka jingwad bniah 55% ki nong Bilat ki pyrkhat ba ka mut ba nga la klet noh ia ka.
Ia ki polynomial la ju pyndonkam ban pynlong ia ki jingkhein jingdiah, kum ka jingkhein , lane ki jingtreikam jong ki jingkhein, kum .
Ki jingsawa dohnud (1984)
