U George Atkinson III, 27 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Oakland Raiders, Kansas City Chiefs, New York Jets).
U Kimura u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingpynbna kum ka Dramatic Dream Team, ka W*ING, ka Fighting World of Japan Pro Wrestling bad ka All Japan Pro Wrestling, nalor kiwei kiwei.
U la im ha ka dewlynnong Java ha Indonesia.
To husiar!
U la long u briew uba kongsan ha Silicon Valley.
U la long uwei na ki nongialehkai phlim ba la burom bha ha ri India.
U la rwai ruh ha ka jaka rwai, bad u la ai jingrwai ia u Lieder.
U Solomon Gursky U La Don Hangne ​​– U Mordekai Richler
Lexington bad Concord
Ka snieh doh syiar ka long 95-97% ki kynja calcium carbonate, kiba la bat lang da ka protein matrix.
Ki don ar tylli ki kad lieng ha pdeng sor.
Ka “cool Hand Luke” ka dei ka phlim drama kaba la shna da u Stuart Rosenberg ha ka snem 1967 ha America.
U Adams, u la khlad noh ha ka 24 tarik u December 2016 ha ka rta kaba 96 snem ha Oxford, England na ki jingeh na ka jingpang snam.
U nongjop u leit sha ki knockout.
Ki dkhot barim jong ka Coalition ki la thaw ia ka Seventh Coalition bad u Duke jong ka Wellington jong ka Ri Bilat u la jop biang ia u Napoleon ha ka thma Waterloo da ka jingiarap jong ki Prussia ha ka snem 1815.
Naduh katei ka por, ka la ioh palat 107.2 million ngut ki nongbud ha ka TikTok, 15.2 million ki nongbud ha ka Instagram, 2.58 million ki nongbud ha ka YouTube, bad palat 846 hajar ngut ki nongbud ha ka Twitter.
Ka dei ka District kaba 2 kaba bun briew tam ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ki aiñ pynïapher jaitbynriew ha South Africa, hadien ka snem 1948
La seng ia ki ha u snem 1993.
Kawei pa kawei ka Echizen Washi ka don ki jingpyndonkam bapher bapher, kynthup ia ki kot ba pyndonkam man ka sngi kum ki jingkhang sliding bad ki kot shoji, ki kot lyngkdop, bad ki postcard, bad kumjuh ruh ki kot sorkar.
Ka kynhun shipai ka la lah ban mih noh na ka lieng hiar jong ki shuwa ba ki German kin sdang ban siat ia ki suloi jong ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka skul lyiur bad Ka jingeh kaba iadei ha ka theory jong ka jinglong ba la pynrit.
pyrshah ia ki lieng nongshun
Ka jingkhang skul
U Carlos Gamarra (kha ha ka 17 February 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Ka Ruby Dee (nee Wallace; 27 Lber 1922 – 11 Iaiong 2014) ka dei ka aktres, nongthoh drama bad nongthoh drama na America.
120, 116, 104 Li Hang
Ki briew jong ka Mars ki la mih na kata ka tiar bad ki la hiar thma da kaba pyndonkam ia ka jingshit ha ka por ba pynthut kaba bud, kaba la bud sa ki khubor kiba stet bha kiba batai ia ka jingwan hiar thma jong ki nongwei kaba la jia ha kylleng ka ri America bad ka pyrthei.
Hadien ba la sdang ka jingkhlad noh jong ka Yugoslavia, kane ka kompeni ka la pynkylla kyrteng sha ka Croatia Records ha u snem 1991.
Ka website ba pura (ka ktien Bulgaria)
Ka Website
Ha kajuh ka por, ki arngut ki lah ban pynbor iwei ia iwei pat ban iashim bynta ha kawei ka show shisien ha ka por ba la buh ("Joker").
1417 – U Pope Paul II (yp ha ka snem 1471)
Ka Hohenpolding ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
Ka mama ka la ong ia u (1990)
Jamie Lee Curtis kum ka Laurie Strode
Ka kot kaba ar pat ka long Ka ling ha Pooh Corner, kaba la pynmih ha ka 11 tarik u Lber, 1928.
Ka dei ruh tang ma ka ka kynthei kaba la don bynta ha ki jingialehkai jong ka Clockwork House of Fun.
U dei na ka seng UDP.
Ha ka jingjrong kaba 1.92 m (6’ 33⁄4"), u ialehkai ha ka kyrdan nongap siat.
Kumta, ka mar kaba don ki jingpynkylla kiba kham iadei kan kham jem dor ban ia kawei kaba don ki jingpynkylla kiba kham duna.
Ha ka por jong ka Scramble na ka bynta ka Africa, ka Bilat ka la ioh shibun ki bynta jong ka Africa khamtam ha ki bynta ba shathie.
Ka Jingkylla Ri Russia
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long 1,346 mm, bad ka jingjur jong u slap ka long 2,500 mm ne palat ha ki lum ba shaphang shathie lam mihngi bad 500 mm ha ki them ba shaphang shathie lam mihngi.
Hagfish ki long ki craniate ha ka jait dohkha Cyclostomata, ka kyrdan Myxini.
U Blackburne u sngewtynnad eh ia ka whisky Scotland, bad bunsien u ju dih ha ka por ba pyni.
Ka Lewis base ka dei ka kynja kaba ai artylli ki electron ha ka jingpyniasoh.
Ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2012, ka jingpynkylla thymmai ka la wanrah ia ka kyrdan kha ba kyrpang, "Pynlong ia ka jingkwah", sha ka sngi kha 1 snem jong u Swampy.
Kane ka la pynshai ba ka CRAFFT kam donkam tang ban test ia ki samla kiba kham don jingeh ha ka jingdih buaid.
Buchanan Medal (na ka bynta ki jingjop ha ka kam sumar)
U Pierre Boulez
Jingrwai bad jingrwai (2007)
La ong ba u Brahman u long u bym kut, u bym don jingsdang ne jingkut.
Ka AI ba la pynlong briew ka pyni ia ki jinglong jong baroh ki jait jinglah (i.e., ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngew, bad ka jingstad ha ka imlang sahlang), kaba lah ban long kaba sngewthuh ialade bad kaba sngewthuh ialade ha ka jingiadei bad kiwei pat.
U Masaaki Takada (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki jingjot jong ka Palenque: ka jingthoh ar ktien bad ka sur
Ka doujiang kaba thymmai ka don ia kijuh ki jait jingbam ha ka kiba pynlong ia ki briew ban sngap jar haba ki bam bun ki soh.
Haduh 11 snem, la tip ia ka kum ka FR Yugoslavia national football team () haba la khot ia ka jylla kum ka Federal Republic of Yugoslavia, haduh u bnai February 2003, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka ri sha ka Serbia bad Montenegro.
1697)
Kumjuh ruh, ym shym la shah ia ka ban ioh ia ka jingai jinghikai ha ka kolej.
U Joey Lawrence kum u Billy Fitzgibbons
Cuenca, Ecuador (2004)
U Padraic Colum u la ioh ban thoh shaphang balei ba u Edgar Allan Poe u long u nongthoh uba tbit bad balei ba baroh ki dei ban pule ia ki khana jong u Poe.
Haduh u bnai December 2019, u nongmihkhmat jong ka Los Angeles u dei u Eric Garcetti.
U Andrews u la khlad noh na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka chiliagon kaba man ka por
Ka lynti jong ka Argentina (1940)
2005 – Ha Edmonton, Alberta, la pynlong ïa ka jingkynmaw burom kaba heh tam (na kum kane ka jait) ha ka histori jong ka Canada na ka bynta saw ngut ki pulit RCMP kiba la shah siat ha ka 3 tarik u Risaw, 2005.
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie tymmen jong u ka kong Matilda Chiti-Byrne bad ka kmie jong u ka kong Mirriam Mulenga Mumba Byrne kaba dei ka pulit.
Ka la ong ba ka iingbishar kam dei ban pule ia ka shithi.
Ka heptahydrate kaba jyrngam ka long kaba kham jyrngam.
Ka nongbah jong ka British Columbia ka dei ka Victoria, hynrei ka nongbah kaba don bun ki briew ka dei ka Vancouver.
Ha u Naiwieng 2019, u Mayor Lightfoot u la jied ia u Tunney kum u Vice Mayor.
Lber – U Rowland Taylor, u pastor phareng (la pyniap ha ka snem 1555)
Ki jingpynbna kyrteng bad ki nongjop
2006 - U Johnny Grande, u nongrwai na America (b.
Ka Ada Township () ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Kent County, Michigan.
Avellino
U la wanrah ia ka Shropshire bad ka Herfordshire hapoh ka jingsynshar jong u.
Hestia/Vesta - Ka Blei jong ka Ding bad ka ïing.
Ka suplex jong u ksew
U Frank Foyston, ka Detroit Cougars
Ka Georgia — 2,464
1.Ka Parroquia ka dei ka bynta jong ka sor.
Risaw 30 - U Ian Ross, 73 snem ka rta, u nongpynbna khubor ha ka telebishon jong ka ri Australia, u don ia ka jingpang cancer pancreatic.
Ka tnad jong ka kynhun shipai duriaw jong ka histori bad ka pateng jong ki dur ba la jied: Ki lieng jong ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.: USS Buck (SP-1355), 1917-1918.
La kha ia u ha Washington DC.
Katto katne ki mrad ki lah ban long kiba kyrpang na ka bynta kawei ka kam.
Katto katne ki tiar ki lah ban lum da u nongthied kum ki tiar kiba heh ne kiba heh ban post.
Ha ka snem 1835 u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Cours de contrepoint et de fugue.
Ka la kylla long ka Tropical Depression ha ka 14 tarik, ka eriong ka la wan hap ha Georgia da ka lyer kaba stet 70mph.
Dei ha kane ka samoi ba ka la ïalehkai sa lai tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka klob ba kongsan kaba kynthup ïa ka jingïalehkai ha ka Champions League ha ka por ba ka dang long ka nongsdang ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Paris Saint-Germain.
"Hayastan" ha ki kyntien jingrwai ka dei ka kyrteng kaba ki jaitbynriew Armenia ki khot ialade.
Chişinău, Moldova, (naduh ka snem 1994)
Dipholu
Mynta ki don ki wire headset bad ki wireless headset, kaba mut ym don wire hapdeng ka computer bad ka headset.
Ka Castrum ka long ka kut, bad "Vesulium" ka don ia ka kynnoh ves kaba mut lum ne lum ha ka ktien ba la ju kren shuwa ki Celt.
Kelmis
Kiba lah ban sngur ha ka um ki sah tang khyndiat por ha ka met.
Sngi iada (Pakistan)
Ki jingthoh shaphang u Tigernach ha ka skulbahbah Cork
Ka jinglong briew
Kum ka nuksa: "Yn iathuh ia u nongpang katno kin hap ban siew."
Ha ka por ba la shna ia ka 707, ka met jong ka ka la long kaba heh.
U Nongialam ba rangbah (SVP)
Ka Ashitaka ka shong hangta.
Gurumin: Ka Jingiaid lynti kaba shyrkhei – Poco, Roger (sur Phareng)
Ka don ia ki step kiba pyniasoh ia ki data bad ki bynta jong u key (kham bunsien da kaba pyndonkam ia ka XOR kaba suk) shwa ka jingpynkylla kaba nyngkong bad hadien ka jingpynkylla kaba khatduh.
Ka Radical Sportscar ka dei ka kompeni na Britain kaba shna ia ki kali ialehkai.
Ka Erda ka dei ka Blei Pyrthei.
4 ha ka thup jong ki nongrwai marwei jong ka UK.
Ka jingmut ba kane ka jingpang ka mih na ki daw kiba bun (ym tang kawei ka daw ha ka jingmut jingpyrkhat) ka la pynmih ia kane ka kyrteng thymmai.
1827 ki jingkha
Ka Easton ka jngai 2 mail shiteng na iew Wickham bad 5 mail na Framlingham.
Ka PGL ka dei ka kompeni shuti kaba la sdang da u Peter Gordon Lawrence ha u snem 1957.
ka County jong ka Flanders, kynthup ia ki burgraviates jong ka Lille, Douai, Orchies, ka jinglong kynrad jong ka Tournai bad ka Tournaisis .
U Shyama u la khlad noh ha Mumbai, India ha ka 14tarik Nailur 2017 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 82 snem.
Haibach ob der Donau
U Chiaravalloti da kha ha Satriano, ka ri Italy.
U la pule ban long u nongthain jain ha Amsterdam naduh ki snem 1955–1958.
Castle of San Pedro Manrique
Bun ki jingthung kiba tyrkhong ki phuh syntiew ha ka por ba kim don sla, namar kane ka pynkiew ia ka jingtreikam jong ka jingpynmih sboh.
Ka Rugby Union club, ka Leeds St John's ka la seng ha ka snem 1870, hynrei ha ka snem 1895, haba bun ki team ki la iakhlad noh ban thaw ïa ka Rugby League, kane ka club ruh ka la kylla code.
U dieng
1791 ngut kiba iap
Ia ki jingthung ba jylliew jong ki mar sboh kiba mih na ka jingthung jong ka Iyer la ju khot loess (ka ktien German) lane limon (ka ktien Phareng).
Hadien 18 bnai, ka Betty ka jop ban phet na Iran ryngkat bad ka khun jong ka ka Mahtab.
1931 U Adrian Rogers, u nongialam niam na America (d. 2005)
Ka One Hot Minute ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong ka kynhun jingrwai rock jong ka America ka Red Hot Chili Peppers.
Pyeongchang (ka kynhun lum)
Ki nongsakhi ki la batai ba katei ka jingleh donbor ka la mih na ki riewlum lieh.
Ka bynta kaba nyngkong ka bat ia u nongshun na khmat katba kawei pat ka bynta ka iaid kylleng ban hiar thma ia ka liang ba shadien ne shadien jong u nongshun.
Ia kine ki symbai lah ban pyndonkam kum ka jingbam.
Ia ki saw tylli ki bynta ba khatduh la pynkhreh kum ka phlim kaba ar kynta.
U Carl von Gontard (13 Jymmang 1731 ha Mannheim – 23 September 1791 ha Breslau) u dei u nongshna jingtei na German; u la trei nyngkong eh ha Berlin, ha Potsdam bad ha Bayreuth.
1840 U Simeon Solomon, u nongdro dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
la ngeit ba u parashurma u dei u cheiranjiv ka mut ba u long u bym lah iap u dei u nongmane bakhraw jong u blei shiva.parshuram s,ka kmie ka Renuka devi ka dei ka khun jong u kshatriya hadien ba la ioh ia u parashurma na u blei shiva kum ka boon ym lah ban jop ia u parashurma ha ka pyrthei.
Kumbartcho Sanctuary, Eatons Hill, Brisbane
Kam don ia ki saw tylli ki aiom kiba kiwei pat ki ri ki don.
Ha ka Ancien Régime ka Vlamertinge ka long ka "Heerlijkheid" jong ka Veurne-Ambacht kaba don 22 tylli ki backlending bad ka la shah shitom shibun na ka jingshah ker kut jong ka Ypres kaba don hajan.
Ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2008, u DeBakey u la khlad noh na ki daw ba kynja met ha ka rta kaba 99 snem.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka Open University na ka bynta ki jingpule hapoh ka kyrdan pule ka la hiar na ka jingheh tam ha u snem 2009/10 kaba long 209,705 sha ka jingkhein ba la pynmih khatduh kaba long 121,395 ha u snem 2016/17.
Ka surok kaba leit sha jrong ka jingkieng kam long kaba shngain than namar ba jur bha ka Iyer.
1 Risaw.
Ka Block Island ka don hapoh ka Washington County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rhode Island.
Nangta u la ujor ia katei ka jingshah rai pynrem sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Virginia.
Kane ka la long ka libretto kaba stad bad ka la iarap ia u ban thoh ia ka jingthoh kaba khraw ha kaba ia kawei pa kawei ka jingtip kaba rit jong ka jingiathuhkhana la batai itynnad da ka jingrwai.
Franco Zeffirelli - Romeo bad juliet
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ki snem 1950
1986 – U Sungmin, u nongrwai na South Korea
2018 - U Ted Dabney, u nongshna bording na America (b.
1897 - U humberto Mauro, u nongpyniaid bad u nongthoh drama na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ki briew jong ka Pyrthei Barim ki khot ia ka ri America ka Pyrthei Bathymmai.
1999 ka dei ka album kaba phra jong u Prince.
Kumta, wat la ki don ha ki jaka bapher bapher, hynrei ka don ka jingthikna shaphang ka jinglong ryntih jong ki.
Ka ktien Spain ka lah ban mut:
Ka jingïakynad hapdeng ka Iran bad Saudi Arabia
U Billy Sandow, u nongpyniaid ia u nongjop pyrthei u Ed “Strangler” Lewis
Bad, kaba phylla shibun, ka long ba uwei u photon u lah ban pynthut ia lade kum ba u dei tang uwei u wave uba iadei bad ka jingbatai barim jong ka wave.
U la shakri ia kiba bun ki kot khubor, bad ki kot khubor kum ki editor.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2010.
Ka shnong jong ka ka long Atoka.
U Sam Huff, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (New York Giants, Washington Redskins) bad u nongthoh khubor.
Ka Alcorn County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la trei ban pynlaitluid ia ka sain hima sima jong ka ri France.
Taylor, Brian (1999): "Ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland", Polygon, Edinburgh, 1999.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim The Hustler.
Kane ka jingialehkai ka bud ia ka khana jong ki Vault Hunters ha ka planet Pandora, kum kawei na ki saw tylli ki klas: U Salvador U Gunzerher, u Zer0 u nongpyniap briew, u Maya u Siren lane u Axton u Commando.
Ki riewstad Irish
U John Archibald Wheeler (9 Kyllalyngkot, 1911April 13, 2008) u dei u theoretical physicist na America.
U Muhammad Asadullah Al-Ghalib, u riewstad niam Islam uba pynthymmai ia ka juk mynta
Bun na ki ri jong ka EU ruh ki iasam lang ia ka pisa, kaba ki khot ka Euro.
Suksindialdehaid
Ia ka flannel la shna tynrai na ka snieh langbrot ba la shna da ki card ne ka snieh langbrot ba la shna da ki snieh langbrot, hynrei mynta la ju shna ia ka na ka snieh langbrot bad ka snieh langbrot, lane ka snieh langbrot bad ki shniuh ba la shna da ki briew.
Kane ka kynhun ka la mih na Melbourne ha ka 20 tarik u August 1860 bad ka la poi ha ka Gulf of Carpentaria ha ka 9 tarik u February 1861.
U heh jong ki shipai khappud jong ka jylla bad u nongialam jong ki shipai khappud u dei u General-Lieutenant Elchin Guliyev.
Ka jingpdiang ia ka ktien phareng jong ka ri Bilat
1946 – Artur Jorge, u nonghikai phutbol ka Portugal
Dignité (Centrale des Syndicats Libres de Côte d’Ivoire), ka pdeng jong ki seng trei kam ha Côte d’Ivoire, Africa
Kumba 700,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2013.
U Louis u la kyntait; U Napoleon um shym la iarap ban iada ia ka hima, bad ki phareng ki la hiar thma.
Ka Northanger Abbey ka dei ka novel ba nyngkong eh jong ka Jane Austen.
Ka khubor ka iathuh ba ha Brandywine u Simcoe u la hukum ia ki briew jong u ba kim dei ban siat ia ki katto katne ngut ki lehnoh kiba phet krad uwei na ki u dei u George Washington.
Ki jingkyrkhu (01037)
Ka juk phareng
U Fyodor Pavlovich Karamazov
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain Santiago Rodríguez, bad 27,559 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ka jingthmu jong ka UAE ban thung symbai da ki lyoh ka dei shi bynta jong ka jingpyrshang jong ka sorkar ban ïakhun ïa ki jingdonkam um kiba la don lypa bad ki ban sa wan jong ka jingbun briew jong ka ri kaba nang kiew.
Kum ka nuksa, ka Quake ka ailad ia u nongialehkai ban peit shaneng bad shapoh, ka ailad ia u nongialehkai ban jngi, ka don ia ki dur 3D ba pura, bad ka don bun ki lad na ka bynta ki nongialehkai ba bun ban ia kaba ka Doom ka don.
U long uba eh, uba jem bad uba rkhiang.
Gerald McRaney - Judge David Nicastro
Ki thma Wig!
U Mehdi Babri u dei u rangïalehkai phutbol na Iran uba ïalehkai mynta na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Iran Shahin Bushehr ha ka Persian Gulf Pro League.
U Schwarzenegger u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Weiz, Steiermark, Austria ha ka 13 tarik u December 1972 ha ka rta kaba 65 snem.
Kane ka jait khniang kaba marwei na kawei ka jaka ka pynjanai ia ka jingtip jong ngi shaphang kane ka kynhun.
Kane ka long kumno ba kiba bun ki nongialehkai ki kamai kano kano ka pisa da kaba ialehkai baseball.
Robinson 1969: kita ki jingiada kiba treikam shwa ba u mrad ba bam dohkha un sdang ia kano kano ka jingleh ban kem mrad.
Ka la ioh ia ka kyrdan BA ha ka thoh ka tar na Harvard College bad JD na Yale Law School.
Kawei pat ka long, u Edge u ïada ïa ka lympung ïalehkai heh jong ka pyrthei pyrshah ïa u Rey Mysterio.
Ki la kem ia uwei u khynnah samla uba ki la pyrkhat ba u dei u paralok jong ki nongap khlaw.
La kha ia ka ha Scotland bad ka dei ka para khatduh jong u Scrooge McDuck.
La iathuh ba ka la kit da ki spah ngut ki briew na madan thma bad ka la mynsaw jur lai sien ha ka por ba ka trei kum ka nongsumar bad ki shipai duriaw.
La tei ia ka ha ka snem 1931.
Ka jingialehkai action, ka jait jingialehkai video
U Jim Johnson (kha ha 1942)
U Daly u la pawnam bha namar ba u la shakri kum u nongpynbna khubor na ka bynta ka WLS-TV (ka ABC ba ïadei bad ka ABC) ha Chicago, Illinois haduh 38 snem naduh ka snem 1967-2005.
Ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki jaka ba shapoh ha ka circle jong ki bynta ba phra ia ki ar tylli ki jingthew enharmonic lah ban thoh baroh ar khlem ki jingkynthoh arsien ne ki jingkynthoh arsien bad kumta ym lah ban khein kum ki ‘shabi theory’:
Ki jingpynkylla ia ka ktien ki wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka ktien.
Ki thma kiba kynthup ia ka Soviet Union
U la ak ruh ha ka prokram telebishon jong ka VH1 kaba kyrteng Rock of Love 2.
(1965).
9 Nohprah 1923 - 16 ngut ki Nazi bad 4 ngut ki pulit jong ka Jylla Bavaria ki la iap ha ka jingialeh suloi hapdeng ki Nazi bad ki pulit ha Residenzstraße.
Kiwei pat ki jaka ba kyrteng Greenville
Ki doktor Dutch
Ha ka snem ba nyngkong jong ka jingdon jong ka u nongniah kali jong ka kynhun u Dariusc Kajzer u la wanrah ia ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka kynhun ha ka jingiakop mareh kali ha ka ri ha Germany.
U Philip Warren Anderson (13 December 1923 – 29 Risaw 2020) u dei u riewstad physics na America.
Kane ka Duo ka la ioh ia ka jingjop ha ka thup jingrwai jong ki album ha Sweden.
Hynrei ki dohkha Carp ki long shisha ka jingeh kaba khraw ha ki ri kum ka U.S. bad ka Australia.
Ka jingpule kaba dang shen ia u Chaohusaurus ka pyni ia ka nuksa ba nyngkong jong ka jingkha im.
Ka Histori jong ka Cuba
(la pynmih nyngkong ha Spain da u Lunwerg Editores, 1990)
Ka pla kaba dap da ki kambah (1962)
7 Jymmang – U Mário Soares, u President barim bad Myntri Rangbahduh jong ka Portugal uba la wanrah ia ka synshar paidbah ha Portugal hadien ka jingsynshar donbor, u la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem na ka jingpang stroke ha Lisbon.
February 25 – U Robert na Arbrissel, u nongialap bad u nongseng ia ka abbey jong ka Fontevrault (b. c. 1045)
Ki jingthmu ki la don ban wanrah biang ïa u Adam Chance ha ka jingïateh kular kaba lai bnai ha ka jingpyrshang kaba khatduh ban wanrah shuh shuh ïa ki nongpeitkai; u aktor Tony Adams u la ong ba u Adam uba la shah pynhiar dor un jin da la shah shim hapoh ka tyrpeng jong ka Angel kum u nongiarap shimet jong ka.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1970.
U Syiem George III jong ka Ri Bilat u la veto ia kane ka ain, kaba la pynmih ia ka jingkhihwin ha ka colony.
Ha u snem 1978, ka Choi bad ka Shin, kiba dang shen ka la iakhlad na ka daw ba ka Shin ka la leh be-ijot, ki la shah rahbor ha Hongkong sha North Korea da ka jingbthah jong u Kim Jong-il.
Ki mar ba la pynkhein ia ka hok copy ki kham rem dor ban ia kiba long katkum ka ain, namar ki briew kiba sam ia ki kim donkam ban siew ia ka hok copy.
U James Brown u la shon ïa kawei ka jingrwai ha u snem 1965 kaba kyrteng "papa's got a brand new bag" kaba la niew ba ka dei ka jingrwai funk kaba nyngkong eh.
Ka jingpynbna telebishon ka pyni ia shibun ki prokram telebishon bapher bapher, kawei hadien kawei pat.
Ki nonghikai bad ki nonghikai barim
Ka Abaré ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Bahia.
Ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki jingbam Shabbat kiba nyngkong, ki don ar tylli ki kpu.
U nongshah suba u la sngewthuh ia ka hok Miranda jong u; bad
1953 - Ka Oleta Adams, ka nongrwai bad nongtem piano na America
La kha ia u Hildebrand ha Sovana ha Tuscany.
Ka theory jong ki string ka donkam 10 tylli ki jingbthah ba kongsan.
Ka long kaba biang kum ka iing sim namar ka iadei dur bad ka iing sim ba kynja mariang, kum u dieng uba jylliew, bad ki sim bunsien ki shna bniat hapoh ki synduk sim.
Ka jingpang dohnud kaba pynkhih
Ka Asma Barlas ka don ka jingmut bad u Badran.
U Hugo Mendoza, ki la khlad noh ha katei ka jingshah thombor.
Jylliew 17 - U Vincenzo Cerami, 72 snem ka rta, u nongthoh skrip na Italy, uba pang cancer.
U la ioh ia ka khusnam Filmfare kum u aktor ba kyrshan ba bha tam bad ka Nandi Award kum ka ak phlim ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u.
Naduh ka spah snem kaba 9 haduh ka snem 1066, haba u Duke jong ka Normandy na Phareng, uba la long u Syiem William I jong ka England, u la jop ia ka, ki Viking jong ka Denmark bad Norway ki la synshar ia ki bynta kiba heh jong ka England.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien nongwei kaba nyngkong eh na ka bynta kiba bun ki nongpule kiba don kawei pat ka ktien ba kongsan.
U Syiem Ramiro I jong ka Aragon
Ia ka Palani la niew ba ka long ka jaka shong kaba pawnam tam jong u Trai Muruga.
1935-1998 Tokyo Gas SC
Ka don ha ka thain Upper Swabia bad ka jaka treikam jong ka seng paidbah kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kane ka nongbah ka la roi ha shilynter ka wah Anyang kaba jrong 32.2 km.
Kane ka mut ba ka don ka Mahadei ne u Syiem.
Ha u snem 2016, u la duh noh ia ka kyrdan bad u la leit sha ka J1 club ka Nagoya Grampus ha u bnai Kyllalyngkot.
Underground ( / Podzemlje) ka dei ka phlim lyngngoh jong ka pyrthei kaba la pynmih ha ka snem 1995 ba la pyniaid da u Emir Kusturica bad la ak da u Miki Manojlović, Lazar Ristovski, Mirjana Joković, Slavko Štimac, Ernst Stötzner, Srđan Todorović.
Buick ha Israel (Hebru) .
Ka long kumjuh bad ka polyurethane (PUR) lait noh tang ba ka jingbun jong ka methylene diphenyl diisocyanate (MDI) ka kham heh bad la pyndonkam da ka polyol ba la ioh na ka polyester ha ka jingpynlong ha ka jaka jong ka polyether polyol.
U John Morrison u la jop pyrshah ïa ka The Miz ha ka 14 tarik u Risaw ka SmackDown.
Ka Peyrolles ka dei ka commune kaba don 86 ngut ki briew (2017).
Kum ka jingkynthoh, ka Europe ka la pynkiew ia ka khajna jong ka ia ka ri America, kaba la pynlong ia ka thma khaii pateng.
Ka Van Horne ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1989 Hannah Murray, ka aktres na England
Ka jingthoh
Hadien ha ka por ba ki lieng stem ki pyndonkam ia ka.
Ka jingtrei jong u ka pyni ia ka jingktah kaba khlain jong ka fauvism bad ka cubism.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai, u Trdat u Nongshna ïing u la pyndep ban tei biang ïa ka ha ka snem 994.
Kiwei pat ki la khang ha ka snem 1988.
Ha u snem 2004, u la ialehkai ha ka jingiakop Mascouche kaba la tip kum ka MusiQualité, ha kaba u la ioh ar tylli ki khusnam.
Ka Jammu mynta ka la iasoh bha bad kiwei pat ki ri India da ka rel, ka surok bad ka suinbneng, kaba pynlong ia ka ban iasoh bha shibun ban ia kiwei pat ki thain ha ka jylla lyngba ka District Gurdaspur.
Ka jingiathuhkhana ha ka phlim bunsien ka iapher na ka jingiathuhkhana ha ka kot.
Naduh u snem 1991 haduh 1997 u la long u shadow senator na ka District of Columbia.
Nohprah 1, 1778: Ka eriong kaba la kut ka aiom ka la lynshop ha Cape Cod, Massachusetts.
Ka kot kaba khatduh ha ka Proof trilogy, ka Proof of Corruption, la pynmih da ka St.
U nong-Amerika u la don shibun ki tank.
La pyndonkam ruh ia ka ban sumar ia kiwei pat ki jingpang pyrkhat, kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Pente ka mut phra bad athlon ka mut jingiakop.
Ki don lai tylli ki jait.
Williams, Scott W. Ki nongkhein jingkhein jong ki ri African Diaspora, kaba don ia ka sla shaphang ki kot jingkhein jong ki nong Ijipt.
U la shon phra tylli ki jingrwai studio, kum: Ka jingpynshisha, Ka jingïadei ha ka lawei/ka jingieit,Ka jingïakynduh kaba 20/20,Ka jingïakynduh kaba 20/20 – 2 na ki 2 bad u briew jong ka khlaw.
Ia ka turoi rupa la lap ha ka kamra tep.
Ki bynta jong ka gene ba iaid : ki protocol bad ki jingpyndonkam jong ka genomic.
Ha ka snem 1534, u Humayun u la jop ia u Bahadur Shah bad u la jop ia ka Gujrat.
U Syiem bad u khlur janmiet (Princ a Vecernice) (1978)
Ka Schleching ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ka Oklahoma Senate ka dei ka ing dorbar kaba halor jong ki artylli ki ing dorbar thaw ain jong ka Oklahoma, ka ing dorbar ba shapoh ka dei ka iing dorbar jong ka Oklahoma.
Ka jingai sngewbha (86297)
La sam ia ka da ka Shaw Brothers Studio.
Ka North Island ka kham rit ban ia ka South Island, hynrei kiba bun ki briew (palat 3 million) ki shong hangta.
Ka Joucas ka dei ka commune kaba don 317 ngut ki briew (1999).
"Mr. Paket rit".
U la jied ban long "U Trai Nongïada" ban ïa u Syiem, namar um pyrkhat ba ka ri ka donkam ïa uwei pat u syiem.
U Shapiro bad ka nongrim jong u, la iathuh ba ki la duh kumba $550 million na u Bernie Madoff, uba la ioh $250 million ha ka 1 tarik u December, 2008 na u Shapiro, ha kata ka por, uwei na ki paralok barim jong u Madoff bad uwei na ki nongkyrshan pisa ba khraw tam jong u.
2018 - U Daryle Singletary, u nongrwai nongrwai country na America (b.
Kum ka nuksa, "leit sha" ka kylla sha "leit".
Bedford, ka ri Bilat
Ha ki por ki Aztek, la mane ia u quetzal kum u blei jong ka suinbneng.
Kane ka mih na ki gene kiba kylla (mutant genes) kiba ktah ia ka rukom shna jong ka met ia ka haemoglobin.
La lap ia ka suloi kti bad ki bad u Hennepin County Medical Examiner u la ong ba u Irwin Jacobs u la siat ia ka tnga jong u bad nangta sa ialade.
Ka don ki bynta jong ka synshar paidbah.
Hadien kata, u la panmap paidbah bad u la ong ba kano kano ka jingïadei kaba u donkti bad ki samla pule jong u ka don ka jingmynjur.
Ka Lat jong ka Maine kaba mynta ka dei ka Janet Mills, kaba dei ka Democrat, kaba la shimti ïa ka shuki ha ka 2 tarik u Jymmang, 2019.
Ka jingshah pynjulor ha Chernobyl
Ka Little Women ka la sngewtynnad bha da ki briew kiba pher ki rta.
U Edwin "Eddie" Carlos Colón (la kha ha ka 21 tarik u December 1982) u dei u nongialehkai pro wrestling na Puerto Rico.
1922 - U Ralph Kiner, u nongialehkai baseball na America (d. 2014)
Ia kane la shna da ka 3D Realms bad la die da ka Apogee Software.
Ha ka pyrthei, ka skulbah jong ka nongbah Delhi ka la wan ha ka kyrdan kaba 474 ha ka QS World University Rankings jong u snem 2020.
DVD: Ki dur ba duna
U Ted Lindsay • U Elmer Lach • U Gordie Howe
Ka Computer Science ka peit ia ki bynta theory jong ki computer.
U bat ruh ia ki rekod kum ki jingialehkai ba pawnam ba la ialehkai, ki jingiarap ha ka jingim bad ki point ha ka jingim jong u ha ka histori jong ka hockey jong ka league rit.
Kane ka jingïakhih jong u ka la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba jur na ka pyrthei ha u snem 2006 haba kheiñ ïa ka jingjop kaba dang shen jong ki politishian kiba na ka liang kadiang ha Latin America.
1354)
Ka Emma Cohen, 69 snem ka rta, ka aktres na Spain (Ka jingkhang rnong, ka jingleit sha ka bym don jaka, U kpa tymmen, ka jingpang cancer.
U Veikko Olavi "Vexi" Salmi (; 21 Naitung 1942 – 8 Naitung 2020) u dei u nongthoh jingrwai na Finland.
Ka hall ka la dap bad da ki spah ngut ki briew ki la shah pynphai noh.
Ka Honolulu ka la kylla long kloi ka kad lieng kaba kongsan tarn ha Hawaii.
Hirokazu Ninomiya (1951)
Ki don 14 tylli ki ophis khein jingkhein na ka bynta ki 16 tylli ki jylla:
U Hans Krebs
6 ha ka G minor (la thoh kum ki jingdro dur, la pynshai da u Anthony Payne ha ki snem 2005–06)
Mossendjo
1791 - U David Henshaw, u Myntri ba 14 jong ka Ri America (D. 1852)
Ka jingmut jong ka red
Ka ktien Arabic Ijipt la ithuh da ka sorkar kum ka ktien ri jong ka sorkar Ijipt.
Kumba uwei u nongthoh histori jong ka Saians u la kdew, ki jingpyrkhat jong u Wallace ha kane ka bynta ki long kiba iapyrshah bad ki artylli ki nongrim kiba kongsan jong ka niam Darwin.
Ka Lagosta / Ka Lasto; ba sawa pait.
Ka jingleit jngohkai (38481)
Ka jingkhein kaba thikna ia ka jingbun briew ha u bnai Jymmang 2014 ka long 5,070,746 ngut.
Ka kynhun ba mynta ka kynthup ïa u Henry Paul bad u Monte Yoho kiba dei ki dkhot tynrai jong ka kynhun tem.
* Sewashi Nobi (voiced by Keiko Yamamoto)
No.21 Ka jingrung jong u Albrecht
Kane ka mrad ba bam doh ka la long haduh katta katta.
Kaba heh tam na ki dewlynnong ka dei ka dewlynnong Okinawa.
U nongjop jong ka Royal Rumble, u Benoit u la rung sha ka rynsan, bad u la ong ba un sa iakhun ia u nongjop jong ka pyrthei ha ka WrestleMania XX.
U Theselosaurus
STI-STU
Kulai Kanaan
Marks Avenue haduh ba ka iing ka sem jong ka ka la pynkhreh ia ki tiar bad ka la leit sah noh sha New Jersey.
Kiwei pat ki ri ki la sdang bha, kum ka Germany, Norway bad Russia.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Mulhouse, kaba la thaw da ki 60 tylli ki commune kiba don 285,603 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Ki saw ngut ki la thaw ia ka Projek Pahara Nuclear ban pyniaid shaphrang ia kane ka mat treikam.
Ka jingkieng Waterhay
Ka tnad Mougoutsi (Tchibanga)
Ha ka jingleit jong ka, ka iakynduh ia u Natsu, u khynnah samla, uba wad ia u Igneel u Salamander.
Ia ka Mohs scale la pynbeit katkum ka jingkhlain, la pynbeit da kino ki marpoh khyndew kiba lah ban sniew ia kiwei pat ki marpoh khyndew.
Kane ka LG KE850 kaba la ai kyrteng ruh ka The LG Prada Phone, ka dei ka mobile kaba la shna da ka LG Electronics bad kaba la shna da ka Prada.
Kane ka lah ban long na ka daw ka jingduna bam.
U Lord Kitchener (Alwyn Roberts)
Kum u dkhot jong ka Congress, ka Roemer Louisiana kaba nyngkong ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla, ka la pynshong nongrim shaphang ka Shreveport bad ka Nongbah Bossier.
U la kylla long uwei na ki nongkyrshan ba la dawa bha hadien ka show ba pawnam jong u ka Knowing Bros bad ka Picks Miwon CF ba pawnam jong u.
La thaw ia ki da u Jordan Menchner.
Ka McKenzie County ka dei ka jylla jong ka U.S. kaba don ha North Dakota.
Haba ki iaid iakhlad ka um ne ka magma ka pyndap ia ka jaka.
Ki square jong ki nombar even ki long even (bad ha ka jingshisha lah ban phiah da 4), namar .
Kane ka jingbthei bom ha ka step jong ka 15 tarik u February 1944 ka la don 142 tylli ki Boeing B-17 Flying Fortresses heavy bomber bad bud sa 47 tylli ki North America B-25 Mitchell bad 40 tylli ki Martin B-26 Marauder medium bomber.
Kane ka pyni ba katba ki jaitbynriew Iroquoian bapher bapher ki don kajuh ka tynrai ha ka histori bad ka kolshor, ki la iakhlad noh ha ka por kaba jrong bha haduh ba ki ktien jong ki ki la kylla long kiba pher.
La niew ia ka Dr. Hillery kum ka bor jong ki jingmut jingpyrkhat, kawei na ki khyndiat ngut ki dkhot jong ka Fianna Fáil kaba don ia ki polisi kiba thymmai bad kaba thrang ban pyntreikam ia ki.
Kane ka skul ka pawnam bha na ka bynta ka International Baccalaureate Diploma Program kaba ka la pyndonkam naduh u snem 2000.
Ka jingbuhrieh jong ka L.A.—U Petros
U kpa tymmen jong u, u Georg Philipp Telemann, u kham pawnam.
Ha ka Arrondissement jong ka Carpentras, ki canton Le Pontet bad Vaison-la-Romaine kim don baroh ki commune jong ki ha ka arrondissement.
Ka wah Vorá
1871); E. Vattel, Ka Ain jong ki Jaitbynriew, §208, p. 99 (J. Chitty 6th Am.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 la don ki jingiakren hapdeng ka Tengen bad ka Schaffhausen shaphang ki surok ban rung bad u pud u sam ba thikna jong ka jaka ba la buh.
Hadien ba ka la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kam jong ka, "Dei hangta ba nga la sdang ban sngew lyngngoh... hangta nga la sdang ban buh jingeh shibun ia lade".
Ki don saw jait ki jingbam, ba la batai da ka jinglong jong ki gill:
Brazil - 1
U la donkti ruh ha ka kam khaii kali.
ka foreach ka iathuh ia ka computer ia kaei kaei na ka bynta kawei pa kawei ka item ha ka list jong ki variables.
U nongrwai u dei u gay.
Ki jingjia ha ka juk Eishō
Ka jingïalang jong ka jingïalang (Pico El Águila).
Ka jingïalehkai jong ki Minnesota Twins
U Victor Ortiz kum u Mars
Ha ka por ba ka dang kiew bha ha ka jingtrei ak phlim jong ka ka la long kawei na ki khlur ba ioh bun ka bainong ha Hollywood.
U la leit sha ka ri Bilat ha ka snem 1939 kum u nongphetwir.
Sngi Laitluid ha Bosnia bad Herzegovina
Ka Joan G. Haahr ka thoh ha ka kot jong ka The Oxford Companion to Fairy Tales kumne : “Ka jingiathuhkhana ka long kaba pher hapdeng ki khanatang ba nyngkong jong u Andersen, ha ka jingpynksan jong ka ia ka jingkwah sngewtynnat bad ha ka jingbymshai jong ka.”
Ha Myst, u nongialehkai u sdang da kaba pyndonkam ia ka kot kaba kyrpang ban leit sha ka dewlynnong Myst.
Ha kane ka jingdon jong u Paul Muni, Ann Dvorak, Karen Morley, Osgood Perkins, George Raft, Boris Karloff, Tully Marshall bad la sam da ka United Artists.
Ka bor mutant jong u ka long ka jinglah ban synshar, ban pynkylla bad ban thaw ia ka kinetic energy (moving energy) kaba mut ba u lah ban pynlong ia kiei kiei ban iaid katkum ka jingbthah jong u.
Ka Kellye Nakahara (16 Jymmang 1948 – 16 February 2020) ka dei ka aktres na America.
1976 ki jingseng ha Asia
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka NBC ha ka 24 tarik u Nailur, 2010.
U Cao Mao, u syiem jong ka Hima Wei (ka tarik kaba lah ban long) (yp 260)
Kane ka phlim ka la ioh 7 tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka dur kaba bha tam, ka jingpyniaid, ka jingthoh ba la pynkylla dur, ka jingpynwandur phlim kaba bha tam, ka jingpynbeit dur ia ka phlim, ka jingpynkhreh sur bad ka jingrwai tynrai.
Ka album kaba ar jong ka Piper kam shym la iahap bad ka jingsdang kaba jop ha kaba iadei bad ka jingdie album watla ka la pynmih lai tylli ki jingrwai Top 30 - "Sngi bad Miet" ka la leit sha ka kyrdan #1 bad "Kaei kaei kaba jylliew hapoh" ka la lah ban poi sha ka #4 bad "Ka Jingiaid jong ka jingim" ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 4. #25 ha ka thup jong ka UK.
Ka Marta Gabriela Michetti Illia (; la kha ha ka 28 Naiwieng 1965) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Argentina.
Bernie Little - Syiem jong ki lieng - da u Fred Farley - Nongthoh histori APBA Unlimited
Ha ki snem kiba nyngkong, ki shynrang kim ju sngewtynnad ia ki kynthei ban dro dur.
Ki Salm ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingmane jong ki Khristan banyngkong.
2019 U Antonio Rastrelli, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
U Freud u la leit jngoh ia kiba bun ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim (wat la ym dei ia ka ri Ijipt).
Ka dur jong u Tyler ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai.
Marisa silver (ka jingpyniaid ia ka phlim) (shaker heights)
Ka “Fury of the Gods” ka dei ka phlim jong ki riewshlur jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ka DC Comics.
Ka phlim ba la pynmih khlem kyrteng jong ki nonglute jong ka ri Caribbean
Naei ka snam ka mih
Ka dewbah ka don ia ka jingbun ki ktien ha ka pyrthei.
Katkum ka jingiathuh shaphang ka jingiakhlad ha ka New York Times, ba la pynmih ha ka 31 tarik u August, 1935, “Katto katne ki jingbuhrieh ki la ker sawdong ia ka jingbishar, namar katba u Mr. um lah ban ong nangno ha Mexico la ioh ia ka."
Ka Jingpynkylla 13
Katto katne kiei kiei kiba ka theory ki long ba ia u Bnai la pynshai da ka Sngi ha ka jaka ban thaw ia la ka jong ka jingshai.
U William Richard “Bill” Shorten (la kha ha ka 12 Naitung 1967) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Ka shnong Chapcha
501 SK - namar ki jingbyrngem da ki Sabine, ka Rome ka pynlong ia ka kam kum u nongsynshar donbor.
Hadien kata u Shahajiraje u la long u Sardar jong u Adilshah jong ka Bijapur bad la buh ia u ha Karnataka.
Ka New Jersey ka la ioh ia ka jingsma kaba khraw.
U nongialam klas (1999)
Ka wan na la kumno kumno na ka spah snem kaba 13, hynrei ka lah ban long kaba kham rim shibun.
U John Money, u riewstad jingmut jingpyrkhat na New Zealand
Ha ka por ba u Condé Nast u don ia kane ka kot khubor, ka Wired News ka la shimkhia ia ka website.
Katto katne ki kritik pynban ki la leh sniew ia ka jinglehkai jong ki kot ki sla.
La kha ia u ha Hamilton, Victoria.
Ka kyntien "monkey" ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ha ka ktien.
Ki nongtem shipai ki tem jingrwai.
U Khla Caspian (Panthera tigris virgata) u dei u jait khla uba la duh jait.
Ka SEFIC ka mut ka ktien phareng ba la kren na ka bynta ka karkhana bad ka khaii pateng.
U la pule ha Washington College bad hadien u la iakynduh ia ka tnga jong u ka Harriet Stanwood.
U Roger Barker, u riewstad sociologist uba la pule bniah ia ka jingim kaba man la ka sngi ha Oskaloosa.
Ka SUV (kali pyndonkam ialehkai) ka dei ka kali kaba jem bha kaba don ia ka jaka kit nongleit nongwan bad ka jaka kit mar (kum ha ki kali heh, ki kali rit, bad ki kali van).
U Sid Haig (la kha ha u Sidney Eddy Mosesian; 14 Kyllalyngkot 1939 – 21 Naitung 2019) u dei u nongak phlim na America.
Ka kynhun pynmih kot jong ka Holtzbrinck ka dei kawei na ki phra tylli ki kompeni pynmih kot kiba heh ha ka ktien Phareng ha ka pyrthei.
Eliot Spitzer (New York), u Lat barim
Wah Arkansas
Vianden
U Megadeth u dei u dkhot jong ka "The Big Four" ha ka thrash metal ha ryngkat ka Metallica, Slayer bad Anthrax.
Ka rukom leh jong ki pulit kiba bha/ki pulit kiba sniew kiba la iohi ha ki jingpyni ia ka rukom treikam jong ki pulit ka long ka nuksa jong ka buit jong u Reid.
Marty McSorley, Boston Bruins
Wat la ka Cuba ka la long laitluid, hynrei ki nong America ki dang synshar ia kane ka dewlynnong da ka ain kaba ki khot ka Platt Amendment.
Ngam lah ban thied ia ka jingieit jong nga(2007)
U nongbishar rangbah ba mynta u dei u Sundaresh Menon.
1994
Ludwigsburg, Germany
U la don shiphew snem ha ka por ba u rung nyngkong ha ka kolej.
402 = 1600
Nohprah 9, 1933 - Ka liengsuin United Air Lines 247 ka la hap hadien ba ka la kiew.
U Scott Russell Hayes (8 tarik u February, 1871 – 6 tarik u May 1923)
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Villa Alemana (95,623), ka Limache (39,219) bad ka Olmué (14,105).
Ka jingleit sha ka Pdeng jong ka Pyrthei
Ia ka Congress la phiah ha ki ar kynhun: ka Senate, kaba don 32 ngut (uwei na ka bynta kawei pa kawei ka jylla bad uwei na ka bynta ka National District), bad ka Chamber of Deputies kaba don 178 ngut.
La rai pynrem ia u namar ba u la leh ia ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew bad la rai iap ia u hangta ha u snem 1988.
U donkam jingsumar na ka bynta ka jingpang ha ka liang jong u.
U dei u nongtuh, u nongtuh, u nongtuh, u nongleh thok, u nongleh beijot bad u nongpyniap briew.
Ka Kirthar National Park ka dei kawei na ki jaka ri mrad ba pawnam ha Sindh, Pakistan.
Ka doh ba iap, ka snam, ka sniang, kano kano ka jingbam kaba la kyrkhu da u blei (lamler) uba pher na u Allah; u mrad uba ka jingiap jong u ka long na ka jingshah ktah, jingshah shoh, shah shoh, shah hap, ne shah duh snam; ka mrad kaba la bam shibynta da u mrad khlaw ne ka mrad kaba la knia ha ka duwan maw la khang.
Ka Jingrwai Bathymmai jong u Syiem
Kine ki soh ki long kiba lah ban bam bad la pyndonkam bunsien ha kaba shet jingshet.
Massina – Ka Hima Massina
Barentsev
Niles
2019 - Ka Meir Shamgar, ka nongiasaid aiñ Israel bad ka riewsaiñ hima sima (b.
Ka jingmut ban hap da kaba pyndonkam ia ka ktien kaba ju pyndonkam man ka sngi kum kaba don ha ka liang kaba hiar kam treikam ha ki jaka ha ka pyrthei lait na ka Pyrthei.
U la thoh kumne, "Da kino kino kiwei pat ki khynnah ha ka pyrthei, ka long kaba phylla ban pyrkhat, Ka Syiemsad barit kan ieng kum kawei na ki jingpyni ba pawnam tam jong ka hokum ba khuid ha ka histori jong ka screen; bad ka Mistress Temple, ka lah ban long bha, kumba ong u Mr.." U Zanuck u pynbna khlem da artatien, ka dur kaba khraw tam kaba u Mr.
Ka kam ba nyngkong eh jong u ha ka kam pyni dur ka long bad ka Tintookies, ka kynhun pyni dur ba iaid kai ha Australia.
Ha ki snem 1700, ka rukom niam Islam kaba thymmai kaba ki khot ka Wahhabism ka la pur sha ki nongleit jingleit.
Ka kad lieng ka pyniaid ia baroh ki kam khaii pateng ha ka pyrthei na ka bynta ka ri.
Ia ki jingthoh na ka bynta kawei pa kawei ka sngi la buh katkum ki dak katkum ka kyrteng kur.
Ka jingpang Leiomyosarcoma ka dei kawei na ki jait jingpang ba kham paw bha ha ki shyieng ba jem, kaba pyni ia ka 10 haduh 20 na ka shispah na ki nongpang ba thymmai.
Ka Stevenage ka long kaba la pyniasoh bad kine ki jaka ha kylleng ka pyrthei:
Kum ka nuksa, na ka bynta ka sail ka jingkiew ka long kaba jrong, bad na ka bynta ka wing ha ka kali ialehkai ka jingkiew ka long kaba shapoh.
Ki nongpyniaid bad ki nongshna dur pynban ki phai ha ka jaka jong ki sha ki khana kiba ki briew kiba pdeng ki sngewtynnad.
Ki nongpynkylla ktien Japan
U Gilmar Silva Santos (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Judith Malina (4 Iaiong 1926 – 10 Risaw 2015) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongpyniaid ia ka theatre bad ka phlim ha America kaba la kha ha German.
Ka Papyrus 46: U Chester Beatty uba ar, ka jait jingthoh jong ka Alexandria; Ka Papyrus 66: U Bodmer ba ar, u Ioannis, 1956, ki jait jingthoh "Aleksandrian/Sepngi"; Papyrus 75: Bodmer 14–15, U Loukas bad u Ioannis, u Loukas uba dang don nyngkong eh, ~Vatikanus; 200?
Ia kine ki tyllong la pynthymmai katba nang mih ki jingtip ba thymmai shaphang ka orbit:
Ka Golden Globes bad ka BAFTA Awards ka la bud ia ka nuksa jong kane ka academy.
Ym don lad ban tip la don ne em kiba ioh ia ka jingpang, tad haduh ba kan da slem palat.
Ka rukom jngi
Ki Toltec ki dei ki jaitbynriew kiba iaid kai, kiba la sdang naduh ka spah snem kaba 10 - 12, kiba ka ktien jong ki ruh la kren da ki Aztec.
U Chrysaor u dei u hynmen jong u Pegasus uba don ki thapniang.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 30 tarik u Risaw 1730 ha ka Haymarket Theatre.
Mar katjuh,
1892 – U John Couch Adams, u riewstad jingkhein bad u nongpeit bneng na England (b.
Kan dei ka sien kaba saw jong ka Winter Youth Olympics.
Ha kane ka lympung, u la ïakhun baroh 3 tylli ki jingïakhun bad u la thep shi kol pyrshah ïa ka Sweden.
Ka Louise Fréchette, OC (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1946) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki lah ban ïashim bynta da ki nongïalehkai ba la kha hadien ka 1 August 1972.
Ki dkhot kiba shakri mynta ha ka Senate naduh u bnai Iaiong 2019 la buh kyrteng .
U nongbud (2000)
Kiwei pat ki kynja nar kiba kongsan ki long kita ki aluminium, titanium, copper bad magnesium.
La Rochegiron (04169)
Ka jingkhein jingdiah jong ki nonghikai jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Mexico
Ka kynhun WPP
Baroh ki briew la pyllait im da kawei pat ka lieng.
Ka kam kaba kongsan ka long ka karkhana, kynthup ia ki karkhana heh hapoh ka ri, ki karkhana rit, ka jingpynmih marbam, bad ha ka jingthew kaba kham rit ki maquiladoras.
U nongiasaid ain ba laitluid. nsville SunweekenderTasmaniaDerwent Valley GazetteKa Ri TasmaniaKa Thain SepngiU Nongiasaid ain ka CentralAdvocatePapua New GuineaKa Post-Courier ka Ri America Ki kot ki sla-jingim
Sdang ban shna ia ka Foundling Hospital ha London.
Hynrei ka tnad pynmih bording jong ka pyrthei ka la ong ba "ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ne jingpynjot ha ka jaka shna karkhana."
363 La pyniap ia u Patsha Roman Julian ha ka por ba u kynriah noh na ka hima Sassanid.
Ka jingkhot ia ka kamram: Black Ops 2 - 12 tarik u Nailur 2012
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Halland
Ki masi la ri (tamed) la jan 10,000 snem.
Ngin sdang ïa ka thup jong ki nongthoh Sindhi na India bad u Tirth Basant uba la thoh ïa ka jingim jong u riewkhuid ba pawnam jong ka Sindhi u Bhagat Kanwarram Sahib da ka kyrteng "Kanwar" bad u la ïoh nyngkong eh ïa ka khusnam Sindhi Sahitya Academy ha u snem 1959.
Haba u James Reynolds u la shah kem namar ka jingthoh thok, u la pan jingiarap na u Hamilton.
Euilly-et-Lombut (08159)
U Django ba la pynduh kynjri – U Fred Raskin
1969 - Ka Yelena Shushunova, ka nongialehkai gymnast na Russia
Cecil Frank Powell, Physics, 1950
U long uba acidic bad u lah ban thang ia ka met.
Banque Hydro - Station L2501610 - Le Clain à Dissay
U Wang Zhiliang (; 1941 – 15 Naitung 2020) u dei u nongialehkai table tennis bad u coach na China.
U Mohammad Hassan Ganji Ph.D (), (11 Iaiong 1912 – 19 Kyllalyngkot 2012) u dei u riew shemphang ha ka mariang bad u riew shemphang na Iran.
U Ginsberg u la rung ha ki kam imlang sahlang lyngba ki kam jong u, bad lyngba ki briew kiba pawnam kiba u la iakynduh.
Maeng Sa-seong
Ha kawei pat ka por, ka la pyndap kum ka nongtohkit ha Kentucky kum u Charles Mayberry, da kaba pynpaw ia uwei u nongpyniaid jong ka Confederacy.
Jngai bad jngai ki sur ki sawa,
Uwei pa uwei u shynrang u don ar tylli.
La ju pyndonkam ia ki teng teng ha ka thma, da ki jingker kut kiba pawnam kum ka jingker kut ia ka Kenilworth ha ka snem 1266 kaba la neh haduh hynriew bnai, lane ia ka Stirling Castle kaba la ker kut haduh 8 sien.
Rivera, Jorge (kha ha u snem 1973), u nongialehkai basketball
La pynlong ruh ïa ki jingïakhih ha kiwei pat ki jaka da ki nong Hong Kong kiba nabar ri bad ki trai shnong.
Kane ka long palat ia ka 13% kaba wan na ka jingkit jingbah ha ka pyrthei (kynthup ia baroh ki kali bad ki liengsuin) man la u snem.
"A No No" ka don ïa ka nuksa na ka "Rain Dance" jong ka Jeff Lorber Fusion, bad ka "Crush on You" jong ka Lil’ Kim kaba don ka jingrwai jong ka The Notorious B.I.G.
Ka surok bah jong ka sor Kyoto
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingkhriat bad jingkhluit.
1947 U Mick Fleetwood, u nongrwai na Bilat (Fleetwood Mac)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Barcelona
U la shakri kum u President bad u khlieh nongsynshar jong ka NBER naduh u snem 1978 haduh u snem 2008.
Ka trei ha ka jaka pyni dur jong ka ri
Belmont-sur-Yverdon
Ki lai ngut ki nongthoh tragedy ba pawnam jong ki Grik ki long u Aeschylus, u Sophocles bad u Euripides.
2014 - U Ola L. Mize, u shipai rangbah America (b.
Tyrol Basin, ka jaka ski bad snowboard kaba don ha u lum Horeb, Wisconsin
Kan don ruh ki jingpyni ia ki jingdro ba itynnad ba la thmu ha ka jingpynheh, bad ar tylli ki dukan heh kiba heh.
U Welker White kum ka Diane Krogstad
U Mohammed bin Abdul Jabbar Utbi (Al-Utbi), u nongthoh histori naduh ka spah snem kaba 10, u la thoh ba da ki hajar ngut ki "Afghan" ki don ha ka kynhun shipai Ghaznavid.
U Walter S. Gurnee (9 tarik u Risaw, 1813 – 18 tarik u Risaw 1903) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Balang bah bad ka Diocese jong ka Avellino, Via 23 novembre
Ha rud duriaw
Ka Buglys - Barbie
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na kawei ka thain ha Greece.
U Kasim Sultan (1998) - ruh u guitar (la pyndap ia u Lanier ha ka por ba pang)
Ia ki syntiew la pyndonkam ruh na ka bynta ka sha ba la shna da ki kynja jingthung, bad kane ka jingkhleh ka long kaba pawnam bha ha Europe.
ka Ïing ka Beresford
Ka Mona-Liisa Nousiainen (nee Malvalehto; 20 Kyllalyngkot 1983 – 29 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka nongialehkai ski na Finland.
Ki don kiba ailad ban thied ia ka Bitcoin na ki account ba shabar, bad don pat kiba ailad ban khaii bad kiwei pat ki pisa ba la pynshong nongrim ha ka cryptography kum ka Bitcoin.
Ka jingbun briew ka long 1,865 ngut ha ka snem 2010.
Ka long kawei na ki lieng ba nyngkong eh ba la shna da ka nar na ka bynta ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Haba u Gray u la shah ktah ha ka ACL (ha ka khana kaba la pynlong da ka longïing Wyatt), u Neville u la rai ban jied ïa u Bo Dallas kum u paralok ba thymmai jong u ha u bnai Risaw.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ïa ka North Pole, Eagle, Tok, Glennallen, Delta Junction, Nenana, Anderson, Healy bad Cantwell.
Ki stad saian ki ngeit ba u dei u jait khniang Archaeopteryx uba thymmai.
Ka don ha Walsall, hajan Birmingham.
U Gustavo Peña Velasco (22 Nohprah 1942 – 19 Nailar 2021) u dei u rangïalehkai ba shadien bad nongpynïaid ïa ka phutbol ka Mexico.
U Steven Jackson – u nongialehkai phutbol ba tbit
La ai jingmut ban pyndonkam da ka kali kaba don saw tylli ki tyrpeng ban iaid lyngba ia ka lynti iaid kjat.
Don ki briew kiba ong ba u dei u nongshna roket uba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Ki lysosome ki trei kam kum ka met ban pynpra, ne pynhiar ia ki protein, ki acid, ki carbohydrate, ki organelles kiba la iap, bad kiwei kiwei ki jingbam bym kwah.
U Shinichi Oishi u dei u riewstad jingkhein na Japan ha ka skulbah Waseda.
Ia ka jingtih maw la sdang nyngkong eh ha Chanhudaro ha ka shiteng jong ki snem 1930 da ka American School of Indic and Iranian Studies bad ka Museum of Fine Arts, Boston.
~90,000 snem mynshuwa – ki briew ki leit sha Mihngi Pdeng.
1971 U Kenneth Slessor, u myllung na Australia (b.
Daharki Tahsil
Ka Saxe-Koburg-Saalfeld.
Kumta, u Lincoln u la kyrshan ia ka jingpynkylla ia ka riti synshar ban khang ia ka jinglong mraw.
Hadien ba la dep pule kolej, la jied nyngkong eh ia u da ka Bengals ha u snem 2020.
U Lat jong ka New York (1995-2006)
Kolej Jingsuk
7: t. 684 (1844).
La sdang biang ia ki ynda la pynrung ia ka ha ka jait jinghikai na ka bynta ki khynnah kynthei.
Ha ka jingstad bneng, ka jaka hapdeng ki khlur (teng teng la khot ka ISM) ka dei ka lyer bad ka dewbilat kaba rit kaba pyndap ia ka jaka ba thylli hapdeng ki khlur ha ki khlur, kaba kynthup kham bunsien ia ki lyoh kiba heh jong ka hydrogen ba la pynlong ion, neutral, ne molecular.
U Bundy u la rahbor bad pyniap ia lai ngut ki khynnah kynthei ha u bnai Lber jong u snem 1974, kawei na ki ka dei ka khun jong uwei u pulit.
Hynrei phi lah ban trei beit ia la ka lynti ban kiew sha ka kyrdan jong ka bor, bad ka jingburom.
La kem ia u Bonnet bad la pyniap ia u da kaba sahnarphna ia u ha White Point Garden, ha Charleston, South Carolina ha ka 10 tarik u December 1718.
La die nyngkong ia ka ha u snem 1993.
Ka São Jacinto, kaba la tip ruh kum ka San Jacinto lane Sao Jacinto, ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka shyntur jong ka wah Zuari ha ka jylla Goa jong ka ri India.
Ka don 97,000 ngut ki briew.
Kane ka dei ka jingjop kaba hynriew jong ka Liverpool ha ka European Cup bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba kane ka klob kan ïoh naduh u snem 2005.
1958 - U Thomas Kinkade, u nongdro dur na America (d. 2012)
Ka jinglehkai jong u Hopkins kum u Lecter ka dei kawei na ki jinglehkai ba lyngkot tam kaba la jop ïa ka khusnam Oscar, namar ba u Hopkins u don tang shiphew minit ha kane ka phlim.
Hariharpur
Ka jingmih na ka ktien bigot
Ka jait Heleophrynidae - Ki khnai ksuid, 7 jait
Ha ka thma bah ba ar ki bom ki la ther ia ka Chelmsford katto katne sien.
Kawei kaba pynlong ia ka jingpang dyslexia ka long ka jingeh ha ka nerve pdeng jong ka jingsngap.
U Absalon, u archbishop jong ka Denmark, u ialam ia ka synod ba nyngkong eh jong ka Denmark ha Lund
U Cristiano Ronaldo
Ka jingpeit bniah ia ka DNA ka la pyni ba u Ötzi u don ki khmat kiba saw, ka jait snam ‘O’, u lah ban shah ia ka lactose, bad u lah ban ioh ia ka jingpang dohnud.
1781 – Ka thma ha Pensacola ha Florida: Ki shipai Spain ki la jop biang ia ka Pensacola.
Ka sain hima sima jong ka ri Belgium
ʻAkilisi Pōhiva, 78 snem ka rta, u politishian bad nongïakhih jong ka Tonga, Myntri Rangbahduh (naduh u snem 2014), ka jingpang pneumonia bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Holocene 11, 635-653
Ia kine la pyndep ha ka rukom Mannerist kaba itynnad bad kaba itynnad.
Haduh u bnai Risaw 1984, ka ColecoVision ka la die 2 million tylli.
U Milkha Singh, 91 snem ka rta, u nongmareh Olympic Indian (1956, 1960, 1964) bad u nongthoh kot (Ka Jingmareh jong ka jingim jong nga), COVID-19.
Ki briew ki la leit sha ka Yates Center hadien ba la jied ia ka kum ka jaka shong ba pura jong ka county ha ka snem 1876.
Sabitov
Ka Martha Wayles Skelton-Jefferson ka la iehnoh ia ka Sally ia ka jingai sngewbha ha ka testament jong ka: ka bell rupa kaba rit.
Na ka Sony Classical sha ka Deutsche Grammophon
2016
U im ha Inner Mongolia, China, bad lehse u bam ia ki mrad bym don shyieng bad kiwei kiwei ki mrad rit.
Shuwa ban wan shong ki nong Europe, ka khlaw ka la tap ia ka jaka kaba kham heh ban ia kaba mynta.
Halor ki kynhun ba iakynduh (1970)
1967 - U Massimo Taccon, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy
1980 Ka Sarah Connor, ka nongrwai German
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ban jop ia baroh phra tylli ki khusnam ba kongsan naduh ba ka la jia ha kawei ka miet.
ha ka website jong ka Society na ka bynta ki ktien kiba don ha ka jingma
Kumba ong u Shiva Dakshinamurthi, u long u guru uba ha khlieh duh uba "hikai ha ka jingsngap jar ia ka jinglong kawei jong u briew uba shapoh eh (atman) bad ka jingshisha kaba kut (brahman)."
Ia ka Leaellynasaura la tip na ki artylli ki shyieng kiba la jan pura bad ar tylli ki khlieh.
Dei hangta ba u thung ia ka Aaliya Hussain (Katrina Kaif), ka acrobat thymmai ha ka circus jong u.
Ka Kashari bah jong ka England ka la rai ha ka snem 1750, kaba kyrshan ia ka Pennsylvania.
Ki jied ruh ia ki jingthung kiba lah ban im ha ka jingpang jingthung bad ka jingkhriat, bad kiba kham suk ban ot.
U Jackson u la don katto katne ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
939 ngut kiba iap
U la pynlong ia u Berlioz ban sangeh ban pynmih ia ki jingrwai jong u tad haduh ba un da nang ban thaw jingrwai bha.
U Tiloun, ka kyrteng stage jong u Jean-Michel Ramoune, (c. 1967 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai Réunion.
1854 U Thomas Clayton, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka Lucasfilm ka dei ka kompeni pynmih phlim bad telebishon na America.
La pawnam bha ia u namar ka jingktah bad jingnoh synniang jong u ha ka liang ka jingpynbyrngia ha ka spah snem kaba 20.
U riewkhraw ha ka sain pyrthei – Ka Por jong ka Malta
Ka MVC ka la don ki skul kiba ïalehkai ha baroh ar tylli ki Division I-A (ka Football Bowl Subdivision mynta) bad Division I-AA.
La pynrung ia u ha ka ïing jong ka Golf ha ka pyrthei ha u snem 2000.
Lymda kumta u ai ia ka "kyrteng ba pura" jong u kum u John Ono Lennon.
2006 - U Roman Ogaza, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
Bun ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh jingrwai na ka bynta ki kynhun tem kiba kham heh, da kaba don haduh 100 tylli ki tiar tem.
Ki Steam engine ki lah ban ai bor ia kiba bun jait ki mashin kynthup ia ki kali bad ki kor pynmih bording.
Lai snem hadien ba u Mabo u la khlad noh, kaba dei ka por ba ju leh tynrai ia ki briew jong ka dewlynnong Murray, la pynlong ia ka jinglehniam kynmaw burom ha Townsville.
U Nongshun jong ka Jylla (1998) (bad ki dur ba la ktah)
Ha kane ka lympung ïakhun, ka la ïakhun haduh 5 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la khur ïa ka kyrdan kaba 3.
U Petros H. U Blei.
Ka Katti Anker Møller, ka nongïakhih na Norway na ka bynta ki longkmie ba marwei bad ka hok kha khun
1934 – Ka Vavá, ka nongialehkai phutbol na Brazil (ba la iap ha ka snem 2002)
Dei na kata ka daw ba u lah ban bret ia ka jingleh jadu ba la thaw da u Klingsor.
Wah Pachaug
Ka Khuri Ijipt: 2013
U sniew ruh kloi ne u don ka jingtest kaba bha.
Ka DVD jong kane ka phlim ka la iaid shakhmat ban long ka phlim Bollywood kaba nyngkong eh ban pyllait ha ki lai tylli ki Disc, namar ha ka Disc kaba nyngkong ka kynthup ia ka phlim, ha ka Disc kaba ar la kynthup ia ka video commentary da u Sajid Khan, u Ritesh Deshmukh, ka Lara Dutta, u Boman Irani bad u Chunkey Pandey , katba ka disc kaba lai ka kynthup ia ka jingthoh.
U la duh noh ia ki shipai jong ki arngut ki Earl jong u na ka thma kaba mynshuwa.
Ki dawai RNA Messenger ki donkam ban buh ha ki jaka ba khriat bha.
Phascolosoma (Antillesoma) antillarum Grube, 1858
1960 - Ka Susanne Lothar, ka aktres German (ba la khlad noh ha u snem 2012)
1959 – Patricia Clarkson, ka aktres na America
Ka jingpynwandur ia ka kali trolleybus jong ka west ham
Ka map rim jong ka Hispaniola naduh ka snem 1639
Ki briew kiba la khot ki nongiathuhlypa ha ka Baibl, kum u Isaiah, bunsien ki ju kren shaphang ka Hima Bneng kaba paw ka ban shong ha ka Pyrthei kaba thymmai, bad kaba la synshar da U Blei (Messiah) ha ka doh hi, ha kaba ngin ioh ia ki met ba kynja doh ki bym ju iap.
Ia u soh Azuki la ju bam ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
dA ka long ka bynta kaba rit jong ka sla.
Ka histori jong ka Zurich ka sdang na ki jaka shong jaka sah ba mynshuwa kiba la lap ha u pud jong ka pung Zurich mynta.
Ka ktien Bodo jong ka Assam ka don ym duna ia ka saw tylli ki jaka-ktien kiba shai bha bad ki jingpher-ktien kiba biang.
Ka la mih hapdeng 50,000 bad 120,000 snem mynshuwa na ka jingtrei jong ki lum ba mih hapoh um.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ki phlim De Witte van Sichem, Brylcream Boulevard bad Lijmen/Het Been.
Ka la don ka kam kaba jop kaba sdang naduh u snem 1959.
Ka iing dorbar jong ka ri Belize ka long kawei na ki artylli ki kamra jong ka iing dorbar jong ka ri, kawei pat ka dei ka dorbar bah.
Ki jingsngewtynnad jong u ki kynthup ia ka jingtem piano bad kumjuh ruh ka jinglehkai bad ki masi jong u.
Ka don ki tnad ha ka ri Bilat bad ha Germany.
Allahabad () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, ka ri India.
Scarecrow (phlim 1984), phlim drama Russia da u Rolan Bykov
U Maurice LaMarche kum u Horace
, Donaghadee, Downpatrick, Dromore, Dundonald, Dungannon
Ka Sierra Mist ka dei ka soft drink kaba don ka lemon lime kaba iasyriem bad ka 7 Up bad Sprite.
Karma Kagyu
Ka jinglong donbor jong ka sorkar mynshuwa ka la pynlong ia ka ban eh ban ioh ia ki jingtip kiba thikna shaphang ka kyrdan ain ne ha ka imlang sahlang jong ki nongshong shnong LGBT jong ka Myanmar.
Ka pawnam bha ha ka bynta jong ka, ka Clary Fray, ha ka phlim Television fantasy Shadowhunters.
Ka IUCN ka khein ba ki don kumba 440,000 ngut ki briew na ka bynta u snem 2012.
Baroh ar ka WWF bad ka NBC ki la duh marwei mar 35 million tyngka.
Ka Montreal Stars ka la jop baroh saw tylli ki lympung ïakhun ha ka regular season bad ar tylli ki Clarkson cup ha ki saw tylli ki samoi.
MC Skat Kat
Peit ruh Pynsah bad phah shakhmat, pynpoi ia ki jingtip lyngba kawei ne bun ki station ba pdeng kiba buh shipor ia ki jingtip .
Jack O'Lantern (DC Comics), katto katne ngut ki riewshlur jong ka DC Comics
Ka Bailie ka la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jinglong thikna bad jinglong sngur jong ki jingkhein jingdiah.
Brenas (34040)
Ia ka kam jong ka la leh ha ka jingiatreilang bad ka pdeng jong ka ri ban ialeh pyrshah ia ka jingshun online.
Thornbury, Thornton, Thornhill, Todmorden, Tong
U bnai uba kham duna u slap u dei u bnai December.
Ka jingpyniap ksuid ka dei ka thup manga jong ki Japan, ka la kylla long kawei na ki kot comic ba pawnam ha u snem 2020.
Ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew hangta ki la kyrpad ia ki ban wan iarap ban pynrung kyrteng ia ki briew kiba lieh ban thep vote.
Ka Lisa Yamanaka
U Olah ruh um ia mynjur bun bun snem bad u Herbert C. Brown na ka Purdue University halor ka jingdon jong ki carbocation ba la khot "nonclassical" – kum u norbornyl cation.
Ki model kompiwtor ki leh ia kane da kaba pyndonkam katto katne ki kyndon ha ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingthoh bashisha jong ka pyrthei (ba ki khot ka corpus).
Ka la sdang kum ka shnong kaba rit kaba don ka iing syiem kaba rit bad katto katne ki iing rep.
Une u dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia.
Sachin Deshpande kum u Manish
Ka la jia khamtam eh ha ka duriaw English Channel bad ha ka Duriaw Sepngi.
Kawei na ki jingktah kaba kongsan tam jong ka thma ha ka duriaw Coral ka long ka jingduh noh ia ka bad .
Kane ka steshon ka don ha Changi, Singapore bad kan long kum ka jaka pynkut ia ka lain jong ka Cross Island.
Ka Baibl ka ong ba U Jisu u la pawnam.
U la seng ia ki skul bad ki kam shna tiar ha Ireland.
U phuh syntiew naduh ba kut ka aiom tlang haduh ba sdang ka aiom lyiur.
La don u slap ha Saint Martin bad ha Antigua namar ka jingjur ka eriong.
Ka Pyrthei kaba phylla(2008)
Ia kane ka Hall la pyniaid da ka bor pyniaid ia ki nongwan jngohkai jong ka thain Charlotte.
U virus u lah ban leit tang na ki um sha ka met jong ki briew.
Ka Plot ka iasyriem bad ka Plot jong ka Donkey Kong Country 2.
Ki mashin Rube Goldberg ki ju long ka kynhun jong ki rukom treikam kiba suk ki bym iadei dur, kiba pyndep ia ka kam kaba suk, ia kine la khot ki chain reactions bad ki sdang ia ki jingjia ba bud ryntih ban pynmih ia ka jingmih kaba thikna.
Ka la iaryngkat bad ki rud duriaw jong ka Florida, Georgia bad South Carolina shwa ba kan jah noh ha ka 30th shaphang shathie jong ka North Carolina.
1943 – Ka thma ha Stalingrad ka la kut.
Ka sample ia ka jingrwai "Amores como el nuestro" jong u Jerry Rivera.
1704 U Roland Laporte, u nongialam Protestant ha France (b.
U lum Roraima u dei u jaka ha kaba ki pud ki sam jong ka Venezuela, Brazil bad British Guiana ki ia kynduh shisha.
Ka glucagon ka iarap ban pynpra ia ki katto katne na kine ki jaka buh shini sha ka glucose.)
Ka Jeanne Brousse ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U don 15 tylli ki kper, kaba heh tam ka pyndonkam 858 ngut ki mraw.
U Larry Siegel (29 tarik u Lber 1925 – 20 tarik u August 2019) u dei u nongthoh drama, nongthoh drama bad nongthoh satiris na America.
Ka batai ia u samla ne u shynrang gay uba dang rit ha ka rta kaba 18–21 snem.
Ka Irene Maud Lentz (8 December 1901 – 15 Nohprah 1962) ka dei ka nongshna riam na America.
Ka Gin ka ong ia u Hotaru ba lada ka ktah ia u, un jah noh.
Ka jingpynkylla shyieng ka pyndonkam ia ka calcium ban iarap ban pynlong ia ki shyieng kiba kham heh bad kham khlain.
Ia ka Inception la pyni nyngkong eh ha London ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2010 bad la pyni ha ki jaka peit phlim standard bad IMAX ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2010.
(Ia kita ki nongpang la sumar ha ka jaka jong ki da ki doktor khynnah bad ki doktor kha khun/kynthei, kawei hadien kawei pat.)
Ha kaba nyngkong ka ngeit ba ka la ioh pat ia u bnai ba la jah jong u Pickering, kumta ka ai kyrteng ia u da u Themis.
Baroh arliang mamla ki la kam ia ka jingjop hadien ka jingialeh.
U Tom Long (3 August 1968 – 4 Jymmang 2020) u dei u nongak phlim ba la kha ha America na Australia.
Ha kane ka phlim, la sam da ka Norma Shearer, Fredric March, Charles Laughton, Maureen O’Sullivan, Katharine Alexander, Vernon Downing, Ralph Forbes bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jinghiar thma jong ki dohkha Jersey Shore ha u snem 1916 ka dei ka jinghiar thma jong ki dohkha ha rud duriaw jong ka New Jersey hapdeng ka 1 tarik u Jylliew bad ka 12 tarik u Jylliew 1916.
Ki jingkynthoh (34307)
1898 – Sdang ka thma Spain bad America.
Ka la sah 16 bnai ha phatok, hynrei la pyllait noh ia ka ha ka miet Khristmas 1946 hadien ba ym shym la lap ia ka.
Kumba lai bynta na ka san bynta jong ka khyndew ka long ka madan kaba don ka jinghiar kaba kyllum shapoh sha ka wah Mississippi bad ka Gulf Mexico.
U Sneijder u don arngut ki khun shynrang bad arngut ki hynmen: u Jeffrey bad u Rodney.
U Brian u lait im, hynrei u pilot um shym la im.
Ia ka thain Chūgoku la pyndonkam kum ka nongrim na ka bynta ban batai bad ban ianujor.
Chi-Chi: Ka tnga jong u Goku, bad ka kmie jong u Gohan bad u Goten.
Ka jingbitar ia ka jingiap (Con la rabbia agli occhi, 1976) kum ka Anny
Nohprah 29 - U Maurice Wilkes, 97 snem ka rta, u nongstad kompiwtor na Britain.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Connecticut naduh u snem 1968 haduh u snem 1974 bad u dei u nongmihkhmat jong ka Republican.
