Ka kmie jong u ka Labotsibeni kaba la donbor bha ha ka por ba u synshar ka la iai bteng kum ka mahadei regent haduh ba la pynkup burom ia u Sobhuza ha ka snem 1921.
Bun kiwei pat ki khlur ki don ki planet kiba iaid sawdong jong ki: ia kita ki planet la khot ki exoplanet.
Kane ka dei ka kamram kaba shisha jong uwei pa uwei u pulit jong ka ri France.
Ka Blue Grass ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Hartford ka don ka sorkar mayor-council kaba khlain.
U Mike Siklenka
Ha ka 13 tarik u Naitung, ka United Airlines ka la iathuh ba ki pynkynriah noh ia ka ophis treikam jong ka na ka 77 West Wacker Drive sha ka Willis Tower.
3.70-3.85.
Hillary Clinton, ka nongiasaid ain ba la shongthait bad ka tnga jong u Bill Clinton
Ki don ruh ki German ki nong America jong ka Danube Swabian ka tynrai
La kha ia u Dickey ha Memphis, Tennessee.
U Stanley Sadie, 1980; ISBN 1-56159-174-2020.
Ka longïing Khan
Kane ka iadei ruh bad ki jingkren jong u shaphang ka suinbneng.
Ka Thalwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Horgen ha ka canton Zürich ha Switzerland.
Ha ka snem 1964 u la ioh ia ka Polish State Award jong ka First Degree, bad ha kajuh ka snem u la long u nongsoi ha ka "List of 34" ki riewstad bad ki nongthoh ban iada ia ka jinglaitluid ban kren.
Ha ka snem 1966, u la seng ia ka La Grande Écurie bad ka Kamra Syiem.
U Niels Bohr u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka physics ha ka snem 1922.
La shna ia ka ban long ka online dur jong ka Hima jadu ha Disney World kaba don ha Florida.
Joseph S. Cullinan (1860–1937), u nongshna umphniang, u nongseng ia ka Texaco
Ka thup jong ki jait mrad ka long ka thup jong ki kynhun ba kongsan jong ki mrad ba ju khein kum ka kynhun mrad.
August 12 – U Charles Martel d’Anjou (la kha ha ka snem 1271)
Ka Official Website jong ka shnong Sülze
ka ïing jong ka Hamilton-Madison
Ka sniehdoh jong ki ka i kumba ki dei ki strepsirrhine (ki dkhot jong ka kynhun kynthup ia ki lemur kiba im, ki lori, bad ki bushbabies).
Kaba kham duna ka jingbha ka long ka sniehdoh ba la glue, namar ba ka glue ka nang sniew katba nang mih ki sngi.
(Peit ia ka Jingkhie Jumai Bakhraw ha Chile).
Ka jingïalang jong ki nongpynshitom beiñ jong ka Marvel1 (2014-2015, 2017 – ki bynta ki bym pat biang)
U Sargent u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2018 ha London ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Madigan ka la shong kurim bad ka Shirley Madigan.
"Kaba kham bun ban ia ka jingsngew" – Boston
U la sdang ban mih snam hapoh bad ka jingkiew snam jong u ka la hiar bad ki doktor kim shym la leh ia ka surgery ha ka por kaba biang ban pynim ia u.
Ka jingsuk ha
meter.
U kpa jong u u Bahauddin u long u nonghikai niam bad mystic uba pawnam uba la ioh ka kyrdan ha ka skul bah ha Balkh.
Ha ki ri kiba kren phareng la ju pynlyngkot ia ka sha ka Toby.
Ka jingpynmih H.3 kaba rim
Ha ka snem 1913 la shna ia ka semaphore telegraph ha kaba ka radio station jong ki shipai ka don mynta.
Kine ki rong saw Tyrian, baroh la pyni ruh ha ka chart rong haneng, ki pyni ia ka rong saw tynrai jong ka Greece Hyndai bad ka Rome Hyndai.
Ia ki kynroh jain jong ka ïingjaiñ la kyrshan da ki dieng ne ki nar bad ki nar kiba rit (ba ki khot "guy lines"), bad ïa ka ïingjaiñ ne ki nar la ju pyndait ha ka khyndew da ki dieng kiba don ki tduh plastik ne nar.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Chaumont, kaba la pynlong da ki 65 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 42,594 ngut (2014) bad ka jaka kaba .
Ki hormone jong ka thyroid ki ktah ia kiba bun ki kam ba kongsan jong ka met.
Hadien ka jingwan hiar thma ki Norman ha England, ka la bujli ia ka ktien tynrai na ka bynta ka shyntur, ‘mægþblæd’.
Ki la long ki bym pawnam namar:
U don ka khlieh kaba jrong bad ka shyntur kaba jrong.
U Sharma u dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka Rajasthan naduh u snem 1985 haduh 1993, 1996 haduh 2008 bad u la bat ia kane ka kam naduh u snem 2013.
Ka don ha pdeng jong ka madan iew jong ka Karlsruhe ha Germany.
U General Shipai jong ka U.S.
U Conall Crandomna (u la khlad noh ha ka snem 660) (654-660) est.
Bad hangta lah ban iohi, ha ki jingjylliew ba kyntang jong ka,
U Johann Rudolph Glauber (b.
2–2 ha ka jingïalang.
Ka Chester ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Delaware County.
U la mih noh na ka ophis ha ka 4 tarik u Nailur 2019.
Kimitoshi Nōgawa
Ka distrik Gwadar, kaba don ïa ka rud duriaw kaba jrong 600 kilomitar bad ki jaka bym don um jong ki them Kulanch bad Dasht, ka la long barabor ka lynnong kaba kongsan ha ka histori jong ka Makran.
Kane ka phlim ka sdang ha u snem 1996 ha Los Angeles bad nangta ka kiew shakhmat sha u snem 2032 ha San Angeles (ba la pyniasoh lang ia ka San Diego, Santa Barbara bad Los Angeles).
Ia ka Anna la kha ha Warwick, Queensland.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 200,549 ngut.
U Warren Gamaliel Bennis (8 Risaw 1925 – 31 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew shemphang na America, u nongai jingmut ha ka liang ka seng bad u nongthoh kot.
Ki pyniasoh lang ia ki jingkren kiba don jingmut.
Ia ka plane nar la shna kham bunsien da ka nar, lait noh, lehse, na ka bynta ki kti.
", dei ban niew ia ka kum ka "Tarik jong ka jingbymlah".
Ha kani ka ak da u Kirk Douglas, Amy Irving, John Cassavetes, Carrie Snodgress, Charles Durning, Dennis Franz, Daryl Hannah wei da pynphriang da ka 20th Century Fox.
Ia ki kynroh jong ki bronchi la shna da ki shyieng shyieng.
Sngap bad download ia ki jingrwai piano ba la pynshong nongrim ha ki MP3
Ka skul bah Alexandru Papiu Ilarian, Targu-Mures
Ka Michele ka shna tile bad bricw.
Ka Oxelösund ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
U Cable u dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka BBC ha ka Khrismas 2010 Strictly Come Dancing.
Ka Jinglong
Ka jingpyniaid jong ki Poets.org shaphang ki sla jong u phlang
Arphew
Ki nongsynshar jong ka ri Europe
Kane ka show ka sdang nyngkong eh na New York City, hynrei shen ka la kynriah noh sha Los Angeles.
U Boris Mikhaylovich Gurevich (u Gurevitch, Gurewitsch, lane Hurevych ruh; 23 tarik u Nailur, 1937 – 12 tarik u Nailur, 2020) u dei u nongialehkai Soviet.
Naduh hangne, u antibody u iaid lait ia ka snam–jabieng jong ka jabieng jong u khunlung.
sv:Lejonhybrid#Liger och tigon
Ka Khyrdop sha ki District jong ka ri India
Verbandsliga Nordbaden (V)
1985 - Ka jingieit kumno ka long (ที่รัก)
Ka longiing ka bitar ia uta u kulai.
Ki jingthung jong kane ka dewlynnong ki kynthup ïa ki jait jingthung tynrai jong ka Gondwanan, ki jingthung kiba la mih naduh ba la bthei ka Gondwana bad ki jait jingthung kiba na Indo-Malaya bad na shiliang jong ka Torres Strait ha New Guinea.
Ha kane ka phlim, u Bomba u pynbeit ia ka jingiap jong u nongstad khyndew uba la shah pyniap ha ka por ba ring ia ka phlim.
Ka jingthep Bola
U Malcolm Bishop kum u nongpyniaid ia ka kam khaii ia u Mayor ka Summer Cove
Ka Elizabeth Anne Velásquez (; la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1989) ka dei ka kynthei na America kaba ka jingpang kaba duna bha ka la pynlong ia ka ban long ka nongthoh kot bad ka nongkren paidbah.
1921 – U Sugar Ray Robinson, u nongialehkai boxing na America (d. 1989)
2006 - U Billy Preston, u nongrwai bad nongtem na America (b.
Ki bynta ki dei kiba la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15 bad ka balang ka don ia ka chancel, ka nave, ki lynti iaid shathie bad shathie bad ka iing ba la shna da ki lai tylli ki thliew bad kawei ka jingsawa.
Haba ki mih lyngba ka tduh, ki magma ki lah ban ai bam ia u lum bad ki mih kum ka dewbilat.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thaiñ ka dei ka nongbah jong ka, ka Copiapó, kaba don 125,983 ngut ki nongshong shnong (2002 census).
Ka Bonnie Franklin – ka nongak phlim
1971 - U Craig Burley, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Coronation Street (ba la ju tip kum ka Corrie) ka dei ka telebishon soap opera kaba la paw slem tam ha ka ri Bilat.
Ki hati Asia ki saphriang ha ki jaka kiba don ka jingbun slap kaba pher bha.
Ki kham pawnam na ka bynta ki jingshad ba im jong ki kiba kynthup ia ki jingpyni jingshai kiba jylliew.
102 "Ka Jingpynkhuid jong u snem thymmai" / "Ki miet ba rben".
U nongpynbna (57280)
Ka don kumba 111,000 ngut ki nongshong shnong, bad sa 848,660 ngut ki nongshong shnong ha ka thain sor.
Khigir
Naduh 500 haduh 749
Katto katne ki jingbam ba jem la shna na ki marpoh khyndew kum ka umsoh ba la pyndonkam ha ka sherbet.
Ki riewstad na ka por sha ka por ki ju ai jingmut ba ka jingthang ia u Oleander ne ki lyer lum ding ki la leh ia la ka bynta ha ki jingkren ba phylla jong ka.
Ha u Kyllalyngkot 2011, u la long u dkhot jong ka Council of States jong ka South Sudan.
hapoh - la pyni da ka sniehdoh (ka sniehdoh kaba don tang kawei ka bynta), kaba la shna da ki cell sniehdoh kiba jrong kiba don ha ka sniehdoh ba shapoh, bad ka sniehdoh ba shapoh, kaba la pynshong nongrim ha ki shyieng ba pyniasoh ba jem;
La pyllait nyngkong ia ka ha u bnai September 1982.
U Lat ba mynta u Jerry Brown um shym la lah ban iakhun ha kane ka elekshon namar ka jingduna ka samoi treikam.
"Nga Dei Ka Kynthei".
U long u president ba seng ia ka Chemical Heritage Foundation (mynta ka Science History Institute), ka Life Sciences Foundation, bad ki Nongai jingmut ha ka Science History.
Banksia
Naduh ki snem 1920 haduh ki snem 1950, u Josef Stalin u la synshar kum u nongsynshar donbor ba pura jong ka Soviet Russia, bad u la pynjot ia kano kano bad ia kino kino kiba pyrshah ia ka jingsynshar jong u, kynthup ia ka jingshim ia ki mar ki mata jong ki nongrep bad ki nongdie dukan.
(Kaba nyngkong ka dei ka jingpang rong saw).
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ka ialam ia kane ka jingtohkit.
Flipkart
Ka Patricia Fukuda "Pat" Saiki (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1930) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America bad ka nonghikai skul barim.
Dei ka jingwan jong ki engine turbocharged kaba la pynkut noh ia ka jingpyndonkam ia ka DFY.
1910 – U Andrew Fisher u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba ar.
Ka shnong Chhimung
U Dabid Barrett — Ka jingpyniadei
Ka jingbun briew ka long 559 ngut ha ka snem 2010.
U McClane u sangeh ha kawei ka steshon kaba kham kloi bad u kiew ha ka rel.
Ha u snem 2001 ki don 679 ngut kiba sah ha Great Hallingbury.
1929 - U Earl Hooker, u nongtem jingrwai blues na America (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Jingmut jong ka Jingim jong u Monty Python ka dei ka phlim ba la shna da u Monty Python ha ka snem 1983.
Ha ka por jong ka Iron Age, ki Celts ki la wan sha Ireland, kumta ki la sdang ban kren ia ki ktien Celtic.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Black Sunday (1960) bad ha ka phlim She (1965).
U long uba don bih bad ym dei ban bam ia u.
Kumta mynta ki la don arngut ki nongjop pyrthei: uwei na ka FIDE bad uwei pat na ka PCA.
Mynta ki don kumba 500 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ia kane ka iing syiem la seng ha ka snem 1101 da u Robert de Belleme.
Ka kam ri dohkha ka long ka kam kaba kongsan ha kane ka shnong.
U Harris u la iarap ban thaw ia ka jingrwai "Hi Yo Silver" jong u Augie Garcia, ka jingrwai jong u snem 1955 kaba dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Minnesota.
Ka la trei mon sngewbha na ka bynta kawei ka seng kaba kyrteng ka Best Friends Animal Society.
U Tsurusawa Monzaemon u la don ka jingmut na ka bynta ka sentō ba mynta ha ka snem 1878.
U Dean u la kynriah shaphang sepngi-shatei sepngi na ka duriaw bah Atlantic kaba shatei lyngba ka Saint Lucia Channel bad shapoh ka Duriaw Caribbean.
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka thain Mihngi ba shalor jong ka Manhattan.
U Van Helsing u rai ban iarap ia u Johnny da kaba pyndonkam da u ray uba pynkylla ia ki briew sha ki mrad khlaw bad kumjuh ruh; hadien ba u la test ia ka ha ka sniang jong u ka Gigi, u pyndonkam ia ka ha u Johnny uba kylla long u mrad khlaw uba long kum u bsein.
U la ioh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim sitcom jong u snem 2014, ha kaba u la ak ia u Ronny McCarthy, u khun uba pawnam uba long u gay ha ka longiing kaba don hynriew ngut.
Ha u bnai December 1942, la pyniasoh lang ia artylli ki shnong bad shiphew tylli ki shnong ban pynlong ia ka Suzuka.
U long uba sngewsih bad uba iada shibun ia la ka tnga.
1914 Ka Serbia bad ka Bulgaria ki la pynsangeh ia ka jingiadei kam jong ki.
Ki jingthoh jong u Apolinario Mabini shaphang ki sorkar jong ka Philippines Provisional Revolution ha ka snem 1898
Svenska Supercupen: 2008
Heterodontosaurus (Jait jait)
Ka Ostend Manifesto ka dei ka jingthoh ha ka snem 1854 kaba batai ia ki daw ba ka America kan thied ia ka Cuba.
Lber: Ka Intel ka pynbna ia ka kyrteng Itanium.
Andrea Martin - Muriel
Adratiklit – (Morocco)
Ka Escamps ka dei ka shnong.
Ka kyrdan lieutenant ka don ki jingmut bapher bapher ha ki kynhun shipai bapher bapher.
U Ethan Spaulding u la pynïaid ïa ka bynta kaba nyngkong (The Phoenix King), u Giancarlo Volpe u la pynïaid ïa ka bynta kaba ar (The Old Masters), bad u Joaquim Dos Santos u la pynïaid ïa ka bynta kaba lai bad kaba saw (Into the Inferno + Avatar Aang).
ka long kaba heh tam na ki 13 tylli ki iingbishar appeal ha ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Kane ka long ka rukom ba pyndonkam ha ka battery.
1996 VEU
Ka kynhun kynthei kaba sniew: ka mihngi ka ïakynduh ïa ka sepngi (2017)
Ki odd number ki long 1, 3, 5, 7, bad kumta ter ter.
Ka Iyer, Ka Duriaw, U Slap, 2007.
U nongtuh kot ka dei ka phlim drama thma jong ka German-America ha u snem 2013.
RFC 4785: “Ki jingpynkylla lypa (PSK) ryngkat bad ka jingpynkylla NULL na ka bynta ka jingïada ïa ka bynta jong ka jingkit (TLS)”.
Ka oxide rupa, kaba saw-saw
Kane ka park ka heh haduh 634,000 akar jong ka Cascade Range (khamtam eh ia ki Cascade North).
Kane ka shnong ka don kumba 11,609 ngut ki briew ha u snem 2006.
Lber 1 - U Shlomo Lahat, 86 snem ka rta, u rangbah shipai Israel bad u riewsaiñ hima sima, u Mayor jong ka Tel Aviv (1974–1993), ka jingpang sniehdoh.
Risaw 15 – Ka Saint Patrick’s Day, kaba la rakhe ha Ireland, ha America bad ha kiba bun ki ri kiba kren phareng.
La shna ia ka na ka doh khlem shyieng ba la pynrit da u nar, la sop da ki jhur kpu bad la shet.
Uwei na kita ki trai u dei u William McConnel na Lancashire.
La pyniasoh lang ia ka ha Solihull, Birmingham ha karkhana Land Rover.
U Hecht u la ïalehkai 2 samoi bad ka St. Louis Blues, 1 samoi bad ka Edmonton Oilers bad 10 samoi bad ka Buffalo Sabres.
Lalon Prasad Singh Assam
Ka cantilever kaba saw meter ka pyni ia ka jingkylla hapdeng ka jingpyndonkam ia ka hotel bad ka jaka sah ha ka liang ba shathie, bad ka jingtei da ki blade ha ka liang ba shathie jong ka jingtei ka trei kum ka jingpynpaw ia ka khmat kaba pynpaw ia ka dur kaba rit jong ka bad ka trei arsien kum ka lyngkhot lyngkhai.
U Bruce William Kauffman, 86 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar na ka bynta ka U.S.
Nagayasu Honda (1927-1930, 4/0)
Ki jingthoh kot ha ka ktien Hebru ba la pynkhreh da ka library jong ka Beit Ariela: ki jingthoh , ki kot
Ki long kum ki gland u Bartholin.
Pynphai biang sha ka Carolina ba phi ieid (1914)
Ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka saian nukliar, 43 (2), 369-382.
Wat hapdeng ki jingkhang dam bad ki kyndon pynïajngai iwei na iwei pat, ka la paw ba ka la poi sha ka kyrdan jong ka jingsaphriang ha ka imlang sahlang hapoh shibnai.
Ka jingjngai ka long kumba kajuh haduh Rosenheim bad Wasserburg am Inn.
U la ïalehkai bad ka National Football League ka Cleveland Browns, Baltimore Colts, bad ka Pittsburgh Steelers naduh u snem 1952 haduh 1960.
Isangi
Ki jingpyniaid lyngba jong ka Lanka
2016 - Ka liengsuiñ jong ka LaMia Airlines Flight 2933 ka la hap hajan Medellin, Colombia ha kaba 76 ngut ki briew ki la ïap (ba la iehnoh 5 ngut kiba lait im), ba kynthup ïa kiba bun ki dkhot jong ka klob ïalehkai phutbol jong ka Chapecoense jong ka Brazil.
Trempealeau County (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U ngeit ruh ba u lah ban shem ia ki jingiadei hapdeng ki jinglong ba sngewsih jong ki nongpang jong u mynta bad ki jingjia ba sngewsih ba la leit noh.
Ha Europe shuwa ka spah snem kaba 16 kam long kaba lah ia kiba bun ki briew ban pule ia ka Baibl.
Ka pynmih ia ki kot monograph, ki kot khubor, ki kot khubor bad kiwei kiwei ki kot.
U Leroy Suddath, 89 snem ka rta, u heh shipai jong ka America.
NES/MS-DOS ka jingialehkai
U la pynkylla ia ka jinglong jong u ha ka rukom kaba kham shyrkhei ha ka 27 tarik u Nailur jong ka SmackDown, ha kaba u la pynpaw ba u la pynkylla ia u Luke Gallows, uba don ia ka jinglehkai barim jong u Festus, uba duna ka jingmut jingpyrkhat, sha ka rukom im kaba beit kaba la pynduh noh ia ka ki jingeh ha ka bor pyrkhat jong u.
J.M.W.
