Ka Punial ka long ka ri syiem jong ka hima British Raj.
U Smurfette u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim The Smurfs.
U la thoh shibun ki kot kum ka La remarque spéculative ha ka snem 1973 (The Speculative Remark, 2001) shaphang u Georg Wilhelm Friedrich Hegel, ka “Le Discours de la syncope” (1976) bad ka “L’Impératif catégorique” (1983) shaphang u Immanuel Kant,9 (Ego sum)9. U René Descartes, bad ka Le Partage des Voix (1982) shaphang u Martin Heidegger.
Ka IIHF World U20 Championship ka ju sdang ha kane ka sngi.
Ka paralelipped kaba janai ka dei ka paralelepiped kaba don ki tduh kiba jrong kum ki noger, ki diagonal jong ka khmat, bad ki diagonal jong ka jaka.
Ka Bell 407 ka dei ka liengsuin kaba rit.
Ka Okatyali Konstitwensi, kaba la tip ruh kum ka Okatjali ka dei ka konstitwensi kaba don ha ka thain Oshana ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia.
1563 – U William Paget, u 1st Baron Paget, u nongkhein jingdiah bad u riewsain pyrthei na England, u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster (b.
La pynmih ha ka video tape ha ki snem 1990.
U la long u kapten.
2017 - U Tobias Enverga, u nongsynshar saiñpyrthei na Philippines-Canada (b.
Ha ka ktien Sanskrit, síndhu ka mut "ka wah, ka wah", bad ka thew kyrpang ia ka wah Indus.
Ha ka "U nongtuh jong u lyoh," u Hades u don ki shyieng ha ki jain shipai kiba pahara ia ka iing syiem jong u.
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2019, la pynbna ba ka Target ka la sdang ban die ïa ki tiar ot jingbam kiba heh.
La jer kyrteng ia ki na ki planet Saturn, Uranus, Neptune, bad Pluto (mynta u dei u planet rit).
John Cale − sur jingrwai, jingrwai, jingrwai bass, keyboard, viola
Ka shnong jong ka ka dei ka Liberty.
Kham bunsien ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki boot jong ki kynthei.
Ki lum, kiba don jingiadei bad ki lum wat lada kim dei ki lum Alps .
Boyd Huppert (7 tarik u December 2004).
Ha kane ka episode, baroh ki masi kiba don ha South Park ki pynlong kawei ka cult.
South Sydney (1901-34) (NSW)
Nangta u Akrisios u la buh ia ka Danaë bad ia u khunlung jong ka u Perseus ha ka synduk bad u la bret ia ka sha duriaw.
Ki don ki thapniang kiba heh bad kiba khlain bor, bad ki lah ban her sha khmat ne shadien ne her kum ka helikopter.
U Rudi van Dantzig (4 August 1933 – 19 Jymmang 2012) u dei u nongshad ballet bad u nongthoh kot na Dutch.
Pulaski (shibynta)
Ka Cassia County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ki um ki wanrah ia ki jingkylla ha ka jingjylliew jong ki um duriaw bad ki um ba don ha rud wah (ka shyntur wah).
Georges Köhler 1984 (la iasam bad u César Milstein bad u Niels Jerne)
U la ju shah pyntrei mynshuwa ha baroh kawei ka kynhun ba shadien, ha kaba bun na ki jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka kynhun ki wan kum u nongïalehkai ba shabar.
Ha kaba ka jingpynbaptis ka long da kaba pynngam, ka pyni ia ka jingiap bad jingmihpat ba kynja mynsiem.
Ka website jong ka sorkar jong ka Grant County
Ka Bachelor—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba shiphew ha ka 14 tarik u Naitung.
U Jean-Pierre Bastiani, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u nongsynshar jong ka Auterive (1989-2008, 2014-2018) bad u Deputy (1993-1997).
Henri Debehogne (Belgium)
Ha kane ka jingsangeh, u Frusciante u la rai ban iehnoh ia ka kynhun ban trei ia ka jingrwai solo jong u.
U lum uba jrong tarn u dei u Piz Buin.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Onverwacht.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka America
Ia kane ka dur la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko, bad la ai sur da u Jack DeSena.
U Ayaan u long u samla uba kmen bad uba khlem jingkhuslai.
U Patsha Charles V um sngewbha ia u Syiem Bilat namar ba u la pyniakhlad noh ia ka tnga jong u Patsha, ka Catherine jong ka Aragon.
Ka kynthup ia ki saw jait, ki khniang bark, ki khniang ba shisha, ki thrips, bad ki hemipterans, ki khniang ba shisha.
La pynbynta ia ka hapdeng ka "R2: Ki Skulbah Doktor – Ka kam wadbniah kaba heh".
Ka ain ka lah ruh ban mut ka ain ba la thaw da ka sorkar .
U dkhot ba rangbah jong ka jaka pule jong ki nongshna bording bad bording (IEEE)
Ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ka Microbiology ban batai ia ki jingthaw ba im katkum ka rukom ba ki ioh ia ki electron na ka bynta ban ring mynsiem (breathing).
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Tom Bradford ha ka phlim sitcom telebishon Eight is Enough.
Ki jingsniew ba kongsan na ki jingbishar bniah ki long ka jingjrong lyngkot jong ka rukom khana bad ka AI jong ki paralok jong phi.
Ki rukom khein na ka bynta ki jingkhein ba iapher ba shibynta ki dei ki skim jingkhein ban ioh ia ki jingpynbeit ba la antad jong ki jingkhein ba iapher ba shibynta (PDEs).
Ka jingpynshisha ka la shim por 8 snem ban wad bniah.
U Pope Avignon u Benedict XIII (u la iap ha ka snem 1423)
Ia kine ki Tantra Yoga kiba ha khlieh duh la phiah ha ki "kmie", "kpa" bad "ki bym don arngut".
Kane ka park ka don ruh katto katne ki wah kiba tuid sha ka wah Liffey.
La pynkut ia ka jingsmai da ki kyntien tynrai, “Kumta iarap ia nga Blei.” La rwai ia ka jingrwai Ri bad nangta u myllung na Arkansas u Miller Williams u la pule ia ka “Of History and Hope,” ka poim kaba u la thoh na ka bynta katei ka jingialang.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba khlem thikna ia ka rai pynrem jong u Liu Xiaobo ha u snem 2009
Ka jingplie jong ka US (tennis)
Ka jingmut jong ka jingkiew dor ka pyndonkam ia ka jingiadei kaba kyllum ban model ia ka jingkiew dor da ka jingkhein.
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, u Rogers u la ring dur ia ki jingpynbna paidbah na ka bynta ki kmie ki kpa shaphang kumno ban iakren ia ki jingjia ba sngewsih ha ka pyrthei bad ki khun jong ki.
U don ka shield kaba rit, ki bynta ba shalor kiba lieh, bad ka shyntur bad ka shyntur kaba lieh.
Ka ri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban shna nar nar la khot ka Lydia.
U Howard Malcolm "Mac" Baldrige, Jr. (4 tarik u Lber, 1922 – 25 tarik u Kyllalyngkot, 1987) u dei u nongkhaii na America.
U nongthoh sur: Fumio Yanoguchi
1868 - U Henry O’Farrell u la pyrshang ban pyniap ia u Syiem Alfred, u Duke jong ka Edinburgh.
Ki ummat na ka bynta ki jingjynjar baroh, ka dohnud na ka bynta ka jingkyrpad baroh—
Ki Hindu ki dei ki jaitbynriew rit paid kiba ar ha Pakistan.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Duluth.
U la synshar ym duna ia ka shiphew bnai haduh ba la pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam da ka Parliament namar ka jingpang sniehdoh jong u.
Niam Islam: 90%
Ka Temple u Kastor bad u Pollux ka dei ka Temple jong ki Roman kaba ju mane ia ki Blei, u Kastor bad u Pollux.
La ong ba u la iap na ki daw ba kynja mariang ha u bnai August 1975, hynrei ki sakhi hadien ki la pyni ba u la shah pyniap.
U Bob Gainey
1156 ngut kiba iap
Shuwa ka juk mynta, la pyndonkam bha ia ki kor pynmih lyer ban khleh ia u kew ban long u khaw ban shna kpu.
U Rhys u la don ka jingïadei bad ka paralok jong u ha ka The Americans ka Keri Russell naduh u snem 2013.
Ka la long mynta ka ROU.
Ka jingpang snam Fanconi (FA) ka dei ka jingpang kaba duna bha.
1941 - U Emile Picard, u riewstad jingkhein na France (b.
Ç (1 P, 42 F)
Lah ban shem ia u ha ka bynta ba shathie jong ka Poland.
Lber 14 – U Leonard Bernstein, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America (b.
Ki kynhun tem grunge
Ka la her nyngkong ha u snem 2009 kum ka Eurocopter EC-175.
Aria by Kozue Amano
Kum u nongpynsngewbha ia ki paidbah u la mih noh na ka Dortmund ha ka por lyiur jong u snem 2018 sha ka liang jong ka Bremen.
La kynthup lang ia ki elekshon jong ki jylla, ki shnong bad ki sorkar pdeng, ki elekshon rit ha kano kano ka kyrdan, ki jingthep vote bad ki jingiakop nongialam seng ha kano kano ka kyrdan.
Ha ka 13 tarik u Iaiong, 2021, ka jingiakren jong u bad ka Jessie J ka la shong na ka bynta ki jingpynbna.
: 1896-1913 (ba la rim)
U la don ha ka dorbar jong ka nongbah New York naduh u snem 1974 haduh u snem 2001.
La niew ia u kum u kpa tymmen shynrang ba pawnam jong ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
Ka jingthoh PHP FAQ
Ka jingbymlah jong kane ka ain ka la pynlong ia ka ain kaba thymmai ha ka snem 1875.
Katto katne na ki ain kiba kongsan ki kynthup:
U la mih noh na Ekbatana ha u Rymphang 330 S.K.
Ka jingshon dur
Da kaba pyndonkam ia ka mynsiem jong ka khyllung ba la pyniap da ka jingshah thombor ha ka Kurohime kum ka waitlam, u la jop ia ka da ka Waitlam, da kaba ot ia ka arliang.
U la ia kynduh ia u James Naismith, u nongshem ia ka Basketbol, ​​ha ka por ba u Morgan u dang pule ha Springfield College, Massachusetts ha ka snem 1892.
Barentsburg, kumba 500 ngut ki briew
Bun ki shynrang ki pynpaw ia la ki jingsngew da kaba pynmong ia ki kynthei folk.
Baroh ki briew ki la iam ia ka tdem jong u syiem bad ka mahadei bakhraw jong ki.
U nombar bacon
Lieng ïing
Ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong ki long u Xǔ Jìng bad ka kynhun jong u, ha ka snem 1964.
U Willem-Alexander, u syiem jong ka Ri Netherlands, u shong bad u trei ha Hague.
Kane ka dawai pyniap khniang kaba iadei bad ka deoxiguanosine ka donkam ia ka enzyme kaba kyrpang na ka bynta u khniang jingpang na ka bynta ban pynkylla sha ka met kaba treikam kaba khanglad ia ka jingpynlong DNA bad ka jingpynkylla dur ia u khniang jingpang.
Arlebosk (07014)
, ki don (la antad) 918,751 ngut ki briew kiba shong ha ka thain, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka jingpyniadei lain hukum
Kane ka don kumba 30 km (19 mi) na Alba Iulia ha Romania.
Ka Jingiaid jong u Space Beagle – A. E. van Vogt
Ka Gray ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ka ha u snem 1999, "I Try", kaba la mih na ka album ba nyngkong jong ka, On How Life Is.
Ha kito ki por, u Dean u long u briew uba kham rangbah uba peit ia ki briew bad ia ka pisa tyngka, bad kata ka ju long mynta.
Ka dei ka municipality kaba kiew sted tam ha South Carolina bad ka jingdon briew palat 2,500 ngut, kaba kiew haduh 882.7% hapdeng ka jingkhein briew jong u snem 2000 bad 2010.
U Kramer u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 62 snem.
Sobre la marcha (1969)
Kiba saw ha trai: ka Saffron Williams, ka Abigail Johns, ka Danielle Sandhu bad ka Laura Young
La antad da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla harum ha ki rong jong ka lama India.
1976 Ka sur jong ka Maria Carta vol.
Jylliew 12 – U Nathan Söderblom, u Bishop rangbah na Sweden, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ki arngut ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong u ki long u François Mitterrand na ka liang kadiang bad u Jacques Chaban-Delmas, u Myntri Rangbah barim jong ka Gaullist.
Ki sahkut ha ka jingbym ngeit haba ka Radhika ka pynpaw ba ka dei ka boss thymmai jong ki.
Ki mrad kiba rit kiba don ka snam kaba shit ki don lai tylli ki buit ba kongsan ban jop ia kane ka jingeh jong ka jingduh jingshit.
U don ha khappud jong ka tnat Ardèche bad Haute-Loire bad u long u lum uba jrong tarn na baroh ar tylli ki tnad.
La wanrah bun na ki mar hangta.
U Peter Vernon Jones (28 Jymmang 1933 – 16 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
1995: Decadent Sounds of Faye (菲靡靡之音)
Ia ki nongshong shnong jong ka Blaye la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Blayais (ki kynthei: Blayaises).
Kiba bun kiwei pat ki longïing Pintupi ki la leit shong ha ki shnong kiba jngai shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka ri tynrai jong ki ha ki snem 1950.
Ka jaka buh jingthoh jong ka art ba mynta
Ha ka jingsynshar jong u, u Garcia u dei u nongiasaid ain bad u la hikai ia ka ain riti synshar ha ka skul bah San Marcos.
Ka jingithuh ia ka jinglaitluid
Ha Klang don ar tylli ki District, ka Klang Sepngi bad ka Klang Sepngi.
Ka phang kaba lai ka long ha ka key kaba rit.
Ka Stone County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,478 ngut.
Ha ki por ban wan, la khmih lynti ba ka jingmih jong ka tiar kompiwtor ba pyndonkam ban peit bniah, ki nongkren, bad kumjuh ruh ki tiar haptic ba thikna kan leit.
Haba ka vaudeville ka la nang slem na ka jingshah jied jong ka, ka Orpheum ka la lap ia ki trai thymmai ha ki nongialehkai ba pawnam bad ka la kylla long khamtam eh ka iing peit phlim hynrei ka la pynlong ia ki jingialehkai ba im man ka por.
Ka la thoh ia ki essay, ki poim bad katto katne ki jingpynkylla ktien.
Da ki kyndon jong ka seng dohkha ha ka pyrthei (IFGA), ka rekod kaba hapoh 25 pound ka dei ban jop ia ka rekod kaba mynshuwa da 2 ounce ne palat khnang ban long ka rekod kaba thymmai.
2010 – Ka Julia Gillard ka la long ka Myntri Rangbah duh kynthei ba nyngkong eh jong ka Australia, hadien ka jingbuddien ïa u Kevin Rudd.
Ka penshon ka dei ka jingioh kaba stet kaba la ai ha uwei u briew.
StarTrek.com—Ka website ba pura jong ka Star Trek
Ka nuksa jong ka jingkynthoh kaba biang la ai da kane ka syllogism kaba la tip bha harum:
Ka kamra kaba don ka jingpeit
Ka bynta jong ka Oxley (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U la long u nongthoh kot Eden bad Olympe, ia kiba la khang ia ki jingthoh jong u hapoh u President Valéry Giscard d’Estaing ha ka snem 1978.
Ki dohkha pyniap thok, ki dohkha ba thok
Une u khnai u don ka sniehdoh kaba dum bad lam byrtem.
Ka Beatrice Tinsley (USA, 1941 – 1981)
Ka Sngi Sngi
Ka nongbah jong ka county ka dei ka DeLand, bad ka municipality kaba heh tam ka dei ka Deltona.
Ka jingkiew jong u ka long naduh kumba 1952 haduh kumba 1958.
La pynrung ia ka mandrel ha ka blank jong ka barel.
Ka 2b2t ka dei ruh ka server kaba rim tam ha ka Minecraft ha kaba ym don ki kyndon, kaba ki nongialehkai Minecraft ki sngewtynnad ban khot ka "anarchy server".
La pahara ia ki da ka kynhun ki dingo na u Njiru, u nongleit lyngkha, uba long ki khlur ha ka Orion’s Belt.
Kit ka dei ka kyrteng jong ki khun blang.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 2006 da u nongrwai ba hakhmat eh u Matt Walst.
U Ali Birra
Ka Bavarian lane Munich Soviet Republic (; Bavaria: Mingara Räterepublik, Boarische Räterepublik) ka dei ka ri soshalist kaba kham bun ha Munich, Bavaria.
Ka Tallulah Brockman Bankhead (31 Jymmang, 1902 – 12 December 1968) ka dei ka aktres na America.
Shalom
Kawei pat ka jait heavy metal ha ki snem 1980 ka dei ka thrash metal kaba la tip ruh kum ka thrash.
U Saturn S-IB-4.
Ki shipai (hoplites) kiba don ha ka trireme kin kiew ia ka lieng nongshun bad kin kem ia ka.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
U Kralj u la iehnoh ia ka jingkhih jong ka jingpynpaw bad shen u la don ha pdeng jong ka jingkhih jong ka "jingshisha bathymmai" jong ka Slovenia.
Phalaris
Ka don shaphang mihngi jong ka Passau.
1948 - U Edvard Benes u la iehnoh kam kum u President jong ka Czechoslovakia, khnang ban lait na kaba soi ia ka riti synshar jong ka tarik u bnai May kaba pynlong ia ka ri jong u kum ka ri Komunist.
Ka tiar nuclear
Ka wah Caucagua
2020 Summer Olympics: Ka International Olympic Committee ka la pynbna ba ka Olympic kan long ha ka 23 tarik Jylliew haduh ka 8 tarik u Naitung, 2021.
Eokorsor
Ki pynpaw ia ka magnesium ha ka organic halide ban sdang ia ka jingleh kaba pynlong ia ka Grignard reagent.
1777 – Ka Vermont ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Samoa - Ka lama jong ka jinglaitluid
Ki dkhot jong ka kynhun tem jong u Hole ki la leit trei ha ki projek bapher bapher ha u snem 1996.
Ka Fátima Choi, ka politishian ha Macau
Ia u code la pynlong da ki saw tylli ki nombar ne ki dak.
U Josh Gottheimer u dei uba pawnam na ka bynta ban thep vote bad ki Republican ha ki katto katne ki mat wat la u dei u Democrat.
Kaba eh tam (1996)
Powaski, Ronald E. Ka jingiatreilang kaba la pynthut: Ka ri America bad ka jingshngain jong ka ri Europe, 1950–1993.
U nuklia
Ka spah snem kaba 19 ha Argentina
U Guthrie u la trei bad lane u la pynkhih ia kiba bun ki nongtem kiba hadien.
Bubble Bobble (1986,1988,1990)
Ka Anne Wills OAM "Willsy" (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1944 ha Wangaratta, Victoria, Australia) ka dei ka samla Adelaide ka telebishon bad radio.
ki dur jong ka Kos.
U la long paralok bad u Brigham Young, u nongialam ha ka Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, lane ka balang Mormon, lane ka Balang LDS.
Hynrei ka jingbatai kaba rim jong ka ‘unit ba treikam jong ki cell’ ka dang don lang.
Ki la sdang naduh u snem 1899 bad ki la don ïa u Harry Redknapp kum u nongpynïaid bad u khun jong u u Jamie Redknapp kum u nongïalehkai.
Ka la ioh ia ka jingithuh nam ha ka pyrthei hadien ba ka la leh ia ka bynta jong ka Tokyo ha ka phlim Antena 3 (hadien, Netflix) La Casa de Papel (Money Heist; naduh u snem 2017).
Uri Shraga Orbach, Hebru: אורי שרגא אורבך , (28 tarik u Risaw 1960 – 16 tarik u February 2015) u dei u nongthoh, u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei jong ka niam Israel.
Mölndal municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Bun ki kynhun jong ki Roma ki shong ha Montenegro.
1919 Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka Spain ka Valbanera ka jah noh ha ka eriong hapdeng ka Cuba bad ka Florida Keys.
U dei u nongïalam jong ka Bloc Québécois naduh u Jymmang 2019.
U la khlad noh ha ka shnong trai jong u Sainte-Juliette ha France ha ka 3 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Blackburn ka dei ka shnong kaba don ha Lancashire ha Bilat.
IFK
La niew ruh ba la ju pyndonkam ia ki tantōs kiba pher jait na ka bynta ka jingleh niam pyniap ialade (seppuku, ruh hara-kiri).
U la lehkai kum u nongtem piano bad u nongpyniaid bad u la hikai ia kiba bun ki nongtem piano kiba don sap.
Ïa kane ka khana la pynkylla ruh kum ka dur ba kyrpang ha ka TV da u nongshna dur na America u Chuck Jones ha u snem 1975.
Myntri ka tnad shna ïing ha u snem 2005
Ia kane ka album la ai kyrteng War namar kiei kiei kiba jia ha ka pyrthei katba ki dang record.
Ka nuksa ka long ka Balang Parish jong u St Thomas kaba don ha Bath Street.
Ka Edirne (ba la khot mynshuwa ka Adrianople) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey kaba don ha ka thain jong ka East Thrace, kaba jan bad ki khappud jong ka Turkey bad ka Greece bad Bulgaria.
Ka jingshakri bus ka iaid ha ka sor bad kiwei kiwei ki jaka ha ka thain.
Nintendo bathymmai 3DS XL (2014)
Ki jingwad bniah bad ki jingpule shaphang ka jingktah jong u duma ia ka koit ka khiah jong ki briew ki la kham kiew ha Germany ban ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ka por ba ki Nazi ki wan ha ka bor synshar.
U doktor u ngeit ba u don tang ka jingpang khriat kaba jem bad u la biang ban leit trei biang.
Ka Belle Rose ka dei ka jaka kaba don ha Assumption Parish, Louisiana, America.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 14 tarik u May, 2002.
2005 ha ka jingrwai
Ka karkhana bad ka kam jngohkai pyrthei
Ka khuri jong ka pop, Ki poitri ba la jied, ba la pynkylla da u Farzaneh Milani bad u Kaveh Safa
La shim ia ka na kawei ka jingiathuhkhana jong ki khynnah "Ki Lai tylli ki Bear" ha kaba kawei ka khynnah rit kaba kyrteng ka Goldilocks ka lap ia kawei ka iing kaba long trai da ki lai ngut ki Bear.
(Silly Symphony) Iceland 28 tarik u Risaw, 1934 Spain 12 tarik u Risaw 1935 CanadaKa 1 tarik u bnai Lber 1936 Czechoslovakia 17 tarik u Nailur 1936 Hong KongOctober3, 1937 1938 SwitzerlandDecember 25, 1938 (ka jaka ba kren German) Soviet UnionDecember 25, 1938 1938 YugoslaviaJylliew 31, 1938 Finland 4 Naiwieng, 1938 PolandAugust 7, 1939 DenmarkApril 2, 1939 West Germany10 Lber 1939 Belgi 13 tarik Iaiong59. , 1939 TurkeyKa 15 tarik u Lber 1939 Japan 23 tarik u Naiwieng 1939 South Korea03 tarik u Lber, 1939 1939 MaltaJylliew 31, 1939 New Zealand 29 Iaiong 1941 South Africa 29 Iaiong 1941 Lebanon 25 tarik Risaw 1947 Iran 16 Risaw 1954 Morocco 16 Risaw 1954 Ijipt 54 Jymmang19. 4 Singapour 17 Iaiong, 1954 Sri LankaApril 26, 1965 KuwaitJaiong 4 , 1966 IsraelNohprah 8, 1971
Ka kynhun shipai jong ka Austria kaba mynta
Tang 8 tylli na ki 13 tylli ki bynta ba la shna la pyni ha ka telebishon.
Ki sniehdoh bad ki sniehdoh
U Johnson u la long u nongjop takma rupa ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 bad u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
U York bad ki nongkyrshan jong u nangta ki la tieng ba u syiem bad ka Somerset kin phah pyniap ia ki.
40), ba la tei ha ka snem 1769-70, ka la long bud ryntih ka iing shnong jong u Warren Hastings, u Governor-General barim jong ka ri India, u Earl uba lai jong ka Rosebery bad ki Duke jong ka Somerset.
"Dial ia u number jong nga".
Ia ki nongiashim bynta la rai pynrem ban set phatok slem, hynrei la pyllait ia ki ha ka jingmap ha ka snem 1955.
Ka Carey Means ka dei ka nongrwai sur na America.
U sah ha New Kent (36 minit na Richmond), kaba la pynlong ia u ban kwah ban iasoh shuh shuh.
Ki jingbatai ba stad jong u Owen shaphang ki mrad ba don ryndang ki long kiba kongsan.
Ha ka ktien Burma la tip ia ki kum ki "Mwe lewe".
Yongsocheon (용소천)
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Glasgow.
George Weston (ba mynta) - 2,476
Gasville-Oisème (28173)
Ka rukom pyni ia u lyngdoh ka long ka bynta kaba donkam eh ha ka kot.
Ka don ka dur kaba iasyriem bad ka jong ki Dromaeosauridaes.
San tylli ki rong ha ki shniuh jong ka
Ka nuksa kan long ka jingpynkhreh ia ka iing ban pyndonkam duna ia ka bor pynkhriat bad pynkhriat ban ioh ia kajuh ka jingshit.
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam ba heh tam jong ki samla pule barim jong ka Syracuse—"na ka bynta ka jingtbit ha ki kam paidbah."
Ka rukom pynkhuid um ka lah ban long kaba stad bha na ka bynta ki katto katne bad ka WHO ka lah ban iarap.
1989 (1989 'jingïakynduh biang' – ka kyrdan jong ka US: # 85
Liuzhongyuan Community
Kum ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 20 snem jong ka jingjop ia ka Nazi Germany, ha ka 8 tarik u May 1965, ka Moscow ka la long kawei na ki khadar tylli ki nongbah jong ka Soviet kiba la ioh ia ka nam Hero City.
Ha ki katto katne ki khep, ki khynnah skul ki la thang ia ki skul.
Ka kwah ba baroh ki jylla kin long kiba iaryngkat.
U Sahep Anthony Grant, 91 snem ka rta, u nongsynshar ka ri Bilat, u MP (1964-1997).
Ka Grundy, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la don ka jingsngewkhia ba ki neo-Nazi kin iakynduh ha katei ka jaka.
Kane ka jaka ka heh haduh 2,104 mail square (5,450 km2) bad ka don 723,886 ngut ha ka snem 1901.
Ka dei ka phlim kaba khatduh kaba la pynmih hapoh ka Paramount Pictures naduh ba la kut ka kontrak jong u Eddie Murphy.
Baroh lada khein lang, katkum ka jingheh, ki long ka kynhun kaba heh tam jong ki pung um thiang ha ka pyrthei.
Ki Koala ruh ki don ki dak kti kiba i kumba ki dak kti jong u briew.
Ka Kiefer ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
La thoh ia ka da u W. E. Johns.
U Brian Springer — U Engineer, U Nongkhleh
Ka Académie française ka la ai khusnam ia ki katto katne tylli ki kot jong u (ka khusnam histori u Monseigneur-Marcel, ka takma rupa ha ka snem 1992 na ka bynta u Cromwell, ka khusnam histori jong u François-Millepierres ha u snem 2003 na ka bynta ka La Révolution américaine).
U Jason u la im bad ka samla jong u kaba la slem bha, ka aktress Myfanwy Talog, haduh shiphew snem haduh ba ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1995.
Ia ka mercury(II) iodide la shna da kaba pyniasoh ia ka umsoh mercury(II) kum ka mercury(II) chloride bad ka tynrai jong ki ion iodide.
Ki nonghikai na Memphis, Tennessee
Ha kane kajuh ka snem la pynkylla kyrteng ia ka distrik Semur-en-Brionnais kum ka Marcigny.
Ka Doris Matsui (1944- ), ka Nongkmie ka Doris.
Chanac (48039)
Ki Sngi Pyrthei jong ki Nyckelharpa
Khyndiat tylli ki jingthoh kum ka Atharvashiras Upanishad ki kdew ia u Rudra, bad ki pynskhem ba ki blei baroh ki long ki Rudra, baroh bad kiei kiei baroh ki long ki Rudra, bad u Rudra u dei u nongrim ba la shem ha kiei kiei baroh, ka thong ba ha khlieh duh jong ki, ka jinglong ba shapoh jong ki jingshisha baroh kiba lah ban iohi ne bym lah ban iohi.
Ki nongleh kam sniew bad kiwei kiwei ki nongleh kam sniew ruh ki la wan.
Wah Preto de Candeias
Ka por ka la kut ha ka jingjop jong ki Roman ia ka Greece ha ka thma ha Korinth.
Arte Johnson
Ka ktien aglet (lane aiglet) ka wan na ka ktien Phareng barim, aguillette (lane aiguillette), kaba mut nar.
U Abel u dei u hynmen jong u Kain uba, da kaba laitluid, kat kum ki jingthoh tynrai bad ki jingthoh jong ka Ktien Bakhuid jong ka Katholik, la pyniap ia u da u hynmen jong u namar ka jingsngewsih bad jingsngewsih kaba bakla.
Zorra Total (kum ka Roxana)
U Adnan Pachachi, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Iraq, u myntri kam bar ri (1965–1967) bad u myntri rangbahduh (2004).
Katto katne ki dkhot ba pawnam jong ka Rosales ki kynthup: ki rong ros; ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew; ki soh apple bad ki pear; ki plum, ki peach bad ki aprikot; ki soh almond; u sohjew bad u sohjew; ki dieng; ki sohjew; ki sohjew; bad ki hop bad ki kynbat.
Ka kot kaba khatduh jong u, ka Forms of Talk, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam jong ki nongthoh kot jong ka ri.
1461 - Ki Thma jong ki Ros: Ha ka thma ha Towton, u Edward jong ka York u la jop ia ka Margaret jong ka Anjou ban long u Syiem Edward IV jong ka Bilat.
Ha ka 2tarik Jymmang, 2014, la soi ïa u da ka jingïateh kular kaba lai snem kum u free agent da ka New York Rangers.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai ha ka West Ham United bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ki MP jong ka UK 1935-1945
Ka tdong ka sahkut, kaba pynthut ia u mrad ba bam dohkha, katba u bsein pat u sahkut.
U Zafar Kupawari u la thang ia ka Imambara Zadibal ha ka sien kaba ar ha ka snem 1553.
Kum ka nuksa, lada nga kwah ia u sohjew bad nga pyrkhat ba da kaba iaid sha ka miej kaba don katto katne ki sohjew ha ka nga lah ban ioh uwei, te ngan iaid sha ka miej.
Ka wah Rhine ka tuid lyngba ka nongbah.
20 BC ki jingkha
Ka IUCN ka shim ba ka M. mutica ka dei ka jait jingthaw kaba la jan duh jait.
Ka website ba thikna jong ka iing dorbar jong ka Philippines
Ka jingpynmih khubor ha kaba iadei bad ka jingkyrshan ia ka jingshongkha para shynrang
Ka buh ia ka jingthoh jong ka Team Lotus bad ia ka jinglum jingtip jong ki kali.
Ka long ka jingtynjuh ia ka jingtbit bad jingkhlain ha ka por kaba jrong.
Bun kiwei pat ki jinglong jong ki mar ki lah ban don hapoh ki jinglong ba kyrpang, kynthup ia ki mar ba phylla, ki mar ba khlain bha, bad lehse ki um ba don ki string-net.
Halor ka miej, beh da u dieng uba la shna da u dieng uba eh ban pynjem ia ki shniuh.
U Nikhil Khurana/Pranav Misshra kum u Nakul Singh Bedi, u khun jong u Yuvraaj (2016–17).
U A. U Gle & Ko; 38 sla; 1904.
Ka la mihkhmat ia ka Jylla Wisconsin ha ka jingiakop Miss America ha u Jymmang 2012.
"Iing jong ki blang" 3:38
Ka Nunawading (NWG) *
Nga ieid ia ka Lucy
Ka jaka kha ka dei ka jaka ha kaba la kha ia u briew.
Ka la dap 100 snem ha u bnai Iaiong 2014.
"Deeper and Deeper" ka dei ka jingrwai shad-pop jong ka Madonna.
U Wutich u dei u director jong ka Global Ethnohydrology study kaba peit ia ka jingtip bad jingpyniaid ia ka um ha ki shiphew tylli ki ri, katba u Brewis u wad bniah ia ka jingktah jong ka kolshor ia ka jingim jong u briew.
U Robson u la wan biang sha England ban pynïaid ïa ka Newcastle United F.C.
Ka iing dorbar jong ka shnong Chiyoda, ka ophis tnad jong ka Kanda Park
Ia kane la tip kum ka jingpynkylla ia ka jingpyrshang.
ka dewlynnong Teuri
Hadien ka thma bah ba ar, la sdang ban pyndonkam ia ki missile na sla khyndew sha suinbneng ruh.
La sdang ia ka Der Blaue Reiter ("Ka Blue Rider") ha Munich, Germany ha ka snem 1911.
London: U Faber bad u Faber.
La ai kyrteng ia ka kat kum ka kyrteng burom jong u kaba long "Duke jong ka Chablais".
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana jong u Philippe Petit u nongdro dur na France uba iaid hapdeng ka World Trade Centre ha ka 7 tarik u August 1974.
U Brazo de Oro u dei u dkhot jong ka longïing ïalehkai ïalehkai jong ka Alvarado.
Ka jingkiew jong ka jinglong sniehdoh ka lah ban mih na ka jingdonkam ban iada na ki mrad ba bam dohkha kiba heh bha ban bam ia ki ne ban pynpait ia ki.
Ha ki por mynshuwa, la iohi ia ka jingpang niangthohlieh kum ka jingpynshitom na U Blei na ka bynta ki pop ba la leh.
U Dave Lowry
U la long u Bishop jong ka Kimberley naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
1989-90 - Ka Edmonton Oilers
La shna nyngkong ha u snem 1927 kum ka Loew’s Penn theatre, ïa kane ka ïing phlim barim la pynthymmai bad plie biang kum ka Heinz Hall ha u snem 1971.
U Gregory C. Johnson (16 tarik u Risaw 1971 – 7 tarik u Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai Hockey ba pawnam na Canada ha ka National Hockey League.
Kane ka kynhun ka la long ka jingsynshar bad la khot ia ka ka Directory.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la tied .290, da kaba thep 2,461 tylli, 377 tylli ki home run bad 1,518 tylli ki RBI.
U la long ruh u nongshna kot uba kongsan ha ka rukom shna kot.
U Erik Mikhaylovich Galimov (; 29 Kyllalyngkot 1936 – 24 Nailur 2020) u dei u Doctor of Sciences na Russia.
Ki jingialang jong ka shipai (2009)
U Joshua Benton (kha ha u snem 1975), u nongthoh kotkhubor bad u nongthoh kot khubor, u nonghikai
Soh khia
La pyni ia u da ka khlieh bad ka tdong jong u masi bad ka met jong u briew.
Jingiarap
U la ïalehkai na ka bynta ka Ireland hapdeng ki snem 1955 bad 1963.
Iran (kam duna 314+)
1935 - Ka Ruby Murray, ka aktres bad ka nongrwai na England (d. 1996)
U Boyce F. Martin, Jr., 80 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar rangbah jong ka Ïingkashari jong ka ri America na ka bynta ka Sixth Circuit (1996–2003), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ha ka snem 1779 u la long u nonghikai jong u kpa jong u ha ka kam khaii.
Finn Balor vs Seth Rollins
Ka juk mynta jong ka physical cosmology ka la sdang naduh ka snem 1917, ha kaba u Albert Einstein u la pyndonkam nyngkong eh ia ka jingmut ba kyllum jong u shaphang ka jingiadei ban pyni nuksa ia ka jinglong bad jingkhih jong ka pyrthei.
Ka sngi kha jong u ka long ha ka 5 tarik u Iaiong.
Ka Seng Telugu jong ka America Sepngi (TANA), ka seng kolshor - ha ri America - jong ki briew kiba kren Telugu
Ka jingpynkylla 5.1 (10 tarik u Lber, 2007).
Jan Khramosta
Iaiong 8 - U Paul Cellucci, 65 snem ka rta, u politishian America, u Lat ba 69 jong ka Massachusetts bad u Ambassador barim ha Canada, uba don ia ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis.
Kumta ka lum ia ki jingkylla kham kloi ban ia ka gene kaba treikam kaba don tang kawei ka kopi, ha ki pateng.
Ka iPad ka pateng kaba lai (la die kum ka The new iPad, teng teng la khot ka iPad 3) ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
1990 - U Larry O'Brien, u commissioner jong ka NBA na America (la kha ha u snem 1917)
Katto katne ki briew kiba pule ia ki ktien programming kim sngewtynnad ba ki paradigm ki pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki ktien programming, kum ka Harper bad ka Krishnamurthi.
U Roberts u la trei ha ka BBC Radio 1 bad BBC Radio 2.
1981: Ki kam runar jong ka dohnud – Beth Henley
1910 Livet i Vold, drama (Ha ka Jingkem Jong ka Jingim)
Kane ka long namar ba u Adolf Hitler u la shna ia ka Ordensburg Sonthofen ha Sonthofen.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik Iaiong 1998 da ka Virgin Records.
U la iasam ia ka Vezina Trophy bad u Glenn Hall ha u snem 1967.
SCJ Olympic Stadium- ka jingplie bad pynkut ia ka madan Olympic
Ka long ruh kaba long ain ha ki hynriew tylli ki jaitbynriew trai ri America.
U Azuma u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kompeni Toyota naduh u snem 1986 haduh u snem 1992.
Katto katne ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki donkam jingiarap ban riam.
Ka rukom riam
Ka Mayflower Project (2001) da u K.A.
35 U Mürsel Bakû, Mirliva 1922
Ki kyndon ialehkai card
Joe Riley (1964–2007), u nongdro dur bad plastik
U Zhao Wei u la long u Nongkitkhlieh jong ka Jingbhabriew jong ka Nations Development Programme ha ka 20 tarik u Nailur 2016.
Ha u snem 2009 ka kynhun niam ka don 13,448 ngut ki dkhot.
La tip bha ia u na ka bynta ki khusnam Pulitzer, ia kiba la sdang hadien ka jingiap jong u da ka will jong u.
Ki nong Russia ki la pyndonkam ia ki riewstad khyndew ban leh ia ka jingwad bniah ia ka Korea.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2020, ka kompeni Powercode jong u Savchenko ka la pyllait paidbah ïa ka lad jingïarap digital shaphang u COVID-19 na ka bynta ki doktor jong ka Ukraine ban ïarap ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ukraine.
2007.
La seng ia ka da ka jingthmu jong u David Jonason.
Kane ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ki shyieng jong ka khlieh ban sangeh ban san.
Hay un astro, hay un astro de nítida luz.
Lane,
Panaliks
Ka la sdang naduh u snem 2001, bad ka dei ka kam jong ka Jagex Ltd.
Katto katne ki dawai pyniap khniang ki kynthup ia ka kyiad, ki dawai pyniap khniang, ki dawai pynbthei, ki dawai pynkhuid, ki dawai pynbthei, ki dawai pynrung jingbam, ki dawai pyniap khniang, ki jingiwbih, ki plastik, bad ki shniuh jain.
Lada ka bor bad ka jingpynkylla ki don ha kajuh ka liang, ka kam ka long kaba bha.
Ka lynti rel Oklahoma Kansas Texas (OKT) jong ka lynti rel jong ka Union Pacific ka leit shaphang shathie-shathie lyngba kane ka nongbah.
Ka jingshah siat pathar ka la jia ha katei ka skulbah ha ka 20 tarik u Naiwieng 2021.
Ka la thoh ruh ia ka kot “Wuthering Heights”.
Ka Barcelona ka la sdang ïa kane ka samoi da u President ba thymmai, u Sandro Rosell.
Namar kane, teng teng ki ju khot ia u da u hungarumlaut.
Ka Nina Davuluri (la kha ha ka 20 Risaw 1989) ka dei ka Miss America na ka bynta u snem 2014.
U Norton, u la khlad noh ha ka 18tarik September 2013, ha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas, Nevada, na ka jingpang klongsnam.
Ka ktem ba kongsan jong ka Mango ka dei ka kad liengsuiñ ka OR Tambo kaba don hajan Johannesburg.
U Pierre Turgeon, U Buffalo Sabers
Ka lah ban pynphriang .
Ha kane ka por, u virus un ym pynmih kano kano ka kopi, un sah khlem treikam haduh ba ki jingpynkylla nabar (kum ka jingshai ne ka jingkhuslai) kin pynlong ia u ban treikam, lane ban sdang biang ia ka jingim.
Ka nuksa jong ka jingrwai ostinato ka long ka jingkhih kaba nyngkong na ka Planets Suite da u Gustav Holst.
Ki phlim ba la shna da u James Newton Howard
Ka la iehnoh ia ka primary ha ka 19tarik Risaw 2020 bad ka la pynbna ba ka kyrshan ia u Joe Biden.
Ka jingphriang jong ki ka long khamtam eh ha ki bynta ba shit jong ka New Guinea bad shatei lam mihngi jong ka Australia, wat la ki don ki jaid kiba jyllei shaduh pdeng, sepngi bad sepngi mihngi jong ka Australia.
Deinzendorf, Dietmannsdorf, Pillersdorf, Platt, Watzelsdorf, Zellerndorf
Ka Erykah Badu kum ka Rose Rose
Katba ia ka jingngeit pat, ka dei ka kynhun jong ki nongrim ba u Muslim u dei ban ngeit, bad ka long kaba neh bad kam iapher katkum ki nongiathuhlypa bapher bapher.
Ha kata ka por, ka kyrteng jong ka ka long ka United Nations International Children’s Emergency Fund.
Ka jaka sah ba thikna jong u nongmihkhmat ba pura jong ka ri America ha ka seng ka don ha ka Waldorf Towers.
Ka mut u lum khlieh lieh.
Ka jingpyniap briew ha Orlando ha ka 12tarik Iaiong 2016 ha ka gay disco Pulse (51ngut ki la iap) bad ha Las Vegas ha ka 1tarik Lber 2017 (60ngut) la buh kyrteng kum ki jingpyniap briew kiba heh tam ha ka ri naduh ka 9/11.
Da ka jingdon jong u Hamilton ha ka kyrdan kaba hynriew, ka la long kumba u Massa un jop ïa ka nam lahduh.
U long u lum uba jrong tam uba 44 ha ka pyrthei.
Naduh ba la thaw ia ka Game of Life, don ki briew kiba ialehkai da ki kyndon kiba thymmai.
U Lev Vygotsky u la kha ha u snem 1896 ha Russia.
Ha kata ka por, ka Qiushi Acedamy ka long kawei na ki academy kiba nyngkong eh jong ka juk mynta ha China.
Kane ka kot ka dei ka thup jong ki shithi kiba la pynmih nyngkong eh ha ka kot Khristan jong ka ri Italy kaba kyrteng Messaggero di S. Antonio hapdeng ki snem 1972 bad 1975.
Ki long kiba jem bad kiba jem, bad ki pynlong ia u briew uba don hapoh jong ka ban sngem haba u thiah.
Ia ka Seng Conservative la shna hadien ba la pyniasoh lang ia ka Canadian Alliance bad ka Progressive Conservative Party jong ka Canada.
Stiles
1909 - Ka Margarete Steiff, ka nongseng German jong ka kompeni lehkai Steiff (b.
Ka don ha ka 51° 10 Sepngi, 04° 50 Mihngi.
U la leit tour haduh kumba shi snem, hynrei hadien kata um shym la tem ha khmat ki paidbah tad haduh ka snem 1966 ha kaba u la tem lang bad u Herbert von Karajan ha Berlin.
Ka hima Abydos
Ki don ym duna ia ka saw tylli ki jingrwai shaphang u Goatse, bad kumjuh ruh ka kynhun tem kaba kyrteng u Goatse.
Ka jingialehkai phutbol ha ka ri United Arab Emirates
Stéphane Caillat, 92 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na France.
Ka jingpynkhreh ia ki array—na ka bynta ban pyntreikam ia ki dak na ki array jong ki sensor
Une u shark u ioh ia ka kyrteng jong u na ki bniat kiba heh ha ka khlieh jong u.
Kane ka park ka la shah kynthoh kham mynshwa ha uwei u heh jong ka Shelby County uba lieh, kaba la khring ïa ka jingïakhih jong u Al Sharpton uba sah ha New York, uba la shah khot da u Reverend LaSimba Gray ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Memphis.
Ki stad jong ka ioh ka kot jong ka Belgium
1997: Ka Ri Bilat Formula Vauxhall, ka 8th
Pynrem
Ka jingbun briew ka long 1,322.1 ngut ha ka shi mile square (515.1/km2).
Bootsy Collins (nongrwai) (cincinnati)
Ki Jingpynpaw (1982)
Ki stad physics ki pyni ia ki tyllong jong ki por magnet ha ki tiar kum ki pole.
U larva u pynmih khun hapoh ka sniehdoh, nangta u mih ban iapoikha bad u sdang biang ia ka jingkylla.
Angela Morley
Ka jingri jong u nonghikai – Ian Wazselewski
Ka Nongbah ba la ain
Interior, Konstam Restaurant, Kings Cross, London WC1.
Ka Big Eyes ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha u snem 2014 kaba la pynïaid da u Tim Burton bad la pynmih da u Burton bad u Scott Alexander bad u Larry Karaszewski.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Daniel Massey, u Raymond Massey, ka Ursula Jeans, u Frank Lawton, u Robert Stephens, bad ka Elizabeth Shepherd.
Ki ai ia ki jait jingsumar kiba donkam baroh.
Risaw 3 – Ka jingiateh kular jong u San Stefano ka pynkut noh ia ka thma Russia-Turkey.
1996: Ka jingpynsngewbha ia u Mynsiem
Roth, u Michael S., ka Claire L. Lyons, bad u Charles Merewether.
Ka bor synshar jong ka Exmoor
U Lil Wayne ha kaba sdang u la rai ban pyndonkam ïa ki jingrwai ba la mih, ryngkat sa saw tylli ki jingrwai thymmai, ban shna ïa ka album ba kyrpang, kaba ai kyrteng Tha Carter III: The Leak.
Ia kane la ju pyrkhat kyrpang, hynrei ha ka jingshisha ka iadei ruh bad kiwei pat ki ar tylli.
Ha ka por thma, u long u shipai uba rit kyrdan.
Kawei pa kawei ka jingthoh kam dei ka kopi, hynrei ka dei ka jingthoh tynrai, namar ba ka wan na kajuh ka tynrai (ym kum ka jingdro ne jingdro).Phi lah ruh ban pyndonkam da ki jait buit bapher bapher ban sdang ia ka jingpynmih.
U la trei ruh ha Saint Petersburg State University kum u Heh jong ka tnad pyniadei bad ki ri ka pyrthei.
China (299), Hong Kong (20), Taiwan (54), Korea (39)
1867 - U Frank Brangwyn, u nongdro dur na Bilat (D. 1956)
La pynkhluit bad pynkhluit ia ka.
Shim ia ka 1.5 kum ka nuksa, ia kane lah ban thoh kum , , lane .
Nohprah 15 – Ka Bonanza Air Lines Flight 114, ka Fairchild F27, ka her sha u lum ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew katba ka dang iaid ha ka por miet ban leit sha Las Vegas, Nevada; baroh 29 ngut kiba don ha ka liengsuin ki iap noh haba ka liengsuin ka hap tang 10 phut (3 m) shapoh kawei ka lum.
Ka kot khubor Metal Hammer ka khot ïa kane ka kynhun kum ka "Led Zeppelin bathymmai" ha ka sla ba shakhmat jong ka issue 153.
1991: Baku
1870 U Maxfield Parrish, u nongdro dur (d. 1966)
Hynrei ka long kawei pat ka kam ban pyntreikam ia ki kyndon.
Nozdriyov
Kiba bun ki nong Pakistan ki ngeit ba ka Pakistan ka la jop .
U Augusto Armando Polo Campos (25 February 1932 – 17 Jymmang 2018) u dei u nongthaw jingrwai na Peru.
U Reagan u la shah rem ha u Carter ha kaba nyngkong, hynrei hadien ki jingiatai nia, u Reagan u la pawnam.
Ka la poi sha ka $1 billion ka jingmih tang hapoh 1 snem.
1991 Rei Okamoto, ka model bad aktres na Japan
U Robbie u thaw ia ki buit bapher bapher ban pynduh ia u Sportacus bad teng teng u poi hajan bha ban jop, hynrei ha kaba kut, u ju shah rem beit ha u Sportacus, da ka jingiarap jong ka Stephanie bad ki paralok jong ka.
Ki jingialehkai video jong ki ninja kiba dang rit – u Raphael, u Donatello
Ka jinglong ka long kaba pher bak-ly-bak na ka bynta ki wain Bordeaux kiba stad.
Kiwei pat ki nongak ki kynthup ïa ka Olivia Colman, u Richard E. Grant, u Roger Allam bad u Anthony Head.
U Mikroutsikos u la khlad noh ha ka 28 December 2019 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka hospital ha Athens ha ka rta kaba 72 snem.
Mraw ia ka jingsawa ha baroh ki jingrwai
Ka rukom pyndonkam ia ka kyntien banana republic ka la nang kiew naduh ba la pynrung ia ka palat shispah snem mynshuwa.
Kane ka art ka la don ka pateng kaba kham neh ban ia ka niam.
1931 - U Norman Y. Mineta, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
U Starkey, u Dabid.
Ka kam Iran-Contra ka la long ruh ka kam sniew kaba la tip bha kaba la ker sawdong ia u Ronald Reagan bad ia ka jingsynshar jong u.
Ka juk Paleolithic ka long haduh katta katta ka juk kaba jrong tam ha ka por jong u briew, kumba 99% na ka histori jong u briew.
1868 - Ka Emily Murphy, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Montpellier.
Ka Dalmatia ka la shah ktah shibun ha ka Renaissance jong ki nong Italy bad bun ki jingtei, ki iingmane bad ki iingmane bah la leh ha kito ki snem, naduh ka Zara bad ka Spalato haduh ka Sebenik bad ka Ragusa.
Hynrei u la lah ban ialehkai tang khyndiat eh ha ka jingialehkai ha u snem 2002.
Hynrei kawei ka jingpule shaphang ki impala ka la lap ba ki impala kiba la pyndonkam da ki masi ki pynlut kham duna ka por ban pynkhuid ia lade kaba pyni ba ki don kham duna ki khniang jingpang.
Tiruvannamalai
Samurai Warriors 3 - Mitsunari Ishida
Ka dawai tynrai ka dei ka tnat jong ka dawai ha kaba ka jingsumar ka long katkum ka jingtip ba la pynsah hapoh ki katto katne ki kolshor shuwa ka juk jong ka dawai mynta.
U la shah jied kum u MSP na ka Glasgow Anniesland.
U la wan phai biang sha ri America ha ka snem 1916.
Ka dei ka tnga jong ka Edith, bad ka la sah bad ki bunker ar taiew.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality jong ka Fontanezier, Romairon, Vaugondry bad Villars-Burquin ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai jong ka Tévenon.
Ka skulbah ha Hawaii Maui College, ka skulbah kaba pule ha Kahului
U la kylla niam Buddhism bad u la aiti ia la ka jingim kaba hadien ban iarap ia ki nongsynshar jong u.
La pynmih ia ka fund ban iarap ban pynmih ia ka jinglut jingsep ban maramot ia ka.
Ki khusnam jingrwai
Ka Leesville ka dei ka shnong jong ka parish jong ka Vernon Parish, Louisiana, America.
Ka dei tang ma ka ka seng ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng kaba shim ba ki kam bad ki briew ki kham kongsan ban ia kaba ailad ia ki kompeni ban kamai pisa katba ki kwah.
Nyngkong, kawei ka lieng ka la pyrshang ban wanrah ia u dawai hynrei u ice u la khang shapoh duriaw Bering.
Ka jingpynkhreh ia ki tiar pynim kyrkieh
Nangta la thang ia u Beowulf ha ka jingleit ontep ia ki Norse bad u Wiglaf u synshar ia ka hima.
Tu Bishvat (Snem thymmai jong ki dieng)
Ki nongshun jong ka Mari ki la pynhiar jubor ia ka na ka khet bad ki la pynlong syiem ia u khun samla jong ka ha ka jaka jong ka.
Hadien kane, ka album kaba bud jong u Nas ka dei ka double album kaba kyrteng ka Street’s Disciple.
Law of occupation, ki ain jong ka thma kiba iadei bad ka jingsynshar shipai
Ka don ha ka thain Couva–Tabaquite–Talparo.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u riewstad ba la tbit bha ha ka jingrwai uba shong ha ka thliew um kaba don hapoh ka iing opera ha Paris.
Ia u Mangang, u Luwang bad u Khuman la pyniapher da ka jingieit shitrhem ia U Blei bad ka jingiehnoh ialade.
Ha Valencia, Venezuela, bun ki samla pule ki la pynlong ia ka jingiakhih.
Ki nongsumar sniehdoh bunsien ki leh ia ka jingsumar ia kiba pang ba shitom.
1999: Ka jingthang ia ka Japan
U Joseph H. Boardman (23 December, 1948 – 7 Risaw, 2019) u dei u nongsynshar jong ka lynti rel ha America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 1975 haduh u snem 2003.
1938 - Ka Lindsay Kemp, ka nongak phlim, ka nongshad bad ka nongshna jingrwai na England (d. 2018)
2001 – U Iannis Xenakis, u nongthaw jingrwai Greek-France (la kha ha u snem 1922)
Ia ka serve la leh nadien jong u lain ba sdang (u lain uba don shadien jong ka madan).
Hadien ba la jied ia ka Clinton kum ka president, ha u snem 1993 u Slater u la long u Director ba nyngkong eh jong ka Federal Highway Administration uba na African-American.
La thaw ia ka ha u snem 2006 haba la shimti ia ka Arcelor da ka Mittal Steel.
1905 ki jingpynkylla
La pyllait ia ka ha u snem 1995 ha ka Vernon Yard Recordings.
Kyllalyngkot 25 tarik - U Manuel Olivencia, u nongiasaid ain bad u riewstad ka ioh ka kot na Spain
Kane ka party ka la shah rem noh ha ka elekshon 2006 ha ka Moderate Party, hynrei kan sa ioh ia ka lad kaba thymmai ban shimti biang ia ka bor synshar ha u snem 2014.
Ia ki dieng ne ki tnat kiba rit ki bym don sla la rah hapoh iing bad la pynitynnad da ki jhur ba la rong, ki kot ba la shna bad ki jingshai.
WDEZ 101.9 MHz Ri bad sepngi - La seng kum ka WRIG ha u snem 1964
U la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2020 na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 72 snem.
1931 U David T. Abercrombie, u nongseng ia ka jaka die jain na America ka Abercrombie and Fitch (b.
Bun bun ki point ha ka samoi: 111 (2000-01)
Snug, u nongpyniasoh
Ki khuri jong ka Iceland: 2
La pynbeit ryntih ia ka ain jong ka ri France ha ka ain Napoleon, lane ka ain paidbah, bad hynriew tylli kiwei pat ki ain.
Hapdeng ka snem 1969 bad 1982, baroh lai tylli ki kynhun ba kongsan jong ka Huntsville (kynthup ïa ka WAAY) ki don ki jaka treikam kiba don hajan ki jaka pynpoi khubor bad ki tower jong ka ha Monte Sano.
U nongrwai u lah ban rwai “Nga dei ban leit, nga dei ban leit!” bad u lah ban ieng ha ka stage bad rwai ia kane katto katne minit shuwa ba khatduh un leit noh!
Wat la kane ka laisen kam long kaba laitluid pura, hynrei la ai jingmut ba ka jingplie ia ka laisen ka la iarap ban pynshlur ia ka jingsaphriang jong ka jingrwai.
U Andersen um dei u nongpule uba stad tarn ha ka klas jong u, bad u Meisling u la ai ia u Andersen ia ka jingbym mynjur kaba jur.
Naduh u snem 2009, kumba 35,000 ngut ki briew ki la iap namar ka jingialeh, ki don kumba ar million ki phetwir namar ka jingialeh.
Ia kane ka ktem la thaw da ka jingsynshar Ustaše ha u bnai Risaw 1941 bad la pynjot ia ka ha u bnai Risaw 1945.
Hangno ha ka Pyrthei ka don ka Carmen Sandiego?
Ka la long ka jingjied kaba rit bad kaba rem dor jong ka Apple, bad ka screen kaba 4 inshi bad ka jingheh kaba kham rit jong ka baroh kawei ki long kiei kiei kiba la pynphai biang pura.
Ka ryntieh nar
U Reilly u la pynphai ia kine ki jingktah ha u Reid.
Hood, u nongsynshar ba ar jong u Johnson.
Ka don 2 tylli ki skul hapoh ki pud jong ka sor, ki skul jong ka nongbah London & ka skul St.
Kawei na ki jaka ba la jied ka dei ha ka kad lieng jong ka Charleston.
U Horneff u la long ruh u nongpyniaid radio na ka bynta ka CBS News Radio bad u nongrwai sur ha ka Hanna-Barbera Productions.
1814 – 8 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshlei um ha London Beer.
"U nongshna phlim bam u Les Blank u buh ia ka jingiwbih ha ka cinema" da ka Ann Hornaday, Washington Post, 9 Risaw 2005
Ka Balang ka la shah jied nyngkong eh kum ka mayor ha ka snem 1915.
PDF
Ka R142 ka dei ka jait kali ba thymmai (NTT) kaba la jop nyngkong eh na ka bynta ka kali rit jong ka nongbah New York.
Ki Cyberman ki iaid kylleng ka pyrthei da kaba shim ia ki briew bad pynkylla ia ki sha ki mashin.
U la shongkurim ia ka Aurélie-Clémence Vasseur ha ka 8 tarik u September 1868 bad bad u la ioh khun kynthei, ka Marie Marthe Lasserre de Monzie, ka tnga jong u Abbadie d’Arrast, u nongthoh katto katne ki jingthoh jingim, khubor ha ka kyrteng thok jong u Henriaur.
2008, 2010, 2012, 2014, 2016 ka kynhun ba jop
Ka Baoruco ka don shaphang sepngi da ka Jylla San Juan, shaphang mihngi da ka Jylla Azua bad Barahona, bad shaphang sepngi bad sepngi da ka Jylla Independencia.
U Tom Towles (20 Risaw 1950 – 5 Risaw 2015) u dei u nongak phlim na America.
Ka juk jong ki jingdum (2003)
Ka jingjrong - Ki nongialehkai kiba kham jrong kin kham ioh lad ban jop ia ki jingialehkai ha suin haba ki pynher ia ka bol.
Ha ka sngi Palei, ka jingduwai Palei, ka jingduwai shiteng sngi, ka jingduwai kam long kaba donkam ar rakaata.
Ka wah kaba kongsan ka dei ka Kaveri, kaba pynbiang ia ki jingdonkam ha ka rep ka riang.
Hynrei ha ka sngi Nyngkong, 14 tarik u February, 2022, u Trudeau u la pynbna ia ka jinglong jingman ha Canada la kumno kumno ruh.
Rolls-Royce Dart ba la tip ruh kum ka RD.53
Ka jingpang ka lah ban wanrah ia ka jingeh ban iohthiah bad kumjuh ruh pyrshah.
2019 Florin Halagian, u rangïalehkai phutbol bad manager jong ka Romania (kha ha u snem 1939)
La ong ia ki baroh ba kin thiah hynriew miet, hynrei tang katto katne ki mrad kum u blang bad u blang ki la lah ban leh kumta; bad kumta la ai ha kine ki arngut ia ka bor ban iohi bad ban leit beh mrad ha ka por miet.
Ki tiar maw jong ki Homo sapiens ki kham pher bha haduh mynta, bad ki pyni ba ki jaitbynriew jong ngi ki kham shaniah ha ki tiar ban ia ki Neanderthal.
U Edson ryngkat bad u Colonel Gerald C. Thomas, u ophisar treikam jong ka Vandegrift, ki la pyrkhat ba ka jinghiar thma jong ki Japan kan wan ha kawei ka jaka kaba rit, kaba dap phlang, -jrong, kaba don shaphang shathie jong ka Henderson Field.
Ki briew ki ong ba ka Model T ka dei ka kali kaba "buh ia ka America ha ki tyrpeng".
U Paul Laxalt – U Lat jong ka Republican jong ka Nevada bad U.S.
Kane ka hotel kaba mynta ka don lai tylli ki jaka bam jong ka ri America bad ki ri Europe kiba rim, bad ka jaka pynitynnad kaba don shajan ka jaka rung kaba kongsan.
La tip ruh ia u da ka jingsoi jong u u Slas.
Ilayaraja (u nongpyniaid ia ka jingrwai)
Ka Jingthngan, ka jingthmu jong ki German ban pyniap thngan ia ki nongshong shnong Slavic bad Jiw
1995 - Gabrielle Douglas, ka nongialehkai gymnast na America
Ka kyrteng “Wookiee” ka wan na ka ad lib ha ka phlim ba nyngkong eh jong u Lucas, ka THX 1138.
Kane ka nongbah ka don 3,451 ngut ki briew (haduh ka 31 tarik u Nailar 2012).
A Ruined Life () ka dei ka phlim lyngkot na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1912 ba la pynïaid da u Victor Sjöström, u director ba nyngkong eh bad ki ak phlim ka Hilda Borgström, Richard Lund, John Ekman.
U la shakri kum u intern ha ka ophis jong u Solomon P Ortiz ha Washington, D.C.
Takajoki 30
Ka kyrdan jong ka grammar jong ki ktien Semitic, peit ia ka jingpynkylla ktien, ka jingtei ia ka kyrdan
1918 Ka ding khlaw kaba jur ka la pyniap ia 453 ngut ki briew ha Minnesota.
Kane ka jingshakri ka ailad ia ki nongpyndonkam ban sdang ban buh ia ki application na ka website jong ka bad na ka desktop client jong ka.
U sngewtynnad ia ki symphonic poem jong u Liszt bad kine ki la ai jingmut ia u ban thoh ia ki chorale fantasies na ka bynta ka organ, wat la um ju thoh ia ki jingrwai kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana (programme music).
Ki don shibun ki kot bad ki poem kiba iadei bad ki phatok ne ka jingim ha phatok, kum ka kot U Count of Monte Cristo da u Alexandre Dumas, père bad ka Ballad of Reading Gaol da u Oscar Wilde.
Ki jingthoh jong ka ki kren shaphang ki phang ha ka imlang sahlang.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Louisiana State University bad ha ka A&M College.
1999 Ka jingïalang jong ki kali 87 tylli ka la jia ha ka surok bah 401 kaba don tang shabar jong ka nongbah Windsor, Ontario.
1996 kum ka snem 1992.
Hapdeng ka Dauphin bad ka The Pas, ka Highway 10 ka dei ka bynta jong ka Northern Woods and Water Route.
Ka Gavoi (Gavòi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Bertrand Russell u la thoh shibun ki kot bad ki jingthoh.
Nangta la phiah ia kine ha ki municipality bad nangta pat ha ki canton.
2003 "Ka Bor (U Bhangra)".
Tang katto katne taiew shwa ban sdang ka samoi, la pynkynriah noh ïa kiba bun ki nongïalehkai ba kham tbit jong ka Spiders sha St.
Ka Condeissiat ka dei ka shnong.
ki jingkynthoh
U Allene Roberts Cochran (1 Naiwieng 1928 – 9 Naitung 2019) ka dei ka aktres na America.
Katba u dang leh ia ki jingpyrshang na ka bynta ka kot pule, u lap ba ia ki inorganic compound la shna da ki element bapher bapher katkum ka jingkhia.
Aydcink
U la long uba nyngkong eh na ki nongiarap jong u Nixon White House ban shah rai pynrem na ka bynta ka kam runar.
Ki dewlynnong ha ka duriaw bah Pacific
Ka jingbun briew ka long 13,975 ngut ha ka snem 2010.
Ha Philippines, ki thain (Tagalog: rehiyon) ki dei ki bynta synshar kiba shakri nyngkong eh ban pynbeit ia ki jylla (lalawigan) jong ka ri na ka bynta ka jingsuk ha ka synshar.
U Anton Anatoliiovych Babchuk (; la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1984) u dei u rangïalehkai ïalehkai ba pawnam na Ukraine bad Russia uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Calgary Flames jong ka National Hockey League (NHL).
U Vasari u dei u nongdro hi.
Ha u bnai April 1917, kawei ka kotkhubor kaba kongsan ha London, Bilat kaba kyrteng ka The Times ka la thoh ba ki German ki pyndonkam ia ki met iap jong ki shipai jong ki hi kiba la iap ban shna sabon bad kiwei kiwei ki mar.
Ka Dent ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Lakeland, Cumbria, Bilat.
Ka Balang Northern Biskopsgården () ka dei ka iingmane kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Biskopsgården ha ka dewlynnong Hisingen ha Gothenburg, Sweden.
Ka la long ka nonghikai, bad ka dkhot jong ka Catalan Federation jong ka PSOE.
Uftyuga (hajan Krasnoborsk)
Ka Odyssey Library (AIOLib.com)
1982 – U Alberto Contador, u nongniah cycle na Spain
Ha ka spah snem kaba khatlai ka Venice ka la shim ia kane ka dewlynnong na ka Byzantium.
1901 – U Erich Ollenhauer, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German (D. 1963)
La pyni nyngkong eh ha New York ha ka 30 tarik Iaiong, 2010, la plie ha USA ha ka sngi kaba bud, ha kaba la antad ba ka la kamai kumba $16 million.
Ka buit bad ka rukom ialehkai
Ka Wah Saline
U la thoh ruh katto katne ki jingrwai ban pyni ha ka salon.
U Adams u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam ksiar.
Bad ka bor bad ka jinglong kumba la tyrwa u Newton.
Ka Trump International Hotel and Tower ka don shaphang shathie jong ka circle.
Ka Francium-223 bad ka Francium-221 ki long tang ki isotopes kiba don ha ka mariang.
Nangta u Coenwulf u la iadei bad ka East Anglia ha kaba u Eadwald u la pyrshang ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Mercia.
Ha ka por jong ka Ijipt hyndai kane ka long kaba kongsan khamtam namar ka jingshim ia ka kyrteng ka pyni ia ka jingsdang jong ka jinglong jong u briew.
Ki la iakular iwei ia iwei pat ba kin sa iatrei ia kawei ka phlim hadien habud.
Ka Mohua Haldar kum ka para jong u Kartik
Ha u bnai December 2016, u Moss u la shah sumar ha Singapore namar ka jingpang ba jur ha ka kpoh.
Ki blang ki long shi bynta jong kane ka jait jingthung kaba heh bha.
Mynta u trei ha ka Ring of Honor.
Uwei na ki rangbah shipai jong u, u Alfred Jodl, u la pyrkhat ba kan long kaba lah ban thaw ia ka jingpyniasoh hapdeng ki shipai ha Berlin, bad ki shipai 12 ba la pyniaid da u Walther Wenck kiba ialeh pyrshah ia ki shipai U.S.
Ka jaka ai jingiarap jong u Gordon Pirie
Kane ka long namar shibynta ka jinglong ba la pyniasoh lang hapdeng ki nongshong shnong jong ki Huguenot (Protestant France).
Ki ktien bakhatduh jong u ki long "Khublei shibun."
Kane ka wah ka pyniasoh ia ka Duriaw Sepngi naduh ka Wah Elbe sha ka Duriaw Baltic ha Kiel.
Ha ki jingjrong jong ki lum lum kiba ker sawdong ia ka shnong ki don ki pung, napdeng jong ki ka Steinsee, ka pung dih um kaba la sngewtynnad ruh da ki nongwan jngohkai na Munich.
offset, ne pynkhih sha kawei ka liang.
Jingiarap (19001)
Ki jingialehkai ialehkai kiba eh kiba pynleit jingmut ha ka snam, ka jingleh donbor ba shisha, ka jingleh be-ijot jong ki jingshah thombor, bad ka jingpyndonkam ia ki tiar bad kiwei kiwei ki jingkhanglad bapher bapher kum ki shuki, ki kynjri, ki miej, ki dieng kendo, ki bol ding, ki jingkieng, ki nar lyngkhot, bad ki nar tyndong, bunsien la pyniasoh bad ka jingialehkai ha kylleng ka madan bad/lane ha kano kano ka jaka, ban ia ka jingialehkai kaba rit eh bad ki rukom ialehkai bad ki buit tynrai, kaba la khot ruh da ki katto katne kum ka jingialehkai jaboh.
Ia ka thain jong ka Brittany la jer kyrteng na ki bad bun kiba kren ia ka ktien Brezhoneg, ka ktien Brythonic kaba iajan bha bad ka ktien Cornish bad kaba kham jngai khyndiat na ka ktien Welsh.
Ka Powerpuff Girls ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki khynnah ba sngewtynnad bha.
Ka Krusty Krab ka ioh phone thik shuwa ba kan khang.
Sallèles-Cabardès (11368)
Ia u Hill la kha ha ka shnong Reidsville, Georgia.
U la long u dkhot ba seng ia ka Argent, ia kaba la ialam da u para jong u u Rod Argent.
Ka jingpynlong warp (ba la khot ruh ka jingstad warp) ka dei ka jingstad ba la thaw ha ki kot lyngkdop saian.
U Rohit Chavan kum u Baban
Ki jingleh coup ki lah ruh ban leh da kiwei pat ki ri, kum ka jingleh coup jong ka Iran ha u snem 1953.
Ki pisa jong ka Reich kaba Lai
Ki Gloves - Ka iada ia ki kti.
Kane ka kynhun ka dei na Brooklyn, New York.
kwah ban pynsngewthuh, bad khatduh eh ban ioh ia ka jingleh ne ka jingkular kaba lah ban leh na ki nongsngap.
U Shanley u la pyllait noh na ka Old Colony Correctional Centre ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2017, hadien ba u la shah set phatok haduh 12 snem.
Ia ka derivative jong ka function lah ban pyndonkam ban wad ia ki maxima bad minima jong ka function, da kaba wad ia ki jaka ba ka slope jong ka ka long zero.
2018 U nongialehkai comedian na America u Bill Cosby u shah set phatok hapdeng lai haduh shi snem.
Ki nongpynbna ia ka jingialehkai phutbol Arena
1846 - U Dvojnik (Двойник.
1471 ngut kiba iap
Ka iing syiem jong u Whitehall (Syiem; la pynjot ha ka ding)
Ki platelet bad/lane ki protein kiba pynkhluit ia ka snam (la ai haba ka snam jong u briew kam khleh bha)
Ha u snem 2018 da em ki 83,896 ngut kiwa chong chnong.
Ka jingsumar ia u khynnah uba don jingeh (1939)
U la thoh ia ki khana lyngkot bad ki novel.
Sai wool
: Telebishon Latina
YARV bad Rubinius na ka bynta ka Ruby
Ia ka jingtei ym shym la dep haduh hadien ka thma.
Lada don kiba ioh ia ka jingpang hypothermia, sop ia u briew da ki jainkup bad rah ia u sha hospital.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul ain jong ka Cornell University ha ka snem 1939.
Na ka bynta ka pana u Kongyamba, la jied ia u.
Ka Cindy Pickett kum ka Katie Bueller
Ka Celtic Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Glasgow, Scotland.
Hostel
U nongialeh pyrshah jong u Kōgon ha ka Iingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por u long .
Ha ka snem 1996 la pynmih ia kawei ka kot kaba ka la thoh kaba kyrteng Ka Shit U Blei.
Kiwei pat ki nuksa ki long ha ka por ba u Tony Blair bad ka Labour Party jongu ki la jop ha ka elekshon paidbah jong ka United Kingdom ha u snem 1997 bad 2001 bad haba u Andrés Manuel López Obrador u la jop ïa ka shuki president da jan 13,000,000 vote ha ka elekshon paidbah jong ka Mexico ha u snem 2018.
Ha ka shiteng jong ki snem 1970 ka la jop ia ka Coronation Street da kaba ioh ia ki nongpeitkai haduh 15 million ngut ki nongpeitkai.
U Coubertin u la shim ruh ia ka jingai jingmut na ki jingialehkai Greek kiba mynshuwa kiba la pynlong hapoh ka kyrteng jong ka Olympics da u nongkhaii bad u riewlehbha u Evangelos Zappas ha ki snem 1859, 1870 bad 1875.
Ha ka snem 1989 u la long u nongrwai jong ka Faith No More.
1999 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.8 magnitude ka la jia ha ka Chamoli district ha Uttar Pradesh, India ha kaba 103 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha Iran, ha ka 3 tarik u September 1979 ia kane ka nongbah la bom bad la knieh noh da ki shipai Iran.
Baroh ar la pyniadei bad ka Kreta, bad kaba ialam sha ka jinglong tynrai jong ka jingsdang jong ka Aegean.
Ka jingsynshar donbor ka la khyllem noh hadien ba la hiar thma ia ka Cyprus bad la aiti ia ka bor synshar ha u Constantine Karamanlis.
Kaba iapher na ki nongsynshar Samnite kiba mynshuwa ha Pompeii, ki nong Rom ki pyrkhat ba ka rukom tei ka long kaba kongsan bha ha ka niam bad kumjuh ruh ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka kyrteng jong ka jingrwai ka long "Gloria", kaba bun ki la tip lypa.
La kha ia u ha He Nei (mynta ka Jylla Henan).
2016: FC Red Bull Salzburg 5:0 Admira Wacker Mödling
Ka Redžepova ka long ka nongrwai Romani kaba pawnam tam na ki ri Balkan bad la khot ia ka ka Mahadei jong ka jingrwai Romani.
Shano ki nongshong shnong ki leit
Ka jingsdang bad ka histori jong ka Dorbar Sorkar
Ka Pleasant Ridge ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
Hamar ka snem 1900, u Arthur Korn u stad physics na German u la thaw ia ka Bildtelegraph.
U Brolly u la khlad noh ha ka 6 tarik u February 2020.
La ju pynlong parodi ia ka ha ki jingrwai drag.
La ju ong ba u Bobbie Martin u dei u briew uba dang rit tam uba la khlad noh.
Ka jingpyniap ia ki nongialehkai ka ju jia ruh ha ki katto katne ki jingialehkai rit hynrei ka pher na ka jingpyniap ia ki nongialehkai ba kongsan namar ha ki jingialehkai rit, ki don ki kyndon bapher bapher kiba synshar ia ka jingpyniap ia ki nongialehkai.
Teri - Kaei kaba don bad u Andy?
La pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam shipai.
Ka jingshai-sngi (52208)
Andrew's Channel
Ha ki katto katne ki jaka bam, la ju thep katto katne kilo na ka jingbam Nihari kaba sah man la ka sngi ha ka umphniang kaba bud.
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1936.
Ka bad u tnga jong ka ki shong ha La Jolla, California.
Ha u snem 2010 ki don 15,457 ngut ki briew.
Teng teng kan don ka jingrwai ha ka kamra kaba rit.
U syiem barbar u Che Hou u synshar ha ri China.
Ka Marilyn McCord Adams, 73 snem ka rta, ka dei ka philosopher na America (ki jingsniew ba shyrkhei bad ka jingbha jong u Blei) bad ka lyngdoh, ka jingpang cancer.
Hiromasa Suguri
La ju tem ia ka ha ka por Khristmas jong man la ka snem.
Kane ka por ka la sdang ha u Rymphang 848 bad ka la kut ha u bnai Risaw 851.
Kane ka dei ka jingpynbthei ia ka zinc ha ka tiar.
U Chris Gibson (R), U Nongmihkhmat jong ka U.S.
Ym lah ban tip la ïa ka Internet la khang da ki lehnoh hi ne da ki riew paidbah.
1928 - U Nathan Stubblefield, u nongthaw jingthaw na America (b.
U belayer u dei tang ban pynskhem ia ka lynti da kaba pyndonkam da u knot ne ka tiar belay, kum ka Grigri ne Atc.
Ki jingiap na ka jingpang stroke
Thoh ia u nombar thymmai bad ia ka kyrteng jong kane kaei kaei ha ka jaka jong ka
Ki briew kiba pawnam na Trani .
U White u la iadei ha ka histori bad u Imam, u nongialam niam jong ka Oman bad teng teng u nongialeh pyrshah ha ka sain pyrthei ia u Sultan uba synshar.
Lai ngut ki briew ki iap ha madan.
U Napoleon III, uba la ju tip kyllum kum u "Louis Napoléon" shuwa ba un long u syiem, u dei u khun jong u Louis Bonaparte.
Ka Oradea ka don hajan u pud u sam jong ka ri Hungary, ha ka wah Crişul Repede.
U Robert Freeman (ba la pynsawa da u John Witherspoon) u dei u kpa tymmen jong ka Huey bad ka Riley.
Ka Kow Swamp ka dei ka jaka wad bniah kaba la pynmih ia ki shyieng briew kiba la sah naduh ka por Pleistocene ba la dep, palat 10,000 snem mynshwa.
Swiss challenge league (2nd tier)
Ki don ruh ki jaitbynriew ha kiwei pat ki ri lait na ka ri India kumba kane ka rukom ka la pur sha South Asia kumba 2000 snem mynshuwa.
Ia kawei pat ka bynta la khot ka Pyrthei Mihngi.
Ha ka elekshon bah ha ka snem 1992 u la shah rem.
U Geoffrey V, uba la khot kyrteng "la Bel" u dei ban synshar ia ka Anjou ha ka jingbym don u kpa jong u.
Namarkata, nga la mih.
1890 ka dur ba la pyni dur ha ka jingwad kot jong ka Google
U Abbousi u la kha ha Baghdad ha ka 9tarik Naitung, 1964.
U Edward Janiak, 69 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na Poland, u Bishop ba iarap jong ka Wrocław (1996–2012) bad u Bishop jong ka Kalisz (2012–2020), u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la shong ha Plaza Dilao, Paco ryngkat bad palat 3000 ngut ki nong Japan kiba la shong lypa hangta.
U Belmonte u kyrpad ia u Pasha ban pyniap ia ki.
U Luis Rodolfo Abinader Corona (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1967) u dei u riewstad jong ka ri Dominican bad u riewstad sain hima sima.
Kawei na kine ka long ka jingkyllon jong ka lieng thma jong ka U.S. kaba ka Firebrand, kaba la ngam jyllop 39 ngut ki nongleit jingleit.
Namar ba u don ka jinglong acid kaba jem bad kaba pynkmen kum u sohjew, lah ban pyndonkam ia u ha kiba bun kijuh ki rukom.
Don kiba ai jingmut ba u Daniel ha u Bel bad u Drakon u pher na u Daniel 1-13.
Kan sa ioh ia ka mynsiem bym lah iap lada ka jop ia ka jingieit jong u briew.
Ki snem 1990 ha Washington (ka Jylla)
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Honduras ha ka elekshon bah jong ka Honduras ha u snem 2013.
Ban poi sha Ohio, ka James bad ka iing jong ka ki la iaid kumba 800 mail (1287 km).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 1,027 ngut.
Hap ban pynsleh ia ka khnang ba kan long kaba khuid bad ban ailad ia ka jingshongkha bad ka jingkha khun.
625 tylli ki jingkha
2-3 tarik u August 1970: Ka eriong Celia ka la bthei hajan Corpus Christi.
ka kyrdan jong u Purple Ranger na u Albert Smith uba iehnoh ia ka kam namar ka jingtieng ia ki nongbud jong u Fury.
Kane ka distrik ka don ka jaka kaba heh tarn na kino kino ki distrik ha Germany.
Ka don shaphang mihngi jong ka Stroudsburg.
Pudur
Ridgmont -
1909 U Dorino Serafini, u nongniah kali mareh na Italy (d. 2000)
Ka jingtyrwa £1 billion na ka bynta ka jingai jingiarap jong ka Sorkar la leh ha u snem 2002 da ka Blackpool Council bad ka Lancashire County Council hadien ba ka Sorkar ka la ai ka jingkular ban shna 25 tylli ki lynti iaid kali thymmai ha u snem 2010.
U Vladislav Volkov, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
1988 Ka eriong Gilbert ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la buh jingthoh ha ka pyrthei sepngi (da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhluit jong ka barometric).
U long u khlieh jong ka iing syiem jong ka Japan.
Ha ki approximant ba shadien, tang ka pdeng jong ka shyntur ka ktah ia ka tnum jong ka shyntur.
U la pynbha ia ka kynhun jingrwai hangta bad u la pynkohnguh ia ki bor synshar ban pynthymmai ia ka Organ.
Ki long kiba rong saw-saw bad kiba khlain bha ban pynkhluit.
Ka wattle kaba saw ki khmat lane ka wattle kaba don ha rud duriaw sepngi (Acacia cyclops) ka dei ka jait dieng na Australia.
Ka jaka pule ba kham halor jong ka jingpyniaid, kaba don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, ka pdiang sngewbha ia ki jinghikai ha ka rukom pyniaid, ka jingtip, ka jingiakren bad ka jinghikai.
Ki khniang kiba don ha ki sboh ki long jan baroh (90%) ki jait Bacillus bapher bapher.
Ha ka spah snem kaba 16 bad 17, ki nongsynshar Balang ki la wad jaka ban pyndonkam ia kata ka jingtei kaba heh bad kaba la jot.
Ia kine ki lyngkhot la ju pyndonkam teng teng ban pynkhriat ia ki jingdih.
Shuja'at Hazrat Zahra(s.a)
Ka Tekken 6: Ka jingleh pyrshah snam ka la dei ban pynmih ha ki console ha ka jaka jong ka Tekken 6.
Ki Kanuites ki dei ki jait mrad ba la duh jait.
Ka met jong u ka la long kaba la pynbeit bha ban kiew halor ki mrad ba la bam, hynrei um dei u nongmareh uba stet than.
Ka WINS ka pawnam na ka bynta ka sur teletype kaba pynsawa ha ka liang ba shadien bad ki jingpyrta jong ka “Baroh ki Khubor, Baroh Ka Por,” “Ka Jingpeit Khubor Kam Ju Sangeh,” “Sngap 2, 3, 4 sien ha ka shisngi,” bad “Phi ai ia ngi 22 minit, ngin sa ai ia phi ia ka pyrthei."
Mari, Turkmenistan
U Robert Burns
Ki jingnang jingstad ha Virginia Tech
Massat (09182)
Haduh ka snem 1000 B.C., ki Celts ki la shong hangne, shuwa ba ki Roman kin hiar thma ia kane ka jaka.
Ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng DX, 1995
Kane ka mut ba u lah ban im wat lada ka khyndew ka long kaba acid ne kaba jylliew bha.
"U briew ba phylla" da u Ozzy Osbourne
Ka Blausasc ka dei ka shnong.
U Finnegan Wake (1939).
Glenwood
Ki nongtih mawshun ki la kyntait ban trei ia ki kynta thymmai bad ki la sangeh treikam.
Hangastaipale
^^‿^
Baroh ki element ki long kiba pynmih bor.
1978 - U Kaspars Kambala, u nongialehkai basketball na Latvia
Ka Mont-Tramelan ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jaka ri jingri
U Martin u la ong ba ki don "kiei kiei kiba sniew kiba jia ha ka kynhun jong ngi ... ka jingrwai ka dei shaphang ka jingleh sniew ia u briew uba phi ieit shisha bad nga la thikna ba nga la leh kumta ia ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun."
Ha kawei pa kawei ka khep, u Baznani u la weng noh ia ka dur jong u Robinson bad u la bujli da kawei ka dur jong u hi.
Kaba heh tam na kine ka long ka Victoria, ka nongbah jong ka British Columbia, ha kaba la shem ia ka Dorbar Thawain bad ka University of Victoria.
K league 1
Ia ki editorial la ju pynmih ha kawei ka sla kaba kyrpang, kaba ki khot ka sla editorial.
Nasir
La khot ia ka ka Norder Porte.
748
U Jack W. Szostak, la kha ha United Kingdom, ka Physiology ne Medicine, 2009
Ha u snem 2008, ka Austin, Texas, ka la mynjur ban jer kyrteng ïa u Doug Sahm Hill, ha kawei ka park kaba don hajan ka Lady Bird Lake, ban pyndon burom ïa u.
Serasereux (28374)
Ia u Beji la shna da ka jingkhleh lang ia ka umphniang kew bad ka shini.
1924 - Ka Marjorie Boulton, ka nongthoh kot bad ka myllung na Bilat (d. 2017)
U Neal u la shah sumar ha Louisville na ka jingpang COVID-19 ha ka 7tarik Naitung, 2020.
Haba ki shyieng ki pang, ki donkam ia ka snam khnang ba kin lah ban koit kloi.
Ia ki shyieng kulai lah ban pyndonkam ban shna ia ka gelatin na ka bynta ka jingbam.
Ki riew pawkhmat jong ka ri America
1381 ngut kiba iap
Ki shipai America bad ki bor jong ka ain ki la kem ia u Ahmed Abu Khattala ha ka 15 tarik Iaiong 2014.
U Martins-Kuye u la khlad noh ha ka 17 tarik Jymmang 2021 ha Ago Iwoye, Ogun State ha ka rta kaba 78 snem.
Teng teng haba ki briew ki pynbna ia ka jinglaitluid, ki sdang ia ka thma pohïing.
Ha ka ktien Russia ki Velikiy Knjaz ki dei ki "Syiem Bakhraw", kiba haïing hasem jong u Tsar, kiwei pat ki syiem ki dei ki riew donburom kiba don kyrdan halor jong u duke.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung ïalehkai, u la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban rah ïa ka AAA World Heavyweight Championship.
Ki Highland Scotland kiba don ha ka kynhun shipai Bilat ruh ki don ki waitlam kiba heh.
Nga la miss ia u.
Ka nongbah jong ka county ka long u Gaylord.
U Ugajin u la kha ha Toda ha ka 23 tarik u Risaw, 1988.
