U Ken u poi, u da niah ia ka kali stem, u wad jingpynshitom ia ki dohkha jong u.
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Ivano-Frankivsk.
1896 – U Henry Ford u la test-niah ia ka kali kaba nyngkong eh kaba u la shna – ka Quadricycle (ka dei ruh ka kali kaba nyngkong kaba u la niah).
Ki aktor bad ki nongialehkai kiba ngi la peit ba ki san ha khmat ki khmat jong ngi hi baroh ki la san mynta bad wat la ki phlim Harry Potter ki la dep ban pynmih, ka jingleh jadu kan ym iap satia.
Ki snem kiba nyngkong bad ka Sabbaton kaba dum
Da ka jingsngewtynnad ha ka jingwad jong ka Claire, ka Sophie ka iadon ryngkat bad ki ha ka jingleit lynti lyngba ki lum ba itynnad jong ka Tuscany ban wad ia u Lorenzo ba la jah slem jong ka Claire.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u General Robert E. Lee (1807-1870), uba la shakri kum u General ha khlieh jong ki shipai jong ki ri ba la iasoh lang ha ka snem 1865.
Baroh ki long ki jingthung kiba bam doh (ki jingthung kiba kem bad pynhiar ia ki khniang).
U Schuster u la trei ruh kum u nongsumar ia ka Norton-Brown Herbarium ha ka University of Maryland, College Park.
1914-1927 S.K.
Risaw 28 - Washington 3 Nong York Island 5
2009: Ki khmat
Hapdeng ki briew kiba kham halor, ki bym ju trei ia ki kam kti, baroh ki kam ki jam ki long ha ka por mynstep.
February 27 – Ka Joan Bennett, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Ha ka 4 tarik February 2020, na ka bynta ban ïarap ban ïada na ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19, ka South Korea ka la sdang ban khanglad ban rung ïa ki bar jylla kiba wan na Hubei Province.
Ia kine ki jingialap barit la tip kum ki "Doddism".
Hadien ka la long kaba eh ban kamai pisa kum u nongthoh dur, namar ba ki jaka ban pynmih dur ki la jah noh, bad namar ba ki la nang bun ki nongshon dur.
Da ka jingjop jong u ha ka World Series, u la long uwei na ki shiphew ngut ki nongialehkai ha ka histori kiba la jop ia ka World Series bad ia ka World Baseball Classic.
U la ioh mynsiem na ki jingtrei jong u Walt Whitman.
Katto katne ki nuksa jong ki wain lieh ki long ka Chardonnay bad ka Sauvignon Blanc.
±U Elvis Kostello (1970-mynta)
U la long tang u khun jong u Canute Bakhraw, u Syiem Bilat, Denmark, Norway bad katto katne na Sweden, da ka tnga jong u ka Aelgifu na Northampton.
Hadien ba u Edward u la rai ban tei ia ka iing syiem ki briew ki la sdang ban tei ia ka stet.
Kumba long kiwei pat ki lum ding ha Hawaii baroh, ia u Mauna Loa la thaw da ka jingkhih jong ka tectonic plate jong ka Pacific kaba la khih halor ka jaka ba shit jong ka Hawaii kaba don ha ka sniehdoh jong ka Pyrthei.
Ka jinglaitluid ban pynlong marwei ia lade hapoh ka imlang sahlang jong ka jingbha jingmiat shimet.
Hikaru Naomoto (2014-2019, 20/0)
Ki shipai Roman ki don kumba 70,000 ngut ki shipai.
www.cscs.umich.edu
Hadien ka thma la pynphai biang ia ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka U.S. sha ka kynhun shipai kaba 12; ka kynhun shipai kaba hynniew jong ka U.S. ka la sah hapoh ka kynhun shipai kaba 21 haduh ba kan da iaid lyngba ia ka wah Rhine.
Ha ka snem 1837 ka la ngam ha rud duriaw jong ka New Jersey bad shuwa ba uno uno un tip ia kane ka jingtwa, baroh 112 ngut ki nongleit jingleit ki la iap.
Thompson, Craig R. Ka Baibl ha ka ktien Phareng.
Ia ki BSOD ba nyngkong la iohi ha ka por ba sdang ia ka Windows 1.0 bad Windows 2.0, bad ki don ki random data, mess, ba la pyni da ka screen ba jyrngam, na kata ka daw ka kyrteng.
Ka ïing shet jingshet (2007)
U shniuh sohjew u mih sawdong ki symbai jong u jingthung sohjew.
Jingrwai tynrai
Ka jaka jong ka Argentina
Ka Daily Vault ka ngeit ba ka Selena ka la bakla bad ka jingrwai "Captive Heart" namar ba ka la pyndonkam palat ia ka "thylliej" ha katei ka jingrwai.
Ka don ha ka 51° 13 Sepngi, 03° 37 Mihngi.
U Pace P. Nielsen, “Ka pud ba shalor na ka bynta ki nombar ba janai ba iapher,” ki Nombar ba pura, ka vol.
Kine ki kyntien kim don ha ka dikshoneri.
Ki kham kren ia ki ha Italy.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ki system jong ki jingtip ki kynthup:
Ka Opera Software ka dei ka company kaba don ha Oslo, Norway kaba shna ia ka Opera, ka set jong ki tiar ban pyndonkam ia ka Internet.
U John Lennon – u nongrwai ba kongsan
Kawei na kiba bun ki khusnam ba u la ioh ka long ka khusnam Pulitzer.
Ka jrong 42 meter na sla duriaw.
La ai ki daw ban pdiang ia ka jingpynkut.
U Greiman, u don ha ka iing dorbar jong ka Illinois, naduh u snem 1972 haduh u snem 1987 bad u dei u Democrat.
Wan Adhen
Kane ka long ka shuti kaba kmen (wat la ka rakhe ia ka jingiap) namar katto katne ki mynsiem kin leit jngoh ia ki iing ki sem jong ki.
Celsius 7/7 (2006)
Mynta don ki briew kiba pynkylla ia ki subtitle jong ki phlim bapher bapher sha ka ktien Esperanto.
Zephyr (lieng stem), ka lieng stem kaba don shadien jong ka lieng khniang jong ka Puget Sound
Humayun ahmed (novel)
U Shota Rustaveli, u myllung na Georgia (b.
U Christian Ziege (la kha ha ka 1 February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
ki nongleit jngi ki lah ban sngewtieng namar ba ki don ha ka jaka kaba rit bad kaba la khang (ka jingtieng kaba ki khot "ka jingtieng ia ka jingkhang")
Kiba bun ki jingiap na ka jingbthei ki dei na ka jingkyrduh bad jingpang, namar ka jinghap ka la pynsniew ia ka rep ka riang ha ka thain.
1918 – U Edward B. Lewis, u nongstad genetics na America, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (i la khlad noh ha ka snem 2004)
Naduh u snem 2007, ki trai ki la pyrkhat ban tei ia ka Hotel ha ka liang sepngi jong katei ka iing.
Ki la don ha ka liang "Verist" jong ka jingkhih ryngkat bad u Beckmann bad u Christian Schad, u Rudolf Schlichter, u Georg Scholz (ha ka jingtrei ba nyngkong jong u), u Elfriede Lohse-Wächtler, bad u Karl Hubbuch.
Kane ka long namar ba ka lad jong u "i" ban bud ia u "W" ka long mar katjuh bad ka lad jong u "W" kaba long 1/53 la pynbun da ka lad jong u "i" ban bud ia u kaba long 1/53.
U heh haduh 6.39 meter (21 phut) ka jingjrong.
20050507022133/web/20050507022133/amagames/AMA%20MEDALS/MEDALS%20SUMMARY.htm
Ka dei ka jingrwai ha ka album jong u Boy Named Sue (bad kiwei pat ki jingrwai ri jong u).
Ka ganglion
Ka Euro ka dei ka pisa ba pawnam jong ka Eurozone ha ka European Union (EU).
La pynlong ia ka kum ka nongaiktien ha ka ri na ka bynta ka komiti ri jong ka ri ha u snem 2017.
Ka Zosima ka ong ba ki briew ki dei ban iamap iwei ia iwei da kaba laitluid, namar ki pop jong ki briew ki iadei bha iwei ia iwei pat haduh ba baroh ki don katto katne ka jingkitkhlieh iwei ia iwei pat, kum haba u Dmitry, khlem da pyrkhat than ia kata, u bat ia ka ryndang jong u Captain Snegriev bad tan ia u, kaba ialam khatduh sha ka jong u Ilyusha . jingiap.
Ha ka snem 1756 ka mashin ka la shah pynjulor ha ka lyer bad nangta la shna biang ia ka, bad nangta ha ka 10 tarik u Risaw 1760, ki nongshong shnong jong ka Přímětice kiba la bitar ki la pynpra ia ka jingtei, da kaba kynnoh ia ka Diviš namar ka jingkyrduh kaba la jia ha kata ka thain ha kata ka snem.
U Gigor bad u Lozeron (26141)
La shna ia ka da ka Tigrounette bad ka Melibellule ha ka 1 tarik u Naitung, 2010.
2; ki sla 48-67.
FeO + CO ->Fe + CO2.
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka jaka pyntuid um ka dei ka kyntien shaphang ki wah.
F.J. Sabine - 99
Kane ka phlim ka la ioh haduh 13 tylli ki jingjied.
U la long u nongrwai, nongthaw jingrwai bad u nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem rock The Cats.
Ka jingsynshar bad ka jingpynkhreh (1952)
Kham bunsien, ka bynta hadien ka jingpynmih ia ka phlim ne ka prokram ka shim por kham slem ban ia ka jingshon dur ba shisha.
1946 - U Arnoldo Aleman, u President barim jong ka Nicaragua
February 13 – U P. F. Strawson, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ia ki muppet la ju shna na ka foam bad la shna ia ka felt halor jong ki.
U la khlad noh na ka jingpang sepsis ha ka 11 tarik u Lber 1980 ha George Washington University Hospital ha Washington, D.C.
ka dei ka kyntien Japan bad ka jingmut jong ka kolshor.
Ia ka Object-oriented programming la ju pyndonkam ha kiba bun ki ktien programming kiba pawnam mynta, kum ka Java, C#, Objective-C, C++, Python, Ruby, Javascript, bad ActionScript.
Ka jingbun ka jaka kaba u icosagon ba man ka por u shim ka long .
U Percy u pyniap nyngkong ia u khnai.
Ka la shah jied ruh kum ka Best Eleven 2 sien ha u snem 2011 bad 2013.
U Fridtjof Wedel-Jarlsberg Nansen (10 Lber 1861 – 13 Naiwieng 1930) u dei u nongwad bniah na Norway, u nongthoh histori, u riewstad saian, u nongiarap ia ki briew bad u nongjop ia ka Nobel Peace Prize.
Ka alpha carbon ha ka kynja kynja met
U Barrow bad ka UDP ki la kiew sha ka jingjop kaba khraw ha katei ka elekshon, ha kaba ki la jop 25 tylli ki seat ha ka iing dorbar, 56.61% na ka vote bad 66,203 na ka vote paidbah.
Ka jingai sngewbha (58103)
Ka Library jong ka ri Bilat – Wad ha ka "Elkanah Settle" na ka bynta ki dur bad ki jingthoh ha ka thup kot ha palat 20 tylli ki jingteh jong ka Settle.
Ha u snem 2008, u President jong ka Tanzania u Jakaya Kikwete u la pyrshang ban pynsngap jar ia ka jingiakren haba u la kren sha ka jaidbynriew ha ka jingialang kaba long live da kaba ong ba ka Zanzibar ka dei ka jylla kaba hapoh jong ka jylla hynrei ka dei ka jylla kaba shiteng jong ka pyrthei.
Ka don ka jinglong kaba jrong bha ha ka jingim bad ka jingim.
Naduh u snem 1954 haduh 1960, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri England.
U Michael Tilson Thomas – u nongpyniaid
U la iehnoh ia ka skul ha ka por ba u dang 14 snem bad u la ioh ia ka kam kaba suk ha kawei ka dukan gas ha kaba u ioh 16s 10d (16 shilling bad 10 pence, kaba long 84p ha ka pisa Bilat mynta) shi taiew.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki lah ban iohi ia ka haba ka rwai live ia kane ka jingrwai ha ka jingialang pynkup burom Academy Awards ha u snem 2001.
Ha ka Pyrthei, lah ban iohi ia ka jingshah tap jong u bnai, haba u Bnai u iaid lyngba ka jingdum jong ka Pyrthei; katba ha u Bnai, lah ban iohi ia ka jingshah tap jong ka sngi, haba ka Sngi ka leit shadien jong ka Pyrthei.
Ia ka Ōhara la kha ha ka 28 tarik u September 1912 ha Kochi, Japan.
Ia kane ka league la tip kum ka Presentation Egyptian Premier League.
Ia ka cell kaba pynmih ia ka cnida la ju khot bun rukom ka knidocyte, knidoblast, ne nematocyte.
U Salvatore Garau, kumba ong u Marcel Duchamp, u shim ba ka dor symboh ba shisha jong kano kano ka jingtrei ka shong ha ka jingiadei bad ka met jong u nongdro (u dei u nongdro ba la pynkyntang da ka iew), uba ki jingpynpaw jong u namarkata ki shim, ha ka jingthew jong u kritik . .
"Phim ju ai ia ka pisa jong nga"/"kit ia kata ka jingkhia" (Barbara dickson)
U Francis Williams Sargent (29 Kyllalyngkot 1915 – 22 Lber 1998) u dei u riew sain hima sima na America.
Ka dur auburn kaba shai (Hex: #922724) (RGB: 147, 39, 36)
Ka Wendi Winters, 65 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America (The Capital).
Naitung 16 tarik - U Pope Benedict XVI u la sdang ia ka jingleit jngoh jong ka jylla kaba saw sngi sha Scotland bad England.
U Dabis, u A.
Ha ka art
Geoffrey Holroyde (hadien u Director; 1975-1987)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka jingbun briew ka long 11,846 bad la buh ia ka kum ka jaka khein jingkhein kaba rit.
Ki phlim ba la pyniaid da u Larry Buchanan
Ki kritik ki la ai jingkynthoh bha ia ka phlim.
Ha ka 15 tarik Naitung 1992, hynriew tylli ki jylla hadien ka Soviet Union kiba hap ha ka Commonwealth of Independent States, ka Russia, Armenia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, bad Uzbekistan, ki la iasoi ia ka Collective Security Treaty.
La kha ia u ha Manila, ha Philippines.
U la ioh ia ka burom CBE.
Khatduh kine ki jingduhnong ki la sdang ban iathuh, bad u Hitler u la pynsangeh noh ia ka jingthmu ban hiar thma.
Ka ktien Tibet ka don shibun ki jait ktien.
1913 - Ki nongniah liengsuin shipai Greek, u Michael Moutoussis bad u Aristeidis Moraitinis, ki la pyndep ia ka liengsuin liengsuin shipai duriaw kaba nyngkong eh ha ka histori, da ka liengsuin Farman MF.7 hydroplane.
Ka Cristin Milioti (la kha ha ka 16 tarik u August 1985) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
1969 - Ka Julie Delpy, ka model na France-America, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phrin
Da ka jingsngewtynnad ia ka jingpynkylla dur jong u Leakey ia ka KWS, ka World Bank ka la mynjur ia ki grant kiba shongdor $140 million.
Nangta u Punk u la mareh shapoh ka ramp sha ka ring ryngkat bad u referee u Mike Chioda.
Haba rung ha kane ka art, donkam ia ka jingpynbeit bad jingpynleit jingmut ban poi sha ka jingaiei bad jingtreikam jong ki jingkhih.
Ka Gloria Barley, ka Lani Groves, ka Jim Gilstrap - vocals; U Scott Edwards - u nongrwai bass; Daniel Ben Zebulon - congas
U la long ruh u president uba ar uba la trei lyngkot tam ha ka histori jong ka Ri bad uba nyngkong eh ban iehnoh ia ka kam namar ka jingpang.
La kha ia u ha Florianópolis, ha Santa Catarina.
round, bad ka Jingma kaba khatduh!
Ka diatom ka pyndonkam ia ka cadmium, wat la katta ruh.
1922 Ka Esther Brand, ka nongialehkai na South Africa (la khlad noh ha u snem 2015)
Ka WWE Tag Team Championship (2 sien) – ryngkat bad u The Miz (1) bad u David Otunga (1)
Ki phlim drama jingieid jong ki snem 1930
Ka Jingpynroi ia ka Mission Lubwa, Chinsali, Zambia, 1905–1967 (1992)
Ryngkat bad ka ethics, ka long ka bynta jong ka axiology kaba long ka philosophy ia kaei kaba ki briew ki sngewtynnad.
26.4% ki dei na ka jaidbynriew Roman Katholik bad 72.8% ki dei na ka jaidbynriew Protestant
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la leit sah sha Júbilo Iwata.
Ki bynta ba thymmai
Aggiosaurus – u ksew uba heh ka ktieh
Ka Anthrax ka long ka jingpang kaba lah ban pyniap ia ki briew.
Ki khusnam BRIT:
Ki jingkut ki shong ha ka tense jong ka verb (la dep, mynta, lawei bad kumta ter ter) bad ha u briew jong ka verb (nga, phi, ki etc.).
La pyllait ia ka naduh ka 27 tarik u Lber, 2000 haduh ka 25 tarik u Jymmang, 2002.
U Barri (kha).
Jingmut jong ka viridian
Ka kyntien kaba iadei bha ka long "ka sim um", kaba la pyndonkam ha ka jingiapher na ki wader, kiba iaid kai ha ki um kiba jylliew.
Ka Chaikovskiy ka dei ka shnong kaba don ha Perm Krai, ka jaka synshar jong ka thain Chaikovskiy.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Salmon.
U Eduardo Mac Entyre (20 February 1929 – 5 May 2014) u dei u nongdro dur na Argentina.
2002 – San Jose Sharks (44-27-8-3, 99 pts)
Kine ki don ruh ka jingiadei bad ka jinglap dang shen ia u nongniah kali uba ioh ia ka jingpang ar sngi mynshwa ha Mafraq.
U don ia ka jingkhluit kaba lai kaba heh tam na ki element baroh.
1609 – U Ferdinando I de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
Ka jaka peit bniah ia ki umsaw jong ka LIGO; Youtube
Ka Eleanor Sokoloff, 106 snem ka rta, ka nongtem piano na America.
U sperm u iaid lyngba ki katto katne ki thliew barit kiba ki khot ducts sha kawei pat ka bynta kaba don shadien jong u shyntur, kaba ki khot ka epididymis, kaba dei ha kaba ki sperm cells ki pyndep ban san.
Kham bunsien ka long ka khyndew kaba rkhiang bad kaba duna ka nitrogen, kaba kham bunsien kam don sboh, kaba don ki dieng bad ki khlaw kiba rit haduh kiba jrong, bad don katto katne ki dieng eucalypt.
Hynrei ha ka jingshisha ka shim por shiteng sekhon ia ka jabieng ban pynbeit ia ki data kiba wan na, to ngin ong, ka jingpeit.
Ka la nang la stad bha, kaba long kaba pher ia ka khynnah kynthei ha kata ka por.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim Rome, Open City (1945), Paisà (1946) bad Germany, Year Zero (1948).
Ka LG Corp. ka dei ka kompeni kaba ar kaba heh tam ha South Korea kaba pynmih bun ki karkhana kaba pynmih ïa ki tiar elektrik, ki dawai, bad ki tiar pynïasoh bad pynïaid ïa ki khun kum ka LG Electronics, LG Display, LG Telecom, LG Boring, bad LG Chem ha palat 80 tylli ki ri.
Ka Sarah Jane Hazlegrove (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1968) ka dei ka aktres na England, kaba la pawnam na ka bynta ka aktres jong ka Kathleen "Dixie" Dixon ha ka BBC One medical drama Casualty (2006–2016, 2019), bad ka Bernie Winter ha ka soap opera ITV Coronation Street . (2019–mynta).
0184 – Province of Imperia – Sanremo
Tamaraw (Bubalus mindorensis)
Ki dang pule bha haduh kine ki sngi.
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban ka dei ka phlim ba la shna da u Alfonso Cuarón ha u snem 2004.
Ka jingpang
Ka kynhun wadbniah shaphang ka jingpang tymmen
Namar ka jingiahap jong ki vowel ha ki ktien Turkic, la pyndonkam ruh ia ka rukom kynnoh kaba pher Mortar (tiar) (morzalar kaba bun; la shim na ka ktien Persia).
Ki Belgium ki kyntait ban leh ia kane lymda ki Dutch ki phah da ki shipai thymmai ha Limburg.
Haduh ka spah snem kaba 19 kiba bun ki dei ki suloi kiba lah ban siat tang shisien.
La sam ia ka da ka American International Pictures.
Ki dang don ki jinglap ia ki jait mrad kiba thymmai:
Ka Nintendo ka la pynkhihwin ia ka jingpynmih jong ki.
Ka jingkhein ka long 29 haduh 30 tylli ki ATP ha kawei ka shini.
U.S. Plie Cup: 1998, 2000, 2003
La seng ia ka ha ka snem 1949.
2006 La khein ba ka ri Germany ka donkti ha ka jingduh noh ia ka liengsuin Bashkirian 2937 bad ka liengsuin DHL 611, namar ba ka long beain ban aiti shabar ia ka kam peitngor ia ki liengsuin.
"Phi Dei Uba Nyngkong Uba Khatduh Baroh Jong Nga" – Barry White
Nebelschütz (jingpynkynmaw)
1936 - U Carl Davis, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai ba la kha ha America
Ha u snem 1993, la pynlong ia u kum u Knight jong ka National Order of Quebec.
Ia ka Pocophone la ju khot teng teng kum ka "nongpyniap briew ba pawnam" namar ba ka ai ia ki jingdonkam ba heh ha ka dor kaba rem.
Ka map jong u slap ba hap - ka jingjrong = 3m
Ki jaka histori
Ka K-1 ka dei ka jingiakop kickboxing.
Ki bynta jong ka Duriaw Sepngi ki long kiba la tap da u ice duriaw, ka jingheh jong ki ka iapher katkum ka aiom.
Ha ka jingiathuhkhana baroh kawei, u Billy, u nongiashim bynta ba kongsan, u hap ban ialeh pyrshah ia shibun ki jingsngewsih bad jingduh.
Ka Azarbaijan Mihngi lane Azerbaijan Mihngi (, Āzarbāijān-e Sharqi; ) ka dei kawei na ki 30 tylli ki Jylla jong ka Iran.
Ka surok bah ka iaid lyngba ruh ia ka kad liengsuin jong ka Manchester.
196 sla.
Parkland, Detroit, Michigan, ka dong
Ki jingthoh jong ka EMI
Ki phlim ba la pynmih da u Prashanth Neel
Kumjuh ruh, ka Kulap ka don hapoh ka thliew kaba shit bha (TUTT cell) kaba la pynlong ia ka jinghiar.
Ki nongiashim bynta ba tynrai jong ki 11 ngut kiba la pyni ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka show ki long ki nongai jingmut u Anton Meyer (George Irving) bad Muriel McKendrick (Phyllis Logan), ki nongthoh kyrteng u Nick Jordan (Michael French) bad ka Kirstie Collins (Dawn McDaniel), ka ophisar ba rangbah jong ka iing ka sem Victoria Merrick (Lisa Ka Faulkner, ka para ward ka Karen Newburn (Sarah Preston), ka para theatre ka Ellie Sharpe (Julie Saunders), ka Senior Staff Nurse Ray Sykes (Ian Curtis), ki Staff Nurse Julie Bradford (Nicola Stephenson) bad Jasmine Hopkins (Angela Griffin), bad ki nongthoh ward U Paul Ripley (U Lukas Mably).
Lamborghini 350 GTS
Kane ka por ka la sdang naduh u September 1362 bad ka la kut ha u bnai February 1368.
1943 – U Walter James, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Australia Sepngi (b.
Jingkhraw (01227)
Ka merkuri (I)
Ha ka snem 1863, la don ka jingiakop shna dur ia ka iing thymmai na ka bynta ka jaka buh jingthoh.
Ia u nongialam jong ka party kaba rit tam la khot u nongmihkhmat rit paid.
Alpha & Omega - Ki sur ba la pyndap
Ka umphniang
Marty Grabstein – Ka jingshlur
Katba ka dang sah ha dujok, ka pyrthei ka long kaba lyngkhuid.
La ai kyrteng ia ka ha u bnai August 2003 na ka kyrteng jong ka Euanthe, kaba long ka kmie jong ki Graces, kat kum ka jingong jong ki katto katne ki nongthoh Greek.
U Davis, u dei u riew rangbah ha ka thma Vietnam, u dei u Commander General jong ka kynhun liengsuiñ kaba 3 (1977–1978) bad ka kynhun liengsuiñ ba nyngkong (1978-1978).
U Remi Ayodele (kha ha u snem 1983), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Minnesota Vikings
Naitung 8 tarik - Ka sngi sngi jong ka Red Cross bad ka Red Crescent ha ka pyrthei
Spin: Ka jingkhih jong ka angular ne ka jingkylla kaba man ka por jong u particle ka don ka value kaba kyrpang, kaba ki khot ka spin number jong ka.
Ki nongthoh histori ki shim ba ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Syiem Jomei ki lah ban long ki khanatang, hynrei ki lah ban long.
Ka kot kaba jem, kaba jem, ne kaba jem ka long kaba don ki jingtap kiba jem.
Ka version ba khatduh ba la shna ka iadei bad ka Word 2007.
Vs Mode Normal - Ia kane ka mode lah ban ialehkai tang, da kaba load ia ka save game file nangta pyndonkam ia ki dak on la plied.
La bujli ia u Wood kum u Lat da u President ka ban sa wan, u James Monroe.
Ka pyrthei kaba phylla: Ka Exodus jong u Abe ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka thup .
Ka Carol
FWG: 6 tylli ki jaka shong
Ka jingiateh kular jong ka Aix-la-Chapelle (1748) ka la pynkut noh ia ka thma jong ka hiar pateng ka Austria, bad ka la ai ia ka khyndew ha u Philip.
Ka Azerbaijan ba marjan
Ka jaka pule ka don ia ka skul paidbah kaba shongdor USD 264.
): Ka Jinghikai bad ka Jingpule ha ka Großstad.
Ki bnai kim ju thaw ia la ka jong ka jingshai.
trai jaka 1 : trai iing ka Kaishonachi
Ki arrondissement jong ka Loir-et-Cher ki long:
Ki Ottoman
U Dean Jagger kum u Major Jeneral Tom Waverly
Tannenberg 1914 da u John Sweetman.
U Felipe Cazals (28 Kyllalyngkot 1937 – 16 Lber 2021) u dei u nongshna phlim na Mexico.
Ka khyrdop khlur Atlantis ♦
Ia kane la ak da u Shawnee Smith.
Ngi iohi ba u Jasper u leit jngoh ia ka jaka ba bun ki briew ki dih duma ha London.
Sa 1,300,000 ngut ki briew ki la ong ba ki sngewtynnad ïa kane ka jingïalang, kaba la buh ban long ha ka 20 tarik u Naiwieng 2019, bad la buh kyrteng kum ka "Storm Area 51, Kim lah ban pynsangeh ïa ngi baroh", ka jingpyrshang ban "ïohi ïa ki kum ki nongwei."
Ki jingrwai bad ka teaser jong ka jingrwai na ka album "Sing for You" la pyllait paidbah ha ka 8 bad 9 tarik December.
U Stefan Kalipha kum u Daoud
1991: kaba nyngkong
Ka kynhun jong ka pyrthei (CIPC) – Lausanne
Ka jingkhot jong ka Ri Sepngi (1982)
Ki dawai jong ka Plymouth
Peit pher na ka rukom ba ka Mac app ka ju long.
Kiba bun ki soh, kum ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew, la pynphriang da ka um bad ki mrad.
Kine ki jaka ki pyni ia ka jingitynnad jong ka lynti bad ka jingsuk ban leit sha ki nongleit jingleit jong baroh ki rta, ka jingkoit jingkhiah bad ka jinglah.
La tip ia u kum ka jingkyrshan ia ka hok longbriew manbriew bad ka imlang sahlang jong ki nong Iran bad u la shah set ha iing namar ka jingtrei shitom jong u.
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba kyndong jong kane ka thaiñ hapdeng ka Khlaw Kaingaroa bad ka jaka ba la iada na ka Te Urewera, ha rud jong ka wah Rangitaiki, kaba jngai 65 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Rotorua.
Ka jingdum kaba thang (2019)
Farhang-e-Istalahaat (Dikshonari jong ki kyntien)
Ia ka Zaynab bint Khuzayma la iohi da ki paidbah ba ka long kaba sngewrit shibun ia ki khunswet bad kiba duk, hadien la tip ia ka kum ka ‘Kmie jong kiba duk’.
Kyllalyngkot 21 – U Paul Möhring, u doktor bad stad saian German (u la khlad noh ha ka snem 1792)
Nangta u la leh ia ka kam ri jong u ha ka kynhun shipai ha Joinville ha Paris.
Ka jingshongkha kaba shngain
Milan, Italy (2007)
Kano kano ka Sngi U Trai (1999)
Kane ka dei ka jingeh kaba kyrpang lada pyntreikam ha ki smart card, kiba ioh jingmyntoi bha na ka jingpynbha ia ka jingtreikam.
Hadien ba u Jefferson u la don ha Paris katto katne por, u la kwah ba kawei pat ka khun kynthei jong u kan wan shong ha Paris ruh.
Lankran (01205)
U Tse Ting Chunn, uba dei u nongpyniaid ia ka jngohkai pyrthei, la tep ia u ha Diamond Hill Crematorium.
Ka bor shear jong ka sur ka pynbthei katto katne ki bniat sniang.
U Nicholas Lawrence "Nick" Mevoli III (22 August 1981 – 17 Nohprah 2013) u dei u nongialehkai freediver na America uba la khlad noh ha ka por ba u pyrshang ban pynpra ia ka rekod pyrthei ban long u nong America uba nyngkong eh ban tam ia ka mark 100m.
U Kim Kyung-roul (; 23 February 1980 – 22 February 2015) u dei u nongialehkai billiards ba pawnam na South Korea.
1860 ha Missouri
LeSieg", u nongthoh bad nongdro dur jong ka ri America ha ka spah snem kaba 20 uba la pawnam bha na ka bynta ki kot khynnah jong u
Ka Jidai Matsuri ka dei ka tamasa tynrai jong ki nong Japan kaba ju pynlong man la u snem ha ka 22 tarik Lber ha Kyoto, Japan.
Ha ka ri Bilat, kam da don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jinglehkai bad ka jingthoh rong.
Ka skul kaba la don slem tam ha kane ka league ka dei ka Detroit Mercy, kaba la rung ha u snem 1980 (ha ka por ba la tip tang kum ka "Detroit").
U Carroll u la donkti ha kiba bun ki jingjia shabar madan ha ka jingim jong u.
2012 Ka jingialehkai Olympic ha London ka la kut.
Ka la long ka President jong ka Pushkin Museum.
Ka jingkit jong ki lieng ba iatreilang bad ki lieng ba la pynngam da ki lieng um ha ka thma bah ba nyngkong
U la shah beh kam ha ka NBC, u la rung ha ka Encyclopedia Britannica ha ka snem 1959, u la long u vice president bad u la thoh bad pynbeit ia kiba bun ki kot shuwa ba un shongthait noh ha u snem 1982.
Naduh ki snem 1930, ha ki ri kiba la don hapoh ka Soviet Union, kum ka Tajikistan bad Uzbekistan, la thoh ia ka ktien Persian da ki dak Cyrillic, kum ka ktien Russia.
Ka rel kit mar ka dei ka rel kit shipai kaba pyndonkam ban kit ia ki tiar bad ki tiar kiba donkam da ka kynhun shipai.
U jumai ha Cauquenes ha u snem 2010
U Joseph Silverstein (21 Risaw 1932 – 22 Nohprah 2015) u dei u nongtem Violin bad u nongpyniaid nongtem na America.
Kine ki syntiew ki mih hapdeng u bnai Nohprah bad Jymmang, ha ka por lyiur jong ka Southern Hemisphere.
→Boku ga CD wo dashitara (2013, mini album)
Ki jaka rep ha Azerbaijan la pynbeit kum ki jaka rep jong ka jylla bad ki jaka treilang kiba ai kam ia kiba bun ki nongrep, bad ki jaka rep rit jong ki riew shimet kiba long trai bad pyniaid da uwei u nongrep bad ka iing ka sem jong u.
Ki dohkha kiba don ha ka jait dohkha Aplocheilichthyinae ki im tang ha Africa.
U la im ha ki por pdeng, ha ka ling syiem ba pawnam jong u, ka Camelot.
Ka longïing jong u Huxley
Bun ki jingrakhe kiba iadei bad ka jingpoi jong u Khristopher Columbus sha Caribbean, la rakhe ha kylleng ki ri America bad Spain.
U Dudley Bradley, u nongialehkai basketbol
Ogre
Mynta la pyndonkam ia ka ha Turkmenistan, ha Uzbekistan bad ha Aserbaijan.
U la tem ia ka harmonika, ka saxophone bad ka gitar.
Kane ka jingïateh kular ka long kaba shisnem kaba shongdor haduh 27.4 millions, ha kaba u Danilo u la pynïasoh sha ka Juventus kum shibynta jong kane ka jingïateh kular kaba ïaryngkat bad 60 millions.
Ka Alice ka don ka dur jong ka khynnah kynthei, hynrei kam dei shisha ka jinglong.
Haba ym don Resistor ba sah ha ka circuit, ka full line voltage ka pyndap beit beit ha u motor.
U Sahep Oswald Ernald Mosley, 6th Baronet (16 Nohprah 1896 – 3 December 1980) u dei u nongsynshar fascist jong ka ri Bilat.
U Anakin u kylla long u padawan uba jop bha bad hadien u duh noh ia la ka kmie.
La pyndonkam ia u ban sumar ia ki katto katne ki jait jingduna snam.
Katno ka long kaba thikna?
1977 Ki nongbah Stockholm IF
U Automa Mortis Linnaeus u la thoh "Ka DEATH-WATCH ka pynmih ia ka jingsawa jong ka kynja baje kaba kham rit ha ki kynroh, la ai kyrteng ia ka Pediculus pulsatorius, kaba bthei ia ki dieng bad ka shong ha ka".
Ka Angelika Amon, ka Nongstad-Amerika kaba pule ia ki molecule bad ki cell (b.
Kane ka jaka ka la kylla long ka Vauxhall Gardens ha ka snem 1785 bad la shim pisa ban ioh rung.
Ka kompeni liengsuin ka KAS
Ka jingkitkhlieh jong ka kynhun shipai kaba jem (1936)
Ia kine la jan man ka por la buh kyrpang na ka bynta ki syiem bad ki riewkhraw.
Kawei ka jinglong kaba sngewtynnad jong kane ka phlim ka long ba ka Columbia Pictures ka la pynmih ia ka dur German bad kawei pat kaba la pynkylla ktien Phareng ha ri America.
U Enrique Ramón Fajarnés, 91 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain, u Mayor jong ka Ibiza (1971–1974), u Senator (1982–1986) bad u Deputy (1986–1993).
U la dap 46 snem, bad un sa dap 47 snem shi taiew hadien ka jingiap jong u.
Mario khunlung
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2009, la lap ia u Martin ba u la iap ha iing jong u ha Tampa, Florida 4 sngi shwa ka sngi kha ba 34 snem jong u.
U Scott Dolezal kum u nongdih kyiad ha ka Night Club
Random: Shim ia ka sla ha ka rukom kaba shu jia ryngkhat ban pynkylla noh
Ia kane ka Convention la khmih da ka Komiti Pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein.
Napdeng kiba kongsan tam ki long:
U Crews u dei uba na Flint, Michigan.
Ka wah Guil ka iaid lyngba ia ka commune.
Hadien ba u Mikhail Gorbachev u la sdang ia ka glasnost bad ka perestroika ha ka Soviet Union, bun ki briew ha ka GDR ki kwah ia ki jingpynkylla, ruh.
Kane ka la jia namar ba ka Sobti kaba ak kum ka nongak ba kongsan ka la iehnoh ia ka show.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka South Africa ha ka lympung ïalehkai water polo jong ka pyrthei ha u snem 2017 bad ha ka 2019 ka FINA Women’s Water Polo World League.
Ka FC Dallas ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America.
Bad mynta, ki la kylla long ka bynta jong ka jingpynwandur kaba lah ban ithuh ia ka jingtei.
U la long ruh u coach ia ka kynhun ialehkai Catalans Dragons na France.
Ka jingdon jong ki jaka shong ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, haduh mynta ki long 57 tylli.
U la kylla pro ha u snem 1949 bad u la soi bad ka Hershey Bears jong ka American Hockey League, hynrei la khot ia u ban ialehkai kawei ka jingialehkai na ka bynta ka Boston Bruins, kaba la kylla long tang ka jingialehkai jong u ha ka National Hockey League.
Ia ka elastin la shna na ka valine, ka alanine, ka glycine bad ka proline.
: 180, 10 tarik u Lber, 1872.
Ka The Color of My Love ka dei ka Album kaba lai jong ka English kaba la pynmih da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingpyni dur kumba ngi tip.
Ki Jinglong ba kongsan jong ka jingsiat - Ka rukom siat kaba jngai; Youtube
Ki album ba nyngkong eh
Ka Dauphin ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kumjuh ruh, ka ENAC ka dei ka nongseng jong ka jaka pule liengsuiñ ha Tianjin.
Ka Mejía ka la ïakhun ha ka Olympics ha ka 1968 ha Mexico City ha ka jingïamareh 10,000 mitar bad ha ka Olympic ha Munich ha ka snem 1972.
Geiger
Katto katne ki agnostic ki shu lah ban rai hi la kin ngeit ba ki don ki blei ne em.
Kawei na ki rai ba nyngkong jong u ka long ban ai biang ia ki bor sha ki parlement kiba la shah shim noh ha ka jingsynshar hadien jong u Louis XV.
U Powell u la kha ha Washington, D.C.
Ka jingkyrkhu (71244)
U la long u dkhot jong ka dorbar synshar jong ka Iraq ba la thung da ka U.S. bad u la shakri kum u president jong ka ha u bnai Naiwieng 2003.
Ia ka Medical Faculty jong ka University of Leipzig la seng ha ka snem 1415, katto katne snem hadien ba la seng ia ka skulbah hi ha ka snem 1409.
Kane ka pynmih bun ki sniehdoh kiba long kum ka glue (“glue”) shuwa ban kha khun.
Ym shym la iohi ba ka dei ka kyrteng bashisha jong ka ri Bilat kaba thymmai, kaba la long (da ka lynnong kaba nyngkong) "Ka Ri Bilat".
U Green Arrow u la long u dkhot jong ka Justice League bad ki nongshabar.
Wat la u la iehnoh ia ka jingpule hynrei khatduh u la ioh ia ka GED jong u.
Ka West ka la khot ia ka U.S. kum ka jaitbynriew kaba "synshar jaitbynriew" ha kaba ka "jinglong rangbah jong ki lieh" ka dang iai bteng ban batai ia ka jingim kaba man la ka sngi.
Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Missouri ka dei ka dak kaba pyni ia ka Jylla U.S.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ka long Ka jingialeh kaba khatduh.
U la bat bad thep da ka kti kadiang bad u la long u nongtied ba ai jingiarap.
Kane ka ktien ka don ka histori kaba slem bha, kaba sdang naduh ki riewstad Greek hyndai kum u Heraclitus bad u Plato.
Ha u snem 2018, u Johnson bad u Wheeler ki la pynbna ba kin iakhlad noh bad shen ki la iakhlad noh ha u snem 2020.
Ka jingthoh shaphang ka kot fern
"La kha ha kane ka rukom" la pyllait ha ka sngi Palei, 11 tarik u Naiwieng, 2011.
Ka jinglong met jong ki kti (eKa jingsumar)
1951 – U Valdir Peres, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki nombar phone ba kyrkieh
Kane kam da paw bha da ka khmat, hynrei ka jingktah ka long ba ki card ki slide suk ban iaid lait iwei ia iwei pat ha ka por ba pynkhih.
Ki hima duriaw ki nangroi kham bunsien da kaba leit sha ki jaka kiba jngai bad jop ia ki.
kaba lah ban don ki bniat.
U Oberstar u la kha ha Chisholm, Minnesota.
U Neil Anthony John Morrissey (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1962) u dei u nongthoh ak phlim, nongrwai sur, nonglehkai comedian, nongrwai, bad u nongkhaii na ka ri England.
U la siat ia u kpa tymmen jong u bad u la shah rem, hynrei khatduh u la siat ia u.
Torilion – synonim rit jong ka Barilium
Ha kane ka jingleit on tep la wan ban iadonlang da ki 32 ngut ki heh sorkar, 15 ngut ki myntri bar ri bad saw ngut ki syiem; U Ronald Reagan u President jong ka America u la phah ia u George H. W. Bush, u Vice President jong ka America.
Ka jingpynlong jingmut ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei ka pynlong ia ka jingleh bymsuidniew pyrshah ia ki bad ia ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei.
Ia kane ka klob la sdang ha ka 10 tarik u Risaw, 1939.
2004 – Lena Gavelin, Sweden, 34:44
Ka kam lehbha jong ka Hauberg ka la sdang naduh ba arngut na ki lai ngut ki khun jong ka ki la paw ba ki don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ia kane ka league la pynbeit thymmai kum ka American League, bad ka la kylla long ka league kaba khraw ha ka snem 1901.
Ka Mekhar (Mekhar)
3 bad u la sdang ban trei ia ka jingrwai Viola jong u.
U la thaw ia ki dur bad ki dur na ka bynta ka phlim jong ka Disney ka Beauty and the Beast, (1991).
U dei ruh u myntri ka tnad iada ri naduh u snem 2020.
U Morcar u lah ban rai ia ka jingim ne jingiap jong u briew khlem u Syiem.
Ka Scott County ka dei ka bynta jong ka Quad Cities kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa bad shatei lam mihngi jong ka Illinois.
Ka TEFLIN ka don ka jingialang man la u snem ryngkat bad ki kot, ki nongkren ba kongsan, ki jingialang, bad ki jingialang ha ka imlang sahlang.
Une u gametophyte u dei u shynrang ne kynthei.
U Hackett u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1976.
U khynnah uba rit u ioh hapdeng 6 bad 12 tylli ki jingpang khlam man la u snem.
U Tadpole u im ha kaba ka um ka tuid stet.
Ia ki la kham thoh bad thaw da u Ted Elliott bad u Terry Rossio.
Kosuke Kitani
U dei u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka MLB ban rung sha ka Baseball Hall of Fame jong ka Japan bad u la ïoh ïa ka khusnam Gold Glove ha man la ki shi snem ba nyngkong jong u ha ki lympung ïalehkai ba heh.
Ka seng Labour bad ka FTP/ASP ki la nang kiew ha ka bor elekshon.
U Ito u la ïakhun 27 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng u snem 1997 bad 2001.
U la paw ruh ha ki phlim kum ka “The Mandrake” (1975), Kamalolmolk (1983), Captain Khorshid (1987), bad Iron Island (2005).
La kha ia u West ha Bournemouth ha England.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Kyrgyzstan naduh u Risaw 2016 haduh u bnai August 2017.
Ha ka 10 tarik Iaiong, 2021, uwei pa uwei u dkhot jong ka Board jong ka Jylla Florida u la jied ban khanglad ia ki skul paidbah ban hikai ia ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew.
Ha u snem 1989 u la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka kolshor bad ka art babha (Medaglia d’oro ai benemeriti della cultura e dell’arte) da ka sorkar Italy.
Kelly Osbourne - ialade
Ki don kiwei pat ki ri kiba la don ki jingsynshar donbor, hynrei kim shym la poi satia sha ka jingsynshar donbor kaba pura.
Ka Giants ka la jop da 17-14.
Polis ka mut ka nongbah, ka sor-state bad ruh ka jinglong nongshong shnong bad ka met jong ki nongshong shnong.
U Sessions u la ong ba u la pynshong nongrim ïa ka jingleh jong u halor ki khubor na u Inspector General jong ka DOJ bad ka ophis pynshitom jong ka FBI kaba ong ba u McCabe u la pynmih ïa ki jingtip khlem jingbit sha ki lad pathai khubor bad u la “duna ka jinglong hok” ha kaba kren shaphang kane.
La seng ia ka ha ka snem 1836 bad ka dei ka jaka skul kaba ar kaba rim tam ha Pennsylvania.
Kane pat ka pynkiew ia ka polarity jong ka O-H bond, kaba trei mynta kum ka nongai proton hapoh ka Brønsted-Lowry acid-base theory ban pyllait ia ka hydrogen kum ka H+ ion, kaba pynkiew ia ka jinglong acid jong ka solution.
Ia kane ka jingialehkai ha ka snem 1996 la pynlong ha ka sien kaba ar ha ka dewbah India, ha kaba la kynthup ia ka Sri Lanka kum ka nongpyniaid ia ki katto katne ki jingialehkai jong ka ha ka kynhun.
U paw tang ha ka kot U nongialehkai Olympic ba khatduh.
Talledega nights: The Ballad of Ricky Bobby ka dei ka phlim sports comedy ka America kaba la pynmih ha u snem 2006 kaba la pynmih da u Adam McKay, Will Ferrell, Judd Apatow bad Jimmy Miller bad la pyniaid da u Adam McKay.
Tanzaniat
Ka nongbah jong ka county ka dei ka dewlynnong kaba khraw.
Ka jingialehkai ka dei shaphang jong phi ban kem ia ki jait miaw bapher bapher da kaba pyndonkam ia ki jingtap bad ki base bapher bapher bad ki jait cheese bapher bapher.
Nangta la sdang biang ia ka jingialehkai da u Gigantis u ialeh pyrshah ia u Angurus ha ka por shiteng miet, ki arngut ki mrad khlaw ki la tan da ka jingkieng nangta da kaba pynshlei ia ka subway, u Gigantis u la lympat ia ka Osaka Castle bad u la pynpra ia kata ka jaka, nangta u la biah bad pyniap ia ka ryndang jong u Angurus da u Gigantis bad u la tan shapoh bad thang ia u nongbah ha ka ding.
– Ka Ïingdorbar jong ka Ri (5th Dáil) – Sngi Thohdieng, 3 tarik u Naitung 1927 – Ki Ïing jong ka Ïingdorbar".
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka district kaba 9 jong ka New Jersey naduh u snem 1983 haduh u snem 1997 bad kum u senator jong ka United States na New Jersey naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
Kawei pat ka jait jong ka eriong kaba jur ka long kaba rit kaba mih hapoh ne hajan ka jaka jong ka jingkhih jong ka Iyer kaba jrong, kaba la tip ruh kum ka "ka jaka kaba iap", ha kaba ka radius jong ki Iyer kiba khlain tam ka long kaba duna ia ka 30 mail (50 kilomitar).
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Idaho Panhandle.
Ia ka Fountains Abbey la seng ha ka snem 1132 da ki monk Benedictine kiba la mih noh na St Mary’s Abbey, York ban bud ia ka hukum jong ki Cistercian.
Kiwei pat ki mar
Ki jaka jngohkai harud duriaw ki kynthup ia ka Sharm el-Sheikh, ka Eilat lane ka Hurghada.
Don u khlur uba heh, uba saw bad uba don san tylli ki tduh uba don pdeng ha ka band kaba saw.
Ha kaba nyngkong la khot ia kane ka Style Mucha, hynrei shen la tip ia kane kum ka Art Nouveau.
Ka dohkha sepngi, ka Esox lucius
"Nugget", ka jingrwai na ka album jong u snem 1996 jong ka Cake
Ki kyntien ki long da u John Dryden.
Ka Igavere ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Raasiku kaba don ha Harju County kaba don ha ri thor jong ka Estonia.
U Tom Kenny, uba long ka sur jong u SpongeBob, u la ong ba ka dei kawei na ki episode kaba u sngewtynnad eh.
Ka dei ka President kaba 6 jong ka Tanzania naduh u snem 2021.
Ki khlur ba ar ki iajan iwei ia iwei pat bad uwei u khlur u don ki khlur kiba ktah, ryngkat bad ki lyer ion ba shabar jong ki kiba ia khleh lang.
Naduh u snem 1983 haduh 1987 u Gulkin u la long u Director jong ka Saidye Bronfman Centre for the Arts.
Ka lah ban tyrkhong biang sha ka dewbilat, lane ban shah pynkhih sha u maw ba la kylla dur bad ka lah ban kylla rong noh sha ka magma , kaba pynlong ia ki maw ba jylliew .
Ki dur kiba sniew
U Ziolkowski u ngeit ha ka jingsdang shimet bad ka kam shimet, bad kumta, um ju pdiang ia ka jingbei tyngka jong ka sorkar.
Katba ia kane ka um la pynkhih lyngba ka met u sponge ba pdiang da ki choanocytes, ia u sperm la kem bad la pynpoi sha ka mesohyl.
Ki jinglong synshar donbor jong u ki la buh ia ki nongsynshar pyrshah ia u.
(Paragraph 3-5 Ba la pynshong nongrim na ka "Ki History Balyngkot jong ka Por" da u Stephen Hawking)
Ka Mantle jong ka Pyrthei ka dei ka sniehdoh kaba jrong 1,800 mile (2,900 km) kaba pynlong kumba 84% na ka jingheh jong ka Pyrthei.
Saint-Bonnet-de-Montauroux (48139)
U George bad u Charles Finn, ki khun marwei kiba khein kalendar
La pynroi ia ka ballet ha Stuttgart.
Ha ka 29 tarik Naitung, 2012, u la pynrem ia u da ka Senate ba u la pynkhein ia ki katto katne ki ain jong ka Riti Synshar jong ka Philippines.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2008, ki don 14,957 ngut ki briew kiba sah ha Dixie County.
Ki paidbah bad ka sorkar Bhutan ki sngewsarong ia ka kolshor jong ki kaba la pynshong nongrim ha ka niam Buddhism Tibet.
Lah ban pyndonkam ia ki ban pynskhem, batai, pynkylla, pynskhem, ne pynkylla ia ka ain kaba la buh lypa.
Ha ki snem 1920, u la leit sha Berlin ban trei kum u aktor.
Kane ka shnong ka dei kawei na ki ar tylli ha Norway ha kaba kiba bun ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Sami bad ki don ia ka kum ka ktien ba kongsan jong ki.
Martín Fierro na ka bynta ka prokram pynbyrngia kaba bha tam na ka bynta ka Susana Gimenez (2007)
Ka la sdang ha ka snem 66 A.D. ha Kaisaria, ha kaba ka la don ka jingialeh niam hapdeng ki nongshong shnong jong ki Grik bad ki Jiw.
Ki jingshakri miet ba la pyndap ki treikam hapdeng ka jaka lum juti / ka jaka lum juti / ka jaka lum juti.
Ka kynhun ba mynta ka Renault (2006)
Ka GA V6.
Hadien kane, u Schweitzer u la leit sha Paris ban pule ia ka Philosophy bad ka jingrwai, shuwa ba un leit phai pat sha la ka jaka ba la kha ban pule ia ka Theology.
U Osceola u dei u nongmihkhmat ba la jied ha ka Seminole Tribal Council naduh u snem 1985 haduh u snem 2010.
U la thaw ia ka Saltwater Band hadien katto katne snem bad u dang long u nongrwai ba hakhmat eh jong ki.
U doktor u pynbthei ia ka balloon, kaba pynkhih ia ka plaque bad ka snam kaba la tyrkhong ha ka liang jong ka snam kaba la khang.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 4 tarik u August, u la mih madan nyngkong bad thep shi kol pyrshah ia ka Sweden.
U Mike Harrington u dei u nongthoh kompiwtor na America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot Late Night with David Letterman, Married... with Children bad The Simpsons.
Bun ki briew ki pyrkhat ia u kum u nongtem horn uba khraw tam haduh mynta.
Laval
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Kaisar bad u Antony.
1990 - ka Prix Gémeaux na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka phlim Les noces de papier
Ka eriong ka la kiew sharum ka Mid Atlantic ha ka 19 tarik u August; ka la iaid shaphang mihngi jong ka Long Island.
La thoh lang bad pyni ia ka da u Kenny Loggins.
U la don 36 snem ka rta.
Ka jaka jong ka Canada
Ka don ha pdeng ka Mexico.
T-jingkynduh bad
Baroh ar ki dak ki long ha ka jingjrong.
Man la u snem, ki stad saian ki lap ia ki jait cactus kiba thymmai.
Ka Maureen O'Sullivan kum ka Jane
U Nongpynbeit
Ka Saint-Agnan, Aisne ka dei ka commune barim.
2007 Spring Awakening - Ka kot da u Steven Sater, jingrwai da u Duncan Sheik, ki kyntien da u Steven Sater
U Hercules u leit ban wad ia ka kompas.
Ki la don ki khep kiba pyni ba ka lah ban don ka jingktah bad ki don kiwei pat kiba pyni ba kam don jingktah."
Ka table ka iathuh katno tylli ki sample ki don ha kawei pa kawei ka kyrdan.
Ka acre ka long ka jaka kaba jrong shi furlong bad shi chain ka pyngkiang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Meissner-Blau da u Wiener Zeitung
Shisien, ka la jia kaei kaei kaba la khot "ka jingeh jong ka jaka buh kali ha River Park Square", ha kaba u Cowles u lah ban kamai $20 million namar ba u la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
U la ïalehkai center bad ka Montreal Canadiens ha ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1955 haduh 1975.
Kane ka pynlong ia ka program ban load nyngkong khnang ba kan lah ban jubab kham kloi.
Ka jingbymdon jong ki jait dinosaur naduh kane ka por ka long namar ba la lap tang khyndiat tylli ki shyieng shyieng, bad la jan thikna ba ym dei namar ba ka Europe ka don khyndiat ki jait dinosaur— lait noh, lehse, tang hadien ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Triassic–Jurassic.
Ki la shna ia ki kali kum ki kali Ferris, ki kali roller, ki kali um, bad ki kali kiba iadei bad ka longiing.
U khrisa u don ka dur kaba iasyriem bad u khrisa u pipevine swallowtail (Battus philenor).
U James Yuille McLean (2 August 1937 – 26 December 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager.
Dang shen ka la ak ha ki katto katne ki phlim laitluid.
Ka Denver International Airport, ka General Mariano Escobedo International Airport, ka Cincinnati/Northern Kentucky International Airport, bad ka Hartsfield-Jackson Atlanta International Airport ki don ki linear satellite terminal ba la pyniasoh lang da ki lynti iaid kjat.
Kane ka jingkyrduh ka long ruh ka jingjia ba sngewsih tam ha ka histori jong ka U.S. shuwa ka eriong Katrina.
Tantor
Uno uno uba pynmynsaw da kaba pyndonkam da ki jadu ne tih ia ki met iap na ka bynta ki kam jadu yn pynshitom iap.
U la phet noh na sor da ka jingiarap jong arngut ki monk.
La khot ia ka ka nongpyrshah ia ka jaitbynriew bad ka nongsynshar hima.
Ka Kod Ka Saw...To Im Ka Kod (2005)
La shongthait noh ia ka ha ka snem 1954.
Um shym la tyrwa ia kano kano ka jingtip ne ka polisi kaba kyrpang.
Ym kum kiba bun), ka jingpynleit jingmut ha ka jinglong trai jong ki lad pathai khuborKa jingpynleit jingmut ha ka jinglong trai jong ki lad pathai khubor ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam hapdeng ki nongkynthoh ia ki lad pathai khubor, ki nongthaw polisi, bad kiwei kiwei ban pynpaw ia ka jinglong trai jong ki karkhana pathai khubor.
Ha ka album kaba lai jong ka EXO, ka EX’ACT, kaba la pynmih ha u bnai May 2016, u la thoh lang ia ki kyntien na ka bynta ka jingrwai “Heaven”.
U Caver u la kha ha Jackson, Tennessee.
1976 U Sjeng Schalken, u nongialehkai tennis na Netherlands
Ha ka jingheh ka long kaba ar hadien ka Basilica jong u Petros Bakhuid.
George Raft (1895-1980), aktor
U nongtied bol uba stet pdeng u bol kham stet.
Peit ruh ia u Labarum.
RZA kum u Chuck
Ka jaka rwai ka dei ka jaka ha kaba ki pynlong ia ki jingrwai jong ki jingrwai klassik.
Kad No.
Station Senmaya
U Walt Michaels, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Cleveland Browns) bad u coach (New York Jets).
Hadien ka jingshah pyniap jong u Garfield, ka US Congress ka la ai ia ka penshon kaba katjuh kaba long US $ 5,000 shisnem sha baroh ki kynthei ba la iap lok jong ki president.
Namar kane, la leh kham bha ia ki khyndiat ban ia kiwei pat ki koidi.
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Senators ha ka samoi 1992–93 bad u la ïalehkai 3 tylli ki jingïalehkai bad ki.
Kane ka thain ka don 3 tylli ki Zone ha kaba baroh ki don 16 tylli ki District:
U Rahul Jagtap
Gary Wright - Nongrwai
U Albert II jong ka Belgium (1934–), u Syiem jong ki Belgium ba mynta
Ka kam shna dieng ka long ka jingkhring kaba kongsan tam jong ka thain.
Ki nonghikai na South Carolina
Ka Clark County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1996 - U C. J. Sanders, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki nuksa na ka bynta ki nongpyniaid ki long ka motor, ka jingpynkhluit ne ka jingshai.
Ha u snem 2011 la die biang ia ka kompeni sha ka kynhun ki trai ia ka kompeni.
Ka thma bah ba ar jong ka pyrthei - Ka jinghiar thma ia ka Poland, 1939
Ka Rabou ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki dur na ka jingleit jngohkai ha ka por lyiur ha u snem 2013
Ka Tatiana Andreyеvna Volosozhar (, ; la kha ha ka 22 Naitung 1986) ka dei ka nongialehkai figure skate na Russia.
1846 – U Pierre Waldeck-Rousseau, u nongsynshar jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Ka phra miet ha u Freddy ka dei ka jingpynshlur tynrai ban shna ïa ki jait jinglehkai fangame bapher bapher kum ka phra miet ha u Candy.
56.
Ha u snem 2010, ka jingbun briew ha Wing ka long 152 ngut.
La kha ia u ha ka 10 tarik u Risaw 1929 ha Vengurla, ka Elaka Sindhudurg ha Maharashtra.
Ka jingpynkhuid ia ka nuksa
Ka website jong ka NEOMA
Ia kaba nyngkong la tei ha ka spah snem kaba 7 S.K.
Kane ka kynhun ka la treikam naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
U nongiashim bynta u la paw ha kiba bun ki jingpynkylla ia ki kot komik.
U Jett u la mih kum u Zett Jukassa.
Ka la shakri naduh u snem 1983.
Ki Ravens ki pynrung ïa ki briew kiba ki sngew ba ki long kiba biang ban buh ïa ki kyndon hapoh bad shabar ka madan sha ka kynhun Ring jong ka burom (ba la ai da u Smyth Jewlers).
Hapoh lai bnai bad hynriew sngi, ki jylla ki la pynskhem ia ka jingpynkylla, bad ka la long shibynta jong ka Riti Synshar.
Ha ka physics, ka potential energy ka long ka bor kaba kano kano ka tiar ka don namar ka jaka jong ka ha ka force field lane kaba ka system ka don namar ka rukom pynbeit ia ki bynta jong ka.
Ka long ka lad kaba iarap shibun ia ki khynnah rit ban sngewthuh.
La kha ia ka Alba ha Pomona, California.
Kaba ar ka long ban plie ia la ki jong ki lynti pynpoi marbam, ka Axis sha la ki jong ki shipai ha Africa Shatei bad ki Allies ban pynpoi marbam ia ka dewlynnong Malta.
10 Tokyo Warriors (Futaba Amitaka)
Ha u snem 2019 u la shongkurim ia ka samla kaba u la iaieit slem bha, ka Marzia Bisognin.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,660 ngut ki briew.
U Sakis Rouvas ha ka Twitter
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2021, la pynbna ba u Leahy un long u presiding officer ha ka jingbishar ba arsien jong u Donald Trump, ha kaba u la long u senator ba nyngkong eh ban pyniaid ia ka jingbishar ban weng kam ia u president.
/ Kare to Issho ni Omise ga Shitai!"
Arconville (10007)
Ka Sofía Ímber (8 Naitung, 1924 – 20 February, 2017) ka dei ka nongthoh khubor bad ka riewbhabriew na Venezuela kaba la kha ha Romania.
Ki briew kiba rit paid ki lah ban kren da ka ktien Lir Turkic, kum ka Oğuric, ka Bulğaric, ka Chuvash bad ka Hunnish.
Ka Deuterium, lane 2H lane teng teng ka D, ka long kawei pat ka isotope kaba skhem jong ka hydrogen.
Ki shipai German bad France ki la rah ia ka khlam sha ka nongbah Mantua ha ka snem 1629 namar ka thma laiphew snem (1618-1648).
Ka Lamborghini ka dei kaba la seng ha u snem 1963 da u Ferarrio Araro Lamborghini.
U President Zelenskyy u la pynbna ba ïa ki shipai pahara khappud hadien ka jingïap jong ki yn ai ïa ka nam Hero jong ka Ukraine kaba dei ka nam burom kaba khraw tam jong ka ri.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim jong u Owl and the Sparrow, Saigon Electric bad Chinatown Squad.
Baroh ki mrad ki im halor jong ka bad ka bneng ka la dap palat.
Ryngkat ki la thaw ia ka jingpynwandur hapoh na ka bynta ki jingtei ba phylla jong ka Valve Pormeister - ka Cafe Tuljak bad ka iing Testing jong ka Kurtna Poultry Farm.
Ka la iakhaid da 1-1 bad ka Portsmouth.
La jied ia u kum u President jong ka dorbar bah kaba 45 jong ka United Nations ha ka snem 1990, bad kum u Chairman jong ka Commonwealth Foundation ha u snem 2004.
Benjamin Milam (1788–1835), u rangbah shipai ha ka Texas Revolution
Ka umphniang: ka jingrwai skul
Ha ka por Bleeding Kansas, u Robinson u la pynbiej ia shibun ki briew namar ba u kyrshan ia ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
1840 - U William Giblin, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 13 jong ka Tasmania (ba la khlad noh ha ka snem 1887)
Nangta la phah ia ka sha ka Zoological Institute jong ka Faculty of Natural Sciences bad Mathematics ha Beograd.
Ka Livet-en-Saosnois ka dei ka commune.
Ka jingpynlong (2006-2018)
U long u jait dohkha uba bam ia baroh: Ki khniang, ki shyieng bad ki symbai ki long ki jingbam ba kongsan jong u, hynrei u shim ruh ia ki mrad rit kiba don ryndang bad ki pylleng.
Ka dei ka nongrwai folk-blues kaba la noh synñiang ban pynkhie im biang ia ka jingrwai tynrai jong ka America ha ki snem 1960 bad ka la shon ia ka jingrwai kaba pawnam ha u snem 1974 "Midnight at the Oasis".
Kine ki jingthung baroh ki long ki phlang.
U doug tulloch - ka bor synshar jong ka rim
U Stevenson u pyrkhat ba ka jingmut jong ka jingkha pat ka lah ban iarap ia ka dawai mynta ban sngewthuh kham bha ia ki bynta jong ka jinglong bad jingroi jong u briew.
Ka Upper Kachura Lake ka dei ka pung kaba don ha Pakistan.
4 Iaiong: U Roberto Derlin, u nongialehkai phutbol na Italy (Spezia Calcio, Genoa) bad u manager.
Ki liengsuin ki la bud.
Wah Abangares
Ha ka dawai, ka jingiap ka long haba ka dohnud ka sangeh ban khih palat ia ka katto katne minit.
Ka Elaka Batticaloa ka don shaphang mihngi jong ka Sri Lanka.
Ka dewbilat ka dei ka cake, la pyni dur da u David McPhail, ki kot Hyperion (New York, NY), 2002
Ka Loene Carmen kum ka Maureen Collins
Alli Mia Fora (2006)
Ka long ka umphniang kaba rem dor haba ianujor bad kiwei pat.
Naduh u snem 1992, kane ka shnong ka la pynlong ia ka Sesiwn Fawr Dolgellau (), ka tamasa rwai pyrthei kaba man la u snem.
Khatduh eh, ym don uwei ruh na ki lai ngut ki nongshah kynnoh uba la risaiñ.
Ka don ka jingpynshisha ba ki briew ha ka por u Shakespeare ki pyrkhat jrong ia u.
Hynrei ka "Ka jingjop ba sngewtynnad" ka la kiew 566% ha ka jingpyni katkum ka jingdawa haba la pyni ha ka jingpyni ha ka por ba kut.
Paroxysmal Nocturnal Dyspnea (kane ka mut ba ka jingshitom ban ring mynsiem ka lah ban pynkynjah ia u briew haba u dang thiah miet)
Ka tuid sha ka duriaw bah India hajan ka Xai-Xai.
Ka la jop da 1-0 ha ka jingialehkai shabar pyrshah ia ka Liverpool ha ka FA Women’s League Cup.
Baroh ar ki met iap jong u Homo erectus bad ki met iap jong ki Neanderthal la lap ha katei ka thain.
Ka Laetoli ka dei ka jaka ha Tanzania, kaba la thoh ha ka por PlioPleistocene.
U John Hewitt
1989 – U Samuel Beckett, u nongthoh drama na Ireland (b.
Ka la pynliem ïa ka Betancourt ha ka jingïakhun biang ha ka elekshon bah 2020.
Ka jingsma 80
U la shakri kum u nongmihkhmat naduh u snem 1981 haduh u snem 1993.
U Badonburom Edward Kamau Brathwaite, CHB (; 11 May 1930 – 4 February 2020) u dei u myllung bad u riewstad na Barbados.
Ki la iarap ia u nongpule ban sngewthuh ia u riewshlur bad ki la ai ia u ia ka code jong ka jinglong shlur.
Baroh la jer kyrteng na ka bynta u John Hancock uba la long u nongialam ha ka jingiakhih jong ka ri America.
Kawei ka jingpyndait ha ka Wii Remote kaba wan ryngkat bad ka Wii console bad kaba lah ruh ban thied da lade ha ki dukan ka dei ka Nunchuk controller.
Ka Marion County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county kiba don ha ka ri America, kaba kham bunsien la ai kyrteng da u General Francis Marion:
Ka dulir ba pawnam
Sainte-Anastasie (15171)
Ki riewstad Poland ha ka spah snem kaba 20
Kollerov
Ka Yorkshire Dales ka don shibun ki lum ba shabar kiba phi lah ban iaid ha ka jingshisha.
U la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 1984 ha kaba u la shah pyniap ha u kpa jong u, u Marvin Gay, Sr.. Hadien ba u la khlad noh, la pynrung ia u ha ka Rock and Roll Hall of Fame.
U la ialehkai 32 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1989.
Ka Puno ka dei ka nongbah ha Peru.
U Maranzano u la pyniasoh lang ia ki kynhun runar jong ki nong Italy jong ka New York ha kawei ka kynhun runar, kaba la tip kum ka Mafia lane ka La Cosa Nostra.
La tip ia ka na ka bynta ka Iyer kaba khuid bad kaba jem.
Ka jaket (2005)
Kaba bha tam: Ka Sarah Butler
Uwei u ophisar jong ka phatok u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u phet krad bad arphew ngut kiwei pat ki la mynsaw, kynthup ia arngut kiba la shah siat da ki suloi kiba la pynrung tuh shapoh phatok.
Kumta da kaba thmu, ha kawei ka miet ka la iohthiah ban ialeh pyrshah ia u Freddy.
U Tobias Geffen (rabbi)
Ka website ba pura jong ka Ichinoseki
Ha u snem 2016 ka don kumba 114,00 ngut ki briew.
Haba u la dep ia ka jingshakri jong u, u la leit sha New York, ha kaba u la trei ha ki katto katne ki kam kiba rit.
lane "Ha ka jingleit!")
Ki rekod ba la ai sngewbha
Ha ki por lyiur ki thiah ha ki krem ​​bad ki thliew ryngkat bad kiwei pat ki jait bsein.
Ka don 41 ngut ki dkhot.
Ki shipai pdeng ki ioh ia ki kyrdan ha ka prokram pule kaba jylliew, ka jingtreikam kum ka nongialam shipai, bad ka jingiashim bynta kaba donkam ha ki jingialehkai ba ialehkai.
U Paul Christian Lauterbur (6 tarik u Naitung, 1929 – 27 tarik u Risaw, 2007) u dei u chemist na America.
Ka don hajan ka Akron, Ohio.
Ka ai ka jingpeit bniah ia ka jingim bad ki sngi ba khatduh jong u Robin Williams bad kumno ka jingialeh jong u bad ka jingpang met Lewy kaba la saphriang ka la ktah ia ka kam ak phlim jong u bad ka la iarap ia ka jingiap jong u da kaba pyniap ialade.
Ka distrik ka don 21 tylli ki municipality:
Ka sla tynrai jong ka GDL
Ka jubab u Lorenz ka wan na ka evolutionary biology.
Ia ka tduh ba shadien jong ka wait bad ka nongrim la shna dur na ka bynta ban hafting (pyndait) ia ka khnam dieng ne ka wait-kti.
Ka don shaphang sepngi jong ka Maui bad shaphang shathie jong ka Lanai.
Sainte-Colombe (17319)
Dei ha kaba u nongmihkhmat bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat jong ka ri trai ki trei.
U nongialehkai ba nyngkong u buh ia ka kyntien ha ka board da kaba pyndonkam katto katne, ne baroh, na ki hynriew tylli ki dak jong u katba lah.
La bud ia kane ha u snem 1998 da ka Imre Nagy Prize bad ha katei kajuh ka snem, ma ka bad u kurim jong ka ki la ioh ia ka khusnam Righteous Among the Nations, kaba la ai da ka Israel na ka bynta ban pynim ia ki Jiw ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki Jiw.
spah snem kaba 20 haduh mynta
U la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2010.
January 20 – Ha ka por shiteng sngi, u Barack Obama u sdang ia ka samoi kaba ar jong u kum u President jong ka ri America.
U Ennius u la ai nuksa ia ki myllung ‘classical’ kiba hadien kum u Virgil bad u Ovid.
La pawnam bha ia u namar ba u la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Poland naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
Ki rud duriaw bunsien ki don shibun ki jingthaw ba im kiba im hangta bad ki ai jaka shong jaka sah ia kiba bun ki mrad bad ki jingthung.
Ka jingmut jong u Smolin ka long kaba kongsan khamtam namar ba ka tuklar ia ka rukom treikam.
Ha ka snem 1979, u la pyndep ia ka jingthoh jong u "Ka jingwad bniah ia ka histori halor ka jingpynkhreh ia ki sor ha ka juk Meiji" bad u la ioh ia ka PhD.
1918 – U Leonore Annenberg, u riew spah spah na America (d. 2009)
Kane ka shnong ka don ia ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw Mediterranean bad ka aiom lyiur kaba shit bad kaba khriat bad ka aiom lyiur kaba jem.
Hadien ba u Magellan u la khlad noh ha Philippines, u Elcano u la shimti ia ka jingsynshar ia kata ka kynhun leit jingleit bad u la pyndep ia ka jingleit sha Spain.
U Dan Melville, u nongialehkai phutbol America
Ha ka jingthoh kaba lum lang ïa ka jinglong jong ka Nielsen ha ka DHS, ka Dara Lind jong ka Vox ka la thoh ba ka Nielsen ka la long "ka nongthoh kaba shlur tam ha ka histori ba lyngkot jong ka tnad".
"ka kti kadiang jong nga ka khia bad ka rkhiang" (pynbud 3 sien)
Floyd, Georgia
Ka jingiakren bad u Jordi Pujol, "Ngi (Ki Catalan) Ngi Shah Kynduh Na Ka Projek Global Ka Spain".
Ym kum u kpa jong u, u Jimmy Jr. um dei uba pyrshah ia ka longiing Belcher.
Histori jong ka Taiwan
Sawdong ka tduh jong ka kjat ka don ka ‘tduh jong ka kjat’.
Ha ka jaka ban ialehkai ia ka jingialehkai rit kaba long kum ka Pipe Dream man ka por ba u nongialehkai u hack ia ka mashin, u nongialehkai u ialehkai ia ka jingialehkai rit kaba pynshong nongrim ha ka por kaba jia katba ka jingialehkai ka dang jia.
U la dei ruh u nongkhaii uba pyniaid ia ka Martini & Rossi, katba hapdeng ki snem 1995 bad 2008 u la long u president jong ka kompeni Bacardi-Martini.
Ki wah ba kongsan jong kane ka distrik ki long ka wah Nidda bad ka wah Wetter.
U Eric Shinseki, u myntri kam jong ki riewshlur ka US
Ka jingmut jong u ka la don bynta ha ka jingroi hadien jong ka jinglong ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Ka seng kaba la jah noh ka dei ka seng kaba pyrshah ia ka ain bad ka shongsuk shongsain (Partei Rechtsstaatlicher Offensive - Offensive D).
Hadien katto katne taiew, ki jingjia ki la jem noh.
"U Raj."
U Lang u long u briew khadduh eh uba dang im ha ka por jong ka Mahadei Victoria.
U Matt Jones – u nongïarap
Pynduh noh ia ka champagne bad ka kor
Haba ka Azerbaijan ka la long shibynta jong ka USSR, watla ha ka juk jong u Lenin jong ka Soviet Russia ym shym la khang ia ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei, hynrei ka dang sah kum ka kam runar ha Azerbaijan.
Naduh u snem 2002 la phiah ia ka Ri Chad ha ki thain.
Pyndonkam ia ki kjat bad ki kti ban pyni ia ka bol sha ka suinbneng.
Bun ki tnad jong ka jylla bad ka sorkar pdeng, kum ka IRS, EPA bad ki secretary jong ka jylla ki lah ban pynmih ia ki kyndon na ka bynta ki bynta jong ka ain kiba ki ktah.
Michael Matsobane, nongialam jong ka Seng Niam Samla Africa
U nongthoh maw uba khlem sangeh, u la pynmih biang ia ki sobjek bapher bapher na ka bynta ka "Amateur’s Museum", bad u la pynmih ia ki jingpyrkhat bym lah khein.
Ki shynrang ki dang mih na ki shipai bad ki dang leit phai noh sha la iing.
La phiah ia ka ha ki 100 tylli ki chhertum ().
Berettyóújfalu District, (Hajdú-Bihar) – 1,073.90 km
Ki briew ki ong ba u Leonardo da Vinci u la trei saw snem ia ka jingdro jong u ia ka Mona Lisa, wat la kam dei ka dur kaba heh than.
La thaw nyngkong ia ka ha ka snem 1831 da u bey Hassine I na Tunisia.
Ka takma ksiar jong ka jingshlur shipai jong u Carmelo B. Pisani
U General Zhang Xun u la pyrshang ban buh biang ia u Puyi ha ka khet ha ka snem 1917.
U Virgil Orr, u nongmihkhmat jong ka jylla barim; U nongsynshar jong ka Louisiana Tech
Ki phlim ba pawnam jong u ki long ka Pyaasa (1957), Kaagaz Ke Phool (1959) bad Sahib Bibi Aur Ghulam (1962).
1992 - Belarus (haduh u snem 1996), Somalia (haduh u snem 1995)
Ka jingkynthoh ba kongsan jong u ka long ba ka jingtei maw ha ka tduh jong ki saw tylli ki lieng kiba dang im ka la paw.
Ki blang ki im ha ki um kiba heh kum ki thliew, ki pung bad ki pung.
La iathuh ba haduh 128 GBs ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka Note 20 katba ka Note 20 Plus bad ka Ultra ka long 256/512GBs.
+2 tylli ki jingkhleh
Kata kam long kaba shisha haba ka jinglong kaba ki iaryngkat baroh ar ka long 0/0.
Ka PHA ka don ia kijuh ki jinglong jong ka plastic, hynrei ka pyndonkam ia ki mar rep kiba lah ban pynthymmai kum ka shini na ki jingthung, ha ka jaka jong ki marpoh khyndew kiba duna kum ka umphniang, ka lyer bad u dewiong.
Ka ktien Phareng bourgeois ka wan na ka ktien Phareng barim burgeis, kaba mut "u nongshong shnong jong ka shnong".
Ka jingshit jingkhriat ha ka snem 2012 ha Encarnación ka long .
2019 : J3 League - 16th
Najinhacheon (나진하천)
Pakistan: 4 tylli ki jylla
Ki nongshna jain na France
Kumta u la pynbeit thymmai ia ka system jong u sha ka blob.
Kumba 80,000 ngut ki shong ha Bridgetown lane hajan jong ka.
Ka economy ka pynmih ia kiei kiei (ka shna ia ki mar bad ki jingshakri) katkum kaei kaba ki briew ki donkam
(Ka Herne’s Oak, ka lynti iaid lyngba khlem briew)
U Salah u la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u na Egypt da kaba ïalehkai na ka El Mokawloon naduh u snem 2006 haduh u snem 2012.
Mynta, la niew ia ka kum ka jingstad thok.
Naduh u August 1979 haduh u bnai February 1981 u McDonald u la long u nongialam jong ka 320th Bombardment Wing, Mather Air Force Base, California.
Shathie
December 21 – U Kiefer Sutherland, u aktor
Bill Cosby: Far from Finished (La pyni ha ka TV ha ka 23 tarik Nailur, Blu-ray, DVD, CD bad sam digital ha ka 26 tarik Nohprah)
Kawei pat ka opsin kaba don ha ka retina jong ki mrad ba bam dohkha, ka melanopsin, ka don bynta ha ki jingsawa ha ka sngi bad ka pupillary reflex, hynrei kam don bynta ha ka jingpynlong dur.
Ia ka Bibb Falk la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1899 ha Austin, Texas.
Ka jingsngew pop ka iarap ia kiba bun ki jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat bad ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Namar ka jingsngewsih kaba mih na ka jingsangeh, bun ki nongpang ki wanphai biang sha ka Suboxone pyndonkam ban pynsangeh ia ki dak jingpang.
U Richard Blumenthal
U ieit ia kawei ka kynthei ha lynti.
Virrei Amat
Ka dulir ba shaphang mihngi ka don ka jingheh kaba kumba 1000.
1986 - 1987: Jied ia ka Fresh, jied ia ka Wendy
Osamu Yamaji (1954, 1/0)
Ha u bnai September 1971 u la beh noh ia ki 105 ngut ki nongsyntiat jong ka Soviet, kiba long ki nongsyntiat.
Ki hikai ia ki briew shaphang u drok.
1849 - U John Hartley, u nongialehkai tennis na England (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Kane ka model kaba thymmai tam ka wan ryngkat bad ka Apple M1, 8 lane 16 GB RAM, 256 GB, 1, 2 lane 4 TB solid-state drive.
La katto katne spah snem, ka la pyniasoh ia ki thain mihngi bad sepngi jong ka dewbah India, kaba iaid naduh Bengal, sha shiliang ka ri India kaba shathie, haduh Peshawar ha Pakistan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 41,120 ngut.
Ha ka 15tarik Jymmang, 2015, u Drake u la khlad noh ha iing jong u ha Great Neck, New York namar ki jingeh na ka jingpang bladder cancer.
U Douglas bad ka jylla laitluid ha Kansas ki la ioh ia ka jingthep vote kaba la pynlong ha ka 4 tarik u Jymmang, 1858.
ha Disneyland bad ka Disney’s Hollywood Studios ha Walt Disney World ha Lake Buena Vista, Florida.
Hadien ka thma, ka Pakistan Mihngi ka la ioh laitluid na ka Pakistan Sepngi, bad la tip ia ka kum ka Bangladesh mynta.
Ynda la wan u nongbishar ba thymmai, u Pap u ioh ia ka jingsumar ia la u khun bad u leit sah sha kawei ka ïing rit kaba don sha shiliang wah.
1944 – U Ray Davies, u nongrwai phareng (The Kinks)
U Paul Walker, u nongialehkai phutbol
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 5331 ngut.
La pyndonkam nyngkong ia ka blush da ki nong Ijipt ha ka snem 3000 BC.
U William Scott Wilson (kha ha ka snem 1944), u nongthoh bad u nongpynkylla ia ka thoh ka tar samurai
Diego de Almagro (Perú, 1524-1535, Chile, 1535-1537)
U nongialam ba kynja mynsiem u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka balang.
"Ki la long kiba suk (suk) pura bad u."
Ka jaka shon jong ka Ninox, ha Prag.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album jingrwai jong u Guccini kaba kyrteng ka Signora Bovary.
Greater Republic of Central America (naduh ka 15 tarik u Nailur, 1895 haduh ka 1 tarik u Nailur, 1898)
U Howard u la khlad noh ha Poole, Dorset na ka jingpang cancer ha ka snam ha ka 28 Nailar 2016, ha ka rta kaba 78 snem.
U Hiram Abrams u dei uba peit ia ka kam sam bad u Zukor u pyniaid ia ka liang ka kam khaii jong ka kompeni.
La kha ia u ha Västanfors, ha Sweden.
1994, ka jingpynbna
U Simeon I jong ka Bulgaria
Lada phi kwah ban peit la u jingthung un san bha ha ki jaka ba shit ne ba khriat ka jingkylla ba laitluid jong phi kan long ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer.
Ka Mahikeng ka dei ka nongbah jong ka South Africa.
2005 Ki eriong ki la lynshop ha ki jaka shong briew ha Birmingham bad Coventry ha England bad ki la mynsaw 14 ngut ki briew.
U la long u nongjop ba ar ha ka jingïakop ïalehkai ba kongsan jong ka pyrthei ha ka snem 2009.
1852 U Charles Cruft, u nongkhaii na England (d. 1938)
Kumjuh ruh ka dewbilat kaba don ha ka khyndew ka long ka sboh kaba kloi bad ka iarap ban pynphai biang ia ki jingbam sha ka khyndew.
Ka jingshna ia ka jingrwai
Carl Petersen, DDP: 1 January 1924 - 31 December 1929
Ha u snem 2007 ki don 4530 ngut ki briew.
Kane ka pynlong ia ka Philippines ka ri kaba la pynshong nongrim ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ia kine la pyndonkam naduh ka snem 1905 kum ki unit ba kongsan na ka bynta ban batai bad ban ianujor.
Haba don ha Bahamas, u briew u donkam tang ia u nombar ba don hynriew dak ban phone.
Ha kaba sdang jong u snem 2019, ka SpaceX ka la pynlong da kaba jop ïa ka jingher liengsuiñ ban test ïa ka Crew Dragon, kaba ka la pynhap (ha ka jaka jong ka rukom pynsangeh jong ka Dragon 1 da kaba pyndonkam ïa ka Canadarm 2) bad nangta ka la bthei shapoh ha ka duriaw bah Atlantic.
Ki Marches kiba pyndonkam da ka BMW ki la jop suki suki ia ka jingjop.
Ka Canada sa shisien ka la sdang ban ïalehkai ha ka IIHF ha u snem 1977 hadien ba u President jong ka IIHF u Dr. Sabetzki bad ki heh ophisar jong ka professional ice hockey ha Canada bad America ki la lah ban wan sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ki lah ban sngew sarong ia la u khun shynrang ne ka khun kynthei ne u tnga ne u tnga ne uno uno uba iajan bad ki bad uba la leh ia kaei kaei kaba bha.
Ka Ulea ka dei ka shnong kaba don 874 ngut ki briew (2019).
Ka join ba shabar kaba sha kadiang (ba la tip ruh kum ka join kaba sha kadiang) kan don ia baroh ki jingthoh na ka table kaba sha kadiang, wat lada ka table kaba sha kadiang kam don ia ka jingthoh kaba iadei na ka bynta kawei pa kawei ka row.
Ka jingpynneh pynsah ia ka Monadnock
Ha u snem 2021 da man ko kam u President ka yung dorbar ka ri.
ka la long ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain kaba mynta ka long ka Fukushima Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Khlem jingiarap
U long uba suk ban thung bad u don khyndiat ki khniang.
James Hong – Gen Soon/Zhang Lao
U Pope Celestine III (1191-1198): U Diplomat bad u Pastor.
Ha kata ka por bad wat hadien ruh, bun ki briew ha kiba bun ki ri ki pyrkhat ba kim don pop bad ki la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki bor synshar jong ka U.S. ba kim dei ban pyniap ia ki.
La kheiñ ba ka dei kawei na ki phlim ba bha tam jong ki snem 2010, ka Inception ka la ïoh ïa ka jingïaroh na ka bynta ka jingthoh, ka jingpynïaid, ki phang, ki jingïaid lynti jong ki jingleh, ki jingpynwandur, ka jingrwai, bad ki nongrwai jong ka.
Ia ka kaiphod jong ki kaba 832 sla la pynmih ha u bnai December 2002.
1897 – U August Heissmeyer, u ophisar SS German (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ki jaka pateng pyrthei ha Egypt
Ki jinglong ba pynsngem ia ka sla ne ka bynta ba hapdeng ki don tang khyndiat ka jingktah ia kane ka rukom thew.
Ia ki Smartphone la pyndonkam da ki Battery.
Risaw – U Joe DiMaggio, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki jingthoh ba sdang
(Bert + Samira = Hooid?)
U la ïalehkai kum u nongthep kol naduh u snem 1990 haduh u snem 2007, khamtam ha ka Newcastle United.
Ka la bujli ia ka kali Lamborghini Gallardo.
Chadeleuf (63073)
Ka leit na Wichita Falls, Texas shaphang shathie lam mihngi haduh St.
Ka Aida ka dei ka musical ba la shna da u Sir Elton John bad u Tim Rice, kaba la plie nyngkong ha u snem 1998.
Dei hangta ba la thung ia u kum u nongthoh rangbah jong ka tnad thma jong ka U.S.
U Fifi u don 5 ngut ki khun bad u kulai jong u Mickey, u Pluto.
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Studio Hibari (スタジオ雲雀)
La pynmih ruh ia ka kum ka kyrteng jong ka Dodge Ram naduh u snem 2005 haduh 2013, bad, kaba dang shen eh, kum ka model shimet kaba la pyniaid iew da ki Ram Trucks.
Histori jong ka Uruguay
Ki la bthei sha ka jaitbynriew kaba heh bha ha ka por Cretaceous kaba shapoh.
2012 - U Trayvon Martin, u samla America (sha shoh) (b.
Sankuru
1899 U Billy Rose, u nongthaw jingrwai (d. 1966)
Ha u snem 1999, u Balukas u la ioh ia ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki sanphew ngut ki nongialehkai ba khraw tam jong ka Billiard Digest.
La tip ia u ba u la leh ia u Mr. Wilhelm ha ka phlim Seinfeld.
Ka Alamo ka la shah jied na ka bynta ki katto katne ki khusnam Academy.
Baton Rouge: Louisiana State University Press, 2008.
U la ialam ia ka kynhun ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar county sha Quanzhou bad Xiamen ha Fujian.
U Hayes u la kha ha Delaware, Ohio.
La ker sawdong ia ka da ki 6 tylli ki tnad ha ki ar tylli ki thain:
Ka bynta kaba 6: Ka bynta jong ka jingpyni
Ka don ka jaka buh jingthoh, ryngkat bad ki jingthoh, ki tiar, ki jain bad kiwei kiwei kiei kiei kiba sngewtynnad naduh ki por jong ki nongshah set phatok.
Kane ka commune ka don ha khappud bad ka tnad Alpes-de-Haute-Provence bad ka jngai kumba ar mail na u pud u sam hapdeng ka France bad ka Italy.
1988: U James Acheson – U Syiem Bakhatduh Judy Moorcroft – U Nongshna Jain
U Nongaplangbrot Pyrenean u don bun ki dur bapher bapher.
1829 – U John Jay, u Rangbah Nongbishar ba nyngkong jong ka Ri America (b.
Ka Angela Carolyn Fong (la kha ha ka 3 tarik u February 1985) ka dei ka nongialehkai ba rim jong ka ri Canada bad ka aktres.
Ka don hajan ka iing syiem, ka Chateau Amboise.
1976 U Eric Prydz, u DJ bad nongpynmih na Sweden
Ka Saint-Gaudens ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 11,255 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Louis u la shah pyniap.
•Ka jingim
Ka Florence Isabel Bjelke-Petersen (nee Gilmour; 11 August 1920 – 20 December 2017) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongthoh kot na Australia.
The Japan Gold Disc Awards (日本ゴールドディスク大賞) are honors which are promoted by the Recording Industry Association of Japan (RIAJ).
2013 Rita Reys, ka nongrwai Jazz Dutch (b.
Iaiong 6 – U Ikeda Nagamasa, u rangbah shipai Japan (b.
U Jamie Foxx, u nongak phlim, u la heh la san ha Terrell bad u la pyndep ha u snem 1986 na ka Terrell High School, ryngkat bad ka Cynthea Rhodes, kaba dei ka dkhot jong ka USA Track & Field team ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta.
U Guinarte (1385),
U Sahep Maurice Henry Dorman (7 August 1912 – 26 Lber 1993) u dei u nongsynshar jong ka ri Bilat.
U sohjew u don ia kata ka jait jingtap.
Ka Motto jong ka Ri Mali ka long "Un Peuple, Un But, Une Foi" (Kawei ka Jaitbynriew, Kawei ka thong, Kawei ka Jingngeit).
U thoh ki khanatang shaphang ka duriaw.
Ki dawai pyniap khniang
Guillermo Haro (Mexico, 1913 – 1988)
Kane ka por ka la iohi ia ka jingbthei jong ka jingkylla kaba stet bha, kaba la khot ‘ka jingbthei jong ka Cambrian’.
U Arkady Ter-Tadevosyan, u rangbah shipai Armenia (b.
Ka dei ka jingpynwandur hadien ka juk mynta ba la shna da ki maw, ki maw, ki rnong, ki nar bad ki maw.
Ym don ba tip ia kaei kaba la jia ia uta u khynnah.
Ka jait jingrwai ka long ka blues kaba shiphew-bar.
Kane ka pynlong ia ka kum ka kynhun Lutheran kaba ar ha ka ri.
Ha kaba sdang ki don tang phra tylli ki dkhot jong ka ASEAN.
Ka jingngeit biej
Ka long kum ka sodium selenate.
Ki briew banyngkong jong ka Altamont ki dei ki kur Huston.
Ka phlim ka la long kaba pawnam.
Norway ha Olympic.org
Ki kompeni liengsuiñ ki la pynkylla ïa ki liengsuiñ 737-400 sha ki liengsuiñ kit mar da lade.
U la bei tyngka ruh bad pynbeit thymmai ia ki lynti rel baroh ha US.
U Oleksandr Valentynovych Turchynov () (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1964) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh skrip, bad u Doctor of Economic Sciences na Ukraine.
Ka ri kaba la jied ia ka China kum ka nongleh kam sniew jong ki jingsniew baroh ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei da ki jingkulmar ha sor."
U Henry IV, ka bynta kaba nyngkong bad u Henry IV, ka bynta kaba ar (Sir John Falstaff), National Olivier, 2005
Ka kompeni liengsuin Asia kaba nyngkong eh ban pyniaid ia ka liengsuin jet.
U la trei kum u nongwad bniah ha ka Institute of Art History ha ki snem 1980 bad u la hikai ha ELTE University ha Budapest bad kumjuh ruh ha Karl-Franzens-Universität ha Graz.
Ka jingbud (1 bynta, 1958)
Kawei na kine ki ri Kanaan ka long ka Jerusalem: ki shithi na ki jaka buh jingthoh jong ki nong Ijipt ki pyni ba ka bud ia ka rukom kaba ju long jong ka Late Bronze jong ka nongbah kaba rit kaba don ki jaka rep bad ki shnong kiba don sawdong jong ka; ym kum kiwei pat ki nongbah-jylla jong ka Late Bronze, ym don dak ba la pynjot ia ka ha kaba kut jong ka por.
Wah Totara (2)
Ha ka snem 1629, namar ka jingpyrta paidbah ban pynkylla ia ka akor ka burom, kito kiba hapoh u shogun Tokugawa Iemitsu ki la khang ia ki kynthei ban ialehkai kabuki.
U Otis Stanley Russ (31 August 1930 – 5 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Art Ross Memorial Trophy kum u nongthep kol ba pawnam tam jong ka NHL ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi: Bernie “Boom-Boom” Geoffrion, ka Montreal Canadiens
Ki shipai hapoh ka tnad kam pohïing
Ka selenium disulfide, kaba la tip ruh kum ka selenium disulfide, ka selenium disulfide, lane ka selenium(IV) disulfide ka dei ka kynja dawai.
U Chad F. Wolf (la kha ha u snem 1976) u dei u heh sorkar jong ka America.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim mirrors, Eagle Eye, Grown Ups, bad Grown Ups 2, bad na ka bynta ban ak ia u Carlos ha ki phlim telebishon Descendants, kumjuh ruh na ka bynta ki bynta ba kongsan jong u kum u Luke Ross ha ka Disney Channel comedy . ka phlim Jessie bad kum u Conor ha ka phlim Disney XD Ka jingpyniaid ia ki nonglehkai sha kiei kiei baroh.
Ka tem ruh ia ka saxophone bad ka dei ka nongbam dohkha.
U Nasir-ud-Din Mahmud Shah Tughluq (ka jingsynshar: 1394 − February 1413 H.K.) u dei u sultan khatduh jong ka hima Tughlaq.
Ia ki kyrteng hadien ka jingiap jong ki syiem Japan la khot teigō.
Ayodhya, Ka Jingpynkut - Ka Saians pyrshah ia ka jinglong Niam ka Jingiakren halor ki jingtih mawshun (2003).
Kawei pat ka long ka jingbymlah jong ki nongialam Goulding ban iada ia ki jaka riewlum na ka jingshah thombor ha ki Loyalist bad teng teng wat ki pulit ruh.
Naitung 8 tarik - U Anthony Field, u nongrwai na Australia (The Wiggles)
U la sdang ban trei kum u nongiarap director ha ka Asia Television.
Ka jingdro dur ia ki dkhot met ka long ka jingleh ban buh dak ba neh hapoh ka sniehdoh jong ki dkhot met ha ka dur jong ki jingthoh.
Saragosa
Laparrokial (81135)
Katba ka dang long ka samla pule ka Esposito ka la pyntreikam ha ka jingpule ia ki dohkha ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
New ha kane ka phlim
U De Oliveira, u la ioh ia ka jingpang bipolar ha ka rta kaba 34 snem, bad u la rai ban kren shaphang kane ka jingpang.
Kumta kum ka nuksa lada u beryllium atom (atom number 4) u iaid lyngba ka jingjot alpha un kylla helium (atom number 2).
Jaiko Gouda: Ka para jong u Gian.
ka jingburom ia ka jingbishar jong ki referee bad ki ophisar
U David Lough (u nongialehkai baseball) (Akron)
Katto katne tylli ki pair ki jingdro ki don ha kaba u Renoir bad u Monet, kiba iatrei marjan, ki pyni ia kijuh ki jingjia (La Grenouillère, 1869).
Ka Blunt Force Trauma ka dei ka album kaba ar jong ka Cavalera Conspiracy.
Ki kynthup kumba 150 tylli ki sur jingrwai bad shibun ki jingrwai jingrwai.
Hadien ba u la lah ban pynkylla ia kawei na ki kali Ferrari 250 GT ba u la don shimet ban kham bha ban ia ki kali stock, ka Lamborghini ka la ioh ia ka jingkyrmen ban bud ia ka kam shna kali jong u hi, da kaba thmu ban thaw ia ka kali jngohkai pyrthei kaba paka kaba u sngew ba ym don mano mano ba lah ban shna na ka bynta jong u.
Olympic ba kyrpang
Ka la long ka dkhot jong ka Board jong ki nongpeit jong ka county Los Angeles na ka distrik kaba 4 naduh u snem 2016.
Bidart
Kawei ka shnong kaba kyrteng ka Familton la tei hangta ha ka snem 1885, bad ka don ka Hotel ha ka.
Kapten na Castile (1947)
U Mellor u la long u nongiasaid ain ha u snem 1972, bad u nongiasaid ain jong ka Queen’s Counsel ha u snem 1987 hynrei mynta um pat trei kam.
Ka jingpule ka pyni ba kane ka long namar ba ki jingkylla jong ki alkyl ha ki cyclohexadienes ki iaid lyngba ka rukom kaba pher.
U Julens (1985)
Ki nongkyrshan ki dei namarkata ban pyni ba tang ka jingpynwandur ka lah ban pynlong ia ki rukom treikam kiba ryntih lane ka jingkynthoh ka long kaba bakla.
Tzelmoth - Live Guitar, Vocals (2010)
Ka Dhoti ka dei ka jain lieh kaba ju phong da ki briew jong ka ri India.
U Hemingway u la kylla.
Ka jaka jong ka Albania
U Robert Mann kum u William Billy Lenz
Ka don shi bynta ha ka County Armagh bad shi bynta ha ka County Down.
U Per Albin Hansson (la kha ha ka 28 Lber 1885 ha Kulladal, u la khlad noh ha ka 6 Lber 1946 ha Stockholm) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
U nongthaw jingrwai u ju thoh tang ia ka lain bass kaba yn sa pynsawa da ka kti kadiang bad pynsawa arsien ha kawei pat ka tiar bass.
Ka coupé (coupe ha ka ktien phareng American) ka long kum ka kali sedan, hynrei kham bunsien ka don tang ar tylli ki jingkhang bad la iohi ba ka kham sportier ban ia ka kali sedan.
Scroll shapoh sha ki link jong ka lynnong.
Ka thain Kyūshū ka long kaba la pynlong da ka dulir baroh kawei.
U la kylla long u nongialehkai pdeng jong ka Portugal uba la thep bun kol ha kawei ka samoi, da kaba thep 31 kol ha ka kyrteng jong u.
Ha ka snem 1935, u Komisarenko u la iada ia ka jingthoh jong u bad u la trei kum u nongwad bniah ba rangbah ha ka Ukraine Organ Therapeutic Institute, bad hadien ar snem la thung ia u kum u director jong katei ka jaka pule.
Ka Dustur Genteel: Hynniew tylli ki Essays da u George Santayana.
Ki dur ha ka jingpyni marwei jong ka ki pyni ia ki khana na kane ka Jingphohsniew.
U dei u khun jong ki Jiw kiba wan buhai shnong na Russia.
Pynsah ia ka plan ba kyrpang (ki jingthoh ne ki jingthoh) ban pyndonkam lada ka teknoloji jong ka jingpyni ka iaid bakla.
Katto katne ki rat kim don shniuh.
Ki jingmaham (2001)
Nyamagabe
Naitung 23 tarik – U Malcolm Arnold, u nongthaw jingrwai phareng (b.
Ki jingialehkai kiba la tip bha ki long ki Slither.io, Agar.io, Senpa.io.
U Li Zicheng (22 Naitung 1606 – 1645), la kha ia u Li Hongji, ba la ai kyrteng kum u "Dashing King" lane "Chuang King", u Li u dei u nongïalam jong ka jingkhihwin jong ka China.
Petersburg ka kylla long ka nongbah jong ka Russia
"Do Ya" - 2:53
Shatei Mihngi
May 20 - U Eugene Polley, 96 snem ka rta, u enjiniar bad nongthaw jingthaw na America (Remote control).
Ha kaba kut jong u snem 2010 bad sdang jong u snem 2011, kane ka jingkhriat ruh ka la wanrah ïa ki jingïap kiba ïadei bad ka jingkhriat.
La pynlong nongbah ia ka ha ka snem 1882, wat la ka kyrteng ka sdang naduh ba la seng ia ka ophis post ha ka snem 1868.
Ka thaiñ Haldimand (45,212)
U Edward II wan sha Scotland
Ka Milan ka la jop da 4-0.
Ki jaidbynriew kiba kongsan ki dei ki Hausa bad ki Fulani, ha kaba ki briew jong ki ki kham bun ki Muslim.
Dei na kata ka daw ba teng teng la ju khot ia ka ka English waltz.
Ki nong Portugal ki la wad ia kane ka jaka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
1955 U Ned Yost, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America.
Hynrei ka klob ka la hiar sha ka J2 bad u ruh um shym la ïalehkai bun ki jingïalehkai.
La sdang ban iohi ia u ha ki video YouTube bad u la pawnam ha ka internet.
La kha ia u ha ka snem 1947.
Ki nongialehkai shakhmat ki dei ki nongialehkai kiba la tip ba ki lah ban thep bun kol.
Kopa del Rey:1981
Ka niam Buddhism ka long ka jingngeit kaba la leh da kiba bun ki nongshong shnong jong ka Sindh haduh ka jingjop jong ki Arab da ka Umayyad Caliphate ha ka snem 710 A.D.
Ka Bétracq ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ha kaba nyngkong, ka gorzałka ka long ka jingdih jong ki briew, hynrei ha ki ri Slavic shen ka la kylla long kaba ju dih hapdeng ki riew donburom ruh kumjuh.
Kiba bun ki sniang ki im kumba saw snem.
Ki jingrwai ba la shon ha Javelina Studios
La tip bha ia u kum u nongthoh rangbah jong ka kot khubor Simya i Dim.
Ki omnibus ba la pynher da ki kulai ba nyngkong eh ba la seng ha London
Ha ka arrondissement jong ka Aurillac, don tang kawei ka canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement, kata ka Naucelles.
U Uday la tip ba u leit sha ki party bad u jied ia ki kynthei kiba un sa leh beijot hadien.
1935 – U Mahmoud Abbas, u nongsynshar jong ka Palestine
Ka rukom thoh decimal kaba beit, ha kaba ia u 11 la pynpaw kum shiphew-wei bad ia u 23 kum ar-shiphew-lai, la shem ha ki ktien China lait noh tang ha ka ktien Wu, bad ha ka ktien Vietnam da ki katto katne ki jingbym iahap.
La pyniaid ia ka da u Harmon Jones.
Ka hima ka khot ia lade kum ka Kambuja lane Kambujadeśa kiba long ki kyntien hyndai na ka bynta ka Cambodia.
Ki riewstad ki lah ban wad ia ki jingkylla ha ka ktien haduh kumba 10,000 snem.
Ka Cronulla-Sutherland Sharks ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha Australia.
U ialehkai na ka bynta ka Lazio.
U Tony u la shah jied ban ioh ia ka khusnam The Juno ha u snem 1996 bad u la ioh ia ka khusnam Sikh Centennial Award ha u snem 1997 na ka bynta ka album Jmpn For Joy.
Ka apostroph ka don ar tylli ki jingpyndonkam ba kongsan:
Amarok, Ka Jingpynrung Video Disk
Napdeng ki 257 ngut kiba shong ha katei ka liengsuin, ym don uwei ruh uba la lait im.
Grannens flicka (+ Tomtar på loftet) (marwei)
Ka dei ka jingkieng kaba eh tam na ki hynriew tylli.
Ka St. Peterzell ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U McEntire u la kha ha Kiowa, Oklahoma.
Ka Molly
Ka Wah Ysyk-Ata
Ia ka plan kaba u la pynmih la pdiang ha ka snem 1929.
Hadien ka jingpynjot ia ka, ki shipai parachute jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka German ki la shim ia ki jingjot jong ka abbey.
Joshua LeBar (aktor) (cincinnati)
Katha ka pule, bad nangta ka batai, ia ki jingrwai.
Ka dur ba bha jong u lyoh na Florida
Ki jingpynbna ba im.
Kita ki long: ka skulbah Oxford, ka skulbah Cambridge, ka skulbah St Andrews, ka skulbah Glasgow, ka skulbah Aberdeen, bad ka skulbah Edinburgh.
Ha u snem 2001, u la wanphai biang sha Tokyo Verdy ha ka snem kaba nyngkong hadien ba u la leit sah sha Tokyo.
Ia ka Nintendo DS la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew namar ka jinglehkai kaba sniew bad kaba sniew.
Ia kane la kyrshan ruh da ki riewstad ha France bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Europe.
Dunfermline Abbey, Dunfermline, Fife, UK
Lah ban shem ia u harud ka wah Minnesota ha kaba u iakynduh bad ka wah Blue Earth.
Ka Mos Def ka Website.
Ka web jong ka prokram
Ka jingjia ha ka jingthiah iap ka long bun ki jingjia kiba la iohi da ki briew kiba la jan iap.
2017 - U Tom Regan, u nongpyrkhat na America (b.
U la pyniap ialade ha Réunion ha ka 2tarik August 2018, ha ka rta kaba 50 snem.
Ka RHF ka la dawa ruh ba ki team bar ri kin siew ia ka bai lutksan kaba p. 1,500,000 (kumba €35,000).
Ki nongap phatok ki pyndait ia ka thliew ha ka tube, bad ki theh ia ki jhur ba la khleh bad ka dud na ka bynta ka protein haduh ba kin da bthei.
U dewiong u long uba bun.
Kumba long bad ki dawai IV, baroh ki dawai ki rung ha ka snam, mardor.
U William Joseph Mosconi (; 27 Iaiong 1913 – 12 Naitung 1993) u dei u nongialehkai pool (pocket billiards) na America na Philadelphia, Pennsylvania.
Bani israel Mosque ha Karachi
Králíky bad Králický Snížník ka jaka ri jingri
Ka jingheh jong ka ka long 0.91 km².
Ka la don ka kad lieng kaba nyngkong eh jong ka county.
U la shim ia ka Maggie Brook, ka kynrad kynrad jong u la katto katne snem, da kaba iehnoh ia la ka tnga ha Australia.
Ka Bodrum Castle (), kaba mynshuwa ka Castle jong u St.
4 × U nongjop ka Austria: 1978, 1979, 1986, 1993
U Dieter Laser (17 February 1942 – 29 February 2020) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ka dei ruh ka nongbah jong ka shnong Chase.
U Galileo Galilei u la thaw ia ka kinematics bad u la pynrem ia ka jingmut barim jong u Aristotle shaphang ka jingkhih bor.
Ka kot pynmih kot ha ka ïew; Ka Washington DC.
Bussy-la-pesle (21121)
Ha ka snem 1931, u Dirac u la iathuh lypa ia ka jingdon jong ki positron, shisnem shuwa ba kin lap ia ki particles ha kawei ka jingpyrshang.
Ha ka 9 tarik u September 2014, ki bahaïing u Wilson ki la pynbna ba ki la die noh ïa kane ka kynhun sha u Terry Pegula bad ka tnga jong u, ka Kim.
Ki kotkhubor ha Washington, D.C.
U Hidekichi Miyazaki, 108 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka Japan, uba don ka jingsma ha ka jabieng.
1945 – U Pierre Laval, u nongialam barim ba la phet krad jong ka Vichy France, u la aiti ialade ha ki shipai Allied ha Austria.
Ki code bad ki khubor kiba suk ki ai ia ki katto katne ki briew ia ka ban pyni ia ka jingsngew bashisha jong ki sha u briew uba ki ieit.
Eda Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Hobo ka dei ka ktien na ka bynta u briew uba khlem ïing don sem uba leit sha ki nongbah bad ki shnong bapher bapher ban wad kam.
La soi ia ki ha ki 604 tylli ki rekod kiba dei ka area code jong ka dewbah ba shapoh jong ka Vancouver.
Ki khnai kynthei kiba shong jrong ha ki lum ki kylla long kiba la san hadien 4.5 snem hadien ba ki la kylla long ki khnai.
(ka nongthoh lang bad u Sydney Strong, u kpa jong ka)
Hiram
Haba u la dap 15 snem, u la ioh ia ka scholarship ha ka jingialehkai bad u la pule ha ka Wesley College.
Katto katne snem hadien ka Katrina, ka New Orleans ka dang duna bha ki briew ban ia kaba ka don shuwa ka eriong.
Ka nongbah ka dei ka shnong Laufen.
Kum ka kyrdan ha ka aesthetics, ka jinglong ba kongsan ka long ba ka jingitynnad jong ka ka kham heh ban ia kaei kaei kaba long tang ka jingitynnad.
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang ba sngewsih ki leh ha kawei ka rukom ban pynsangeh ia ka jingpyrkhat kaba sngewsih.
Hapdeng u snem 2011 bad 2016 ka jingbun briew ka kiew da 9.8%.
Ia ka jingrwai "Peit ia ka Vest jong nga" la buh ha ka album Jingrwai ha u shabi jong ka Springfield.
U Viktor Heeger - u nonghikai
Ka black oxide, ka thallium(III) oxide bad ka hidroksaid, ka thallium(III) hidroksiid, ki dei tang ki +3 compound kiba sngur.
Ka jinglum (lane kaba ki khot ka manifest)
U la long u nongiasaid ain ha ka snem 1828 ha Pennsylvania.
Hato don kano kano ka kolshor jong ka Muße?
Ka don ka jingsngew kaba khlain ia kawei pat ka kynthei.
"Be Our Guest" ka la ïoh ïa ki jingjied na ka bynta baroh ar ki khusnam Golden Globe bad Academy Awards na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam, ha kaba la rwai da u Orbach ha ka jingïalang khusnam kaba 64.
Katto katne ki kot ba la thoh ka Cornelia Meigs .
