U Maliksi u la long u dkhot ha ka iing dorbar naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2010 haduh u snem 2013.
U Scott Lowell (ba la kha ha Denver) – u nongak phlim bad telebishon, u la ak ha ka phlim Queer as Folk
Bart Willoughby – tem tyndong, sur, guitar, didgeridoo (1979–1985, 1987–1988, 2008–mynta)
Ka Bat, ka kyrteng phareng na ka bynta ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka snem 1874 ka Die Fledermaus
(2015).
Ka Karkhana Candy - "Ka-bam!"
Ha ka snem 1961, la pyniasoh ia ka Romorantin bad ka Lanthenay bad ia ka kyrteng, jong ka commune bad jong ka arrondissement, la pynkylla sha ka Romorantin-Lanthenay.
1879 - Ka Thma Anglo-Zulu: Ka thma Rorke's Drift ka kut noh.
Ka Ursula ka iap bad ki jingthung baroh kiba ka la don ki kylla biang sha ki kynthei duriaw.
Vellore
Bill payne - piano bad hammond organ
Wieselburg
1921 U Carlo Parola, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 2000)
Ka la long ka nombar 1 ha Germany haduh lai taiew.
1927 - U Paul César Helleu, u nongdro dur na France (b.
Uwei na ki Phra ngut ki Syiem ba pawnam, la thoh ha ka Shiji da u nongthoh histori u Sima Qian (145 BC-90 BC) ba u Huangdi u la synshar naduh u snem 2497 BC haduh 2398 BC.
Ka Pavlova ka dei ka jingbam ba thiang kaba la shna na ka meringue.
U Foster u la jop ïa ka Henry Fellowship sha ka skul shna ïing jong ka Yale, ha kaba u la ïakynduh ïa u paralok ha ka kam khaii pateng ha ka lawei u Richard Rogers bad u la ïoh ïa ka kyrdan master jong u.
Lada ka don ka frame, ka lah ban long kaba shabar ne kaba shapoh.
Ka Frankfurt (Bezirk), ka long kawei na ki shiphew tylli ki bynta jong ka Jingsynshar jong ka Germany Mihngi.
U Fiver u la koit bad u Bigwig u la kylla long u kapten ba donburom jong ki nongap.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka kynhun mareh 4.000m jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ka jingpyni dur ia ki Hynriew tylli ki Jingkieng jong ka Königberg.
Shwa ia kane, u Shivakumar u la long u Senior Vice President na ka bynta ki Iew kiba dang kiew ha ka Nokia Telecommunications.
1941 ka thma bah ba-ar: Ka Tallinn, Estonia ka la shah knieh ha ka Germany, hadien ka jingsynshar jong ka da ka Soviet Union.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2003, u Horie u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Nakano, Tokyo ha ka rta kaba 89 snem.
Jymmang – U Robert de Grantmesnil, u khun ksiew jong u u Berengar, ka para shiteng jong u ka Judith (ka tnga ban sa wan jong u Roger I jong ka Sicily), bad shiphew ngut ki monk jong ka Saint-Evroul-sur-Ouche ki hap ban mih noh na Normandy bad ban leit sha Mezzogiorno.
Ia ka jingbet la pynkylla sha ka jingdawa ha ka iew jong ka jingkhein lypa ia ka FX, ha kaba ka jingma ka la kiew haduh 25%.
U Rangbah ba la tep (2015)
Ki lieng jong u Abe ki la mih na Rabaul na ka bynta ka jingleit sha Port Moresby ha ka 4 tarik u Naitung bad ki la iasoh bad ki shipai jong u Kajioka ha ka sngi kaba bud.
Pocatello (shibynta ha ka Power County)
Ha ki snem 1930, la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia kawei pa kawei ka jingpynbna jong ka prokram radio kaba long shi bynta jong ka jingpynbna.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2010 ka don 539 ngut.
Ia ka jingshna kaba mynta la pynlong ain ha u snem 1994, hynrei la pyndonkam ia ka lama naduh u snem 1989.
Um shym la pyrkhat ba kane ka la biang.
Ha u snem 2008, ka IUCN ka la khein ia kane ka masi ri dohkha kum kaba la jan duh jait.
Katto katne ki surok bad ki lynti iaid kjat ha kylleng ka ri France la ai kyrteng kumjuh da ka kyrteng jong u.
Sadia Khan ha IMDb
Sachio Yoshida
La pynsangeh ruh ia ki jinghiar thma jong ka kynhun Kuma bad ka kynhun jong u Oka ha kiwei pat ki jaka.
Kew kper lum
Kiwei pat ki shnong khappud jong ka Jyväskylä ki long ka Joutsa, Jämsä bad Luhanka.
U Madhur Mittal kum u Salim K. Malik, u hynmen rangbah jong u Jamal
Namar ba kan shongdor palat, ym shym la lah ban pyndonkam ia ka gimbal (ka jingsawa kaba pyndonkam da ka um) bad ka CGI, kum ka dur jong ka jingiakop pod ha ka thma jong ki khlur ka bynta ba nyngkong: Ka jingma kaba khraw.
Ha u bnai September 2014, u Gröning u la shah kynnoh ha ki nongmudui jong ka German kum u nongïarap ban pynïap briew, ha ki 300,000 tylli ki mukotduma, namar ka bynta jong u ha ka jaka set byndi ha Auschwitz.
Bun ki mrad ki don kawei ne bun ki rukom phetwir ba kyrpang.
Ki rukom pynmih hormon
U Edward u la shah pyniap ha ka thma.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Hermann ha ka Lambiek Comiclopedia
Nangta ki Duryea ki la sdang ban shna ia ki kali kiba nyngkong eh na ka bynta ban pyndonkam man la ka sngi ha ka snem 1896.
Ia ka bynta kaba shatei lam mihngi jong kane ka kad liengsuin la khot ka Fairbairn Business Park.
Ka jingpynbeit: Ki jait jingthungKa longiing: Tytonidae
Ki skulbah bad ki skul bunsien ki don ka kynhun briew kaba iathuh ia ki samla pule shaphang ka jingioh kam.
Carrara, Italy
Shaphang kane ka show
U Ezra Miller u la leh kum ka Flash ha ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice bad un leh sa shisien ha ka phlim “Justice League” (2017).
Hynrei kane ka long lehse kaba shisha.
Kampeon jong ki kampeon
Ka Ellen Greene kum ka Doris
Ia ka title sequence ba sdang la shna da u Saul Bass bad ka Elaine Makatura Bass.
La kha ia u ha Greater Sudbury, Ontario.
Bhutan (Drukpa kagyu skul jong ka niam Buddhist Tibet)
La ai kyrteng ia ka “Rey de Corazones”.
Ka khusnam jingrwai jong ka ri "Ka jingkyrkhu" - Ka jingpyni kaba bha tam jong ka snem, 1999
Ka kynthup ia ki dur jong ki hynriew tylli ki sim kiba la duh jait mynta: Ka Carolina Parakeet, ka Passenger Pigeon, ka Labrador Duck, ka Great Auk,
Ia kane ka jingsmai la ai ha iing dorbar jong ka iing dorbar ha Philadelphia.
Ka nongbah jong ka ka long ka Shahr-e Kord.
Empingham
Ka wah kaba lieh
U Burnell Micheal "Mike" Wallace III (la kha ha ka 1 August 1986 ha New Orleans, Louisiana) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ia ki daw lah ban phiah ha ki ar bynta kum ki daw ba kongsan bad ba ar.
Kane ka long kawei na kiei kiei kiba ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ki phlim film noir.
ki jingshakri ha ka mariang
2.4 Ki jingthew jong ka jingkhraw jong ki wah ha ka sla khyndew
U long u khun marwei jong u Henry III uba lieh, u Duke jong ka Wrocław, na ka tnga banyngkong jong u ka Judith, ka khun jong u Duke Konrad I jong ka Masovia.
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1817)
Ha ka thoh ka tar:
U Brecht u lah ban long uno uno na kine harum:
U General Sir James Abbott (12 Risaw 1807 – 6 Lber 1896) u long u ophisar jong ka kynhun shipai phareng ha ka ri India ba la synshar phareng.
La lum ia ka jingialang jong ka riti synshar ha Manila ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1934.
2011 – U Charles Muscat, u nongialehkai phutbol na Malta (b.
Kane ka OnePlus 5T ka wan ryngkat bad ka Android 7.1.1 "Nougat" bad ka pyndonkam ïa ka rukom pyndonkam jong ka OxygenOS, ka sniehdoh ba kyrpang jong ka OnePlus kaba la shna halor jong ka Android, kaba pyndap ïa ki jingdonkam bapher bapher ki bym don ha ka rukom treikam jong ka Android, kum ka rukom treikam miet bad ka rukom pule kot, kiba baroh ar ki pynkylla ia ka jingshit jong ka rong jong ka screen jong ka tiar, bad ka jinglah ban pynkylla ia ka Bluetooth audio codec.
U Warren Berlinger (31 August 1937 – 2 December 2020) u dei u nongak phlim na America.
Ka Sabrina ka nongleh jadu samla (2003–07)
2020 ki jingpynlong ha Austria
U pynphai ia la ka khlieh na kawei ka liang sha kawei pat.
Nalor ka telebishon, u McNally u don ruh ka kam phlim, ha kaba u la ak ha ki phlim kum ka John Apple Jack bad ka The Orchard.
Kane ka temple ka pawnam bha ha ka wah Pearl.
Benzi Mathews kum u samla Varkey
Ki Nonglum (89113)
Ka snem 1812 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka calendar Gregorian.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Nigeria ha u snem 2007.
2017 - U Giorgio Antonucci, u doktor na Italy (b.
Ka la trei ruh kum ka nonghikai.
Ka jingrep
Kiwei pat ki longiing Brahmin jong ka Miani ki long ki Brahmin Mohyal, kham bunsien ki Dutt.
Ki iing sor kiba nyngkong eh kin sdang ban tei ha kaba sdang jong u snem 2008.
Ki jingiap ha ki snem 1620
Ia kane ka stable la thaw ha ka 7 tarik u Jylliew 1996 bad la bthei noh ha ka 15 tarik u Jylliew 2002. Ka nWo ka la don ka jinglehkai jong ka kynhun ki nongialehkai bym don jingbit kiba pyrshang ban "shimti" ia ka WCW.
U Jiovanni van Bronckhorst
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u James Joyce.
Kane ka thain ka long kaba la jan duh briew, kam don jaka shong jaka sah kaba neh, bad kam ioh slap ne slap namar ba u lum Himalaya bad kiwei kiwei ki khanglad ia ki slap na ka monsoon jong ka India.
Ka Pascagoula Parish ka la seng ha ka snem 1811 na ka jaka jong ka Florida Sepngi.
Ka pyrthei ba shalor ka dei ka map pyrthei jong ka RPG kaba rim, katba ki bynta jong ka sor ki ïasyriem bad ki RPG ba rim jong ka juk 16 bit.
Kane ka pynsuk ban ioh ia kiba bun ki nongleit jngi.
Ki don ki khlaw bad ki khlaw kiba itynnad bha ha ki thain pdeng bad shathie bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ki pung ban ri dohkha.
Ha ka snem 1949 ka iing ka sem jong u ka la leit sha Australia bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Melbourne High School.
Dei hangne, bud ryntih, ka Cheka, ka OGPU, ka NKVD bad ka KGB, ki la leh ia la ka kam.
"Pynlong ia phi ban sngew ieid ia nga".
1962, 1963
Ka jingpyrshah kaba la tip, kaba don ha ka light, ka long 10 Ω.
Famitsu - bleach wii (japan)
Ban ioh point, u jammer u hap ban ialehkai hok bad ban sah ha ka lynti haba ki iaid lait ia uwei u briew.
Ki dewlynnong Lesser Sunda ki kham pher na ki dewlynnong kiba heh jong ka Java ne Sumatra namar ba la pynlong ia ka da kiba bun ki dewlynnong kiba rit.
Mu Kanazaki
Jymmang 8 tarik - U Arcangelo Corelli, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Senator na Kentucky bad u nongïalam jong ki rit paid jong ka Senate ba mynta.
La pyndonkam ruh da ka ri Israel, Japan, Netherlands, United Kingdom, Kuwait, Greece, Egypt, Saudi Arabia, United Arab Emirates, bad Singapore.
1993: No Regrets (執迷不悔)
Ka la kylla long ka jingshakri kali kit nongpang kaba her kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka la die kumba 19.1 million tylli ki album bad 13 million tylli ki single ha kylleng ka pyrthei.
1927 – U Pope Benedikt XVI
Sens-2 ba la thaw da ki 5 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Sens, kaba don 19,996 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ki pen reed ki long ki jait pen kiba rim tam kiba la tip.
Ka ketosis ka long haba don ki met ketone kiba kham bun ha ka snam ne ha ka sniehdoh.
Ka don 14 tylli ki bynta bad palat 8 tylli ki jingpynkylla.
Ka eriong Elsa
U ksuid u lah ban sah ha ka Pyrthei namar ba u don ki jingeh ki bym pat dep ne u dang pyrshang ban ong khublei ia ki briew kiba u la sngewsih.
Ka Pony barit jong nga – ka Pluma (ka dur ksuid), ka Dinah, ka Bray, ka Squirk
"D'un Autre Côté", ka Espace Château-Landon.
U Stevens u la khlad noh ha ka 11 tarik u August 1868 ha Washington, D.C. na ka jingpang kpoh, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Nicholson ka la don ka jingïadei bad kiba bun ki aktres bad model, kiba kynthup ïa ka Michelle Phillips, ka Bebe Buell bad ka Lara Flynn Boyle.
Hynrei, ka jingpynkylla ka leit sha ka sniehdoh bad nangta ia ka khubor la pynpoi biang lyngba ka met, da kaba bud ia ka lynti kaba ki khot ka reflex arc.
Ka jingim jong u Adriano Emperado ka la long tang ha kaba hikai ïa ki kam ïalehkai.
Ka suloi Pennsylvania ka mih na ka suloi Jaeger kaba kham mynshuwa bad kaba kham heh shibun ia kiba la wanrah sha ki ri America da ki nongshna suloi German.
Hynrei ia u Muthukutty la kdew kum u Sampooranathevan, u deva (u blei), ha ka kot niam Akilam.
Ki nongshim bynta ki lah ban pynkylla ia ki share jong ki sha kiwei pat khlem kano kano ka jingktah ia ka jingbteng jong ka kompeni.
Ki jingpyni dur video ba tynrai
Ki kmie ki kpa jong ka ki la wan buhai shnong na Belarus ban iada ialade na ka jingjia aksiden nuclear ha Chernobyl.
U Brearley u la iehnoh ia ka Brown Firth Laboratories ha ka snem 1915, hynrei ka jingwad bniah ka dang bteng hapoh ka jingpyniaid jong u nongmih bujli jong u, u Dr. W. H. Hatfield.
Ka dei ka nongialehkai ski kaba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh hiar lum jong ki kynthei kiba ieng bad ka Super G.
"To ngin long ki nongsynshar jong ngi!"
Ka kot jong ka jingpeit bniah bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang pyrkhat kaba la pynkylla IV (DSM-IV) ka ong ba ka jingpang ba sniew ka long ka "jinglong kaba la saphriang bha jong ki jingmut kiba sniew bad ka jingpyrshah kaba sniew ia ki jingdawa na ka bynta ka jingtreikam kaba biang ha ki jinglong jingman ha ka imlang sahlang bad ha ka kam".
U la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka kolej bad ka Virginia Cavaliers shwa ba un leit sha Richmond.
Ki bahaiing ki ap ia ka.
La shet ia ki ha kiba bun ki jingbam Latin America, kum ha ka asado jong ka Argentina, bad la ai ha u kpu ha ki jingbam Turkey.
La pyni live ha ka BBC 6 Music ha katei ka miet.
U Darby u dei u rangïalehkai samla na ka liang ka Liverpool.
1230 - U Ottokar I jong ka Bohemia (b.
Ka kyrteng lyngkot jong ka blei Greek Gaia
Hynriew tylli ki rong
Kine ki lamp ki pynmih ia ka jingshai da kaba phah ia ka bording lyngba ka ionized gas.
U Myles Jeffrey kum u George Little
Ka Congress ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyrteng ha ka snem 1801 haba ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki "nongthew jaka" jong ka ophis post jong ka U.S.
Kawei na ki ka long saw minit.
Ki jingpher ha ki jingthaw ba im kiba iadei bad ka jinglong ka suinbneng bad kiwei kiwei ki bynta jong ka mariang
Ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Central Province ha Sri Lanka.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 13 tarik u Nohprah, 2009.
Ka system CRISPR-Cas9 ka ot ia ka DNA, hynrei ka lah ban leh kham bun.
U la thoh “Hynriew tylli ki jingim na ka bynta ka ri jong nga ..." kaba long ka jingkdew ia ki kyntien bakhatduh jong u samurai jong ka spah snem kaba 14 u Kusunoki Masashige.
Kumno ka Jingpher ka Treikam bad ki jait Jingpher, YouTube
Ka Total Drama All Stars and Pahkitew Island ka dei ka Season kaba phra jong kane ka Series, katba ïa kane ka Season la pyni nyngkong ha ka 10tarik Naiwieng 2013 ha Cartoon Network ha America.
Ka la long ruh ka jingkut jong ka jinglong President jong u Gerald Ford.
Ka jingshai
779p
Risaw 5, 1991: U Mark Hunter u la khaii na Calgary sha Hartford na ka bynta u Carey Wilson.
Ka "nongleh jadu para marjan" ne "ka nongleh jadu ha ka imlang sahlang": ka nongleh jadu kaba tim ia u para marjan hadien kano kano ka jingialeh.
Jrong
Ka Crevichon ka dei ka dewlynnong kaba don harud Herm, kaba don marjan shaphang shathie jong ka Jethou, ha ki dewlynnong Channel.
Ka Cap Fréhel (8,5 km na Fréhel bad ha ka commune jong ka Plévenon) ka dei ka jingkut jong ka bynta kaba 5 jong ka Tour de France ha u snem 2011.
Ka jingshong kali kaba sngewtynnad
Ka Arudy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka don 31 ngut ki dkhot kiba uwei pa uwei u mihkhmat ia kawei ka distrik.
Ka jingiakren jong ka projek – Ka sla jong ka jingiakren jong ka projek
La ju khot ruh ia ka tang ka Sorkar Bilat ne ka Sorkar UK.
U Larson u ai jingmut ba ka lah ban don ia ka jingpang sniehdoh namar ka jingmynsaw.
Hudson Hawk (1991) kum u Tommy Five-Tone
Ha ka 2 tarik Risaw 2011, ka The Road Warriors ryngkat bad u Paul Ellering ki la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame da u Dusty Rhodes.
Ka Loretta Lynn (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1932 ba la tip kum ka The First Known Lady of Country Music) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la kha ha Kentucky.
Minab
Wah Woyla
Ka jingpyrkhing jong ka Soviet ka la khanglad ia u Reuter ban long mayor ha u Rymphang 1947.
Magrie (11211)
Ha kaba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, ka Westrex ka la thaw ia ka stereo record kaba pyndonkam ar tylli ki speaker.
"Ka por lyiur"
Ia ka spacer plate la ju shna da ka nar, hynrei ia ki spacer plate lah ban shna da ki dieng, ki sniehdoh bad ki rnong.
Ka longing jong u Shad ka kyrshan ia ka seng sain pyrthei kaba la ai kyrteng ka Jamaat-i-Islami, kaba dei ka seng niam kaba rim.
Jingthiah
Ki pyrta "KA JINGPYNBNA!"
Aiom 1 (1981)
Ka sla MySpace ba thikna jong ka sniehdoh
Ha ka 11 tarik Lber 2011 u nongbishar jong ka Ukraine u la rai set phatok hynriew snem ia ka Tymoshenko namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor jong ka kum ka Myntri Rangbah ha ka por ba ka la soi ia ka soskular na ka bynta ka natural gas bad ka Russia ha u snem 2009.
Ka rivet kaba la buh skhem ha ka thliew jong ka ka ai ia ka jingsawa kaba shai, katba ka rivet kaba lait ka pynmih ia ka sur kaba pher.
U la long ruh u nongseng ia ka kot khubor Proceso.
"Ka jingbymlah ka dei ka ktien kaba ngam tip."
Dei tang bad ka whanau/ka longiing kaba la pynjlan ba u Tim u la sngew ba la ieit ia u.
1999 – U Kevin Spacey – U American Beauty kum u Lester Burnham
U la im ha ka por Carboniferous, kumba 350 million snem mynshuwa.
Ka Lisa Simpson (Bart vs. Ka Jingkhublei)
U riewshlur u lah ban long u riewshlur ba khraw, u nongpeitkai, u nongtohkit ne wat u riewshlur pyrshah.
U Ted Williams, u nongialehkai baseball ba tbit, ka Hall of Famer
Katba u Jack Godell u lap ba ki weld ha ka pump bah kim long kiba shngain, bad u shimti ia ka karkhana da ka bor, u khang ialade ha ka kamra pyniaid, bad u dawa ban shah kylli jingkylli ha ka telebishon.
U Vicente Feola (1955–1966) u dei u nongïalehkai ba ar ha ka jingjop, 12 sien ïakhaid, 6 sien rem).
Ka la shongkurim ia u James Duff ha ka 16 tarik u Risaw 1846.
Kine ki dei ki met ïap jong u doktor jong katei ka longïing (Yevgeny Botkin), u valet (Alexei Trupp), u cook (Ivan Kharitonov) bad ka nongtrei jong ka Alexandra (Anna Demidova).
Pyramid (Russia, 2004)
Ka Harlem Renaissance ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingkhih ha ka kolshor jong ki nong Africa-America ha ki snem 1920 bad 1930 kaba la don ka jingktah kaba khraw ha ka thoh ka tar, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingrwai jong ki nong Africa.
Ha u snem 2018 1,324 ngut kiwa sah hapoh ka coummune.
Ka jingpynwandur biang ia kane ka jingialehkai ka la mih ha u snem 2004 na ka bynta ka Nintendo DS kaba kyrteng ka Super Mario 64 DS.
Ia kane ka iing la thied da ka RBS ha u snem 2004 ryngkat bad ka 5 Canada Square (ba la ai wai sha ka Bank of America) ha ka dor $1.12 billion.
Kane ka la long kaba shisha wat hadien ba la shah kynthoh jur na ka seng jong u namar ki jingkren jong u halor ki nongwan rung be-aiñ, ki Muslim, bad ki ISIS.
Ava blei
Kawei na ki jingrwai madrigal jong u kaba la tip bha ka long kaba kyrteng Mynta ka dei ka Bnai Maying.
Ka jingpynlong ia ka bor synshar pdeng kaba tbit ka la long kaba donkam na ka bynta kiwei pat ki jingpynkylla jong u Muhammad Ali.
U bandicoot long-nosed u dei u mrad uba im miet, u ju mih ha ka por miet ban wad bad bam ia ki khniang, ki khnai, ki khnai, ki khniang, ki miaw, ki khnai bad ki tynrai dieng.
Wah Muscatatuck
1971 La plie ia ka South Tower jong ka World Trade Centre ha ka nongbah New York.
Ia kane la khot ka jingrung jong u virus.
Ka Echosmith ka dei ka kynhun jingrwai pop indie na America.
Ka Merle Travis
Ka dur mirror
Ka lah ruh ban long kaba la pynlong ia ka jingjop jong ki jingjop jong ki Muslim.
2009 Mark Twain Award (Ka phlim jong u Riordan kaba la jop ha u snem ba la dep)
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ki lum khlaw jong ka Spessart.
U nongpyniaid ba mynta jong kane ka seng u dei u Wayne LaPierre na New York, uba la shakri naduh u snem 1991.
U la pawnam bha ha kaba u la ïalehkai ha ka Arsenal jong ka Premier League.
Peramu 1
Ha ka chemistry, u enantiomer u dei u jait isomer uba kyrpang.
Ki nongshong shnong ba pawnam
Sophie Evans (kha ha u snem 1993), ka aktres bad ka nongrwai na Britain
U ialehkai na ka klob Elche CF jong ka Spain kum u nongialehkai shakhmat.
Khatun bakhraw jong ka Hima Mongol
Ka Wah Ryton
Ka jingïakhun sha ka AFC Asian Cup 2023
Ki bynta ki iapher katkum ka jingbun ki nongialehkai:
U Richard Jantz u dei u riewstad jong ka Anthropologist na America.
Ha ka snem 1940 ha ka por jong ka thma France ka sorkar France ka la pan na u ban synshar ia ka ri.
Ka jingpynbiang ia ka jingim ka don ki jait policy bapher bapher.
La ju pyndonkam ruh ia ka bunsien ha ka kolshor pop.
Ka jingiakren ka long ka jingiakren da kaba pyndonkam ia ka ktien bad ka jingkren.
Ki Jylla jong ka Campania
Ka jaka pyni ia ki jingdro dieng na Asia
1978: Brett Whiteley – Ka Art, Ka Jingim bad kiwei pat kiei kiei Image
San Mauro ka umsoh
Ka don ha ka wah Dechatu.
"Ka jingpynkylla dur)/jingsynshar" (1998)
U Neil Volz, (R) u heh barim jong u Ney uba la iehnoh ia ka sorkar ban leit trei ha u Abramoff, u la kam ha u bnai Naitung 2006 ba u la thmu ban bamsap ia u Ney bad kiwei da ki jingleit jingwan bad kiwei kiwei ki jingiarap.
Ia ka Nongbah barim la phiah ha ka histori ha ki saw bynta, wat la ia ki bynta ba mynta la pynrung tang ha ka spah snem kaba 19.
Ka Jingrwai - 3:58
January 7 – U Galileo Galilei u lap ia ki bnai Galilea jong u Jupiter.
U la wan ha ka kyrdan kaba hynriew hynrei u la kiew sha ka kyrdan kaba hynriew hadien ba u Rubens Barrichello u la shah pynduh.
Ia ka sniehdoh la pynkhriat ha ka jingdum bad la teh ha ki ryntieh dieng (Chenda Vattam, ചെണ്ട വട്ടം) ba la shna na ka tnat jong u dieng sohjew uba lah ban ioh ha ka jaka (Eeranpana) lane u dieng sohjew ba la pynkhreh na ka marachi kaba la khot " .
1800 U Napoleon Bonaparte u aiti ia ka Malta ha ka ri Bilat.
Ka thup ba pura jong ki bnai jong u Jupiter
Ki Rod cell ki don kiwei pat ki opsin.
Hadien ka jingkhlad noh jong u John Glenn ha u bnai December 2016, u Hollings u la kylla long u senator barim jong ka ri America uba la rangbah tam uba dang im.
Ha kiba bun ki jingialehkai ka Sapphire, kum ka Pokémon kaba iaid kai (Ha ka Ruby, ka Latios kan paw ha ka jaka jong ka, hynrei ka event item ka ailad ia phi ban leit sha kawei ka dewlynnong ha kaba lah ban kem ia ka.
U Ian McKellen kum u Erik Lehnsherr / Magento
Jens Beutel ha ka skulbah ha ka thain
Pratiksha Jadhav kum ka Manjula Amar Sankpal (2020-2021)
Ia u Stephen Harper la ju khot teng teng u Blue Tory.
Ki pulit ki la ong ba u la pyndonkam ruh katto katne kiwei pat ki kyrteng thok, kynthup ia u Khalid Choudry.
Bol ka lah ban mut:
Wat la ka napalm ka dei ka jingpynmih jong ka spah snem kaba 20, hynrei ka dei ka bynta jong ka histori kaba jrong jong ki tiar pynmeh ding ha ka thma.
2013 Khrismas Rose - Chan Chi-tin
Ka pynlong ia ki sngi jong ngi kiba kham khriat bad ki miet jong ngi kiba kham shit.
U Andrew "Pop" Wansel – u nongpynmih
Kunisada
Ka elektrik ka sdang na ka sino-atrial node (acronym SA Node) Ka SA Node ka dei ka kynhun jong ki cell kiba ki khot ki pacemaker cells ha ka atria kaba sha kamon.
U lum uba jrong tarn ha Bouches-du-Rhône u dei u Bertagne () uba don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka department, hajan ka pud bad ka department Var ha ka massif de la Sainte-Baume; ka long kaba heh.
Roger waters
Ka nongbah Natchez
Kawei na ki skul rwai khynnah kaba rim tam ha ka nongbah ka don ha pdeng jong ka nongbah, ha ka surok Lenina.
ki snem 1920 ba sdang; ki nongthoh kum ki khynnah,
U Diaw, uba la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Pro A, u la wanphai biang sha katei ka lympung hadien 14 samoi ha ka National Basketball Association (NBA).
Nohprah 8 – Ha Paris, ka sorkar Phareng ka la plie ia ka Louvre sha ki paidbah kum ka jaka buh jingthoh
U Jonathan Lucas Hunt (la kha ha ka 2 tarik u December 1938) u dei u riewsain pyrthei na New Zealand.
Kane harum ka long ka thup jong ki 290 tylli ki communes jong ka tnad Cher département ha ri France.
Ka Formoso ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla County kaba don hapoh ka ri America.
Chalam
Ka Liddes ka dei ka municipality jong ka distrik Entremont ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka long kawei na ki zoo kaba rim tam ha Europe.
Ka Vienne ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Kiwei pat ki seng kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Afrikaner ki long ka Seng jong ki Seng Kolshor jong ki Afrikaans (Federasie van Afrikaanse Kultuurvereniginge , FAK), ka jaka hikai ia ka jaitbynriew Khristan bad ka Seng ban iada ia ki nongtrei lieh.
U la byrngem ruh ban pynhiar ia ka khajna jong ka jylla bad ka khajna jong ki kam khaii.
Ha ka sngi kaba bud u la phah shithi sha baroh 168 ngut ki dkhot kiba lah ban thep vote jong ka RNC ban pynbna ia ka jinglong chairman jong u.
Ha New Zealand ka Undaria pinnatifida ka long ka kynbat kaba shyrkhei bha, bad ka long kawei na ki 100 tylli ki jait khniang kiba sniew tam ha ka pyrthei.
Ha ka 24 tarik Iaiong 2016, hadien ka jingthep vote ha ka referendum ban mih noh na ka European Union, u Cameron u la pynbna ba un hiar shuki shuwa ka jingialang jong ka Conservative Party ha u Lber 2016 ban plie lad ia u Myntri Rangbahduh ba thymmai.
Ki kritik ki la iaroh ia ka jinglehkai jong ka bad ka la ioh katto katne ki jingjied kum ka ak phlim na ka bynta jong ka.
Ki long ki subtaxon jong ki Bilateria, bad la pyniapher ia ki bad ki deuterostomes.
Bunsien bha, ka bynta jong ka jingthmu jong ka kyrdan ka long ban thaw ia ka rukom thoh na ka bynta ka ktien kaba la kren tang mynshuwa.
Ka jingialehkai C: Ki nong America pyrshah
U Coppola u la dap 100 snem ha u Risaw 2017.
Kum ka tnga kaba lai jong u Sahep Warwick Fairfax la tip ia ka kum ka Lady Fairfax ynda u la long knight ha ka snem 1967.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka ri Goshen.
" Ka jingbud ryntih jong ki jingjia kiba la leit noh kam lah ban long kaba khlem kut kaba shisha."
Ka Zakarpattia Oblast ka don ha ka jaka jong ki lum Carpathian kaba don ha ka liang sepngi jong ka Ukraine, bad ka dei tang ma ka ka jaka synshar jong ka Ukraine kaba don khappud bad ki saw tylli ki ri: Poland, Slovakia, Hungary bad Romania.
U la treikam ruh kum u aktor ba kyrshan ha madan.
Ki jingpynkylla ki long:
Ha u snem 2001 ki don 4675 ngut kiba sah ha Nazeing.
Ym shym la tip shibun shaphang kane ka jaka shuwa ka spah snem kaba 16.
La thaw ia ka na ka kynhun shipai kulai "Białystok", kaba la don hapdeng u bnai February 1929, bad u Risaw 30, 1937.
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki dohkha duriaw, kiba baroh ki don ha ka jingma.
Ki tiar
Ka Kitab Lai ktien: Grik, Phareng tr.
U dei u bsein uba heh tam ha ka ri America.
Ka jingthmu jong ka NARKN ka long ban iarap ia kiba ha iing ha sem jong ki nong Japan kiba shah rahbor ban lap ia kiba ieid jong ki.
1956 – Ka jingeh ha Suez
Proselyte, na ka Grik /proselytos, la pyndonkam ha ka Septuagint na ka bynta "nongwei", i.e.
U Joe Murphy
La pyni ba ka long kaba laitluid na ki axiom ba la pdiang kyllum jong ka set theory, kaba mut ba ym lah ban pynshisha ba ka long kaba shisha ne bakla da kaba pyndonkam ia kita ki axiom.
Ki China ki la jubab da kaba phah bun ki shipai ha ka snem 1959, kaba la pynbor ia u Dalai Lama bad da ki hajar ngut kiwei pat ki nong Tibet ban phet sha kiwei pat ki ri.
La lap ia u ha ka thain Tibet ba shatei lam mihngi.
Ha ka elekshon jong ka snem 1860, ki Democrat ki la iakhlad hapdeng ka North bad South ha kaba uwei pa uwei u kyrshan ia la u jong u kyrtong.
U nonghikai ba kongsan: U Helmut Schön
Ki jingdro jong u kiba hadien, kiba u la leh ha Germany bad Switzerland, ki long kham bunsien ki jingdro dur.
Katto katne ki briew kiba pule ia ka Histori jong ka Brazil ki ong "la tei pat ia ka nongbah".
APBL2000 (ka jingpynmih kaba heh) (2007)
Kine ki kynthup ia ka Memorial Museum of Astronautics, ka Al-Russia Exhibition Centre bad ka Mot ia ki nongjop ha ka suinbneng.
Ka kynhun Khubor NBC
"Ka Art jong u Gaman: Ki kam shna jingshna na ki jaka set phatok jong ki Japan America, 1942-1946" ha Smithsonian Institution
Arngut ki nongthoh khubor ba pawnam ki la khlad noh ha katei ka jingshah thombor ba kynthup ia uwei u nong Somali Canada uba la tip kyrteng kum u Hodan Nalayeh.
Kine ki jingtrei ki don ki sur ba tuid ba itynnad (kum ka opera Italy) bad kumjuh ruh ka grand drama (kum ka opera France).
U sngew ba ia kane la shem ha kiba bun ki jingialeh Buddhist.
La tip ia u namar ka jingmut kaba shai jong u shaphang ki rukom ai jinghikai bad ka jingkynthoh jur ia ka seng ialehkai triathlon (ITU) bad ki heh jong ka.
Ka jingpynbna
Ha ka jingiadei bad ka kyrteng jong ka kompeni, ha ki snem 1930, ka kompeni shna mar ka la sdang ban pyni ia ka jingpynmih trok jong ka hapoh ka kyrteng "Freightliner".
Ka Farida Hellegouarch - ka paralok kynthei jong uwei na ki dkhot jong ka Gang des postiches (ka kynhun runar jong ki nonglute Bank), ka paralok barim jong u Fourniret.
Ka jingdon jong ka ha ka snam ha ki shynrang ka long < 35 pg/mL, ka kyrdan kaba iaryngkat bad kaba la iohi ha ki kynthei kiba la kut ka khun.
Ha kata kajuh ka snem u la mih ruh kum u nongwan jngohkai ha ki ar tylli ki bynta jong ka phlim telebishon Las Vegas.
Ka dur jong u Hamilton ka paw ha ka pisa shi tyngka jong ka ri America.
Haduh u snem 2016, ka jingdon ki briew ha Peoria Heights ka long 5,936 ngut.
Kumba 400 S.K. la pynrung ia ki sphairai.
Ia ka phlim Django Unchained la pyllait ha ka Christmas 2012 ha America.
phut ka long namarkata ka sur kaba thikna, bad la pyndap ia kiwei pat ha ka ban pynmih ia ka sur kaba kham heh bad kaba kham jem.
Philip Noel-Baker, Jingsuk, 1959
Ka Kriti Sanon kum ka Dimpy Chaudhary
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Oklahoma
Kane ka mut ba ka dur ha uta u atom ka long kaba saw tylli ki bynta.
Ia kine ki kali la shna da ka Williams Grand Prix Engineering Ltd bad la pynkhreh da ka MotorSport Vision (MSV).
U la long u Nongbishar jong ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Third Circuit naduh u snem 1987 haduh ka jingiap jong u.
U pop!
Dei na kane ka daw ba kam long kaba phylla ba u kynrad jong ki gnome, kiba jia ryngkhat ba ki sngewtynnad ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit, u dei u bsein.
U sohjew u la pynkylla ia ka dud ha ka khiew sha ka rong blue bad ka synduk ka don ia ka phang jong ka bynta "U Nonghikai jong u nongleh jadu" na ka phlim Fantasia.
La kha ia ka ha Fondon, ha Spain.
Ha ka snem 1927, la thaw ia ka Compañia Arrendataria del Monopolio de Pétroleos Sociedad Anónima (CAMPSA, ha ka ktien ba la thoh da ka Primo de Rivera directory, kaba la ioh ia ka hok kyrpang ban thied bad sam ia ki mar umphniang ha ki dor ba la buh da ka jylla.
Ka jingkylli shaphang ki kyntien phareng jong ka ri Bilat-America
U la long ka sur jong u Sarge ha ka phlim Khanatang, Khanatang 2, bad Khanatang 3.
Ha kane ka phlim ka Natalie Portman bad u Ashton Kutcher.
Ha u bnai February 2006, ka longiing jong ka Linda ka la poi sha ka jingiateh ain bad ka Abilene Music, kaba bat ia ka hok pyrthei bad kaba la ailad ia ka Disney ia ngi ia ka jingrwai.
Ka jinglaitluid kaba jyrngam
Ki protocol jong ka jingsniew ki kham stet, lada don ka bandwidth kaba biang, namar baroh ki jingpyniaid ki dei ka jingkyrpad/jingkynthoh ba la iohi da baroh ki nongpyntreikam.
Ki rong ha ka ribon ki long ki rong saw, kiba pyni ia ka jingiatylli, bad ki rong saw bad ksiar na ka bynta ka jingsdang jong ka spah snem kaba 21.
Kane ka kynthup ïa ka madan ai jinghikai kaba don hapoh ïing, ka madan kaba kham rit kaba don ki jaka shong ha ka liang sepngi bad sepngi na ka bynta kumba 2,200 ngut ki nongpeitkai, bad katto katne ki madan ai jinghikai ba la pyndonkam da ki kynhun bapher bapher jong ka Barnsley FC.
Ha ki snem 1970 ka la pawnam bha ha ki nongñiah trok, kiba
Ka jingbym iahap jingmut la pass da ka 110:146, ka jingtyrwa (jingmut) ka long veto (ban ym iahap jingmut bad ka kam sain pyrthei).
Mar.
1,139 km² — Ka Paltamo, Finland
Ka kot khubor ka don ka jingpyrkhat kaba rim.
U Charles Roven (la kha ha ka 2 August 1949) u dei u nongshna phlim na America.
Ka Baseball ka long ha madan Amherst Audubon.
Ka Shnong jong ka Kovo
U Lenin Raghuvanshi (1970–), u nongïakhih, uwei na ki dkhot ba seng jong ka kynhun peitngor ïa ki hok longbriew manbriew (PVCHR)
San Sngi Ha Paris – Ka Danielle Steel
Syiem ka France
Ka dei ka bynta jong ka Rebild Municipality.
Ka Creepshow ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih ha u snem 1982 ba la pyniaid da u George A. Romero bad la thoh da u Stephen King.
Ki jingthaw jong ka Hima
Ka la thung ia u nongiasaid ain uba lieh ban mudui ia ka lynti rel.
Darksider II (2012) – U Trai jong ki shyieng
Ha ka jingiakop rwai Eurovision 2015 ka Nielsen ka la leh ia ka jingkynthoh na ka bynta ka telebishon jong ka Sweden.
La thoh ia ka ha ka ktien programming C da u Judd Vinet.
"Halor bad halor" (1999)
Ka khuri jong ka Europe –
Ia ka jingleit jingwan kaba jngai lah ruh ban leh da ka liengsuin ne da ka duriaw.
U la ioh ia ka kyrdan #22 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ha ka suloi kaba shiteng, ka tiar ka lah ban siat kuli man ka por ba tan ia u trigger (haduh ba ka magazine kan da thylli).
Hadien ba u Senator Thad Cochran u la hiar shuki noh ha u Risaw 2018, ka khubor ka la saphriang ba u Lat ka Jylla u Phil Bryant un pynlong ia u nongbujli ia u Reeves Cochran.
Ia kane la jop da u Gordon Haller.
Ka wahduid Oconto (shnong)
Ki Saians - Ba la pyniadei (Arsien ai khusnam)
Beccles railway station ka dei ka stashon kaba don ha Suffolk, England na ka bynta ka Beccles.
U manager jong u, u Big W One, u dei u briew uba la pynmih bad shon ia ka jingrwai rap ba nyngkong eh jong u ha ka snem 2000.
Haduh u snem 2014, ka Azerbaijan ka don 9 tylli ki radio station AM, 17 tylli ki radio station FM, bad kawei ka radio station shortwave.
Na kane, 654 mail square (1,694 km2) ka dei ka khyndew bad 11 mail square (30 km2) (1.72%) ka dei ka um.
7tarik September - U Don Keefer, 98 snem ka rta, u nongak phlim na America (u Butch Cassidy and the Sundance Kid, Gunsmoke, The Twilight Zone), ki daw tynrai.
Ka IDA ka dei ka nongialam pyrthei bad ka nongialehkai na ka bynta ki jaka sor kiba kongsan bad kiba lah ban shong ban sah.
Risaw 5 – Ki nongleit jingleit bad ki marin duriaw jong ka ri Bilat kiba la shimti da ka Iran ha ka 23 tarik u Risaw ki la poi biang ha ri Bilat.
Beauvoir-sur-Niort (79031)
Ka jingthmu jong ka thup ka long ban iathuh ia ki briew haduh katno kawei ka jait jingthaw ka don ha ka jingma.
Ka shyntur u khnai ka pher bak-ly-bak na ka shyntur u briew.
Luski
U la ong ba ka jingjia ha kaba u Michael u leit jngoh ia u Steve ha hospital ha ka sien kaba nyngkong ka dei ka jingjia kaba pynsngewsih tam kaba u la ju iakynduh.
U Teotónio Rosário de Souza (18 February 1947 – 20 February 2019) u dei u nongthoh histori na Portugal.
Ka Berea ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
ka histori jong ka kad lieng bad ki dur
Ki jingkynmaw histori jong ki jingieit kiba khraw (위대한 사랑의 력사를 되새기며)
Ka manga ka dei ka jingsngew lyngngoh.
Ka wan hapoh ka thain Delhi-NCR.
U Picado u la ai report ia ka jingtrei jong u sha ka Paris Academy of Sciences ha France, hynrei kane ka academy kam shym la ai patent ia ka, wat la u Picado u la pule ia ki fungus bun snem shuwa u Fleming.
U la long myntri sorkar ha ka 26 tarik u Lber 2001.
Shnong Morgan
Ka jingjrong jong u soh ba la thung ka long hapdeng duna ia ka 20 centimeter bad haduh 2 meter.
Genemuiden, Netherlands naduh kumba 1975
Saint-Désirat (07228)
Hadien la pyllait ia kane ka jingialehkai ha ka European PlayStation Network ha ka 26 tarik Jylliew, 2007.
Berwick-upon-Tweed, naduh u snem 1982
1789-1805: kawei ka shuki
Ka jingpynkhuid ia ka dukan heh (1999, ka jingpynmih biang ia ka dur jong ka jingim)
U Desmond u shah pynbor pyrshah ia ka mon jong u ban im biang ia ki jingkynmaw ia u kpa tymmen jong u u Altaïr Ibn-La’Ahad (ka kyrteng nyngkong la kynnoh Al-ti-ear) uba la im ha ka por jong ka thma kaba lai.
′′Ka jingialeh jong ki khynnah kynthei la pynpaw.′′ Pynlong ia ka jaka.
Ka kjat ka long ka tduh ba shapoh jong ka sail naduh ka tack haduh ka clew.
U Edward Albert Arthur Woodward OBE (1 Iaiong 1930 – 16 Nohprah 2009) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2013, u Benton u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Strictly Come Dancing bad ha u snem 2015, u la pynlong ïa ka jingïalehkai sngi kaba The Edge.
Ka jingiapher hapdeng kino kino ar tylli ki harmonic number kam ju long ka integer.
Ha u snem 2010, ki don 16,256 ngut ki briew.
Ka Madonna, ka nongpynbyrngia
Ka long ka jingjop kaba khraw ba ngi lah ban sdang ha ki lai tylli na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba la ïakhun ha ki jingïalehkai paralympic ba tbit, da ka jingai khublei ïa ki nongïalehkai ba tbit bad ki coach jong ki kiba ka kam jong ki hangne ​​ka dei ban ai khublei."
La ai ia ki man la u snem sha ki shiphew tylli ki kot ba la thoh na ka bynta ki rangbah kiba bha shibun ruh na ka bynta ki samla rangbah.
Ka Thma bad ka Jingsuk Vol.
U dei ruh u Vice President jong ka European People’s Party kaba ar sien.
U Jenkins u la rwai ia ki jingrwai na ki opera ba pawnam bad kumjuh ruh ia ki jingrwai classical (Lieder).
Ka video chat ka dei ka lad ban ia kren online da kaba pyndonkam ia ka
U Avril u la ialam ia ka jingleh coup d’état jong ka Haiti ha u bnai September 1988 pyrshah ia ka sorkar shipai ba kylla kaba la buh hadien ka jingshah pynkhyllem jong u Jean-Claude Duvalier ha u snem 1986.
U la siew ia ki shipai jong u da ka pisa.
Lipin
Ha u snem 1993, u Thornton u la shong kurim bad ka model jong ka Playboy ka kong Pietra Dawn Cherniak.
U Abbasi u la sdang ïa ka jingïalehkai bad u Fajr Sepasi naduh ki kyrdan samla.
La thoh ia ka ha ka ktien China.
U bnai September u don 30 sngi.
Ka jingpyniapher ia ka jingkhih jong ka UK - Ki rel
U la khein ia lade kum u "nongpyrkhat, u nonghikai, u samla pule bad u nongwad bniah."
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingmut jingpyrkhat jong u riewsain pyrthei na Slovakia u Gustav Husak.
Ka Moray (; ), lane ka Elginshire, ka dei ka thain kaba don histori, ka thain register bad ka jaka lieutenancy jong ka Scotland, kaba don khappud bad ka Nairnshire shaphang sepngi, ka Inverness-shire shaphang sepngi, bad ka Banffshire shaphang mihngi.
Kane ka circuit ka shongdor kumba $450 million (USD).
Ka thma pohïing hapdeng ki thaiñ shatei bad sepngi jong ka ri Ijipt ka kut tang da ka jingshah kem jong u Ankmachis da u rangbah shipai Ptolemaic u Conanus.
Ka kali pickup Chevrolet kaba nyngkong eh ka la mih ha ka snem 1918.
Ki bynta kiba heh jong kane ka shnong ba la rim la pynpra noh ha ki snem 1950 bad 1960 na ka bynta ban shna ïing thymmai.
U la long ruh u hynmen shipara jong u Henry VI.
Ki bsein kiba don khlieh nar ki don ka met kaba saw-saw bad ka dur kaba don ia ka rong saw kaba don ia ka tan bad ka rong nar.
Ia kane ka wah la pynlong da ka jingiakynduh jong ki wah Rednitz bad Pegnitz, kiba ia kynduh ha ka nongbah Fürth.
(1963)
Beckerich () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Step-jingpynbha-Diode
Ki don kumba 1000 tylli ki moai kiba la buh khamtam ha kylleng ki rud duriaw jong ka dewlynnong ryngkat bad sa jan 400 tylli kiba la sahkut khlem pat dep ha Rano Raraku.
Bun ki briew ki la phah ia ki shithi pyrshah.
Ka kynhun jingrwai jong ki shynrang jong ka nongbah Phoenix, ka kynhun rwai kaba mihkhmat ia ki kynthei kiba iapoikha bad kiba iapoikha
U Valdés u la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 2 tarik Risaw 2019 ha Algarrobo.
U la pynlut hynriew samoi ha ka Bundesliga bad ka Hertha BSC, Tennis Borussia Berlin bad FC Schalke 04.
Ia ka kot kaba nyngkong la pynmih ha ka 2 tarik u Iaiong 1846.
U Khla u dei u jaid Panthera uba rit tarn.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba ka met U Jisu ka la leit sha bneng, bad ba ha bneng u shong ha ka liang kadiang jong U Blei U Kpa.
La shna ia ki kyiad ha Italy naduh ka spah snem kaba 13, bad la pyndonkam ia ki ha ka por ba iasoi ia ki jingiateh ha ka por jong ki juk pdeng.
1990 - U Han Sun-hwa, u nongrwai, nongshad bad nongrwai rap na South Korea
La pynkylla dur ia ka ha u snem 2015 bad ha u snem 2019, ka Ford ka la pynkut noh ia ka jingpynmih ia ka.
Ka mercury kaba bun bad ka dewbilat .
Ka Mont-Saint-Guibert ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
La jah noh – ka Daniel steel
Kreselia
La kha ia u ha Penedo, ha Alagoas.
Hadien u la mih kum u gay ha u bnai August 2013, haba u la buh ia ka shithi ha ka website jong ka GLAAD.
Ka shnong Mullsjö
Hooid!
U György Handel, 61 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Hungary (MTK-VM, Rába ETO, ka kynhun ïalehkai ka ri), COVID-19.
Ki Twain kin ia kynduh (1968)
"Ki sla ba la buhrieh jong ka histori jong ka Libya: Ka jingthoh jingkynmaw" Rimal Publications, 2013 (Ka Jingpynmih ha ka ktien Phareng)
Ka nuksa kaba pawnam ka long u Ötzi u Nongshongkha.
Ki don bun ki rukom shna Pizza Neapolitan, hynrei ia kaba tynrai la khot Pizza Margherita.
1882 – U Getúlio Vargas, u President jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 1954)
Kawei ka long ka sniehdoh kaba khlem biang bad kaba don shibynta ka khlieh, kynthup ia ka tyrpeng lait noh tang ka tdong, baroh lai tylli ki shyieng jong ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ki tyrpeng kiba shadien.
Tang u Caligula, u khun bakhatduh jong u Germanicus uba la lah ban lait im na ki jingpynkhuid jong u Sejanus.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Laitluid.
Teng teng kin jngi halor kawei na ki kti jong phi bad nangta kin jngi na kawei ka kti sha kawei pat bad na kawei ka kti sha kawei pat.
Rainer Küchl Ka Website
Haduh mynta la ioh ia ka jingpynskhem 7× Platinum da ka RIAA.
U Renshaw u la sdang kum u rangïalehkai samla bad ka Blackpool shwa ba un leit sha America ban ïasoh bad ka Dallas Tornado jong ka North American Soccer League ha u snem 1968.
Ka Columbia ka dang wad ia ka projek na ka bynta u Jones, bad ka Screen Gems, ka ban pynmih ia katei ka show, ka dei ka tnat TV jong ki.
Katto katne ngut ki nongleit lieng kiba iaid ryngkat bad u Christopher Columbus ki la ai kyrteng ia ka Navassa ha ka snem 1504, namar ym lah ban shem ia ka um kaba thiang hangta.
Ka la long kaba lai ha ka lain.
Ha u bnai January 2006 u nongrwai jong katei ka kynhun u Samuel Preston u la don ha ka reality TV show jong ka ri Bilat Celebrity Big Brother.
DirectX: DirextX 9.0 bad hadien
Ka The Campaign ka dei ka phlim lyngngoh ia ka sain hima sima jong ka America ha u snem 2012 ba la pyniaid da u Jay Roach, ba la thoh da u Shawn Harwell bad u Chris Henchy.
2135 - Neudorf bei staatz
1950 – U Carlos Delgado Chalbaud, u President ka ri Venezuela (b.
Ayacucho (Ayacucho)
Ollague
Ka jingbatai kaba bha tam kaba hynriew sla (kynthup ia ka chart kaba lyngkot) shaphang ka jinglong jingman jong ka mariang.
Ka jingtrei jong u ka pyni ba ka photoelectric equation jong u Einstein ka batai ia ka jinglong da kaba thikna bha.
Ka Penei Sewell (la kha ha ka 9 tarik u Lber 2000) ka dei ka nongïalehkai phutbol ka America na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Detroit Lions jong ka National Football League (NFL).
Ozanne (ha Bonneval)
Ki don lai tylli ki mishon ha ka Skylab.
Hadien u la trei kam shna liengsuin (CASA) ha Getafe.
Ka Margaret Purves GC (la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1934 - Khlad noh ha ka 13 tarik u Nailur 2021 ), barim ka kyrteng ka Margaret Vaughan, ka dei ka nongsumar nongpang jong ka ri Bilat.
U la iasoi ia ka jingiateh kaba saw snem shiteng.
2011 - Ka Sexy Cora, ka nongak phlim ba sniew na German (kha.
Todd Joseph "T."
Ki Jinn ki don ruh ha ki khanatang bad ki khanatang na Middle East, kum ka nuksa ha ka kot Shihajar bad Shimiet.
Ka jingïashongkha ha ka khanatang
Lala bad Majnu
Ka Royal Phnom Penh Airways
Ki ar tylli ki jingjop kiba khraw jong ka JVC ki long ka jinglong jong ka kompeni Japan kaba nyngkong eh ban shna ia ki telebishon, bad ka jingpynmih ia ka rukom shna video VHS hapoh ka ri.
Ka rukom shna jong ka ka long ka SeF6.
Al-Fil (U Hati), 5 ayat, 1 ruku, Makkan sura
Ka paw ha baroh ar ki histori bad ki khanatang jong ka Manipur.
Ia ka pyrthei la shna da u ice, ki gas bad ki nar kiba jylliew.
Ban pynthikna ia ka koit ka khiah, ka jingshngain bad ka jingbha jingmiat jong ki nongtrei kynthei bad shynrang.
Ka long kaba sngewtynnad.
La pynkup burom ia u da ka Prix Jules Janssen da ka Seng Phareng ha ka snem 1967.
1923 - U Roy Dotrice, u aktor na Bilat (d. 2017)
Ka Stuart ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
1941 U Luis Durnwalder, u nongsynshar pyrthei na Italy
1978 – La tuh ia ka synduk jong u Charlie Chaplin na kawei ka lum jingtep na Switzerland.
Kane ka dei ka jingmut ba shisha bad kam dei ka jingmut.
U la long u President jong ka Mauritius naduh ka 30 tarik Iaiong 1992 haduh ka 15 tarik u February 2002 bad u dei u President ba slem tam jong ka Mauritius, ha kaba u la bat hynniew snem.
Ashley Massaro ha ka Maxim Magazine
Namar ba ka pyrthei ka long kaba heh bha, bad ka jingstet jong ka jingshai ka long kaba neh, ngi tip ba haba ka jingshai CMB ka poi na ka pyrthei ba dang rit, ka poi kum ka dak kaba rim tam kaba ngi lah ban lap.
U Saku Antero Koivu (la kha ha ka 23 tarik u Nohprah 1974 ha Turku, Finland) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Finland bad u dei u nongialehkai bujli jong ka Anaheim Ducks jong ka National Hockey League (NHL).
Ia ki jingthung ba pynitynnad la ju khot ki jingthung ba thiah.
Ki tiar thymmai kiba la pyndonkam ha kaba sdang jong ka thma ki la pynlong ia ka buit kaba rim ban long kaba ym donkam shuh.
Kum ka nuksa, 10 u dei u nombar ba laidong namar .
Ki phlim ba la shna ha u snem 2004
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ki Negative Exponent, peit § Negative Exponent harum.
Ki jingshna nar kiba itynnad bha la pyndonkam lehse ha ka spah snem kaba 3 S.K.
1727 - U Armand-Louis Couperin, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1789)
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka dei ka lyer um namar ba u lyoh u donkam ia ka lyer um.
Xeno-canto: ki jingrwai sur jong ka paro ba la rong
Ka khubor.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=034&aid=0000157809
2018 - U Wolfgang Völz, u nongak phlim na German (b.
Ki jingkheiñ ki la hiar kumba 37 percent ha kaba sdang ka jingsynshar jong u Noah, bad ki la nang kiew suki suki naduh kata ka por, tang ban hiar biang sa shisien sha ki jingkheiñ kiba rit tam ha ki 15 snem ha u snem 2020.
Ym kum kiba bun ki ri kiba don sawdong jong ka, ka Senegal kam pat ju pep ïa kino kino ki jingïalehkai Summer Olympic naduh ba ka la ïoh ïa ka jinglaitluid.
U la shah jied kum u President jong ka Australia Senate ha u bnai Lber 2021 hadien ka jingiehnoh kam jong u Scott Ryan.
Ka jingthoh jong ka Liang pyrshah ia ka jingpynjah burom halor ka jingrwai jong ka bor lieh
Kham hadien kane ka jingsaphriang, la pyndonkam ia ka deck phareng kaba pura kaba don 52 tylli ki kot, bad la pynrung ia ka flush.
U Stauber u la heh la san ha McKean, Pennsylvania.
Ym lah ban im slem bha lada ka jingpynkha khun kam jia
U Church u la sdang ia ka Personal Genomic Project (PGP) ha u snem 2005, bad ha u snem 2007 u la seng ia ka U.S.
Ha ka jingialehkai Wrestlemania XXVI u la pynliem ia ka Rhodes bad ia ka Dibiase ha ka jingialehkai Triple Threat Match.
2002-2003: Ka Lizzie McGuire kum ka Amy
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka website kaba nyngkong shaphang u Simeon II jong ka Bulgaria ka pynleit jingmut ha ka histori jong u shwa ka snem 1995 .
Khyndiat eh ki briew kiba shong ha kata ka thain.
Ka Bohème (2009)
Ka Dărmăneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U lah ban khia haduh 5000kg bad jrong haduh 300cm.
Swat Ranizai Tehsil
Kine bunsien ki pyndonkam da ka jingai snam.
U József Sas, 82 snem ka rta, u aktor stage na Hungary, u nonglehkai comedy bad director theatre, u COVID-19.
Ka The Walk ka dei ka phlim drama 3D biography ba la pynmih da u Robert Zemeckis bad la thoh da u Christopher Browne bad u Zemeckis.
RFC 4301: Ka jingpynwandur ia ka jingshngain na ka bynta ka internet
Hadien kane, ka la leit sah noh sha Washington.
Ki polymer ba la shna da ki briew kiba pyndonkam na ka bynta ki plastic—ki shniuh, ki rong, ki tiar shna ïing, ki tiar, ki bynta jong ki mashin, ki jingpynsngem:
Ka Qartaba ka dei ka shnong ha byblos, ka Qartaba ka mut ka suinbneng kaba bha, kaba pynkoit bad kaba iahap.
Ki jingkyntur ba paw
U Jack London u la don ka jingngeit ha ka sain hima sima.
Ki don ka tdong kaba pawnam bad ar tylli ki bniat kiba lyngkhuid kiba kut ha ki tduh, kumjuh kum une u sim.
1958 kiba iap
Ha ka jaka kata, u Trudeau u la kyntu ïa ki nong Quebec ban wad ïa ka jingpynkupbor ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng lyngba ki jingpynkylla kiba ai ïa ka jingnang ar ktien bad ka jingïada na ka bynta ki hok jong uwei pa uwei.
U la long u Zoroaster.
Ka Zetel ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Friesland ha ka Jylla Lower Saxony ha Germany.
Ia ki mar tuh ne kiba don jingeh lah ban ithuh kham suk.
Ha ka 28 tarik Naitung, 2014, u Houbregs u la khlad noh ha Olympia, Washington.
Haba ka Linda ka la sdang ïa ka jingïadei bad u McCartney, ka jingdon jong ka Heather ka long ka jingkyrkhu, namar ba ka McCartney ka ieid bha ïa ki khynnah bad ka thrang eh ban seng ïa ka longïing longsem.
U la ioh ia ka nam kum u nongrwai ba pawnam jong ka RSFSR (1978), u nongrwai paidbah jong ka RSFSR bad u nongrwai ba pawnam jong ka Ukraine.
Ki briew jong ka Olmec ki la lap bad pyndonkam ia kiba bun ki marpoh khyndew ha kata ka jaka, kynthup ia u rnga bad u kew.
:Vertical Suplex Powerbomb - Spike Vertical Suplex Powerbomb (Ka jingpynkylla ba la leh da u Kenta Kobashi ha kaba um shym la pynkhih ia ki nongialeh pyrshah haduh katta katta shabar, kumta ki la hiar ha ka ryndang bad ki tyrpeng jong ki ha ka jaka jong ka tyrpeng jong ki.)]
1737 (Genbun 2, bnai 11): La iohi ia u comet ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka bneng.
Ha ka spah snem kaba 19, la thoh shuh shuh ia ki grammar ba la pynshong nongrim ha ka ktien Štokavian.
Komarov
Ka Iyer jong ka Sahara, lane ka SAL
La iohi bha ba ki kynthei ki lah ban shim ia ka bynta kum ki nongpyniaid, ki nongthoh phlim bad ki nongshim dur ha ka jingpynmih phlim, hynrei kane ka jingshisha kam dei kaba donkam.
U la bat kum u Myntri ka tnad Culture and Arts naduh u snem 1964 haduh 1978.
Ka la ioh ia ka kyrdan #65 ha ka thup jong ki kynthei kiba pawnam tam jong u snem 2002.
Ka Snipping Tool ka dei ka tiar shna screenshot kaba la shna da ka Microsoft.
32 tylli ki kol la thep da ki 19 ne 20 ngut ki nongialehkai bapher bapher.
Ka German Requiem ka long ka jingrwai na ka bynta ki nongtem soprano bad baritone, ki nongrwai bad ki kynhun tem.
Kane ka la iehnoh katto katne ki dak, ba la khot "ki lain pynbthei".
Katkum kawei ka tyllong khubor, hapdeng ki snem 1770–1860, ka khyndew ka long kaba bun bad kaba suk ban ioh kaba pynlong ia ka ban long kaba khlem dor ei ei hi.
Ka don ka jingiadei hapdeng ka jingdie ice cream bad ka jingshah thombor ha ki shark (kine baroh ar ki kiew katba nang kiew ka jingshit jingkhriat ha kane ka khep).
U Vince LaSalle
Ka Eden ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Rockingham.
Ka Seugne ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France bad ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Charente.
Ha u bnai May 2000 ki la pyllait ia ka ‘Wishmaster’, kaba iasyriem bad ka ‘Oceanborn’.
Ka bynta kaba sah jong ka sniehdoh ka long kumjuh kum kiwei pat ki dinosaur kiba rit kiba bam doh.p35.
XVI, Milano 1969, p. 338
ka long ka nombar.
U Heidenreich u la long u dkhot ba pura jong ka LOD ha ka 18 tarik u Naitung, 2005.
Ka Contilly ka dei ka shnong.
Ka kam shna nar
Hangne ​​ki don tang katto katne na ki:
La tip bha ia u kum u khlieh nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Ri kaba Ar.
Ka Westgate ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u snem 2001 baroh arliang mamla ki la sngew lyngngoh bad ki la pynkut noh ia ka thma.
Ka jingjop kaba khraw tam jong u Benko ka long ban ioh ia ka kyrdan bad ban ialehkai ha ka jingialehkai Candidates— ka jingialehkai ban rai ia u nongialehkai na ka bynta ka jingialehkai pyrthei— ha ki snem 1959 bad 1962.
Ka jingleh donbor ha France kam shym la sangeh.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1983 haduh u snem 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
U nongthoh phlim u Joss Whedon u la sngewsih haduh katta katta ia ka dur ba khatduh jong ka phlim.
Ka frame
Ki blang kiba jngi ki jngi shapoh ban ioh ia ka jingbam jong ki.
Ka jingmih na ka jinglong arsien jong ka DNA nuclear ka long kaba kongsan bha.
U Gervase Markham (21 Rymphang 1978 – 27 Kyllalyngkot 2018) u dei u riewstad ka kompiwtor, u enjiniar bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Kiba bun ki nongtong dohkha ha ka juk mynta ki pyllait ia u dohkha marlin hadien ba la pyllait ia u dohkha.
Kiwei pat ki kyrteng kiba ju tip ia u sniang shyiap ki kynthup ia u sniang shyiap bad u sniang shyiap.
Ka kot ba pawnam jong u ka dei ka Parzival .
1314: La seng ia ki Hima Nanzan, Chūzan bad Hokuzan
Ka Mary Brooks (la kham tip kum ka Ann Little; la kha ia ka ha ka 7 tarik u February 1891 – la khlad noh ha ka 21 tarik u May 1984) ka dei ka aktres na America.
Ka Wand
Ka khun jong u Warwick, ka Anne Neville, ka la shong kurim bad u khun jong ka Margaret, u Edward, u Prince of Wales, khnang ban pynskhem ia ka jingiateh lok, bad ka Margaret ka la kyntu jur ba u Warwick un leit phai biang sha England ban pynshisha ia lade shuwa ba kan bud.
Ki don ki jingialehkai kiba don tang ki jingialehkai rit, kum ka Mario Party.
Ka jingiakhun kaba bha tam (2013) (pyrshah ia u Hiroshi Tanahashi ha ka 7tarik Risaw)
U Saint-Kutan (16310)
Ki khynnah, ki tymmen (rangbah), bad ki briew kiba don allergy khamtam, ki lah ban don shibun ki jingeh namar ka jingjaboh ka lyer.
La pynmih ia ka ha ka 13 tarik u December, 2013 ha kiba bun ki ri, bad ha ka 17 tarik u December, 2013 ha America, kum ka jinglum lang ia ki ar tylli ki cover jong ki jingrwai Khristmas ba rim, bad ar tylli ki jingrwai tynrai.
Lieh — Ka bynta kaba ar jong ka kor
Ka jingsdang jong ka thma Phareng bad India ha North America.
Ka kyrdan kaba 2 u nongpang u long uba duna mynsiem, uba duna mynsiem bad uba duna mynsiem; ka pynmih ia ka jingbym treikam bha jong ka sniehdoh kaba pdeng bad ki jingduna ha ka snam kiba lah ban mih.
Berlin Charlottenburg-Wilmersdorf, Germany naduh u snem 1966
Ka Caroline Wozniacki (Final)
Kawei pa kawei ka jingpynbna ka don ki jingmih kiba lah ban mih bapher bapher.
Ka Jingpynrung ia ka ktien Frisian barim.
Katto katne ki ice ki jngi halor ka um.
1953 - U Walter Novellino, u nongialehkai phutbol na Italy
Nga ieit eh ia u."
Ka Pauline Viardot (18 Kyllalyngkot 1821 – 18 Kyllalyngkot 1910) ka dei ka Mezzo-soprano jong ka ri France ha ka spah snem kaba 19 bad kaba dei na ka jaitbynriew Spain.
La slem bah, ka ktien Cornish ka dei tang ka ktien kaba la kren ha Cornwall, hynrei ki la nang bun ki briew kiba la sdang ban kren Phareng, ha ka jaka ka ktien Cornish.
Ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam jong ka mariang kaba la jia ha ka Nepal naduh ka jingkhynñiuh jumai ha Nepal–Bihar ha u snem 1934.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iraq kaba hapoh 23 snem ka dei ka kynhun kaba ialehkai phutbol ia ka seng na ka bynta ka Iraq ha ka kyrdan kaba hapoh 23 snem.
Napdeng jong ki ki don 461 tylli ki planet kiba heh kum ka Pyrthei, ym duna ia ka saw tylli na ki ki don ha ka "ka jaka ba lah ban shong" ha kaba ka um kaba jylliew ka lah ban don.
La niew ia u kum uwei na ki rover ba tbit tam ha ka juk jong u.
Jason Momoa kum u Jason Ioane
Ki liengsuin ki ju her sha jrong jong ka Kowloon sha bad na Kai Tak Airport haduh u snem 1998, kumta ki jingtei hangta ki ju kham poh ban ia kiba don ha ka dewlynnong Hongkong namar ba ki don ki kyndon ha ka jingjrong.
Ki jingdro jong kine ki nongdro bunsien ki pyni ia ki jingjia kiba shisha bad ki dur jong ka jingim kaba man la ka sngi.
February 23 - U Sverre Fehn, 84 snem ka rta, u nongshna jingtei na Norway.
lada lap ia ki jingshisha kiba thymmai, lane la pyrshang ia ka jingmut bad kam treikam bha kumta, ka kynhun ka lah ban iamir jingmut biang bad pyrkhat ia kiei kiei kiba thymmai kiba ki tip .
Ki kyrdan jingbthah jong ka U.S. EPA
Ia kane ka jingtei la pyni ha ka phlim X-Men: The Last Stand ha u snem 2006 kum ka jingtei jong ka Worthington labs kaba ki ju pyndonkam ban ai ia ka dawai ia ki mutant.
U long uba saw bad tang kawei ka khmat kaba ki khot ka unibrow, bad u don ka jain kaba jrong (lada ianujor bad ka jong u Ernie kaba jrong).
1960 – Ka Amy Grant, ka nongrwai na America
Ia u Lom la kha ha Prague, Austria-Hungary (Czech Republic mynta) ha ka 11 tarik u September 1917 ha u Karl ze Schluderpacheru bad ha ka Olga (née Gottlieb).
Haba la thaw ia ka tnad Corrèze ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Tulle ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki jingkhein ia ka jinglong pateng jong ka IQ
Haba ha Rome, ia ka kam Pontifex Maximus la buh tang na ka bynta u syiem, ia ka jingbym mane ia u kum u blei la ju pynshitom teng teng da ka jingiap, namar ba ka sorkar Roman ka wad ban pyniadei ia ka jingmane ia u syiem bad ka jinglong ba iaineh ha ka Hima.
U iada ia ki paidbah na ka seng lehnoh nongshun kaba ki khot ka Department of Unified Protection.
Ha kane ka ak u Ben Kingsley kum u Gandhi.
La pynbeit ryntih ia ki rong ha ka snem 1843, wat la la iohi ia kiwei pat ki jingpyniasoh bad teng teng ki dang pyndonkam.
Ka rukom peit ka don ia ka kam kaba eh ban (pynwandur) ia ka pyrthei kaba lai tylli na ka jingpynpaw kaba arliang jong kata ka pyrthei.
824 (Tenchō 1): La pynlong ia ka Tane kum ka bynta jong ka Jylla Ōsumi.
U Hubert Henry Harrison
10,000 tylli ki jait jingthaw ba im.
Hadien kata, kiwei pat ki jingialehkai carom ki la kham pawnam.
U Plutarch hi u paw ba u artatien ia ka jingshisha jong kine ki jingiathuhkhana.
La thoh ia ka da u Richard Curtis.
U Tweed u la sdang ia ka kam kum u paralok jong ka Jade Goody.
Ha u snem 2016, ka tnad ain kaba u don ka la shah khynra ha ki pulit namar ka jingpynkylla pisa, ka jingai pisa bad ka jingbamsap.
U la khur 5 wiket bad ai 20 ron.
Ka la ak kum ka Flo ha ki jingpynbna jong ka Progressive Insurance.
Marion Bartoli (Ka Round kaba ar)
Ki rukom treikam ba bun GPU
Ka Nintendo 3DS ka don ïa ki cel-shaded (ki dur computer ba la shna khnang ban long kumba la dro da ka kti).
Ka Octavia Minor, ka para jong u Kaisar Augustus (b.
“Ki nongïakhih bad ki nongpynïaid jong ka Republican hangne ​​ki kwah eh ban ïohsngew ïa ka jingïathuhkhana jong ka Brexit, ban ïohsngew kumno ngi la lah ban ïoh ïa 2.5 million ngut ki briew ki bym ju jied satia ban leit sha ka jaka thep vote.”
Ka Anthrax ka la shongthait khyndiat, bad u John Bush u la iasoh biang bad ka Armored Saint bad pynmih sa kawei ka album bad ki.
Ki kyntien sha ka jingkren jong ka kynhun shaphang ki nongpyniap briew, u soitan, ka niam bad ka thma.
Ha kaba kut la pdiang sngewbha ia ki Jiw ha Poland, ha kaba u syiem jong ka u la pynbna ia ka Ain Kalisz ban iada ia ki.
Ki jingpyniap briew da ki suloi ha France
Ka la shong kurim bad u nongthoh skrip u Robert Towne ha u snem 1977, bad hadien ka la iakhlad noh.
Ka la ïoh ban khur ar tylli ki khusnam Academy Awards na ka bynta ka aktres ba tbit tam, kaba nyngkong ka dei ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Butterfield 8, kaba ar pat ka dei ka jingleh jong ka ha ka phlim Who’s Afraid of Virginia Woolf?.
Ha ka kalendar barim, ka snem ka sdang naduh ka 25 tarik u Risaw, kane ka dei ka Quarter Day ha kaba ki bai wai bad ki khajna ki hiar.
Ha kiwei pat ki nuksa, lah ban bujli ia ka kyrteng jong ka kompeni da ka kyrteng jong ka battery.
Ka Yuan Thaw Ain jong ka Taiwan (tang na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka shong jong ki trai ri trai muluk).
Ha ki snem 2010 ba sdang, ka NME ka la khot ia u "u kynrad ba khraw jong ka jingitynnad ba itynnad".
Lber 6 – Ka Barbara Castle, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Ha kaba sdang jong u bnai Lber 1854, u Andrew Horatio Reeder, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Kansas Territory, u la wan sha Lawrence.
Ka kyrteng ka mut u Lum Smoking.
Uwei na ki lai ngut la pynrung kyrteng da u nongtrei jong ka sorkar pdeng uba la bujli ia u nongpynrung kyrteng uba lehbein ia ka jaitbynriew.
Ka jingkmen
1903 – Ka Panama ka laitluid, ka la khlad noh na ka Colombia.
Hindko ( , ruh Hindku lane Hinko,) ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba kren da kumba 5 million ngut ki briew ha Pakistan.
Pyrem – U Patsha Valens u iaid lyngba ia ka wah Danube ha Noviodunum (Romania), bad u hiar thma ia ki jaitbynriew Gothic (Greuthungi bad Tervingi).
Ha ka 15 tarik u Lber, ka jingjurip ia ka consulate, da baroh arngut ki nong Saudi Arabia bad bud sa ki heh jong ka Turkey ka la long bad la lap ia ki sakhi "jingpynkylla" ha ka por ba jurip, bad ki sakhi kiba kyrshan ia ka jingngeit ba u Khashoggi u la shah pyniap.
Ha ka snem 1969, ka Messerschmitt ka la pyniasoh bad ka Bölkow bad ka Blohm, bad mynta ka don kum ka EADS Germany .
Ka long ka metro kaba ar kaba heh tam ha North America hadien jong ka New York City Subway.
2014 - U Yago Lamela, u nongialehkai na Spain (b.
Ki riewstad Muslim ki pyrshah ia ki jinghikai jong u.
Ka version banyngkong jong ka OpenCola, 1.0, ka la mih ha ka 27 tarik Nailar 2001.
Ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Back It Up" ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2009.
Jia aiu
Katkum ka jingwad bniah shaphang ka niam ba la pynlong ha Turkey ha u snem 2019 da ka OPTİMAR, 89.5% ki ithuh ba ki dei ki Muslim, 4.5% ki ngeit ha U Blei hynrei kim don ha ka niam ba la pynbeit ryntih, 2.7% ki dei ki bym ngeit niam, 1.7% ki bym ngeit Blei, bad 1.7% ki bym ngeit Blei. jubab.
Ka Padmé ka la pyntngen ia u, bad hadien ka la kyrpad ia u ban pynim ia u Obi-Wan ha Geonosis.
Risaw
Namar ba ki tiar nuclear ki long kiba khlain bor haduh katta katta bad ki lah ban wanrah ia ka jingpynjot ha kylleng ka pyrthei, ka jinglah ban don ka thma nuclear ka la ktah shibun ia ka sain hima sima jong ka pyrthei.
Ki briew ki la lehkmen ruh ha Philadelphia, Pennsylvania bad bun kiwei pat ki nongbah.
Ka surok South ka mad ia ka jingdheng kali kaba jur bha bunsien namar ka jingdonkam jong ka kum ka surok bah jong ka Adelaide.
Alan Tudyk kum u Duke jong ka Weselton
U Özcan Arkoç, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Turkey (Hamburger SV, Beşiktaş, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Ming Kipa ka dei ka thei Sherpa na Nepal kaba (kumba la thoh ha ka Guinness Book of Records jong u snem 2009) ka dei ka briew kaba rit tam ban kiew ïa u lum Everest haduh u snem 2010.
Ka kong Filippa, ka la shong kurim naduh u snem 1992 bad u nongialam jong ka Moderate Party bad u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden, u Fredrik Reinfeldt, ha kaba ka don lai ngut ki khun.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka PSV Eindhoven bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Germany.
