U la ialehkai ia ka jingialehkai ba khatduh jong u ha ka snem 1978.
Ka jingbun briew ka long 1,253.6 ngut ha kawei ka mail square (483.6/km2).
Ka Kindergarten Cop 2 ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la sdang ha u snem 2016 ha kaba la ak da u Dolph Lundgren, u Tobey Maguire (uba bujli ia ka jaka jong u Matthew Lillard uba la ak kum u detective David Harris ha ka phlim ba nyngkong) bad la pyniaid da u Don Michael Paul.
Ka Brooklyn Nets, ka kynhun basketball kaba la tip ha ki snem 1960 kum ka New York Americans bad New Jersey Americans
U Don Rickles kum u Mr.
Ka Website jong ki Beatles
Ka jaka pynmynsaw: Ka jingmut kaba ar (Wii, 2006)
Ka jingngeit ha ka sain hima sima
Ha ka ktien Latin (bad kiwei pat ki ktien Indo-European), la leh ia kane da kaba pyndap ia ki suffix, hynrei ha ka English bunsien kam ju leh kumta.
Ha ka por 5:20 baje janmiet, ka 7 World Trade Centre ka la sdang ban twa da ka jingtwa jong ka ïing kaba don shaphang mihngi.
Ka sorkar ka dei ban bei tyngka ha kaba pynheh bad pynbha ia ki kali paidbah (e.g.
Ka jingkit jingbah ha ka thain
U Tang u la soi ia ka jingiateh kular ba kyrpang bad ka seng kaba don ha Taiwan ka Presotea Global ban long ka nongaiktien jong ki ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka la don ruh ia ka processor A7 kaba kham thymmai kaba ka iPhone 5s ka don.
Bratz: Angels maw
Ka Jingrwai U Solomon (1999)
Ia kane ka jinglong lah ban iohi ha ka :en:Ka jinglah ban pynshit#Table jong ki jinglah ban pynshit kyrpang Table jong ki jinglah ban pynshit kyrpang bad da kaba ianujor ia ka um kaba jylliew bad ka um kaba jem (ice), ka nar, ka tin, ka oxygen, bad ka graphite.
Ka hima Burji ha Ijipt
Ha u snem 2016, kane ka kompeni ka la ioh ia ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jong ka Clean200.
U Marek
Ki don ha ki Great Lakes shaphang mihngi bad shaphang mihngi jong ki lum Appalachian.
Ka Riegersburg
U Syiem Bakhatduh - Ivan Sharrock Bill Rowe Les Wiggins
Ki phlim thma
Ka jingpyndep ia ki kam jong ka jingialehkai ka ktah ia ka jingkhein jong u nongialehkai ha ka rukom kaba bha bad ia ki point "Honor" jong u ruh kumjuh.
Ha ka kyrdan jong ka NHL, u Kennedy u la thep ar kol bad pyndap hynriew tylli ki jingïarap ha ki 20 tylli ki jingïalehkai.
Ki molds ki dei ki kynhun kiba heh jong ki khniang.
U Lu u la khlad noh ha ka 10 Nailur 2021 ha Sydney, Australia na ka jingpang, ha ka rta kaba 62 snem.
"Ka jingphohsniew ia phi", ka jingrwai jong u Sloan
Ha ka Indian Premier League u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Royal Challengers Bangalore bad Rajasthan Royals.
Ha ka sien kaba nyngkong naduh ka UEFA Cup 2004–05, baroh 8 tylli ki kynhun ha kane ka kyrdan ki la mihkhmat ïa ki seng bapher bapher jong ka ri.
Hadien ka jingshah rem jong u Derwinski, u President Ronald Reagan u la jied ia u ban long u Counsellor ha ka tnat kam pohïing.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Spartans jong ka South Carolina
Saint-Germain-du-Puy (18213)
Ia ki kyntien shim ram jong ki nong China la thoh kumjuh kumba la thoh ha ka ktien China, hynrei la thaw shuh shuh da ki hajar tylli ki dak ban thoh ia ki kyntien tynrai jong ka nong Vietnam.
Jubilium - (1984)
Hadien la plie ia ka bynta jong ki khynnah kynthei kum ka American College na ka bynta ki khynnah kynthei.
2015 - U Masudur Rahman Baidya, u nongïalehkai jngi na India (b.
1998, 2006
Mariapfarr (2,213)
Ki don ki nombar catalog kiba don u dak "A" ha kaba sdang.
Ka National Hot Rod Association (NHRA) ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka jingiakop mareh drag, kaba buh ia ki kyndon ha ka jingiamareh drag bad kaba pynlong ia ki jingialehkai ha kylleng ka ri America bad Canada.
Ka jingbam jong ka "Domino's" ka don ïa ka pizza, ka pasta, ki sandwich ba la shet ha ka oven, ki bniat syiar, ki syiar khlem shyieng, ki salad, ki jyntang kpu, ki jyntang jhur, bad ki jingbam ba bang bapher bapher.
Ka Batna ka dei ka jylla jong ka Algeria.
"Ka jingsait shyntur" - 5:01
Morten sandager (keybuird 2002-2009)
"U Charley, U Khun Jong Nga" w.m.
U José Antonio Meade Kuribreña (; la kha ha ka 27 tarik u Nailur 1969) u dei u riew sain hima sima, riewstad ha ka ioh ka kot, riewsaid ain, bad riewstad jong ka ri Mexico.
1876 ​​- U Fay Moulton, u nongmareh mareh na America, u nongialehkai phutbol, ​​u coach bad u nongiasaid ain (d. 1945)
Kitty lieh
Ki nongialehkai Let’s ba pawnam
U Dalibor Andonov ( ; 8 Risaw 1973 – 9 Naitung 2019), uba la tip kum u Gru, u dei u nongrwai rap, nongrwai bad u DJ na Serbia.
Ka sub-phylum ka don tang ar jait: ki Arachnids bad ki Merostomata.
Aikraison
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Lizst, u Beethoven bad u Wagner.
Ia ki tiar iing lah ban phiah ha ki:
Ka jingbatai: Kane ka dei ka kyrdan ha kaba ia ki PDL ba la kyrshan (Ki ktien batai sla) la pynkylla sha ka jingpyni ba kyrpang ba shapoh jong kawei pa kawei ka sla.
Ki khlaw ba rkhiang jong ki lum Guayana
Ka Dikshit ka dei ka dkhot jong ka Indian National Congress.
U Tatsunori Hisanaga (kha ha ka 23 December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka website ka don ka jingtip shaphang ki ain kiba iadei bad ka jingshah thombor ha ka ri India.
pop dx
U nongsynshar ba nyngkong jong katei ka bank u dei u Eugeniu Carada.
U Timur lane u Tamerlane (9 Risaw 1336 – 17 February 1405) u dei u nongjop Turki ha ka spah snem kaba 14 uba la niew kum uwei na ki nongialam shipai bad ki riewstad ba khraw tam ha ka histori.
Taejong Muyeol of Silla (, Hanja:太宗武烈王, 602 - June 661) was the 29th king of Silla.
U Antti Juhani Rinne () (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1962) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
Stilo
La pule ha Charterhouse bad Oxford University, u la shim bynta ha ki jingleit wad da ki shipai jong u Syiem Charles I pyrshah ia ki riewleh pyrshah bapher bapher naduh ka snem 1639 haduh 1642.
1378 kiba kha 1402 kiba iap
Ka jingbatai shaphang ka thain Sepngi-Sepngi (ha ka ktien Romania)
U kpa jong ka u Moon Landrieu u la long ruh kum u Mayor jong ka New Orleans.
Ka jingjngai jong ki tyrpeng ka don ka jingktah ia ka jingkylla jong ka kali (lane ka jingkylla kaba heh).
U la tei ia ka iing duwai, ka skul bad ka library.
1332 tylli ki jingpynkylla
Ka Saint-Aubin-en-Charollais, ha ka tnad Saône-et-Loire
Ka Social Darwinism ka dei ka kyntien ba la ai ha ki jingmut jong u Herbert Spencer u riewstad soskular ha ka spah snem kaba 19.
Katba nang bun u ice duriaw u kham rit u ice ha ka snem ba nyngkong katta ki eriong ki kham ktah ia ka jinglong sngur jong ka ryngkat bad ka jingkhih kaba mih na ki eriong kiba heh kiba mih na ki eriong kiba heh kiba pynmih ia ki jingtwa kiba heh jong u ice duriaw.
Ki la iaid lieng sha jrong ka rud duriaw bad u Captain Cook u la jer kyrteng ia kata ka khyndew kaba u la iohi “New South Wales”.
Ki rong bad ki dur bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher.
San Nicolás, ha ka shnong Buenos Aires, ha ka nongbah Buenos Aires
Ka kmie jong u ka dei ka nongtrei ka council katba u kpa jong u u dei u nongniah forklift.
Ki briew na Duisburg
Wat la u dei u Democrat, la jied ia u kum u Vice President jong u Abraham Lincoln ha ka tiket "National Union" ha ka snem 1864, kaba la pyrkhat ba ka thma ka dei ban kut noh bad ka sepngi ka pdiang sngewbha biang sha ka synjuk.
Hynrei teng teng ki fibroid ki pynmih snam jur ne pynshitom.
Katba nang hiar ka jingshit, ka glucose ka mih na ka um.
Ka Arques ka dei ka shnong kaba don 254 ngut ki briew (2017).
U Nongïalam ba mynta jong ka Party DMK u dei u M. K. Stalin.
Ha ka snem 1952 u la rung biang ha ka kynhun shipai duriaw jong ka US na ka bynta ar snem, bad nangta u la sdang ban pynleit jingmut ha ka kam ak phlim jong u.
U Ted Turner u la duh noh ia ka jingsynshar halor ki network jong u TBS bad TNT ha u bnai Lber 1996.
Lai tylli ki nuksa ki long:
Ha u snem 2010, ki don 10,223 ngut ki briew.
kim don kam ha ka sorkar pdeng.
Ki kali kit nongleit nongwan:
U Guy Gardner u dei u nongjied ba ar jong u Abin Sur bad u nongkyrshan ia u Hal Jordan.John Stewart
1711 – U David Hume, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1776)
Ha ka 11 tarik December 2011, u Pantelić u la lah ban thep saw kol bad ban pyntikna ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Kerkyra.
Ka tamasa ka dang iai bteng mynta.
U Paul u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha White Plains Hospital ha White Plains, New York ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Seng jong ki Nongpynbaptis ba laitluid – 0.2 million
Mynta, tang kumba hynriew tylli ki dur lah ban pyniadei shai ia u.
Kumjuh ruh ki jingpang kiba ktah ia ka jabieng, kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang.
Kane ka jingshit ka kiew bad hiar katkum ka jingkhlain jong ka radiation ba la pynmih da ka sngi, ka jingjngai na ka pyrthei sha ka sngi, bad ka jingkynriah jong u axis jong ka jingkylla jong ka Pyrthei.
La rai pynrem ruh ia ki namar ka jingpyniap briew ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka dei ka kot khubor ba nyngkong eh jong ka colony kaba la long trai da ki riew shimet.
1960 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ia ka kam jong ka box office lah ban thew katno ngut ki briew ki peit ia ka phlim.
Aire (hajan u kpa tymmen)
Ukrina (ka wah kaba don hajan Bosanski brod)
U Kevin u la leh kum u Roy.
Lah ban shem ia u ha ki khlaw slap jong ka America Pdeng bad Sepngi hajan ki wah bad ki wahduid.
18 Jymmang 2003: Plie ia u lain ha shilynter ka East Loop
Ia ka rukom rwai jong u la khot "hip-hop."
Ka file kaba la thoh ha ka filesystem kam lah ban iohi shuh.
Kiwei pat ki nongap pahara kiba la kam ba ki la shim bynta ha katei ka jingïalehkai ki kynthup ïa u Ante Zrinušić, uba la pynïap ïa kumba 600 ngut ki koidi, bad u Mile Friganović, uba la ai ïa ka kaiphod kaba bniah bad kaba ïaid beit ïa kaei kaba la jia.
Na ka bynta kane ka album, ka kynhun ka la jied ban ym don ia ka kyrteng kaba thikna na ka bynta ka album jong ki, khnang ba ki briew kin shu sngap ia ka jingrwai khlem da pyrkhat ia ka kyrteng bad kin ioh ia ki jingkhmih lynti kiba bakla.
Joe Pasquale kum u Claudius (Ka sur)
ka dei ka dur ba la shna da u Sanrio.
Ynda kata ka la jah noh, baroh ki la sdang ban sdang.
Jingpyrshang u Franklin
U Tarcisio Pillolla, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Iglesias (1999–2007).
Ha ka spah snem kaba 19, ki nong Europe ki la ioh nyngkong eh ia ki tiar kiba don jingthoh ha ki.
Ka kompeni Coca-Cola (ki jingdih thiang, 8.6%)
Kiba bun na kine ki nongwan thymmai la weng noh na ki nongshong shnong ba kyllum namar ka jingpyrshah jong ki ia ki polisi set phatok.
U Thomas A. Steitz, 78 snem ka rta, u biochemist na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel (2009), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki don 2000 jait ki kynja brown algae.
James South (British, 1785 – 1867)
Haduh u snem 2000, ki don 1,223,499 ngut ki briew.
Ka jingjrong jong ka dam ka long kumba 1.6 km bad ka hiar shapoh ka jingtuid jong ka wahduid mini namar ka jinghiar kaba 6 phut.
U Todd Akin, 74 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Missouri (1989–2001) bad ka Ïingdorbar jong ka U.S.
Ki jingpyrshang ha ka genetics
Ki dak ki shin ki lah ban nang kham sniew lada u briew uba don ia ka POTS:
Ka Vigan
Ka long ka kompeni wad bad pynmih umphniang bad gas kaba heh tam ha ka ri, bad ka pynmih kumba 70% na ka umphniang ba la shna da ka ri India (kaba iaryngkat bad kumba 57% na ka jingdawa baroh jong ka ri) bad kumba 84% na ka umphniang tynrai jong ka.
La jer kyrteng ia ka British Rail Class 60 60008 jong ka EWS kum ka burom jong u.
, ba la tip ruh kum u Shōkei, u dei u jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Gentoku bad shuwa u Kemmu.
Ka jingkiew jong ka um duriaw ruh ka long ka mat, namar ka um duriaw (Lane ka um mluh) ka sdang ban pyniap ia ki jingthung ki bym lah ban pyndonkam ia ka um mluh ha ka jingpynmih ia ki jingbam.
1960 – U Guy Fletcher, u nongrwai na Bilat (Dire Straits)
Ki la don ka thong ban hiar thma ia ki kynhun Japan ha katei ka thain.
U slap u la pynlong ia lai tylli ki lieng ban ngam jyllop bad 31 ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingjia aksiden.
Ka Dr. Mario 64 ka dei ka video game puzzle kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo 64 video game console.
Ha u snem 2000, u Stallone u la ioh saw tylli ki khusnam Razzie kum u aktor ba sniew tam na ka bynta ki phlim shimet.
Nohprah 2 - America 0-2 Paraná
Ka kamra kaba ar ka dei ka iing dorbar jong ka Prussia (Preußisches Haus der Abgeordneten, kaba ki khot ruh ka Abgeordnetenhaus).
U la pynïaid ruh ïa ka Mystery Ink, ka show kaba ïadei bad ki khanatang ba phylla kaba la ju pyni bunsien ha ka telebishon channel Mystery TV.
Ka Lisa Marie Presley, kaba dei ka kurim jong u Jackson ha katei ka por, ka don ha katei ka video.
1899 U Konstantinos Tsatsos, u President jong ka ri Greece (i la khlad noh ha ka snem 1987)
U Tiger Woods, u nongialehkai Golf ba pawnam, u dei na ka jaitbynriew lieh, iong, native American, China bad Thai; ka kmie jong u ka long shiteng na Thai bad u kpa jong u u long shiteng na Africa-America.
U Leon Dubinsky
Ka tnad jong ka jingpynkhreh ia ka imlang sahlang
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Falls City.
U Ciattarelli u la jop ïa ka jingjied nongmihkhmat jong ka Republican ha ka 8 tarik Iaiong, 2021.
Kikaijima
Ha Peru, u Juan Santon u shim ia ka kyrteng Atahualpa II bad u sdang ia ka jingleh pyrshah kaba sniewbok pyrshah ia ka jingsynshar Spain .
U Josh Gad kum u Doug Harris
La ai biang ia u hynriew bnai ha ki nar kjat.
U Stewart u la leit ban jop ïa ka Sprint Cup Championship ha u snem 2002.
Ha ka jingïakhun semi-final, ka Sri Lanka kaba dang ïaid sha ka jingjop kaba shyrkhei pyrshah ïa ka India ha Eden Gardens (Calcutta) hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka ka la hap noh 8 wiket katba ka dang kamai 120 ron ha kaba beh ïa ka 254 Ka jinglehkai jong ki nong India.
Kitei ki kali ki dei na ka Sprint Cup Series (ha ki por ba la khot Winston Cup) bad ka Camping World West Series (ha ki por ba la khot Winston West).
La don ruh ka psaltery bad ka harp (kaba i kumba ka long kum ka harp barit jong ki nong Wales mynta).
Ki nongkren ba pawnam
Ha ka shyntur ruh don ki nerve cells kiba iarap ia ka jingsma.
"Mynta Kata ka dei kaba nga khot Polka!"
U Aden u la wan buhai shnong na New Zealand sha Australia ha ka rta kaba 6 snem bad u la long u nongshong shnong jong ka ri Australia.
Bun ki Amish kim shah ban pyni dur na ka bynta ban shim dur; ki ong ba ka long pyrshah ia ka jingsngewrit jong ki bad bym ieng kyrpang na kiwei pat.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album ka dei "Monolith".
Ka ktien Maltese bad ka English ki long ki ktien sorkar kiba iadei bad ka riti synshar jong ka ri.
Ka cache ka long kaba la pynlong da kiba bun ki jingthoh, kaba ki khot ka pool.
Ka lah ban pynshitom shibun ia ki briew kiba don jingpang ring mynsiem kum ka jingpang sniehdoh ne jingpang sniehdoh.
Ka Strepsiptera ka dei ka kynhun jong ki khniang, kano kano na ki kumba 600 jait ki khniang kiba rit kiba pawnam na ka bynta ka jinglong ba phylla jong ki kum ki khniang.
Ka Kynthei kaba khlem jingkordor (1893)
Ka set jong u Smith ka long kawei ka lad ban tip mano ba long ki kyrtong kiba bha tam ha ka elekshon.
1946-1949 - ka Ophis synshar na ka bynta ka ioh ka kot
Ka kynhun shipai ba shakhmat jong u Burbridge ka la pynphai biang da kaba suk ia ka kynhun shipai rit jong u Witcher, kaba la sangeh tang ba kin lah ban siat volley sha ki shipai shong kulai jong ka Union.
Ia ka dohnud jong u la tep ha ka iingmane bah Notre Dame ha Rouen.
Ka Rotten Tomato ka la ai ia kane ka jingleh da ka jingkhein kaba 96%.
La seng ia ka da u William I jong ka Aquitaine ha ka snem 910.
U la long khamtam kum u coach ba hakhmat eh jong ka Stanford Cardinal ha ka phutbol kolej.
ka kol ha ka phutbol.
Wah Maurício
U Robert Bloxom, 83 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar (1978–2004) bad u myntri ka tnad rep ka riang ka Virginia (2005–2010).
Hadien ka jingbthei nuclear, ka radioactive iodine ka pyndap ia ka Iyer.
U Clovis II u la synshar da u Clotaire III.
Ka jingbha tam BN.1.
Samir Shaker (1998–1999)
Ki kynthei ba nyngkong ki la pynleit jingmut ha ki daw bapher bapher bad ki la don ka jingktah kaba jur ha ki bynta bapher bapher, naduh ka jingmut jong ki paidbah halor ka polisi haduh ka rukom riam.
U Ramon Berenguer II, u Count jong ka Barcelona
Ia ka XPath la pyndonkam ban iaid lyngba ki kot ki sla XML .
U la lah ban thoh ha ka rukom thoh Romantic kaba la dep ryngkat bad ki jing- iahap dur (chromatic harmonies), hynrei u thoh ruh ha ki rukom thoh kiba kham mynta, bunsien u da pyndonkam da ki jingmut kiba jem bha.
U Albert
Thien
U Roeper u la ong ba ka phlim ka long kaba "pynsngewtynnad" bad kaba "ai bor" bad u la iaroh ia ki nongak namar ba ki la ai "ka kam kaba khlain bad kaba sah jingkynmaw kaba palat ia ka jinglehkai."
U Ernest A. Macdonald - 11,912
Jngai na kaba kyntait ia ka jingthmu jong u ha ka por ba la kem ia u, u Fawkes u la pynpaw ba ka la long ka jingthmu jong u ban pynduh pyndam ia u Syiem bad ia ka iing dorbar.
La die nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u Jymmang, 1996.
Ki nongialehkai na Georgia (ri)
U la pyrkhat ba ka long ka prodigy kaba don ka jingshlur, ka jingsngewthuh bad ka jinglong rangbah ha ka jingsngew jong u briew uba la san.
Kuintigni (39447)
1981 Milan Nový (HC Kladno)
Ka jngai katto katne mail shathie lam mihngi jong ka Elizabethton bad shaphang sepngi jong u lum Roan.
Ka SSE Hydro, Glasgow, Scotland (2004–2013)
Hitcham, Suffolk, hajan Ipswich
Ynda u la don ar snem ka rta, ki bahaïing jong u ki la sdang ban leit sha That Pizza Place, ha kaba u la sngap ïa ka kynhun tem jong u John Moore Bluegrass Etc.
Ka Diana ka pyntip ia u Bruce Wayne, bad katba ki arngut ki dang pyrshang ban thaw ia ka kynhun jong ki riewshlur ha ka jingbym don jong u Superman, ki sngewthuh ba ki donkam ban leh stet bad u Steppenwolf u pyrshang ban ioh biang ia ki Synduk Kmie.
Ka Tnat (Ki Troll: Ka Jingsawa ka iaid shaphrang!)
Ka prefecture (ka nongbah) jong ka Meurthe-et-Moselle ka dei ka Nancy.
1966 - U Andrew Rosindell, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ka Rimini ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam ha rud duriaw kaba la tip bha na ka bynta ki bar bad ki jaka lehkai miet jong ka.
Ha kane ka phlim, ki don ki Carrie Coon, Finn Wolfhard, Mckenna Grace, bad Paul Rudd, katba u Bill Murray, u Dan Aykroyd, u Ernie Hudson, u Sigourney Weaver, bad ka Annie Potts ki wanphai biang sha ki bynta jong ki na ki phlim tynrai.
U Robert Kray
Ha ka linear algebra, ka identity matrix jong ka jingheh n ka dei ka matrix n-by-n square kaba don kawei ha ka diagonal ba kongsan bad ki zero ha kiwei pat ki jaka.
Ka bishar ia ki mukotduma na ka Finanzgerichte (Ka Kashari kaba iadei bad ka pisa tyngka).
La kha ia u ha Armagh bad u la heh la san ha Ballymena.
Ka salvia
Ki jingialehkai da ki symbai ki long kumjuh ha baroh ar tylli ki jingialang.
Ka Logan ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingjah ha ka jingsngew (2000)
Katba la suba ba ka don ka jingleh bymman, kynthup ia ka jinglah ban donkti jong u nongpyniap briew, u Smiley Face, la antad ruh ba u lah ban dang im bad shong shawei pat hapoh ka jinglong thymmai.
U Homan um shym la don ka kyrdan ha kaba sdang jong u snem.
Ka don palat 70,000 ngut ki nongpyndonkam bad 40,000 tylli ki channel.
U Kevin Smith u la thoh bad pyniaid ia ka phlim Clerks.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oregon naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
U General Vasco dos Santos Gonçalves u dei u rangbah shipai jong ka ri Portugal.
Ka sdang na ka jingiasoh jong ki khlieh wah Valea Vladului bad Boarcăşu.
Ha kawei pat ka jingkhein, kumba shi bynta na ka saw bynta haduh shi bynta na ka lai bynta jong baroh ki protein ki donkam ia ki nar ban pyndep ia ki kam jong ki.
U nongthoh jong ka US
Ia kane ka khusnam la vote da ki nongkyrshan.
U electron bad u positron ki jah noh, bad ka jingkhia baroh ka nang duna.
La batai ia u kum "u riewstad uba la jan marwei u la thaw ia ki nongrim na ka bynta ka jingstad jingkhein jingdiah jong ka juk mynta".
Haba u nongtrei u la pyrshang ban iarap, u la "sdang ban sngap jar" bad u la donkam ban leit noh.
Ka jingjia ka la nang kiew ha Sweden ha kaba kut bad pdeng jong ki snem 1980.
Ki jingpynkylla ia ka phlim la pyni ha u snem 2003 ha ka The N, hynrei shen la bujli noh ia ka hangta.
Jazib Kureshi
February 10 – U Cliff Burton, u nongtem bass bad nongthoh jingrwai na America (d. 1986)
Ka jingpynbna (70538)
La tharai ba ka long kaba bha ia ka Riboflavin, ka phosphorus bad ka copper, bad ka long kaba bha ia ka vitamin E, ka magnesium bad ka fiber.
