Ka Jaidbynriew Blues
Bun ki Balang Katholik Mihngi ki don ia kajuh ka rukom kum ki Balang Orthodox Mihngi.
Ka nuksa ka long ka jingpynkylla ia ka histone.
Ka kyntien kaba iadei bad ka jingim jong ki mrad ka long ka fauna.
Shuwa ia kane, ha kano kano ka por ba la pynngat ia u nong Africa na America ha ka kam runar, ka kynhun bishar kaba rai la ki don ne em kan long kaba lieh baroh.
Ka Kenyam ka dei ka shnong bad ka distrik kaba don ha Nduga Regency, Papua, Indonesia.
Ia kane ka sngi la kynmaw burom kum ka sngi rakhe ia ka jingdap shisnem jong ka seng shipai paidbah.
Hapoh ka Dome—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 29 tarik u Jylliew, 2013.
Ka jingpyrshang ban pynskhem ia ki jingshisha ha ka novel jong u Haley ha kaba iadei bad ka Africa bad ki longiing Waller, Lea bad Murray ka la pynmih ia ka jingartatien.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha kiba bun kiwei pat ki rukom ialehkai video, kynthup:
Ka don ka jingbeh jong ka lyer kaba 240 km/h.
U briew uba phylla u hiar thma ruh ia ka Bijua shuwa ban phet krad.
Ka Romantic ballet ka dei ka jait ballet kaba la mih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 kum ka jingleh pyrshah ia ka classicism kaba la synshar ia ka art bad ka thoh ka tar ha ka spah snem kaba 18.
Ki lad kiba sniew ki lah ban kynthup hynrei kim dei tang ka jingpyndonkam ia ki dawai kynthup ia ka kyiad, bad ka jingpynpaw ia ka jingbitar, kiba lah ban wanrah ia ki jingiadei para briew kiba jynjar, kumta ki pynlong ia ka jingsngewsih kaba kham jur.
Ki phang shaphang ka koit ka khiah bad ka kot lyngkdop shaphang ka koit ka khiah na ka A.D.A.M., Inc. kaba kynthup ia ki spah tylli ki jingpang, ki jinglong, bad ki jingeh ha ka jingkoit jingkhiah.
Ka Hunt County ka don baroh 882 mail square.
Ki don ar tylli ki seminari ha ka bynta ba shathie bad shathie lam mihngi jong ka mosque.
U Hyeokgeose (혁거세) u dei u syiem banyngkong jong ka Silla (신라), ka hima jong ka dong-sepngi Korea hyndai, naduh B.C.
U la jied ia ka Ami namar ba u pyrkhat ba ka long kaba lait im wat khlem ka jingkoit jingkhiah.
Al Jazer
Hadien, haba u Edward u la ïohi ba ka Kim ka dang sngewtynnad ïa ka sniehdoh shabar, u Edward u la shna ïa ka dur ice jong ka.
Hideya Suzuki (; Dr)
4.Nx4 Nf6!?
Marion County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
1976, 1977, 1978, 1981, 2015
Ia kawei pa kawei ka kynhun la shah ban don shiphew ngut ki nongialehkai ba bujli.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1981
U dei u CEO jong ka tnad ai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka ha ka Lazard.
Ha Argentina ka league ka long ka jingjngai kaba 5 km.
Ka don ka jingheh bad 4.073 million ngut ki briew kiba shong ha ka.
Bun ki nongialehkai ki pyrkhat ba ka long kaba sniew ban ong ia ka ktien "Macbeth", bad kin ym ong ia ka kyrteng jong ka drama.
La shna ia ka ha ka snem 1950.
U Sponge Bob u nongniah kayak
U Earl G. Graves Sr., 85 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongpynmih kot na America (Black Enterprise), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka jingshongkha khleh hapdeng ki rangbah kam dei ka kam runar.
1955 - U Flip Saunders, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka Amerika (D. 2015)
Ka Rapid ka dei ka club jong ki nongtrei bylla, katba ki nongkyrshan jong ka FK Austria ki kham long kiba pdeng.
Jaques Wagner - Candidato a eleição - U Lat ka Bahia
Ki kali na ka bynta ka ri Wales ki pyniaid ia ka steshon bad ki pyniaid ruh ia baroh ki rel kiba sangeh hangta.
Katto katne ki nongwad bniah ki la ai jingmut ia ka jingdon jong ka kynhun kaba kham heh kaba la tip kum ki Elamo-Dravidian.
Kam shym la pawnam ynda la pyllait ia ka, hynrei ynda la pynmih ia ka album kaba ar jong ka Nirvana ka Nevermind ha u snem 1991, kiba bun ki nongkyrshan jong ka Nirvana ki la lap ia ka Bleach.
Ha u snem 2010, ki don 10,153 ngut ki briew.
U Henry I u Fowler (Heinrich der Vogler) (876 – 936) u long u Syiem jong ki German.
Ka iingbishar ka la lap ba ka Asda kam shym la pynkhein ia kino kino ki ain kumno ban pyndonkam ia ka kyrteng Penguin.
Kin leh ia kano kano ka kam ba la pan na ki da u kapten jong ki ne u bos ne underboss.
Ka skulbah Hebru jong ka Jerusalem, ka jaka pule ba pawnam tam jong ka Jerusalem
Ha ki ri Muslim la ai ia kane ka sngi kum ka sngi shuti jong ka ri.
Ki nongsynshar jong ka county ki long ka Dardanelle bad ka Danville.
Ha ka por ba u Duaner Sánchez u la mynsaw ha ka jingjia ha ka taxi cab ha u snem 2006, u manager ba kongsan jong ka Mets u Omar Minaya u la pyrkhat ban pynphai biang ïa u Smith sha ka Majors.
Kaba radical tam ha ka Pinyin, kaba long ka prokram ban bujli ia ki dak China da ka rukom thoh dak.
U dei u nongthoh khubor bad u Editor barim.
Ha ka por ba u dang shakri, la pynshong ia u ha ki kut bapher bapher ha France, kham bunsien ha ki pud ba shatei, bad ha ki rud duriaw Mediterranean.
Ha ka snem 1948, ka tnad kam ri jong ka ri America ka la tyrwa ia u tnga jong u Peterson ia ka kam kum u nongsynshar ha Sweden.
Kali, jong ka niam Hindu
U Urey u la wanrah ia ka jingmut jong ka jingpynlong ia ki molecule ba im ha ka suinbneng jong ka Pyrthei kaba sdang.
U Aglaophyton ha kaba nyngkong la ju pyrkhat ba u dei u jait jingthung uba long na ka jaid vascular plant Rhynia uba im ha kajuh ka por.
Ynda u la dap 10 snem, ka kmie jong u ka la khlad noh bad u kpa jong u u la shongkurim da kawei pat ka kynthei.
Jacques de Vitry, u nongthoh histori bad nongthoh niam na France (la kha c. 1180) .
Ki jingbam jong ka khnai kynthei bunsien ki rah ia ki khniang sha u nongshah pyniap (kum u kulai).
Ka ai ia ki nongdih ia ka high kaba khlain bha, hynrei kam neh slem kum ka high na ka cocaine kaba ju dih.
Ia kane ka iing la shna da ki tiar radio, kum ki jaka shna jingshna, ha ka jaka pdeng ba la shna da u maw Portland.
Ka pung Aviemore
Lada ki briew kim sngewtynnad ia ka jingstet jong ka por, la ju pyniap ia ki.
Ki nongiashim bynta ha ka phlim Baywatch Hawaii (1999-2001)
Ka jingujor pyrshah ia u Péan halor ka jingkynnoh "jingpynkylla dur" hadien ka jingpynmih jong u ia ka kot
Ka ktien jong ka wah Bear: ki jingthoh na u nongkren tymmen ba khatduh ba la buh jingthoh (ca.
Ka jingpynkhih ia ka shyntur jong ki
Lada ka kynthei ka duh palat ia kawei ka dawai kaba treikam ha ka paket.
1992 - Porca Miséria, da ka Jandira Martini bad u Marcos Caruso, hapoh ka jingpyniaid jong u.
Al Ahly (klob basketball), Ijipt
Ki jhur Swiss
Ki kham bunsien ki long ki Degree One haduh ki Degree Ar kiba rit.
Šahovnika
U Wendell Walker uba mynta u Republican u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Mock ka la don ha ka.
Ha ka 15 tarik u Nailar, la ai ia ka jingpynkhreh ia ka eriong kaba shit bha sha ki dulir jong ka St. Maarten, Saba, St.
Ka la jah noh ha ka 12 tarik u Nailur namar ba la pyniasoh lang bad ka front kaba khriat.
Ki equation jong baroh ar tylli ki field ki iasoh lang bad ki pynlong lang ia ki equation jong u Maxwell kiba batai ia baroh ar tylli ki field kum ka jingtreikam jong ki charge bad ki current.
Ha ka Sanctum Sanctorum, u Banner u pynsngewthuh ia u Hyndai ban ai ia u ia u Maw Por hadien ba u la kular ban pynphai biang ia ki Maw bapher bapher sha ki jaka ba dei jong ki ha ka por kaba biang.
Namar ki jingkynthoh bym iahap ia ki jingduhnong bad ki jingmyntoi ha ka rukom shim rai, ka jingpyrkhat ia ka "jingkiar na ka jingduhnong" ka kham khraw shibun ban ia ka "jingwad jingmyntoi," kumta ki briew ki khein kor kham bun ia ka jingbha kaba ki don.
Watla ka B-2 ka dei ban long khamtam eh ka bom nuclear, hynrei la pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka jingialeh ban pynhap ia ki bom ba thikna ha ka Serbia ha ka por jong ka thma Kosovo ha u snem 1999.
Ha ka 05 tarik u February, 2003, u la rung ha ka rehab ban pyrshang ban jop ia ka jingdih buaid jong u.
La Llanada
Ka jingbymlah kha khun jong ki shynrang
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Australia
Ka Rivero’s tiny tree frog lane ka pallid dwarf tree frog (Dendropsophus minusculus) ka dei ka khnai kaba im ha Colombia, Venezuela bad Brazil.
U la don ruh ki khun marwei, u khun shynrang u Anton James bad ka khun kynthei ka Olivia Rose (kha ha u snem 2001), bad ka aktres ka Beverly D’Angelo.
Ha ka snem 1947 la pyniakhlad noh ia ka East Bengal bad ka Dominion jong ka Pakistan na ka India, kaba la kylla long ka Pakistan.
Ki jingpyniaid jong ka seng syiem jong ka Edinburgh, vol.
1986 Ka Christina Perri, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Arthur H. Compton, Physics, 1927
Ka pateng jong u Kain
U Marquardt u bat ïa ka black belt kaba ar ha baroh ar tylli ki jingïalehkai Jiu-Jitsu bad Jujutsu jong ka Brazil.
Ka jingkhia jong ka ka long 1.6 kg.
"Intro/Pyrthei ba itynnad" 3:20
1929 kiba iap
"Ka jingieit bashisha" (Ki kynthei ba iaid)
Ki phlim bahama
m. (ym tip ia ka kyrteng jong ka tnga), 1 ngut ki khun
Ka Aegyptosaurus, kaba mut “U Khnai jong ka ri Ijipt”, ka dei ka jait dinosaur kaba im ha Africa kumba 95 million snem mynshwa ha ka por jong ka Upper Cretaceous.
Ka la dei shaphang kawei ka longiing kaba leit sah ha kawei ka iing kaba don ki ksuid.
U Bennington bad u Mike Shinoda ki la ong ba ki jingrwai ki la kylla long ki jingrwai shaphang "ki jingsngew ba man ka sngi kiba phi kren bad pyrkhat."
Mao-chan, Ka jingplie
1948 - U Jan Reker, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Dutch
NOT ka khyrdop, ka khyrdop jong ka jingmut digital (ba la ju khot ka jingpynkylla dur)
Ka rukom treikam ka la nang kiew suki suki ha ki ar sngi, haduh ba ka la kylla long ka eriong, katba ka jingkhynñiuh jumai ka Hanna ka la kylla long ka eriong Lekima katba u Francisco u la hiar ha Kyushu bad u la jah noh, bad ka Lekima ka la kylla long ka eriong kaba lai jong ki aiom, bad ka la nang jur stet ryngkat bad ka jingkhih jong ka. halor ka duriaw Philippines, bad ka la kylla long ka eriong kaba ar jong ka aiom.
U Byrne (la kha ha ka 15 tarik u December 1974) u dei u aktor na America.
Ki library ki ai ia ki jingtip bad ki jingshakri kiba donkam eh na ka bynta ka jingpule bad ka jingkiew shaphrang.
La kha ia u ha Hilversum, ha Netherlands.
1929 – U Don Murray, u aktor ak na America
Ka jingphah ka dei ka jingpynbna na uno uno (u para marjan, u nonghikai, ki pulit) shaphang u khynnah uba ki pyrkhat ba u donkam ia ka jingiarap jong ka ain.
Ki la thaw ia ka Ain kaba ki khot ka Stamp Act.
Haduh u snem 2016, ki don 14,076 ngut ki briew.
Ka dewbah rit jong ka Kerguelen
Ka Dolphin kaba kyllain, ka Stenella longirostris
U Bruckner bunsien u ju leh ia ki jingpynkylla (jingpynkylla) ia ka jingrwai jong u.
Ki jingbam ba ju pyndonkam ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba la tyrkhong, u sohjew ba thymmai, u plum, ka dud, ka paprika bad ka cream ba ki khot ka Pavlaka.
U Thomasville
La shna ia ka ban pyniap ia ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang, hynrei ki Nazi ki la pyndonkam ia ka ban pyniap ia ki briew ha ka por jong ka Holocaust bad ki la kem ia ki briew na ki ri Allied..Ka kynthup ia ka hydrogen cyanide (prussic acid), kumjuh ruh ka dawai pynsniew khmat kaba maham bad kawei na ki katto katne ki jingpynmih um kum ka khyndew diatoma.
Ka long kawei na ki jingkren ba pawnam ha ka histori jong ka ri America.
U la ak ha ki katto katne ki phlim ba sngewtynnad ha ka telebishon, kynthup ia ka Three’s Company.
Kumba 1500 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
Ka Balang kaba im, 18 tarik u Nailar, 2013, sla 8-10.
1950 – U Joe Bugner, u nongïalehkai boxing ba la kha ha Hungary
Ia ki maw kiba bun ka kaolinite la tip kum ka kaolin lane ka dewbilat china.
Ka Vârvoru de Jos ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Romania.
La pynkynriah ia ka Anastasia bad ia ka iing ka sem jong ka sha ka iing Ipatiev (Ka iing jong ka jingthmu ba kyrpang), ha Yekaterinburg.
Ki don artylli ki thain kiba kongsan ha kane ka Jylla: ka kshaid jong ka wah Yaque del Sur, kaba don shaphang shathie jong ka Jylla, bad ka Sierra de Bahoruco ("U lum Bahoruco").
U la khlad noh ha Fuenmayor ha ka rta kaba 61 snem haba ka kali kaba u shong ka la kylla na surok.
King County, Washington
Ha khlaw, u sylph bad u James ki ialehkai sngewbha.
Ia kane la khot "Ka jingpynlong square ia ka circle".
Ka Nongbah Avoca, Iowa
1991 U André Carrillo, u nongialehkai phutbol na Peru
Ka thain Sari
Kirsten Livermore ka website
Ka Stuart Little 2 ka dei ka phlim video game kaba don ha u snem 2002, kaba la pynshong nongrim ha ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ia ka rukom shna la pynkylla bunsien, haduh ba la pynsangeh noh ia ka ha u snem 2016.
Ki piston ha ka enjin radial la pynbeit ha ka dur jong u khlur.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingwad bniah jong ka Bergen
Salvador, Lanao del Norte, ka shnong kaba don ha ka jylla Lanao del Norte
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,669 ngut ki briew.
La jied - Ki khusnam jong ki bulldog ha ka telebishon: Ka kynhun, ka jingkylli ne ka jingïakren (Ka kynhun bishar jingkylli)
Ki jingngeit Mandaean
1546 - Ka jingker kut ia ka Pskov ha ka thma Livland ka kut ha kaba ki shipai Poland-Lithuania kiba khatduh ki la mih noh na kane ka nongbah.
52 Ka Europa, 115 ka Thyra, bad 382 ka Dodona, Ka Jingstad Bneng & Jingstad Bneng, Vol.
Chucunaque River
La pynbaptis ia ka ha ka 27 tarik u Jymmang 1569.
U Khan u la khlad noh ha ka 9 tarik Lber 2021 ha kawei ka hospital ha Islamabad na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
Dei na kane ka daw ba ki sorkar China bad Taiwan ki kwah ba ki nongshong shnong jong ki kin kren da ka Standard Mandarin ha khmat paidbah khnang ba kan don ka spoken dialect jong ka ktien China kaba baroh ki lah ban sngewthuh.
Ka Elmore County ka dei ka jylla jong ka Alabama.
U Myntri
Ia ka dur jong u Da Vinci la ai kyrteng tynrai kum ka jingburom ia u nongshna dur.
Ia kane ka jingkhih la leh haba u nongialeh pyrshah u peit sha kawei pat ka liang katba u dang shong ha ka turnbuckle kaba shalor.
1977 – U Colin Hanks, u nongak phlim na America
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Ha ka sangeet, kaba phylla ka long ba u ASR u shad bad ka Pakhi bad u ialam ia ka kham jan.
Ia kane ka jingkhang la shna tynrai ban iada ia ka London na ka jingshlei um kaba khraw.
Ha kane ka phlim la ak ïa u Eddie Redmayne kum ka Elbe, kawei na ki nongïoh ïa ka surgery ban pynkylla ïa ka jinglong shynrang ne kynthei, ka Alicia Vikander kum ka Wegener, bad u Sebastian Koch kum u Kurt Warnekros, ha ryngkat u Ben Whishaw, ka Amber Heard, bad u Matthias Schoenaerts ha ki bynta ba kyrshan.
Ka Upper Austria ka don lai tylli ki nongbah kiba don la ka jong ka charta:
Uwei u nongthoh u la ong "kum ka nonghikai bad ka nongsynshar ba la kha ia ka [u Martineau] ka la kham duna ka jingshah ktah ha ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka ban ia kiwei pat, shynrang ne kynthei, jong ka pateng jong ka".
Ka jingbthei jong ka ka la pynjulor ruh ia ki kali, ki dukan, bad ki jingtei kiba don hajan jong ka.
Ka Skul Teknikal jong ka Kansas
Kam don pla, hynrei ka kmie ka rah kylleng ia ki saw ngut ki khun jong ka ha ka kpoh jong ka.
Ka proverb ka la pynhun ia ki jingkren bein jong ki para marjan...
U la rah ïa ka nam lahduh jong ka World Boxing Association pyrshah ïa u Leeonzer Barber, uba khlem shah rem haduh 3 snem.
La pyllait ia ka ha u bnai September 2016 bad ka dei ka app kaba la download bha ha ka ri America ha u Lber 2018.
U doktor u lah ban buh ia ka probe kaba long kum ka waitlam ha ka shyntur.
U don ka jingkhia kaba kham heh 13% ban ia u Jupiter.
U Cornwallis u la siew ia u James ban leit syntiat na ka bynta ki phareng.
U Richard Barthelmess: Ka jingim ha ki dur da u David W. Menefee
U Collins u la shah siat bad shah pyniap ha u bnai August 1922, ha ka por jong ka thma pohïing ha Irish.
Ynda u Thile u la dap 8 snem, la thaw ia ka Nickel Creek.
Ha ka jingshisha, bun ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka nongsyntiat.
1947 - Ka Teresa Parodi, ka nongrwai bad nongthaw jingrwai na Argentina
Ka nongbah Caldwell
Ka jingpang pynhiar kpoh (PID)
ka dei ka mynsiem longshuwa kaba la ong ba ka shong ha ki tyllong um hapoh bad sawdong jong u lum.
Ka jingwad Zork:
La pyndonkam ia ka kum ka tiar tem marwei bad kumjuh ruh ha ki kynhun tem kiba rit bad ki kynhun tem kiba heh.
Ka rukom shongkha shongman kaba kham pawnam jong ki briew ka long ka jinglong shynrang bad kynthei, hynrei ka jinglong shynrang bad kynthei, ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka jinglong khlem shynrang ruh ki don.
Miles Walker MHK (December, 1986 - 3 December, 1996)
Kunitaka Sueoka (1940, 1/0)
Ka Hartford ka la jop da 3-0.
La ju pyndonkam ia ka ha ki dur ba pdeng bad ba heh.
Ka don ia ki jingleh jadu, ki dawai bad ki jingtip jong ki jingthaw jadu bapher bapher kum ki ksuid bad ki nongleh jadu.
Ka Jingiathuhkhana U Isaias Afewerki Ryngkat Ki Dur Rare Jong Ka Jinglong Khynnah Jong U
Kumjuh ruh ki Northern ki don ki bniat ba pyllun katba ki Musky ki long kiba jrong.
Ia ki shyieng khlieh baroh lang la khot ka khlieh.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ba ka jrong hapdeng 176 bad 350 meter na sla duriaw.
Ka thup jong ki chairman
Naduh u snem 1960 haduh 1964, u la trei ha ka kynhun shipai Korea.
U don ka projek ba shadien kaba kyrteng ka Puscifer.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ka Spaced, Shaun of the Dead, Hot Fuzz, Paul bad ka phlim Ice Age.
Ka Dodecahedra jong ka Roman (ka kynthup ruh ia kawei ka icosahedron jong ka Roman)
Rambo bad ki bor jong ka jinglaitluid - Ki sur ba la pyndap
Ha ka por mynstep, ka 21 tarik u Naiwieng.
Ki Hyaenodontidae ("Hyaena teeth") ki dei ki jaid jong ki Kreodonta kiba la duh jait, kiba don katto katne phew jait.
Ka dei ka jaka jong ka FTSE 100 Index, kumjuh ruh kiwei kiwei.
Ka Arianna Stassinopoulos Huffington (la kha ia ka Ariadnē-Anna Stasinopoúlou, ; ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1950) ka dei ka nongthoh kot bad nongthoh kot syndicated na ki Greek-America.
Division Ost: 1x Meister (2002/03)
Ha ka snem 1950, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka India ka la weng noh ia ka kyntien ‘Royal’ na ka kyrteng.
Ki jingphohsniew kiba iadei bad ka niam ne ki jingjia ba phylla ki i kumba ki long kiba ju jia bha.
Ka jingkheiñ jingdiah ha ka pyrthei
Kaba phylla ka long ba kam shym la long ruh kaba jur bha ha ka Pacific Mihngi ne ha ka duriaw Atlantic.
Ia kane ka rand la ai kyrteng na kawei ka jaka kaba don hajan Johannesburg kaba ki khot ka Rand, kaba pawnam bha ha ki jaka tih ksiar.
Ki bor pynjari ain bad ki kot khubor ki khot ia u kum u Ripper naduh kata ka por.
Los Hornos (Buenos Aires) 54,406
Ka phlim jong ka netflix
Kum ka nuksa, ki mrad kiba im ha ki kynhun ki kham suk ban tehlakam ban ia ki mrad kiba im marwei.
Katto katne sngi shuwa ban kut ka thma, u Owen u la shah pyniap.
Ka Lahai ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
La kem ia u bad hadien kata la pyllait noh ia u da ki arngut ki briew kiba don tiar: u John Peisley, uba bat ia ka Tiket of Leave, uba laitluid be-ain na ka distrik jong u; U trai shnong jong ka Bathurst, New South Wales, uba jrong kumba 26, 5 phut 8 1⁄2 inshi, ka dur khmat kaba saw, ki khmat kiba jyrngam, ki khmat kiba jrong, ka shyntur kaba don dak, katto katne ki dak, ki kti bad ki kjat kiba don shniuh, ki khmat kadiang ki rkhie bein ka jingleh... Uwei pat u briew u don kumba 26 snem"
Ka jingrwai kaba sngewtynnad
Ka ong ba ka don ka jingbamsap ha ka Wikipedia bad ruh ba ki don ki jingeh ha ka rukom shna ia ka.
Ka Australasia ka la iakhlad na kiwei pat ki dewbah la bun million snem.
Ka jinglong mraw ha ka liang ka jingshongkha ka long ka jingjia kaba kyrpang jong ka jinglong mraw ne ka jingtrei jubor.
Ka Doris Leon "D. L." U Menard (14 Risaw 1932 – Kyllalyngkot 27, 2017) u dei u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar na America ha ka jingrwai Cajun ba mynta.
Ka Egypt ka la rakhe pura ia ka por sngi naduh ka sngi palei ba khatduh jong u bnai Risaw haduh ka sngi palei ba nyngkong jong u bnai Lber.
Ball State Cardinal, ki kynhun ïalehkai jong ka Ball State University
Wah Negara
U la shah jied ruh kum u senator ha ka Iran Senate ha u snem 1963 namar ki kam lehbha jong u na ka bynta ki paidbah ka Iran.
Ka tnga bad ka iing jong u ki ju sah ha England.
U Razvi u la bat ia ki jingmut ba ha kaba kut ka Hyderabad ka dei ban iasoh bad ka Pakistan ha ka thma bah pyrshah ia ka Bharat, kumba la sakhi shai da ki katto katne ki jingkren bad jingpynmih jong u ha ki kot khubor jong ka Hyderabadi.
Ia ki rong ba la buh rong la buh halor ka tduh.
U Soundaraj Periyanayagam (6 Jymmang 1949 – 21 Risaw 2020) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na India.
U Robert Fulton (14 Nohprah 1765 – 25 February 1815) u dei u enjiniar bad nongthaw jingthaw na America uba la thaw ia ka lieng steam.
U nongbat Noddy – ka jingrwai, ka sur
Ka NHC ka la ai kyrteng ïa kane ka system Tropical Storm Arthur ha ka por mynstep jong ka 17 tarik Naitung namar ba ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ ki la thew ïa ka lyer.
U la shakri kum u president naduh u snem 1990 haduh u snem 1991.
Ki ialehkai ha la iing ha Oklahoma City, Oklahoma ha Cox Convention Centre.
Hadien ba ka plastic ka la pawnam na ka bynta ki jingbuh jingsat ka la nang eh ban shem ia ki rnong duriaw.
Ka website jong ka Allan Cup
Lagostera
Ka la dei ban bujli ia ka Escort, kaba la dap 30 snem mynta.
Kakanet
Haba pyntreikam ia ki signal, la pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah namar ka long kaba donkam ban tip ia ka jingsam ia ki jingtip bad ban pyni ia ki jingtip da ki formula jingkhein.
Naryn (sha kadiang)
La thung ia u Elion kum u nongpeit ia ki jingthaw ba im ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Maya Katsumura ka 8 tarik u Risaw, 2002 – Ka nongshad ba hakhmat eh
Ki nongjop ha ka lympung ïalehkai Grand Slam (Tennis)
U Derek Fowlds (2 Naitung 1937 – 17 Nailar 2020) u dei u aktor na England.
U Jean-Claude Van Damme (u Jean-Claude Camille François Van Varenberg, la kha ha ka 18 tarik u Lber 1960) u dei u nongialehkai martial artist, u aktor bad u nongpyniaid jong ka ri Belgium.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki dkhot met jong u briew.
Haduh u bnai February 2012 ka PRC ka don haduh 652 tylli ki nongbah: 4 tylli ki nongbah, 2 tylli ki SAR, 283 tylli ki nongbah ha ka kyrdan jong ka jylla (kynthup ia ki 15 tylli ki nongbah ha ka kyrdan jong ka jylla) bad 363 tylli ki nongbah ha ka kyrdan jong ka jylla (kynthup ia ki 15 tylli ki nongbah ba ha ka kyrdan jong ka jylla) kano kano ka nongbah ha ka Jylla Taiwan.
2013 - U Jean-Bertrand Pontalis, u nongthoh, u nongthoh bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri France (b.
La pyni kham duna ha ki snem 1980 namar ba ka BBC ka la sdang ban pyni kham bun ia ki sla jong ka Ceefax.
2012 Novak Djokovic bad Victoria Azarenka
1953 Anong Atchawattana Bangkok Image: http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2496.jpg
Ki nongtrei ki donkam ban ioh ia ka kamai kaba biang ban pynlong ia ka lieng jong ki ban treikam.
Ki Norman ki dei ki Viking kiba la shong shnong ha ri France shathie.
Ka spah snem kaba 18 ha ri France
Wat la u rit bha, hynrei u tbit bha bad u lightsaber bad u pyndonkam ia ka 4th jedi style kaba la tip kum ka Ataru.
U Vadim Mulerman, 79 snem ka rta, u nongrwai Soviet, uba pang cancer.
Don uwei u bsein rong saw uba sliang bha ha kata ka khlaw bah.
Ka Elaine ka la phla ba ha ka jingshisha ka dei ka kmie jong u Adam, bad kane ka la wanrah ia ki jingeh ha ka jingiadei paralok jong u Adam bad u Recall uba la sdang ban iapoikha bad ka Elaine.
Ha kane kajuh ka snem, ka la ak kum ka nongwan ha ki show Thea bad The Sinbad Show.
1972
Ka la long ka ain kaba nyngkong eh ban pyrshang bad khanglad ia ka jingwan buhai shnong, ban ia kaba pyrshang ban teh lakam ia ka.
2013 - U Heinrich Rohrer, u riewstad physics na Switzerland (la kha ha u snem 1933)
Ka Martha MacIsaak kum ka Becca
Ka jaka buh dur ha Fayoum
Uwei pa uwei u long uba heh kum u syiar, uwei pa uwei u don ki tdong rnong, bad baroh ki don ki shniuh ksiar.
Ka arch jong u kam shym la dep haduh ki snem 1960.
Shuwa ban sdang ka snem kaba hynriew jong u Harry, u Dumbledore u la leit jngoh ia ka ïing rim jong u Marvolo bad u la lap ïa kawei ka ring bad pynjot ïa ka hynrei u la duh noh ïa ka kti jong u kum ka jingmih.
너희는 파시스트
Kane ka long ka rukom ha kaba la pynroi ia ki jingthung halor ka tiar kaba bat katto katne ka um hynrei ka don shibun ki jaka Iyer, kum ka vermiculite, ka perlite, ka fiberglass lane ka dewbilat kaba rben.
2007 - Artylli ki bom kali ki la bthei ha ka ïing jong ka Constitutional building bad ha ka ophis jong ka UN ha Algiers, Algeria ha kaba la ïap kumba 45 ngut ki briew.
Bill (tyrwa ain), ka ain ba la tyrwa ha ka iing dorbar thaw ain
Ka Patriarch Orthodox Mihngi jong ka Antiok ka wan phai pat sha Antiok hadien ka jingshah beh mraw kaba 171 snem, ha kaba la bujli ia ka da u Patriark Latin jong ka Antiok.
Kane ka jingialehkai ka mih na ri France.
Ka ophis tynrai jong ka ka don ha ka mala kaba ar jong ka Magnet House, ki iing jong ka GEC ha London.
U la thoh hynriew tylli ki symphony, katto katne ki opera (kynthup ia ka rock opera kaba nyngkong eh ha USSR, Ei, phi tur!
U Perrin u la pyniap ialade ha ka rta kaba 57 snem ha ka 3tarik February 2017 ha Decatur, Alabama.
U la kyntiew ia kane ka klob sha ka JFL ha u snem 2008 bad sha ka J2 League ha u snem 2010.
U Bowman u la khlad noh ha ka 7tarik Lber, 2021 ha Sarnia, Ontario ha ka rta kaba 91 snem.
Suwannee County, Florida - mihngi
2019 U Robert Forster, u aktor na America (b.
Ha ka video kaba lyngkot kaba pynphriang ïa ka seng ai jingïarap Equality Now u Joss Whedon u la ong ba "Ka Fray kam pat dep, ka Fray ka wan biang."
Katkum ka jingheh jong ka areola bad ka jingheh jong ka shyntur jong u khunlung, lah ban iohi tang khyndiat eh ia ka areola.
Ki shiphew tylli ki nongbah ba kongsan ha ka thain ki long:
Kiwei pat ki nongpynmih phlim ki long u Brian Armstrong, u Shannon Malone-Debenedictis, bad ka Belinda Cherrington.
Ka Totterdown ka pawnam na ka bynta ki surok shong ba jrong bad ki iing kiba itynnad.
Kynmaw ba ka ‘Boris’ ka dei ka jingpynkylla ktien ban ia ka jingthoh ha ka jingmut kaba thikna.
Artylli ki phlim thymmai shaphang ka Hinterkaifeck (Khareng)
1 napdeng ki kompeni pynïaid iew ba bun kyrdan da ka khubor ba die beit ha u snem 2016.
2002 — Ka jingpynheh ia ka Rietberg Museum ha Zurich, Switzerland
U Collier, u Mark bad u Manly, u Bill.
Shuwa ka eriong, ha u snem 2000, ki don 1,544 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Lada lah, ki kem ia uta u mrad bad ki peit ia ka khlieh ba don ki dak jingpang rabies.
Ka jingpynbna paidbah kaba nyngkong eh shaphang kane ka jinglap kaba thymmai ym shym la pynmih haduh ka snem 1935, palat ar snem hadien ba la ïoh patent ïa une u dawai da u Klarer bad u paralok wadbniah jong u u Fritz Mietzsch.
Ka don ka jingheh kaba ym duna ia ka 700 kilometre ( i. e 430 mail).
Kane ka jingrwai jong ka snem 1987 ka dei ka cover jong ka jingrwai kaba la pawnam ha ka snem 1967 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1992 – Ka Dana Andrews, ka aktor ak phlim na America (b.
Ka Cynthia Kruz
Chalmers Santiago (July 21, 2015)
ET bad shiteng sngi-2 baje janmiet. la bujli ruh ia ki jingpynmih da ki prokram ba jrong.
Ka dei ka skulbah kaba 2 kaba rim tam ha ka pyrthei.
U Andrea Pirlo (la kha ha ka 19 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Nga la buh ia ki kjat jong nga kiba la thung bha ha ka khyndew haba kiei kiei baroh ki la sdang.” Hynrei u la rwai bad shna ruh ia ki rekod.
Ha kawei ka por, ki gardaí kiba donkti ha katei ka mukotduma kim shym la leh eiei da kaba tip ba uwei pat u briew, u Mark Nash, u la phla ia katei ka kam runar.
1898 ki jingseng
U Robert Sylvester Kelly (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1967 ha Chicago, Illinois) u dei u nongrwai na America uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, u R. Kelly.
U Ron Bushy (23 December 1941 – 29 August 2021) u dei u nongtem jingtem rock na America.
Ki Jedi ki dei ka kynhun jong ki jingthaw kiba pyndonkam ia ka Bor ban wanrah ia ka jingsuk bad jingsuk ha ki briew, ki planet bad ki kolshor.
Ka bynta jong ka ka long kum ka samla punk kaba kyrteng ka Mary.
1943 – U Alain Corneau, u nongpyniaid phlim na France (d. 2010)
Ia kane ka dei trai da u Lucio Tan, uba la buh kyrteng da ka Forbes Magazine kum u nong Philippines uba ar ba riewspah tam ha Philippines, ha kaba ki jingdon jingem jong ki ki kot sha ka $1.5 billion.
Negru Vodă
Ha ka 5 tarik August 2001, ha ka por ba ka Tsuchihashi ka dang long ka samla pule jong ka Osaka University of Health and Sport Sciences, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Ka lah ban wan ha ki dur bapher bapher, hynrei bun ki dieng kiba mynta ki long kiba la shna kum u nar.
Ia kane ka commune la seng ha ka 1 tarik Nailar 2019.
U Witherspoon u la shongkurim ia u Ryan Phillippe naduh u snem 1999 haduh u snem 2008.
Hapoh ka jingsynshar jong ka tnga jong u kpa jong ka, ka Christine, ka Dowager Duchess jong ka Savoy, ka la iateh lok bad u para ba nyngkong jong ka, u Charles Emmanuel II, u Duke jong ka Savoy.
U Sonar u lah ban treikam da kaba phah ia ka sur bad sngap ia ki echo (active sonar), kum u radar, lane da kaba sngap ia ka sur ba la pynmih da u tiar uba u pyrshang ban wad (passive sonar).
U kapten jong ka lieng banyngkong u la buaid bad u la mareh ha ki mawsiang.
Ka NGC 705 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
Kyllalyngkot 21 – U Salah al-Din al-Bitar, u riew saiñpyrthei Syria, u Myntri Rangbahduh 2 sien jong ka Syria (b.
California (TV series) - Ka phlim telebishon kaba la ak da u David Duchovny
Ki don 64 tylli ki Elector Ward ha Navi Mumbai.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka ri India naduh ka 28 tarik Kyllalyngkot 1979 haduh ka 14 tarik Jymmang 1980.
1 ka rel sha ka jingkieng London (haduh 9:00am bad sa shisien ha ka por janmiet)
U Barber u la khring ia ki nongkynthoh hapoh bad shabar ka madan.
Ka long ka district kaba heh tam jong ka nongbah lait na ka pdeng sor, bad ka don bun ki jaka shna iing ha ka por komunist, kumjuh ruh ka iew kaba heh.
Ka shnong kaba heh tam jong ka ka long Kärdla.
U Theodor Capidan
Katto katne ki skul jong ki rangbah ki don ki prokram kum ka jingsumar khynnah ne ki jingshakri na ka bynta ki nongwan buhai shnong.
(Baroh ar tylli kita ki jylla hadien ki la iasoh bad ka jingiateh).
Ka kyrteng "Chancellor" ka mut kajuh kum "Myntri Rangbahduh".
U Irukandji u iasyriem bad kawei pat ka dohkha jeli.
Ka Khanatang Baphylla shaphang u Syiar barit ba la shon ha Boston hapdeng ki snem 1865-71.
La iathuh ba ka dei ka album kaba la pynmih bun eh ha baroh u snem 2015, ha kaba la don palat 60 million ngut ki nongsngap.
Waldkirch, Germany, naduh ka snem 1966
Ki ophisar ki iakren da kaba pyndonkam da ki tiar radio.
Sakura no Shiori
Na u kpa tymmen jong ka, ka don ka jingnang jingstad kaba kham shajrong ha ka histori bad ka science.
Ka poitri jong u Mandelstam, kaba long kaba jur bha ha ka mynsiem hadien ka jingkylla kaba nyngkong eh ha Russia, ka la ïadei bha bad ka dur symbolist, bad ha ka snem 1911 ma u bad katto katne ngut kiwei pat ki samla poitri Russia ki la thaw ïa ka "Poets' Guild" (Russia: Цех Поэтов, Tsekh form Poetalov), hapoh ka ka jingialam jong u Nikolai Gumilyov bad u Sergei Gorodetsky.
Ka lah ban wan na ka ktien Irish dúdaire lane dúidire.
Ha ka miet jong ka 31 tarik December, 2018 haduh ka step jong ka 1 tarik u Jymmang 2019 ka New Horizons ka la pynlong ia ka jingher kaba jngai tam haduh mynta, jong ka Kuiper belt object Arrokoth.
1895 – Ka Hattie McDaniel, ka aktres na America (ba la iap ha ka snem 1952)
Kiba iap baroh ki long 22 ngut.
Ka bynta (ka kam), ka kam ba la ai kyrteng kyrpang kaba la pyntreikam kum ka bynta jong ka seng
La kha ia u ha Far Rockaway, Queens, New York.
Jingshim
