Hadien ki Beatles
1923 - Ka jinglong jong ka kam runar (bad bad u Ford Madox Ford)
Ki Fail jong u Eli Cohen
Hynrei ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley ka pyni ba kane kam long kaba shisha, la kumno kumno ym na ka bynta baroh ki khep.
1932 U George Sluizer, u nongshna phlim Dutch (d. 2014)
Ka jingbun ki sngi slap ka long naduh 50 haduh 60 sngi, ha kaba ka slap ka long naduh 110 haduh 138 sngi bad ka jingjrong jong ka jingtap slap ka long naduh 90 haduh 110 sngi.
KA JINGDONKAH jong u Mozart
Ka jaka pynbeit ryntih jong ka sorkar pdeng, Danbury
Ka jinglehniam sha ka lah ban shim por kumba arphew minit haduh kumba saw kynta.
Dei ma u uba la buh maw nongrim ia ka Makkah Masjid hadien ba u la peit bniah ba ym don mano mano ruh napdeng ki paidbah ki bym ju lyndet wat tang kawei ruh ka jingduwai lait noh tang ma u.
Ka jingkieng, Illinois
Ha kajuh ka por la pynrem ia ki jingleh jong u da ka Sanhedrin Bakhraw.
Lada ka jingpher jong ki jingkylla ba la buh ryntih ka long kaba kut, te ka jingsam jong ka Gaussian kan mih.
U Percy u nongkit post
Phoenix Wright: U nongiasaid ain
Ha ka snem 1958, u Glenn u la iasoh bad ka Project Mercury.
U dei u chairman bad u heh ophisar jong ka Kraft Group.
Ka Canada ka long kaba synshar hi hynrei ka dang shaniah ha ka ri Bilat.
U Jordan "Ka ryndang" Hastings – ki tyndong, ki tiar tem (2005-2011)
(CFE) kaba la shna ia u lain ba pyniasoh ia ka Djibouti bad ka Addis Ababa bad kaba ka jaka treikam jong ka ka don ha Dire Dawa, ka nongbah hi kaba la thaw hi da ka kompeni.
Ki karkhana ki kynthup ia ka dohkha, u kba, ka umphniang, bad ka jingshna sikret.
Ki nongleit jingleit ha ka lynti ki lah ban iohi ia ki syntiew khlaw ha ka aiom tlang bad tlang.
U la thaw ia ka sur jingrwai Lysistrata ryngkat bad u Benny Green na ka bynta ka jinglehniam Bath.
Ha ri Europe ha ka spah snem kaba 16 la don ka jingkylla kaba khraw ha ka niam Khristan.
es (Unix shell), ka Unix jingbthah shell bad ka ktien prokram ba treikam
685 – U Pope Benedikt II
Haba, ha ka snem 1835, u Davy Crockett u la ong, '"Ha ka bynta jong ka ri jong nga, haba phi iakynduh ia u nong Irish, phi shem ia u rangbah uba pawnam; hynrei kine ki kham sniew ban ia ki mrad khlaw; ki long kiba sniew palat ban swab ia ka kamra bam jong ka dujok."
Sngem
16: Ym shah ban peit da ki briew kiba hapoh 16 snem ka rta.
Jermaine Dupri - nongpynmih, engineer
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Kazerun.
Dei ha kane ka por ba u André u la sdang ban klet ia ka jingangnud jong u ban ialehkai ha ka NHL.
Ka Gilsum ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Cheshire County ha New Hampshire.
U ialehkai ha ka Linense.
Ki kam bad ki jingpule
U Dabid F. Walther – viola
Ka website jong ka snem 2000
U Nikko Smith, u nongrwai, u nongiashim bynta ha ka American Idol; khun jong u Ozzie Smith
Ka jingjop kaba nyngkong
Ki jingpyrkhat niam shaphang ka jingpynkhuid ia ka met iap
Teresa Vorišková - Klárka
Ki Nongbah ha ka Jylla Dickinson, Kansas
Ki jingthung ha khyndew (embryophyte)
Kam ju bat ia ki kynja Iyer na ka sngi kiba lah ban wan na ka magnetosphere bad ban ktah ia ki kynja Iyer (ka suinbneng jong ka Pyrthei).
Ki lad pathai khubor ha Israel
Ka la ïakhun ha ki jingïalehkai Summer Olympics jong ki snem 1948, 1952 bad 1956.
Ha u snem 2012, u Pollstar u la ong ba u Aoki kum u nongshad uba kamai bun tam ha North America na ki jingleit jngohkai pyrthei.
Hadien ba u Adamkus u la long u president, u Adamkienė u la don bynta ha kiba bun ki prokram imlang sahlang jong ka Lithuania kiba pynleit jingmut ha ka bha ka miat jong ki khynnah.
U Umberto Lenzi, 86 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na Italy (Cannibal Ferox, Nightmare City, Ghosthouse) bad u nongthoh phlim (Slave Girls of Sheba, Orgasmo, From Corleone to Brooklyn).
Jylliew 14 – U Syiem Philip II jong ka France (b.
Ki dur jong ka Greenland
Ka Recep Tayyip Erdoğan Stadium kaba la tip ruh kum ka Kasımpaşa Stadium ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha ka dong Kasımpaşa ha Istanbul, Turkey.
Ki nongialehkai ki synshar ia ki Sims ha ka Live Mode.
Ka la sdang na ri America.
U Donald Alexander Mackenzie (1873–1936), u nongthoh khubor na Scotland bad u nongthoh shaphang ka mythology
Ban long ka theory kaba stad, ia ka theory dei ban shah test bunsien, da ki stad saian bapher bapher ha ki jaka bapher bapher, bad dei ban pass ia ka test man ka por.
U Hamilton Fincups, OHA - 52 (ba la khlad noh)
Wat ia u ‘Bunyip’ jong ka Australia ruh la ithuh kum u ‘Rainbow Serpent’ myth uba kum uta u jait ba la kdew haneng.
Ka jinglaitluid ban kren
U Igor
Ka jingiakren bad u: Jonathan Rosenbaum ha ka The Oxford American
Ka dei ka jingïamareh hapdeng ki boat club jong ka skulbah Cambridge bad ka skulbah Oxford.
3,413
Guyver: U riewshlur ba dum (1994) (ka jingbud beit sha ka video)
Ka kot thoh ka long naduh ki snem 1920: 605 sla ki don ha ka kti jong u Sholokhov hi, bad 285 la thoh da ka tnga jong u ka Maria bad ki para kynthei jong u.
"Wat Leit Jemnud Sha Kata Ka Miet Babha".
1780 Sdang u Robert Raikes ia ki Sunday School ban poi sha ki khynnah kiba duk bad bym nang pule ha Bilat
U la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingiakop mareh kaba nyngkong jong ki ha Richmond.
John Neihardt – u myllung
Ki herbivore ki bam tang ia ki jingthung, ki carnivore ki bam tang ia kiwei pat ki mrad bad ki omnivore ki bam ia baroh ar.
Kaba lai, ka jingai ia ka hok thep vote jong ki kynthei ha ri America ka la wanrah ia ka jingkhang thep vote kaba thymmai kaba khraw, kaba la kwah palat ban phai shapoh.
Ka show ka la ioh ia ka TVR kaba heh tam kaba 8.8 ha u snem 2018.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 39,451 ngut.
Ka Anything Goes ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih da u Lewis Milestone ha ka snem 1936 bad la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u Guy Bolton bad u P. G. Wodehouse ha u snem 1934.
La kha ia u ha Coro, Venezuela.
Naduh ba u la khlad noh ha ka snem 1947 tang katto katne ngut ki nongthoh thymmai kiba la thoh shaphang kane ka phang, kum:
U Ashoka um shym la khang lut ia ka jingpyniap ia ki mrad; u kwah ban tehlakam ia ka jingbun ki
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ha ki microphone ne ki speaker.
Haba ki stad saian ki peit ia ki shyieng jabieng jong u nongpang CJD hapoh ka jingpeit bniah, ki lah ban iohi ia kiba bun ki thliew kiba rit ha kaba ki bynta baroh jong ki cell nerve ki la iap.
U long uwei na ki syiem kiba hok tarn kiba la ju synshar .
Ka jingheh jong ka ka long 21.47 km².
La tempestad .... Hernán Saldaña (2013)
Ka iingbishar ba nyngkong, kaba bishar nyngkong ia ki mukotduma bad ka bishar bniah ia ki sakhi bad ki jingpynshisha ban tip ia ki jingshisha jong ka mukotduma.
U long u dkhot uba jngai tam na ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
Jingpher (2001)
Ka Framingham ka don ha ka lynti iaid hyndai kaba la tip kum ka Lynti Connecticut barim.
Ka kyrteng kaba ju tip ka wan na ka dur kaba long kum ka saw jong u ovipositor, uba ki kynthei ki pyndonkam ban ot ha ki jingthung ha kaba ki buh ia ki pylleng jong ki.
Ia ki kyntien bad ki jingrwai la thoh da u Andrew Lippa.
Gazmend Temaj, European University, Pristina
Hynrei ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong na ki lai tylli kiba la pyni ia baroh arngut u Mario bad u Luigi.
1790)
JINGPYNBNA: Ka jingialehkai pyrthei jong ka Hindi Olympiad 2021 da ka Hindi Olympiad Foundation
Ka jingpynkhreh (17290)
Ka jingpynmeh ia ka lyer lane ka jingpynmeh ia ka fan, lada lah
1820 – U Multatuli, u nongthoh kot Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1887)
ka jingkynthoh
Ka sla jingrwai ha ka jinglum jingrwai
Ha ki snem 90’s DC bad ka kam shna kot comic baroh kawei ka la mad ia ka jingkiew ha ki kot comic kiba la san bha kiba la thmu na ka bynta ki nongpeitkai kiba la kham rangbah bad ha kajuh ka por ka la sakhi ia ka jingkiew jong ki nonglum kot kaba la pynkiew ia ka jingdie hynrei la jan pynlong ia ka kam ban hiar dor shen hadien kata.
U dei u hynmen uba kham rit jong ki lai ngut ki khun, u la sdang ban shad naduh ba u dang 8 snem ka rta bad u la leh ia ka jazz bad ka ballet haduh saw snem.
Ka Clark County ka dei ka jylla ha U.S.
Ka jingïaid lynti kaba pawnam jong ka Epcot, ka Mission Space, ka long mynta u snem.
Ka la don 48 snem.
1972 - U Erich von dem Bach-Zelewski, u ophisar SS German (b.
Kane ka watch ka la pawnam shwa ba ka watch kti kan pawnam.
U la ialehkai na ka bynta ka stel Tokitsukaze.
U la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem ha u snem 2009.
Ka umsoh soya
Kum ka nuksa, ka kyndon jong ka jingpynkut kaba ki khot modus ponens ka shim ar tylli ki premises, kawei ha ka dur "Lada p te q" bad kawei pat ha ka dur "p", bad ka pynphai ia ka jingpynkut "q".
Ka Neunkirchen ka don ha ka jingjrong kaba 252 m, ha ka wah Blies, bad kumba 20 km shatei lam mihngi jong ka Saarbrücken.
Ia kane ka jingialehkai la die ban ialehkai ha ka Nintendo Entertainment System.
Ka nongmihkhmat jong ka ri America na NY–14 (2019–mynta)
Ka Ludmilla Radchenko (, kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1978 ha Omsk, Soviet Union) ka dei ka model, ka nongdro dur bad ka aktres na Russia.
Hynrei la pyndonkam da ki carousel ha France, ban pyntbit ia ka jingialehkai kaba ki sngewtynnad ban ialehkai.
Bunsien ia kane ka jingmaham la lap ha ka jingphohsniew ne ha ka jingphohsniew.
Ki bat jan shiteng na ka khyndew-ka jaka jong ka ri Scotland.
Ia ka Borough barim jong ka Charlottenburg la phiah ha ki locality jong ka Westend, Charlottenburg-Nord bad Charlottenburg.
Harding, Nicholas – Ka dur jong ka Margaret Whitlam A.O.
Ka lynti kit nongleit nongwan kaba nyngkong eh jong ka China hapdeng ka Qinhuangdao bad ka Shenyang Passenger ka sdang nangne.
"Ki kynroh ban kiew" (Canada) - 3:15
Ka DNA ha u briew ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka DNA na uwei pa uwei na ki kmie ki kpa jong ki.
U Grimjow Jeagerjaques
Kophi (41063)
Ka Azua ka dei ka kyrteng Taíno jong ka thain ha kaba la seng ia ka nongbah barim.
1543 ngut kiba iap
Ka rong jong ka jingleh donbor
"Ki kynthei ba la tim" – 4:07
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka Pegasus Industries bad hadien u la trei bad ka Super Engineering.
Ki iingbishar paidbah
UEFA Cup: 2006-07
Ha kane ka phlim la ring dur ba ka nongbah kaba khihwin ha ka ioh ka kot jong ka Khristmas, wat la mynta u snem ka la don ka jingjia jong ka jingkha ia u syiem ha ka 23 tarik u December.
: U Tom um lah ban jied ia u Gary namar ba la pyndonkam ia ka veto ha u Gary ha kaba sdang jong ka taiew.
Ka jaka hikai ia ki maw step
Ki sur
Ki Nongpynbeit
Ki dak jong kane ka jingpang ki long ka jingsma, ka jingshit, bad ki dak kiba lieh ha ka sniehdoh.
Ha ki katto katne ki khep, ki dawai ba kyrpang ki lah ban iarap.
Ki nombar Grik bad ki nombar Roman ki long napdeng ki rukom kiba la pyndonkam slem bha, shuwa ba ka rukom thoh nombar jong ki Hindu–Arab kan bujli shibun ia ki.
Ka kot ka don la ka jong ka bor ban iada.
Hangne ​​ki don ki kam jong u:
U la maham ia ki nongleit jingleit ia kino kino ki trai ri America ki bym dei ki paralok jong ki.
U Hato Hasbún, 71 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Salvador, myntri ka tnad pule puthi (naduh u snem 2012), uba pang dohnud.
Ia u Harrison la ju khot da ka kyrteng thok jong u, "U tymmen".
Website jong u President barim u Lennart Meri
Ka Saint Xavier High School ( ), lane tang kum ka St.
Hadien ba u virus u la run ha ka 26 tarik u Risaw, un sdang ban thep ia ki random data ha ki file kiba don ha ka Hard drive.
Ka Histori Jork – Artikl
Ha u snem 2006, u Bashkar u la shah pynkup burom da ka Order of the British Empire.
U Gale u la kha ha ka nongbah New York.
Haba ka bording ka iaid lyngba ka neon, ka shai rong saw.
U Grampa u dei u nongshah suba ba kongsan, hynrei u ong ba um kynmaw ia kaei kaba la jia.
Danny Phantom – Jack Fenton, Nicolai Technus, The Box Ghost
Ha u snem 2000, u la shah jied kum uwei na ki phra ngut ki nongialehkai kriket ba pawnam jong ka Wisden.
Ka schedule jong ki key ka pynmih ia ki key ba pyllun kiba donkam na u key ba sdang.
Haba ka kynthei ka shah pynkhih, ka don ki jingsngew ba sngewtynnad ha ka bynta jong ka met jong ka.
Ka la don ruh ka jingbud na ka bynta ka Nintendo DS kaba kyrteng, Ka jingwad ia u Nemo: Ka jingphet sha ka rong blue kaba la pyllait ha ka 9 tarik u Nailur, 2006.
Ha u snem 1974, u la shah jied ha Japan ha ka Asian Games ha u snem 1974.
Ia u Sehun la kha ha Jungnang-gu, Seoul, South Korea ha ka 12 tarik Risaw, 1994.
1991 – U Mikhail Gorbachev u la iehnoh ia ka kam kum u khlieh jong ka seng Komunist jong ka Soviet Union.
Ka bill ka lah ban long kaba la pass da kaba shah rem.
"Ka dur" – Def Leppard
Ki don lai jait ki maw kiba kongsan: u maw ba rben, u maw ba kylla, bad u maw ba jylliew.
Ka Chartèves ka dei ka commune.
Ka Fay ka la sdang kum ka umsaw kaba shit bha na Africa ha ka 7 tarik u Naitung.
Kane ka jingiathuhkhana ka jia da ki million snem mynshwa bad ka iathuh ia ki katto katne ki sngi ha ka jingim jong ka kynhun ki hominid kiba shong ha ka ri Africa pdeng.
Naiwieng 2014
1953 Herta Müller, ka nongthoh na Romania-German, ka Nobel Prize
Parade (1986)
Ka la long ka First Lady jong ka South Vietnam naduh u snem 1967 haduh 1975.
Ha ka por ba thiah, ka met ka pyndonkam ia ka shini na ka bynta ka bor, ia kaba u mrad u la lum ha ka por lyiur bad lyiur.
Ki nongpule na ka bynta ka Hamilton kaba kham jyrngam
Ki lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingdum bad ka jingshai.
Ka jingpynthymmai ia ka jaka peit phlim ha Sweden, Helsinki (bad u Jarl Eklund)
U Hubbard u la sdang ruh ia ka niam Scientology, kaba pyndonkam ia ka Dianetics.
Moos
Ha ka jaka rong RGB, ka hex #9966cc (la tip ruh kum ka Amethyst) ka don 60% ka rong saw, 40% ka rong saw bad 80% ka rong saw.
La pynmih katto katne ki novel ba la pyniasoh bad ka TV ban pyniadei bad ka jingpyni.
Ka Pordenone (; ka Venetian bad ) ka dei ka commune ba kongsan jong ka Jylla Pordenone kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Italy ha ka thain Friuli-Venezia Giulia.
Ka jaitbynriew
Ki don ki khniang ha ki shiphew tylli ki ri Europe.
La seng nyngkong eh ha ka snem 1849
(CASB) Ka Jingiaseng jong ka Riewkhuid, ba la thaw ha u snem 2000.
Ka la ak ruh ha ka phlim La Balandra Isabel llegó esta tarde (1949).
U myllung ba pawnam jong ki Grik u Kostas Krystallis u wan na Sirraco.
Hadien ka thma, ka Geneva Conference ha ka 21 tarik u Jylliew 1954 ka la pynlong ia ka jingphiah shipor ia ka Vietnam ha ka 17th parallel.
1940 – U Jack Nicklaus, u nongialehkai golf na America
Kyrteng
SCR Altach Amateur na Vorarlberg
Nangta la wan ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jait rong ba jem jong ka rong saw ba la jied na ka bynta ka dur jong ki kaba jem ne kaba jem bad kaba rkhiang.
Ki DJ ki iakop ha ki jingiakop ban sdang ha ka jingiakop DJ ha ka pyrthei bad ha ka IDA (ka seng jong ki DJ ha ka pyrthei, kaba la tip mynshuwa kum ka ITF (International Turntablist Federation).
2013 - U Hans von Borsody, u nongak phlim na Austria-German (b.
Sweden: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain sha ki kynthei ki bym pat shongkurim lada pan; la ai ia ka jingbun paid ha ka ain ha ka snem 1863.
U la long ruh u nongseng jong ka TeamRock.
Hapoh jong ka, la shna da ki bynta kiba rit kiba ki khot ki lobule.
ka ktien Phareng
Ha ka juk Mesozoic ki mrad ba bam dohkha ha sla duriaw ki la pynmih ia ki dur thymmai bapher bapher kiba bam ia ki dohkha ba bun (ki dohkha ba don kti bad ki dohkha ba ar).
U syiem jong ka rud duriaw (Syiem ba heh, u bnai August 2010) US #168
Ia ki la shna da ki shipai, ki pulit bad ki nongpyntip nyngkong.
Uwei na ki nongpyniaid ba pawnam jong kane ka kynhun tem u dei u Hans Richter uba long u nongpyniaid jingrwai naduh ka snem 1899 haduh ka snem 1911.
Hypnos "jingthiah", .
Nongjop: 1972, 1976
Ka kot kot jong ka skulbah
Ka team ka ioh 3 point na ka bynta ka jingjop.
Mynta , la buh ia ka sniehdoh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Oxford.
Ia kane ka jingiakop la pynlong lyngba ki jingkieng bapher bapher, ki jingkieng, ki dulir bad ki lynti iaid kiba rit.
U Moscone u dei u mayor ha ka por ba ma u bad u Harvey Milk ki la shah siat iap ha u Dan White ha ka 27 tarik Nailur 1978 ha San Francisco City Hall.
Ka jait kompeni kaba la ju khot da ka kyntien "ka kompeni" ka dei ka kompeni kaba la die paidbah.
Katto katne ki Crips kiba pawnam ki long u Snoop Dogg bad u Eazy-E.
Nangta ki long kum ki lemon kiba rit kiba pyllun.
Kumjuh ruh, ka Russia ka lah ban heh bad khlain bor palat.
U samla pule barim jong ka UM bad u nongshna jingtei ba pawnam u Alden B. Dow u la shna ia ka iing synshar Fleming kaba mynta, kaba la dep pyndep ha u snem 1968.
Ha kata ka snem, u la sdang ban tem ha ka kynhun tem kaba ki khot ka Secret Admirers, kaba la buh lang da u Bill Davis.
Ka la pyniap ia 144 ngut ki briew.
Naduh u snem 1964 haduh 1967, u la long u dkhot jong ka kompeni Taganka Theatre ha Moscow.
Tang shu poi ha Memphis, u King u la sdang ban ioh jingbyrngem.
system), ia kine ki jingsiat la shah khnang ban pynlong ia u nongialeh pyrshah ban ym sngur, shisha ban ioh ia ka jingmyntoi.
Namar ki sla kiba pynitynnad, bad ki syntiew kiba neh slem, katto katne na ki ki long ki jingthung kiba pawnam ha iing.
Ka jingbei tyngka ia ka jingwad bniah nyngkong eh ia ka Jerusalem ha ka snem 1864 ban pynbha ia ka jingkhuid jingsuba jong ka
"Klur Hip Hop".
2006 - U Aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh, u lum Brokeback (la jied)
U Tulio Manuel Chirivella Varela, 88 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Venezuela, u Bishop jong ka Margarita (1974-1982) bad u Archbishop jong ka Barquisimeto (1982-2007), u COVID-19.
Ha ka miet ba la thmu ban kha ia u Herakles bad ia u khun marwei jong u u Iphicles, ka Hera ka la pynlong ia u Zeus ban smai ba u khun ksiew uba hadien jong u Perseus u ban sa kha un long u Syiem Bakhraw (u nongsynshar jong ki Tiryns bad Mycenae).
Ka ryntieh ka iaid lyngba ki kti jong ki katto katne ki nongiashim bynta, baroh ki iap ha kaba kut.
Paris: Gallimard, 1975.
Ka kolej ha Kenai
Ka jingiasyllok (89115)
U la khlad noh ha Brighton, South Australia ha ka 14 tarik u Lber 1958.
U Khristan Distefano kum u Agent Owen (aiom 1–2)
Ki prokram khubor ba im
Denison - 781
U Pope Anacletus, uba la ju khot ruh teng teng kum u Pope Cletus, u la long u Pope uba lai jong ka Balang Katholik, (ka kyrteng kaba la ai da ka sorkar ka long Bishop jong ka Rome).
U Rick D. U tnga, u nongleit jingleit na America (b.
Ka lithium ka iatreilang bad ka um, ka pynmih ia ka tdem bad ka jingshit kaba pynsngewsih.
Mujahideen ( ) ka dei ka jingbun jong u mujahid ().
Ki sla ki kylla rong saw bad ki hap na ki dieng kiba tyrkhong ha ka por tlang.
U Bah Eusebio
La khot ia u ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, u la shakri naduh u bnai Jylliew 1918 haduh u bnai Iaiong 1919.
U William de Warenne, u Earl ba lai jong ka Surrey
Ka don kawei ka skulbah ha kane ka jaka: ka Northern Marianas College ha Saipan.
Ka pynleit jingmut ha ka sain pyrthei jong ka ri.
Mynshuwa la ker sawdong da ka kynhun jong ki menhir rit shabar, ka lynti ba kongsan ka long kaba jrong bad ka ialam sha ka kamra kaba heh ha kaba la lap ia ki tiar kiba bun jait, kynthup ia ki waitlam, ki mawkordor, ki khlieh khnam bad ki tiar shna khiew.
Namar kata u la mih noh na ka JSU.
U mot u jrong kumba 13 1⁄2 inshi bad u khia kumba 81⁄2 pound.
U W. H. Gibbs (u nongsynshar mynta) 878
U Billy Redmayne, 25 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk Manx, uba la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Ki thain hapoh ki ri (ki jylla, ki county, ki jylla, ki kynhun jong ki jylla bad kiwei kiwei)
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Claude Erskine-Browne ha ka phlim comedy-drama jong ka ITV ka Rumpole of the Bailey.
U dei u plumber uba shong ha ka ri Mushroom Kingdom.
Ka jingpyniaid ia ka ri Italy: Ka jingsynshar bad ka koloni.
U Charlie Adler kum u Templeton, Lurvy
Ha ki briew, kiba ka jingim jingmut jingpyrkhat jong ki ka kham jylliew shibun, ka jingpynshlur ka kham jylliew.
Ha u snem 2010, ki don 667 ngut ki briew.
Ka Brandenburg ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Meade County ha Kentucky ha ka ri America.
Ka Art jong ka Thma () ka dei ka kot shipai hyndai jong ka China.
2019 - Ka jingtwa jong ka skul ha Lagos, Nigeria, ka la khlad noh 8ngut ki briew.
Ia kane ka pipe la shna mynta na ka bynta ban kit ia ka umphniang tar sand na Canada lyngba ka ri America sha ki karkhana pynkhuid umphniang ha Gulf of Mexico.
Ar tylli kiwei pat ki jingpynkylla ki long ki double sharp, kiba pynkiew ia u note shi step baroh kawei, bad ki double flat, kiba pynhiar ia u note shi step baroh kawei.
U nongmih bujli jong ka u dei u Thutmose III, u khun ksiew jong ka, u khun jong u Thutmose II na ka tnga kaba kham rit.
Ha kata kajuh ka sngi ha ka por 1500 UTC, la pynkiew kyrdan ia ka jingpeit ia ka eriong sha ka jingmaham ia ka eriong.
Ka jingialehkai Ambulance ka long hapoh ki kyndon kiba eh; tang kawei ka lad ban jop ka long ba u nongialehkai un pynbor ia u nongialeh pyrshah jong u ban rung shapoh ka kali kit nongpang bad khang ia ka jingkhang.
U Chaleo Yoovidhya bad u khun jong u ki don 51 percent ka bynta ha katei ka kompeni.
Ka samoi treikam jong u ka la kut ha u snem 2013.
Ka Diana Wynne Jones (16 August 1934 – 25 Risaw 2011) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
La thaw nyngkong ia kane ka park ha ka 22 tarik u Naitung 1974.
Ka pyni ia ka jingkhang kaba la plie shibynta.
Ka jingmih jong ka thma pohïing ha Syria
Hadien ka la kylla sha ka Yugoslavia.
Ka jingtrei jong u ka long kham bun ha ka ktien Kannada.
FleetBoston Ka pisa tyngka, ka jaka ai pisa tyngka
LeBell Lock (ka jingkynnoh jong ka Omoplata) – 2010
Ka jingkieng ha khmat: Ka rukom kaba stet bad kaba sted tam; la khot ruh ka freestyle, namar ki nongjngi ki pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai freestyle.
Ka dei ka khynnah kynthei kaba dang 11 snem ka rta kaba kwah ban shna ia ka website hynrei ka don jingeh ban kynmaw ia ki HTML codes.
Wah Kousika, Coimbatore
Kine ki jingthoh ki dei shaphang ki jingiakren ba ki Rabbi ki la don shaphang ka ain, ka akor, ki riti bad ka histori jong ki Jiw.
Ka jingphiah arliang ka jia ha ki cell jong ki shyieng jong ki eukaryotic, hynrei ka rukom treikam ka kham jylliew: peit ia ka mitosis.
ka ktien Japan kaba thikna
Ka Enterprise ka la shah ktah lai sien.
Ki kyndon na ka bynta ka jingiwbih
ka ktien Madur
Tang kawei ka jingialehkai kaba kane ka ri ka la iakhun ka dei ka jingialehkai para-alpine skiing.
ka website ba thikna na ka imlang sahlang Würenlos
U Syiem: Ka jingshakri ba rieh
Ka por suinbneng kaba sniew ka don ki jinglong kiba pher, kum ka jinglong kum ka saddle bad kaba ailad ban leit sha ki por ba la leit noh.
Kiba bun ki nong Philippines ki kren ruh ia ka ktien Phareng kum ka ktien kaba ar nalor kiwei pat ki ktien tynrai jong ka Philippines.
Ki jaka Azteca
Ha kane ka jaka la don ruh ka madan ialehkai Pimlico bad ka jaka sumar Sinai.
Ïa kane ka jingkyrpad la ai sha ka National Justice Council (CNJ), kaba dei ka kynhun ba pynïaid ïa baroh ki Ïingkashari ha Brazil.
Ha u bnai December 1991, u Eric Singer u la kylla long u nongtem tyngshop jong ka Kiss hadien ka jingiap jong u Eric Carr.
Lber: La thaw ia ka Rome-Berlin Axis.
Kham bunsien, la ju shet ia u sohjew haduh ban da long kum u stew ryngkat bad ki jhur bad nangta la pynsngem da ki jingbam ba la khleh lang ban shna bun ki jingbam ba shadien kum u sambar, u rasam bad u dal, ia kiba ki ju bam halor u khaw bad u roti.
U la ak kum u Rabbit ha ka phlim jong u Christopher Robin ha u snem 2018 jong ka Disney.
U la shah jied ha ka kynhun ba ar jong ka All-NBA hynriew sien.
Daian-ji (大安寺)
El Diablo toca la flauta (1954)
U la jer kyrteng ïa ka katkum ka prokram telebishon kaba la ai kyrteng da u Monty Python’s Flying Circus.
Kawei na ka bynta ki nongniah kali bad kawei na ka bynta ki nongshna.
Ka don 200 tylli ki jingkylli.
Katba bun ki briew ki ngeit ba ka thma bah ka dei shaphang ka hok jong ki jylla ym ka jinglong mraw, ki jylla Sepngi ki kyrshan ia ka hok jong ki jylla na ka bynta jong ki hi, hynrei ym na ka bynta baroh ki jylla.
Ka thain Moyen-Mono
U Claudio Báez (23 Risaw 1948 – 19 Nohprah 2017) u dei u nongak phlim telebishon na Mexico.
Ka jingialehkai jong ka miet (shisien)
Ka Apollo–Soyuz ka dei ka jingher bakhatduh jong ka liengsuin Apollo.
Kane ka la long ka jingpynlong ia ka seng Nazi.
Ka album kaba lai ha ka snem 1971 ka dei ka ‘Master of Reality’ bad ka sawa kham sniew shuh shuh ban ia ki artylli ki album kiba mynshuwa.
Ka Virgo Cluster ka don kumba 1300 (bad lehse haduh 2000) tylli ki dkhot jong ki khlur.
Ka Illinois ka la kynthoh ruh ba lada ka Kashari ka rai ha ka liang jong u Escobedo, ka jingmih na ka bynta ki bor pynjari aiñ ka lah ban long kaba shyrkhei.
u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka samoi NHL 2003–04 ka dei ka samoi kaba 87 jong ka National Hockey League.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka psilocybin, ka dawai kaba treikam jong kiba bun ki khniang jadu.
U Lou Rawls (Lou Rawls) - U pynpaw ia lade ha ka jingbud ryntih jong ka jingphohsniew jong ka Penny bad u rwai "Phin ym shem satia ia kawei pat ka jingieit kum ka jong nga".
Ka tnad shna ïing jong ka ri America, kaba la ju khot lyngkot kum ka HUD, ka dei ka tnad jong ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka iashim bynta ha ka jingpyrshang bad ka jingleh sain pyrthei.
Ha kane ka sla, ngi batai ia kaei kaba ki riewstad jingthung ki khot u soh.
Katto katne ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 la pynlong palat .
Ka jingpynlong
Sega Genesis, ka tiar ialehkai
Ki don ruh katto katne ki kam khaii kiba kham rit.
Risaw 3 – U Charles Goren, u nongialehkai bridge na America, u nongthoh kot, bad u nongthoh kot (b.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha, bun na ki ki la iaroh ia ka jinglong jingman hapdeng u Levine bad u Aguilera bad ki la ai kyrteng ia ka "ka jingrwai kaba ym lah ban ialeh pyrshah ha ka por lyiur".
Limbach, Rohrbachshlag
Ka bynta synshar jong ka Nepal - ki kyrteng jaka
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2003, ka jaka pynphriang khubor kaba jrong 1,000 phut (305 m) kaba la ai wai da ka WAAY ka la twa, ha kaba lai ngut ki briew ki la iap.
Bolden, T. (1998).
Ka Jula ka la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailar 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 40 snem.
La seng ia ka Melbourne ha u snem 1835 da u John Batman bad u John Pascoe Fawkner.
Ka jingim ka long kaba shit ha Cracktown : Ka sur jong ka Susie (2008)
Palluau-sur-Indre (36149)
U ialehkai mynta na ka bynta ka New York Knicks ha ki kyrdan ba donbor ha khmat/pdeng.
Ki jingpang stroke
Ki don lai tylli ki skulbah, hynriew tylli ki kolej paidbah, ka jaka ai jinghikai shaphang ka kam, saw tylli ki jaka ai jinghikai bad katto katne ki jaka wad bniah:
Ka mynsiem (2001) - U nongkitkam
Nangta ha ka Nick ha Nite kaba la pyni naduh u snem 2006 haduh u snem 2007, ka show ka lah ban kiew noh.
Ka la don ka jingiadei bad ka kynhun Motown Records.
Ian Stanley - keyboard
La sam ia ka da ka Triangle Film Corporation.
Ha kajuh ka snem, ka VH1 ka la pyni ia ka phlim “Hysteria: Ka jingiathuhkhana jong u Def Leppard.” n 2002 la pynmih ia ka Album “X”.
Thalía (1990)
Ka Cherry Jones (la kha ha ka 21 Nohprah 1956) ka dei ka aktres na America.
Ka sngur ha ki um kiba don ammonia ha ki.
Ka Eintopf ka dei ka jingbam tynrai ha Germany, Austria, bad Switzerland.
Ka phatok jong nga hi (1997-1998)
Ka Leksands IF ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha Leksand ha Sweden.
Hapoh ki khlaw, Hapoh ki khlur (1996)
Ka Barsebäck ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Kävlinge ha Skåne County ha Sweden.
Ka jingthew
Serve: ban buh ia ka bol ha ka jingialehkai naduh u lain ba kut.
Naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1980, u Lanza u la ialehkai na ka bynta ki jingkiew kyrdan kum ka American Wrestling Association, ka World Wrestling Association, bad ka World Wide Wrestling Federation, ha kaba u la jop ia ka AWA World Tag Team Championship, ka WWA World Tag Team Championship, bad ka WWWF World Tag Team Championship. .
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (1762–1763) hapoh ka jingsynshar jong u Syiem George III.
1947 U Jim Fielder, u nongtem bass na America
Ka website ba pura jong ka shnong
Kiba bun ki briew ki tip ia ki lady beetle kum ki khniang kiba rit, kiba pyllun, kiba saw bad kiba don ki dak kiba lieh ha ka tyrpeng jong ki.
Alexander Wraith kum ka Dee, ka trai jong ka dukan tattoo ha ka thain kaba dei ka nong Thanagarian
DNA bad protein
Kumba ju long, u nongjop ha ka jingïakhun Royal Rumble, u Alberto Del Rio u la ïoh ïa ka jingïakhun ba kongsan ha ka WrestleMania XXVII na ka bynta ka jingjied jong u ha kawei na ki lympung ïalehkai jong ka WWE lane ha ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka pyrthei.
Ia ka Gran Congo la shna ha ka por ba la bthei ha ka snem 79 A.D.
Ka jingpynkhiah!
Ka pyniasoh ia ki um ba la rieh jong ka West Bay bad ka Gulf Mexico kaba plie.
U Jesse Owens
U Justin du Fresne, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio New Zealand.
Ka Orkdal ka dei ka nongbah barim kaba don ha ka thain Trøndelag ha Norway.
U Takagi u la kha ha Yasu ha ka 21 tarik u Nohprah, 1980.
Ka Paramount Parks ka dei ka nongpyniaid ia ki jaka lehkai bad ki jaka jngohkai.
Ia ki electron la pyniakhlad na ka umphniang da ka pliang nar ha ka liang umphniang bad ki donkam ban leit sha ka liang ka Iyer ban pyndep ia ka jingkylla.
Ka Cape Horn ka dei ka shnong kaba don ha Alpine County, California.
Hynrei da ka jingsdang jong ka jingpynshitom kaba jur ha ka 21 tarik u Naitung haduh ka 7 tarik u Iaiong, kano kano ka jingpyrshang ka la shah pynthut.
Ka South Eastern Railway (SER) ka dei ka kompeni rel kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England naduh ka snem 1836 haduh ka snem 1922.
Saint-Sauveur-Lalande (24500)
Ka Stoke hajan Guildford, Surrey
Cuneyt Arkin kum u Murat
Augusta, Maine (ka nongbah jong ka Maine)
U Tony Curtis kum u Kit Dalton
Ha u bnai Lber 2017, ka Puppet ka la pynpaw ïa ka mar thymmai jong ka, ka tiar pynroi ba la pynïasoh lang ka Puppet Discovery.
U Plato u la batai ba kiei kiei kiba kyrpang jong ka pyrthei ba lah ban iohi ki long ki kopi bym janai, kiba lyngkot jong ki Jingmut ba kyllum kiba long ki Dur kiba janai, kiba neh.
Loriol-sur-Drôme (2607) (shibynta)
Kumba 580,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka canton.
U la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka nongbah jong ka Lewiston, Maine naduh u snem 1994 haduh 1998, u dkhot jong ka Maine Senate naduh u snem 1996 haduh u snem 1998 bad u nongsynshar jong ka Auburn, Maine naduh u snem 2007 haduh u snem 2009.
Ka Ciara Hanna kum ka Gia Moran, ka nongap pahara kaba saw
Ka Henry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Kentucky jong ka U.S.
wiach, wiache - (shibun)
La tip ia u na ka bynta ban ak ha ki phlim kum ka Fight Club; Kynthei, Ka jingpynsangeh; Ka Kamra Panik; Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America; U Aleksander; Ka Jingkyrpad na ka bynta ka Jingphohsniew; Lord of Thma, Prefontaine, Mr. Nobody bad Suicide Squad ha kaba u la ak kum u The Joker.
U Thompson u la sdang ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) ha ka samoi ïalehkai 1928–29.
Ka jaka buh jingthoh jong ki mrad ba ianujor ha Harvard
U long u syiem phareng uba khadduh eh ban iap ha ka thma.
U Scott Cutler – ka jingthoh
Ka dei ka jingai sngewbha ha ka jingkhawai shongkurim na u kpa jong ka Astor, Ka la kylla long ka nongpyniaid ba pawnam na ka bynta ki riew pawkhmat ha ka imlang sahlang.
Ki la pynkha ia uwei u khun jong ka para shipara jong u Fitzgerald, ka Frances.
Ka jingthiah umphniang-shale ha kaba sdang ka la nang heh haduh 190 m.
Ka jaka thoh kot, wad bniah bad jingtip jong ki riewlum (docip)
U Thomas FitzAlan, u riewdonburom na England
Ka la khang kumba 1761.
U la pynlut ia ki snem ba khadduh jong u ha kaba pyrshang ban pynioh biang ia ka jingsynshar syiem hynrei la beh noh ia u sha Madeira.
• Ha ka ri Bilat ka kyntien ba la pyndonkam ka long ka kynhun paidbah bym dei jong ka tnad ne ka NDPB.
pyni ia u Danny.
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 24: 29 (-7).
2013 U Harry F. Byrd, Jr., u nongsynshar jong ka ri America (kha.
Wat ki nongsngap ruh la khot kum ka bynta jong ka kynhun, khamtam haba ka kynhun ka ai jingrwai.
Ki mrad ki dei ki briew ruh (1999)
Ka West Chester Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha ka thain Butler County, Ohio, America.
Ha ka snem 1981, u Otunbayeva u la long u secretary jong ka dorbar u Lenin ha Frunze.
Kaba nyngkong ka long ha ka snem 1957 ka seng jong ka pyrthei (IAEO) bad ha ka snem 1965 ka OPEC ka la bud.
Dei ban ai ia u nongshah mudui ia u nongiasaid ain uba lah ban bishar ia ka mukotduma, bad uba lah ban iada ia u nongshah mudui jong ki ha ka rukom kaba biang.
Ha ka 10 tarik u Nohprah 1991, u Afflis u la khlad noh na ka jingmih snam na ka met jong u.
1992 – U Shawn Johnson, u nongialehkai gymnast na America
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki kynthup ïa ka "Ka jingkren lyngkot", "Ka Valencia", "Ka Lai baje ha ka por mynstep", "Ha ka shnong barit jong ka Spain", bad "Ka jingïaid lynti jong ki shipai dieng".
Hadien ka jingpyrshang, u Watson u la pyrkhat ba ki khynnah ki shah ktah ha ka mariang.
Ka phang pdeng ha ka physics jong ka jingshit ka long ka jingsam ia ka jinglah ban jia.
2016 - Umberto Raho, u nongak phlim na Italy (b.
Ka HMS Charity (R29), ka jhad pynjot jong ka Royal Navy
Jingkhuid (07085)
Teng teng ki briew ki khot ia ka "Bridal Chorus" na ka opera Lohengrin jong u Richard Wagner kum ka March shongkurim.
U Claus Philipp Maria Justinian Schenk Graf von Stauffenberg (15 Nohprah 1907 – 21 Kyllalyngkot 1944) u dei u rangbah shipai German bad u riewkhraw jong ka niam Katholik.
Ki dawai pyniap khniang kim pyniap tang ia ki khniang kiba sniew; teng teng bun ki khniang kiba iarap ki shah pyniap ruh.
Kum ka nongiada, la iohi ia ka kum ka nongiada ia u pharaoh, hadien ka Sekhet, ka sing kynthei, bad kumta ia u blei rangbah Ra.
Hadien ba 58,193 ngut ki nong America ki la iap ha Vietnam, u President Richard Nixon u la rai ban mih noh na Vietnam.
Wat la u President jong ka Ethiopia u dei u khlieh jong ka ri, hynrei ki bor jong u ki long kiba bun kiba leh niam, ka riti synshar ka ong ba u Myntri Rangbahduh u don ka bor kaba kham bun bad u shakri kum u khlieh nongsynshar.
Jon Weisberg - Screamed vocals, bass (2004-2005)
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Jane Villanueva ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka CW ka Jane the Virgin (2014–2019).
Uwei u Sherpa uba la tip bha u dei u Tenzing Norgay, uba la iarap ia u Edmund Hillary ban kiew sha jrong u lum Mt.
Ki jingkynthoh (30107)
Hadien ki kam ha ka jinghikai wadbniah bad jinghikai ki pyndonkam ia ka kyntien "jingtip ia ki jingmih" bunsien.
U Chagas u la pyniap ialade da kaba siat ialade na ka khlieh ha ka 18tarik Jymmang 2013 ha la iing ha Guaratinguétá, São Paulo, Brazil ha ka rta kaba 81 snem.
Ka la poi tang ha ka No.
Ki lieng kiba ju iaid man ka por ki iaid sha Wirral bad sha ka Isle of Man.
U Abboud u dei u Muslim uba leh niam.
La pynkylla ktien ruh kum Yah, Yah(w), Jah, Jah(w), Joh ne Aah.
Ha kaba nyngkong, u Mussolini u long u nongsynshar soshalist, hynrei ynda u kwah ba ka Italy kan rung ha ka thma bah ba nyngkong, la beh noh ia u na ka seng soshalist.
Ka Jingrwai Violin ha ka D major, Op.
Ki jingtrei jong u ki iadei bad ka Serbia jong ka juk pdeng, khamtam eh ia ka hima Serbia bad ka thma ha Kosovo.
Kelvin sha Celsius: C=K-273.15
Hangne, ka la ia kynduh ia u tnga jong ka, u Carl Ferdinand Cori.
December 10 – Ia ka jingpynmih jong u Isaac Newton ia ki ain jong u Kepler na ka theory jong u shaphang ka jingkhih bor, kaba don ha ka kot De motu corporum in gyrum, la pule ha ka Royal Society da u Edmund Halley.
Kum shi bynta jong ka jingthep vote, la dei ban bthah ia ki nongthep vote ban jied ia kano ka rukom synshar ba iatylli kaba ki kwah ban iohi ha ki jaka ba la don lypa jong ka county council lada la mynjur ia ka dorbar thain.
E - Ki jingainguh sha ki 7 tylli ki Lairemma (Lairembis) halor ka jain.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 16 tarik u September 1996 ha North America.
Ka la lap ba ka longïing kaba rit ka kamai shi bynta na ka hynriew bynta (kumba 17%) na kaei kaba ka longïing kaba rit ka kamai.
Polacanthus (Isle of Wight bad Sussex, ka thain shatei lam mihngi)
Ki sniang ki dei ki mrad kiba don ka sniehdoh kaba la khum kaba heh bha khnang ba u mrad u lah ban tan biang shapoh.
Ka jingbun briew ka long 135 ngut ha ka snem 2010.
U Eugene C. Barker (1874–1956), u nongthoh histori ba pawnam jong ka Texas; Ka jaka pule histori jong u Barker ha ka jaka pule jong ka UT ka don ia ka kyrteng jong u
Hynrei ka LSU, khlem u Flynn, ka la pynliem ïa ka Tennessee na ka bynta ka SEC Championship.
La niew ia u (ryngkat bad u Walter Mossberg) kum u nongkynthoh ba pawnam bad ba donburom ia ka Apple Inc..
ka Geiselsdorf
Ki Jiw: 172
Ka la shah jied kum ka dkhot jong ka liengsuiñ Soyuz MS-19 na ka bynta ban ring ïa ka phlim The Challenge ha International Space Station.
Ka jingpynrung dang shen ka dei ka IMAX 3D Cinema kaba pyni ia ki jingthoh saian bad ka mariang, kiba bun na ki ha ka 3-D, bad ka Wellcome Wing kaba pynleit jingmut ha ka teknoloji digital.
Ka jingma kaba khraw ia u khunlung ha ka por ba pun khun.
U Jeffrey ("Jeff") Lynne (la kha ha ka 30 December 1947, Birmingham, Birmingham) u dei u nongtem jingrwai (guitar, piano bad bass guitar), u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai.
Ha ka snem 1605, la thung lyngdoh ia u, bad hadien kata, u la shong ha Valladolid bad ha Madrid.
Ha kaba kut ka Potter ka la shong kurim bad u William Heelis ha ka snem 1913 bad ka jingshongkurim jong ki ka la neh kumba 30 snem haduh ka por ba ka la khlad noh ha ka snem 1943.
U soitan u pyni ia ka jingstad kaba khuid ha ka jaka ban thok ia lade bad ia kiwei pat.
Ka sodium
Ka khun syiem ka dei ka khun kaba lai jong kine ki arngut.
U Daniel Clive Wheldon (22 Iaiong 1978 – 16 Lber 2011) u dei u nongniah ialehkai motor na Britain.
Christian (nongialehkai) (kha ha u snem 1973), ka kyrteng ring jong u nongialehkai ba tbit na Canada u Jason Reso
Ka pyni ia ka jingktah kaba kham electronic bad hip hop ia ka album, ryngkat bad ka sur R&B ba pawnam jong ka kynhun.
La pyndonkam ruh ia ka haba donkam ia ka acid bym lah ban pynkhih.
Ha u snem 2014, la pyniasoh lang ia ka jingtreikam jong katei ka chain bad ka jong u Tim Hortons na Canada, ha ka kyrteng Restaurant Brands International ().
Ka Liang Sepngi
Kumta ki shipai ki la dawa ia kata ka duriaw kum ka jong ki, bad ki la ai kyrteng ia ka kum ka Cumberland Harbour.
Ka liengsuin ka la bthei ha ki lai bynta.
Ka long ka jingtrei kaba jrong, kaba iasyriem bad ka Madame Bovary jong u Flaubert, kawei na ki kot kaba la iarap ban ai mynsiem ia ka.
1863 ka thma pohïing ha America: Ka thma kaba ar ha Winchester.
U George um dei u kur uba jan tam, hynrei u dei u Protestant uba jan tam.
Ha ka bynta kaba khatduh ka don ka Dorothy bad u kpa jong ka Blanche u Lucas shipara.
Jackson Wang (Got7)
La Marque Jaune (Ka "M" kaba saw), ha ka snem 1953
'Abd Al-Rahman Al Sufi, (Persia, 903 – 986)
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ka Canada
Risaw 21 - ka sngi jong ka hok longbriew manbriew (South Africa)
Hadien, la lum ia u shniuh na u jingthung, lah ban pynlong ia u shniuh.
Ki long ruh kiba myntoi ha ki iing kum ka khuri thew ban shet jingshet.
Tabanac ka dei ka shnong.
Nur morto e nasko homala, nur grani ed astri.
, ki don palat 134,000 ngut kiba ioh pang, 118,000 ngut kiba la koit bad 9,000 ngut kiba iap ha ka ri.
Ka Aegerten ka dei ka municipal jong ka Biel/Bienne jong ka Canton Bern ha Switzerland.
Ka Jylla (54285)
Ka kam jong u ka la kut noh namar ka jingdih kyiad bad jingdih drok.
La pyndonkam bunsien ia ka electron microscopy kumjuh ruh ia ka light microscopy.
Kane ka la khanglad shibun ia ka jinglaitluid jong u ban kren.
Ki phareng ki pyndonkam ia u tiar pynbthei plastik ha ka thma bah ba ar na ka bynta ban pynjot.
1914 - U Emilio Pucci, u nongshna jain bad u riew sain hima sima na Italy (d. 1993)
Haduh u snem 2017, ki dang don 11 tylli ki set.
Ka Papyrus Harris I
Ki nongjop ha ka kyrdan kaba lai (sepngi) 1947-48
2015 Campeonato Brasileiro Série A - Ka jingmih na ka jingïalehkai kaba ar
Kane ka la long kaba phylla shibun, haba pyrkhat ba ka CBS Radio ka la long ka nongpynbna paidbah naduh ka snem 1976.
Ka niam Islam bad ka juk ksiar jong ka
Ka Mad Max ka dei ka phlim akshon kaba la pynmih da u George Miller ha ka snem 1979.
Ki shipai ba sniew (1991) (TV)
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Arness, u Dennis Weaver uba long kum u Chester Goode, u Milburn Stone kum u Doc Adams, bad ka Amanda Blake kum ka saloon keeper ka Miss Kitty Russell.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Republic.
Ka kompeni SS ka la kylla long kaba la ker sawdong.
1626 tylli ki jingkha
Central Hotel, Glasgow, Ri Bilat
Gard: Alès, Branoux-les-Taillades, Cendras, La Grand-Combe, Laval-Pradel, Ribaute-les-Tavernes, Saint-Christol-les-Alès, Saint-Hilaire-de-Brethmas, Saint-Martin-de-Valgalgues , Sainte-Cécile-d'Andorge, Les Salles-du-Gardon, Vézénobrest
Ka eriong Edmonton ka dei ka eriong kaba khlain bad kaba pynjulor kaba la lynshop ia ka bynta ba shatei jong ka Edmonton, Alberta ha ka janmiet jong ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1987.
U Cesar Vallejo u long uwei na ki myllung ba kongsan eh ha ka Ktien Spanish.
Va'aiga tuigamala wigan career page on the wigan RL fansite.
Kum u nongpynmih, ki jingthoh ba jop jong u ki kynthup ia ka "Wooly Bully".
Ha ki jingpule shaphang ka bneng u la pynrung ia ki jingthoh, bunsien ha ka liang ba shadien jong ki jingdro, shaphang ki jinglong ka suinbneng kiba la don lypa, ka liang jong ka jingshai, bad ka por jong ka sngi, da kaba ngeit ba ka bneng ka long “ka jingthoh ba kongsan, ka jingthew jong ka jingthew, bad ka bynta ba kongsan . jong ka jingsngew" ha ka jingdro dur ia ka jaka.p110 Ha kane ka jinglong la tip ba u la shah ktah ha ka jingtrei ba sdang jong u nongpeit bniah ia ka suinbneng u Luke Howard halor ka jingpyniabynta ia ki lyoh.p68 "Nga la leh bha ia ka jingkieng bneng", u Constable u la thoh sha u Fisher . ha ka 23 tarik u Lber 1821.p56.
Wah Alegre
U Hamilton u la long u Secretary jong ka tnad pla tyngka hapoh ka jingsynshar jong u George Washington.
Kijuh kiei kiei kiba pynlong ia u debugger ban myntoi na ka bynta ban pynbeit ia ki jingbakla ha ka software ki ailad ia u ban pyndonkam kum ka atiar ban crack software ban jop ia ka jingiada ia ka copy bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka software.
Ka skul bah Nanyang
Ha ka 25 tarik u February 1737 u la shong kurim bad ka Cathérine Françoise Charlotte de Cossé bad bad ka u la ioh saw ngut ki khun
U Markos Antoni
Ka American Journal of Sociology, 27, La shim ha ka 27 tarik u Naitung, 2007, na ka http://www.library.ohiou.edu:5334.
Ka jingkieng jong u Saint John ka dei ka jingkieng maw halor ka wah Morava.
U Harry Kesten (19 Nohprah 1931 – 29 Risaw 2019) u dei u riewstad jingkheiñ na America.
Ki longing jong u kpa jong ka ki dei ki nong Cuba, bad ki la leit shong ha ka nongbah Ybor jong ka Tampa, hadien ki la leit sha California, ha kaba la kha ia u Emilio.
Ki phlim ba la pynlong ha Boston, Massachusetts
La pynheh ia kane ka jaka ha u bnai Naiwieng 2001 da kaba pynheh ar shah ia ka jingheh jong ka.
Ha kaba sdang, ka mut ba kaei kaei ka leit rung (kum ha ka jingsynshar shipai) jong ka jaka nongwei.
Ki don ruh ki dur jong u Bsein Rainbow ba la ong ba u la thaw shibun ia ka mariang bad kumjuh ruh ki mynsiem Mimi kiba sniew bad ka jingiathuhkhana shaphang ki Para kynthei Namarrgarn.
1915 – U Orson Welles, u nongialam na America (D. 1985)
La kha ia ka ha iing syiem Soestdijk ha Baarn, Netherlands.
Hynrei ki don ki khep ba u nongialehkai ba laitluid u shah soi da ka kynhun kaba thymmai kum u nongpyniaid bad u tyrwa ia ka jinglah ban ialehkai jong u.
U Austen u la siew ban pynmih ia ka kot.
Ki riewstad briew ki kham kwah ia ka jingpyrkhat kaba jylliew bad ki sakhi (ka jingmutdur bad ka jingshemphang) ban ia kaba pdiang ia ka jingngeit ne jingngeit biej.
2004 Ka Ain bad ka Jingbeit kum u Frederico
Ki Western Isles ki la long shibynta jong ka hima Suðreyjar jong ki Norse, kiba la synshar palat 400 snem haduh ba la aiti noh ia ka jingsynshar sha Scotland da ka jingiateh jong ka Perth ha ka snem 1266.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska ka don kumba 53,000 ngut ki briew.
U Sharp bad u Roberts ki la pynshisha ba ia ka DNA kaba ai code la pyniakhlad da ki bynta jong ka DNA ki bym don code.
U la thoh ki kot bapher bapher, hynrei khamtam eh ia ka kot ba kongsan jong u (la pynkylla kyrteng kumne: Halor ka jingpang ki nongtih mawshun bad kiwei kiwei ki jingpang jong ki nongtih mawshun).
La kha ia u Grimoard ha Grizac ha ka thain Languedoc ha France.
La kha ia ka ha Ohio, hynrei la pynsan pynrangbah ia ka ha Naperville, Illinois.
Haliela
Ka tnat ka ain (ha ka ktien Spanish: Ministerio de Justicia - la ju khot mynshwa kum ka tnad jong ka Sorkar Spain kum ka tnad jong ka Sorkar Spain kum ka tnad jong ka ain, ka tnat jong ka ain, ka tnad jong ka ain bad ka tnat jong ka kam hapoh jong ka ri Spain. .
Ka komiti halor ki marpoh khyndew, ka bor ding bad ka mariang
Ka Juanita Craft (1902-1985), ka dkhot jong ka dorbar nongbah Dallas, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew
1st album "ゼイタクビョウ"
Ka jingkhein jingdiah da ka miet
Ka jingshna chocolate ka long ka kam kaba don bun ki step.
www.
Surin
U kba u dei u jingthung ba kongsan ba la thung bad kiwei pat ki jingthung ki kynthup ia u Bengal gram, u sohjew, u sohjew bad u syntiew sngi.
Ki nongleit nongwan ki la kynthoh ba kane ka la pynlong ia ka jingleit kaba sngap jar bad kaba jylliew.
Ha ka jaka sumar ki lah ban ai jingbam na ka bynta kito ki briew ki bym lah ban ioh ia kaei kaba ki donkam namar ka jingeh ban dih.
U la shah jied na ka Texas Christian University ha ka NBA Draft jong u snem 1995 ha ka sien kaba nyngkong da ka jingjied kaba 10 da ka Miami Heat.
Ka San Marino ha ka Olympics ka dei ka histori jong ki 21 tylli ki jingialehkai ha ki 16 tylli ki ri bad 80+ ngut ki nongialehkai.
Ka jingkieng Southwark (1921)
Ki jaka pynmih bording bad ki jingpyndonkam ia ka bor ding na ka khyndew ki dei ki teknoloji kiba la san bha, katba ki projek jong ki kor pynmih bording ba la pynbha (EGS) ki dei ka jait jingpyndonkam kaba thymmai.
Phyllomedusa (Pithecopus) perlata (Lutz and Kloss, 1952)
Kumta lah ban pyndonkam biang biang bad donkam tang khyndiat eh u catalyst.
La pyni dur (TV) (1992) .... U Eddie Myers
Mizuno Clinic (Hanamigawa-ku)
Jait Potamochoerus (Miocene haduh ba dang shen)
Ka jingkhang jong u Atago
Ki jingleit jingwan jong ki longshuwa ha kylleng ka ri ki la pynlong ia ka jaka, bad ki la pyndap ia ka da ki jingthung bad ki mrad.
La pynsan pynrangbah ia u ha Boston, Massachusetts bad ha Chicago, Illinois.
Ka jingkmen jong ki ka wanphai biang sha ka jaka kaba ka la don thik shuwa ka jingjia tang hadien ba ka la jia.
La lap ia u ha Costa Rica.
Ka jingpynkylla dur ia ka met ka dei ka kyrteng jong kane ka buit kyrpang.
U Tom bad u Bill ki sah mynta ha Berlin, Germany.
Ki kjat ba jem
Ha ka jingïakynduh bad ka GLaDOS, ka Chell ka nion ïa u button uba weng noh ïa ka GLaDOS na kaba synshar ïa ka laboratory bad ka buh ïa ka Wheatley ha ka jaka jong ka.
Ka la don katto katne ka jingiasaid ba uta u mot u pyni ia u Zeus ne u Poseidon.
Ka website jong ka FAA
Zamamijima
U la shah jied na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Grammy bad u la ioh ia ka khusnam Billboard Music Award.
Ka Gabrovo () ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
"Elvis", ka jingrwai 2006 da kine ki Puritan bathymmai
Ka Basidiomycota ka dei ka kynhun jong ki khniang kiba kham heh.
E-mail
Ki pynbiang ia ki jingdonkam jong ka Energy Star 5.0
Ka Saint-Selve ka dei ka shnong.
Ka dohkha ba la khleh lang ka dei ka jingbam ba la shna na ki dohkha lieh bad ki jhur ba la khleh (kham bunsien ka dohkha).
la pyllait ha Denmark ha ka 6 tarik u February, 2020. bad United Kingdom la pyllait ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2020. nangta direct-to video la pyllait ha North America naduh ka 5 tarik Iaiong 2021 da ka Warner Bros. Home Entertainment.
1997 – U Chris Farley, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (b.
"Feelings" (Parody/cover jong ka jingrwai jong u Morris Albert ha ka snem 1975) – 2:51
Ha ka jinglong khynnah jong u, u la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka ri Bangladesh.
Katkum ka Testament Bathymmai, ka Jingkiew U Jisu sha bneng ka la jia ha kaba kut jong ka jingim U Jisu ha kane ka pyrthei.
La shah tang 12 ngut ki knight, bad u la thung 8 ngut shuwa ba yn pynhap noh ia u Syiem ha ka snem 1688.
Ka API jong ka DirectX10 mynta ka sngi pynban kan kyrshan ia kane.
Ka la long ka nongjop ha ka pyrthei ha ki snem 1993 bad 1994 bad ka nongjop takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic ha ka snem 1996.
Ka seng ialehkai hockey jong ki samla pule jong ka thain sepngi (WCCHA)
1902 - U Carl Berner, u nongïalam jong ka German-American (d. 2013)
Plano, California, ka kyrteng barim jong u Sanborn
U Johann Andreas Seelmann (1732-1789), u la long naduh ka snem 1771 haduh ka jingiap jong u Bishop ha ka Diocese Speyer
Ka shnong Lampenberg ka dei ka municipality jong ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
1912 – La seng ia ka Paramount Pictures.
080: Stavelot
Ka syiar rit - Ki sur ba la pyndap
Kane ka nongbah ka don baroh 24.0 km² (9.2 mi²).
Ka jingim ha ka jingap – 4:11
U Applegate u dei u Democrat.
U Boerman u la ioh ia ka khusnam Matthijs Vermeulen na ka bynta ka jingtrei jong u baroh kawei ha ka snem 1981 bad ia ka khusnam Willem Pijper na ka bynta ka jingrwai jong u Vocalise 1994 ha u snem 1997.
Kane ka phlim ka dei kaba nyngkong eh na ka bynta u aktor u Heath Ledger.
Ka M8 ka dei ka surok bah ha Scotland.
Ha shwa ka Formula One, u Chandhok u la jop ia ka Formula Asia ha u snem 2001, bad u dei u nongjop ba nyngkong eh ha ka Formula Asia V6 da ka Renault ha u snem 2006.
Katkum ka jingong u Nennius, u Oswiu u la ai ha u Penda ia ka spah baroh kaba u don kaba u Penda u la ai ha ki paralok jong u kiba na Bilat.
4 / 12 = 0 R 0 -- ngim lah ban pyndep ia kane ka jingphiah kum 4<12, kumta ngi hap ban kit ia ka dividend jong ngi kum ka remainder.
Ka kot On the Road la pynmih ha ka snem 1957, bad ka la pynlong ia baroh arngut u Kerouac bad u Cassady ban pawnam.
Ka jingthmu jong u ka long ban hiar thma ia ka Ri Bakhuid lyngba ka Ijipt.
U Åke Lundqvist, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Sweden (Beck – Mannen med ikonerna).
U lain hydrogen u mih haba u electron ha u neutral hydrogen atom u shah pynkhih sha ka jinglong ha kaba u electron bad u proton ki don ki jingpyniaid ryntih, lane ki pynduh pynkhih katba u electron bad proton ki iaid na ka jinglong ryntih sha ka jinglong pyrshah.
Kata ka mut ba ki nonglum khajna ki ju don ram ha u nongkhaii jong ki bad kim lah ban mih ban leh da kumwei pat.
Ka block Latin-1 Supplement ka don ruh ia ki dak bynta ba don ha kane ka block.
Katto katne ki prokram ki don arngut ki briew kum ki nongshah pyniap.
Kane ka jingrwai ka la ioh khusnam kum ka Single of the Year ha ka Juno Awards ha u snem 2009 bad la ai khusnam 3x Platinum da ka CRIA.
Ki jingwad bniah na ka University of Birmingham ki pyni ba ki jingiap namar ka jingpang pneumonia bad ka jingjaboh ka lyer na ki kali motor kum ki kali ki iadei.
Ki jingkhynra khappud
U Clayton Wheat Williams, Jr. (la kha ha ka snem 1931), u nongdie umphniang; U nongjied nongmihkhmat jong ka seng riphablik, 1990
Ka Indiahoma ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kine ki iada da ka sorkar ia ka hok jong ki nong Africa.
Ki kynhun
779 - U Patsha Daizong jong ka Tang, u Patsha China (b.
Ka jingpynkhreh (59261)
Ka kolej Welch, ha Gallatin
1927 - U Philippo Maria Pandolfi, u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ia ka sniehdoh la pynlong ha ki sniehdoh kiba don hapoh ka sla jong ka sniehdoh.
Ka la ialehkai ia ka jingialehkai serve bad volley hapdeng ki kynthei ha ka por ba ka ialehkai.
Kane ka khlieh ka don mynta ha ka jaka buh jingbam ha ka skul bah Witwatersrand.
1973 Ka Jingiap u Peter Fromm, Los Altos, California: William Kaufmann, Inc. Prometheus Books; Ka jingpynmih biang (1994)
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1970
es:Anexo:Ki briew jong ka Avatar: ka jingïaid lynti jong u Aang#Appa
Ka Big Ten ka lah ban mut:
U Frederick Wiseman u pdiang ia ka khusnam burom Oscar ha ka jingialang pynkup burom ia ki Lat ha u snem 2016
Ka Ekaterina Koroleva, 20 snem ka rta, kaba dei ka nongialehkai handball (national team) na Russia, ka la ngam jyllop.
Ka Alabama ka don hynriewphew hynriew jait bad ki jait bsein ba la tip.
1826 - U Carl Maria von Weber, u nongtem piano na German, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (b.
Ki jingpynlong — 307.
Ka dewlynnong - Puro / Isla Indonesian - Pulau
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha u snem 2006.
Ia ka jingmareh la tip ruh kum ka jinglehkai kaba la slem bha; wat la ka rta ka long katno katno ruh, phi lah ban sngewtynnad ban iaid kjat kumjuh.
Ha ka kad lieng ha Sidon, u Idomeneo u ong khublei ia la u khun bad u ong ia u ba un synshar kum u syiem uba bha.
U Lash bad u Speed, arngut ki bully na ka liang jong ka Royal Pain, ki shah knock out.
Ka spah snem kaba 19 ha Virginia
La kem ia u Edward ha Lewes bad la set phatok ia u.
Ha ka elekshon 1937 ka Labour ka la ialeh kum ka seng kaba iatylli ha New South Wales.
Wat la ki don ki thma, hynrei ym ju pyni ia ka snam, ym ju pyndonkam ia ki suloi bad bun ki nongleh bymman ki dei ki mrad khlaw, ki alien, bad ki robot.
1970 – U Alistair Brown, u nongialehkai kriket na England
Ka long shadien ka pdeng jong ka belt.
August 3 – La pynkhyllem noh ia u Dictator Francisco Macías Nguema jong ka Equatorial Guinea ha ka jingleh coup d’état ba la mih snam ba la ialam da u Teodoro Obiang Nguema Mbasogo
Ki Jingsdang jong ka Rome: Ka Italy bad ka Rome naduh ka juk nar haduh ki thma Punic (c. 1000-264 B.C.).
Ki surok bah ha England
Ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap, bad ka don ka por lyiur kaba khriat.
Hadien lai snem, u la dep shna ia ka map jong ka Japan Mihngi.
Hangta, la thung ia u sohjew ha ki 40 hektar (60% na ka jingmih jong ka ri Italy); ka don ruh ka krosin, pikrokrosin, bad safranal kaba bun bha.
kaba iadei bad u.
Hany Mukhtar
Ka History bashisha jong ka kynhun runar Kelly da u Peter Carey, 2000.
Ia u De Soto la pyniap ha ka por tlang jong ka snem 1857.
Tom Sawyer - Ki sur ba la pyndap
La kumno kumno phi rong ia ka dur kaba kham heh, phi don ha ka.
"Baroh Khublei, Liberia, Khublei!"
IPod
Ha ka shyntur jong u u don ka dak kaba lieh ne kaba saw, kaba long kum u Y ne V. Ki don ki kjat kiba heh bad ki bniat kiba jrong.
Ka jingiada kaba nyngkong ia ka Prague ka la jia ha ka 30 tarik u Jylliew, 1419.
U kpa u Hassan u Ali u dei u shakri jong u kpa u Amir.
Ka British Overseas Territory kaba rit jong ka Gibraltar ka iasam ia u pud u sam bad ka ri Andalusia jong ka Cádiz kaba don ha ka tduh ba shatei jong ka Strait of Gibraltar.
Ia ka dur jong ka mobile la pynmih ha u bnai Lber 2013.
Rymphang 8 – Ka Christina Foyle, ka trai dukan kot na Bilat (b.
Ka Wah Johnstone
Ka jingpynkylla
2015 - U John Rowlands, u nongthoh bad nongthoh kot na Wales (b.
U syiem u la pyllait ia ka.
Ka Chimbote ka dei ruh ka shnong trai jong u President barim ka Peru, u Alejandro Toledo.
Katba u dang don ha ka DragonForce u la shon 5 tylli ki album bad kawei ka studio album.
Hynrei la ngeit ba ka la tymmen palat na ka bynta ki jaka ri dohkha paidbah bad la pyllait noh ia ka.
Kawei na ki kam ba nyngkong jong ki ka long ban lum bai laisen na ki nongtih ksiar kiba wad ia ka ksiar.
Shuwa ba un rung sha ka PATTERNS, u Huljich u la trei ha Guggenheim Museum bad Dean/Wolf Architects ha New York, Banchini + Spina Architectos ha Rosario, Argentina bad ha Morphosis Architects ha Los Angeles.
2009: Ki jingkynmaw ba la rong snam - kum ma U hi
1916 - U Henri Dutilleux, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka Huntsville ka dei ka shnong kaba don ha Utah ha ka ri America.
Kane kam dei ka mat kaba la batai bha.
Hapdeng ka snem 1932 bad 1939, ka jingdih sikret na ka bynta uwei pa uwei u briew ha Germany ka la kiew na ka 570 sha ka 900 ha ka shisnem, katba ka jingkhein kaba iadei na ka bynta ka ri France ka long na ka 570 sha ka 630.
U Mario bad ka kmie jong u ki la leit sah sha Pennsylvania ban shong ha kawei ka shnong ba iatreilang kaba la sdang da u kpa jong u.
4 x Israeli cup (1966, 1974, 1991, 1993), (1985 runnerers)
Ka jingdih buaid
U Holloway u la pawnam na ka bynta ka jingrwai "T'en va pas comme ça" bad u la ak ha ka phlim Seek the idol bad Man from Cocody.
U pynmih ia ki jingthoh jong u ha ka ktien German bad ka ktien Phareng.
Ki team kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh kin ym pyni shibun ka jingpher ha ka jinglah.
Ka jingshakri my.hsj.org jong ka ASNE, ka jaka ai khubor pule puthi kaba heh tam
Ym kum kiwei pat ki blang, ki blang musk kim ju pynmih ia ki bniat.
Ka jingim ka sdang ha kolej (1937)
La pynkylla shuh shuh ia ka rukom shna, bad khatduh ka la kylla long ka rukom shna LC-6/III.
Kyllalyngkot 4 – U Martin Luther u la pynkyntang lyngdoh ha ka Balang Katholik.
1573 - U John Caius, u doktor phareng (b.
Hynrei u la nang kham kyrshan ruh ia ka rukom synshar jong ka Republican bad hadien ka jingkylla ha ka snem 1848 bad ka jingthaw ia ka Republic kaba Ar, u la shah jied sha ka Dorbar Riti Synshar bad ka Dorbar Thaw Ain.
1921 – U Gianni Agnelli, u nongpyniaid ia ka kali na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Golden Globe ha ki snem 1999, 2000, 2002 bad 2003.
Kam da jngai than na ka nongbah ban long ka bynta kaba treikam ha ka kam rwai.
Ha ki ring sngur kiba don ka oxygen bad ka sulphur, kawei na ki electron pairs jong ki heteroatom ka iarap ia ka rukom sngur (kaba iadei dur bad ki ring ba don ka nitrogen ki bym don tynrai).
Ka Jaffna ka dei ka nongbah kaba 12 jong ka Sri Lanka.Kaba heh tam na baroh ha Jaffna ka dei ka Jaffna Fort bad ka temple Nallur Kandasamy.
1960 – U Nicol Stephen, u nongsynshar na Scotland
nangta la pynkylla ia ki.
Ka jingeh
2017: Ka jinglehniam
1915 - U Heinrich Albertz, u nongmihkhmat jong ka Berlin (u la khlad noh ha u snem 1993)
U la iathuh ruh ha ka Washington bad ha ka Congress kino ki tiar ialeh bad ki tiar kiba ki dei ban thied, kum ka nuksa ia ki bayonet.
Ki Sunni ki khein ia kane ka jinglum kum kaba hynriew ha ka jingkhlain na ki hynriew tylli ki jinglum Hadith ba kongsan jong ki.
Ha u Jymmang 2010 ka iing dorbar ka la rai ba ka party kaba ioh bun ki seat ha ka iing dorbar kan long president.
Ha ka step jong ka 28 tarik u Nailur, ka bynta kaba nyngkong jong ka jingleh shipai ka la kut.
Ha u Jymmang 2006, u la wan phai biang sha Urawa.
Ki jingbym iahap
Fury (ka novel jong ka thma khlur), ka kot kaba hynriew ha ka thup jong ka pateng jong ka bor
Ha u snem 1993, u Palmer u la leit phai noh na Bahamas sha Lugano, Switzerland.
Haba jia kumne, ki jingkhlain jong ki wave ki iasoh lang bad ka jingkhein baroh ka kham duna ban ia ka jingkhlain jong kano kano ka wave hi.
"XO"
2001/02 : Ka jingjop kaba ar jong ka Welsh Premier League
Ka Miej ba pura ha ka ESPN
Hadien u la tei ia kawei ka karkhana shna nar hapoh u lum Etna ha ka dewlynnong Sicily.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki kam shna jingshna.
U Norman Hallendy u la shah jied kum uwei na ki 100 ngut ki nongwad bniah ba khraw tam ha kane ka juk mynta jong ka Canada da ka seng wad bniah ia ka jaka jong ka ri Canada.
Ki nongrwai
La shim ba shiphew ngut ki la wan ban long ka jingkhein ia ki nongbishar da ka “jingjia kaba jia ha ka histori,” bad ba ka kynhun bishar kaba hynriew ngut kan biang, hynrei kano kano kaba kham duna kan pynduh ia u nongshah mudui ia ka hok ban shah bishar da ka kynhun bishar.
Ka Basilicata ka don khappud bad ka Duriaw Tyrrhenian bad ka Duriaw Taranto ha ki jaka ba kham poh jong ka.
Ha kaba rung sha kane ka liang, ki nongwan jngohkai ki ioh ia ka khuri saki kaba rit kaba ki lah ban pyndap biang katba ki mon.
Naitung 20 tarik - Election ha New Zealand: Ka New Zealand National Party hapoh ka jingsynshar jong u John Key ka la jop sa ka samoi kaba lai.
La jied ïa u da ka Boston Bruins da ka jingjied kaba 45 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2003.
U Syiem Khalifah bin Sulman Al Khalifah (kha ha ka snem 1935) - u kpa jong u Syiem Hamad
Ka Ingalls ka lah ban long ka jaka shong jong ka county ha kaba kut jong ki snem 1880.
Ia ka bai rung kaba rit eh la shim da ka Arakkal Royal Trust na ki nongwan jngohkai sha kane ka jaka buh jingthoh.
1555 ngut kiba iap
U Pavel Srníček (10 Risaw 1968 – 29 Naiwieng 2015) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Czech.
Ka Candida albicans ka dei ka yeast kaba pynmih ia ka jingpang ha ka shyntur bad ha ki met jong ki briew.
La thaw ia ka ha u snem 2004 bad la ai kyrteng da u Neville Bonner, u trai ri trai muluk ba nyngkong eh uba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Australia.
U George I (George Louis) u la long u nongsynshar ha Hanover ha North Germany bad hadien u la long ruh u Syiem jong ka ri Bilat bad Ireland.
Ki la don ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka mariang.
Ka Bubenreuth ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
Ki leh ia ki kam shna dur rangoli kiba itynnad ha ki mala.
"Smells Like Teen Spirit" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem grunge na America, ka Nirvana, kaba la rwai na ka album kaba ar jong ka Nevermind.
Ka jingmane dur ka paw kum ka jingleh kaba stad, kaba phylla kaba la iasam lang da baroh ki niam kiba khraw jong ka pyrthei.
Ka jingshit bad jingshit
Ki buit pyni ia ka jingrwai
Ki bynta ba thymmai ki long:
Ki don ruh katto katne ki kompeni kiba trei ha ka kam shna robot, kaba kham pawnam ka dei ka FANUC Robotics.
Ha kane ka por u dang trei ha Newcastle.
Ryngkat bad u hynmen jong u u Rex, u Hillary u la kylla long u nongri ngap ha ka por lyiur, kaba la ailad ia u ban leh ia ka jingkieng lum ha ka por lyiur.
Ki la don ruh katto katne ki seng rit kiba kongsan.
Ha kaba sdang la shna ia ki da ki maw ne nar hynrei ha kine ki sngi la shna da ki nar ba la pynskhem ne ki nar.
1849 - U Archibald Acheson, u Earl ba 2 jong ka Gosford, u Lat ba 35 jong ka Canada (b.
Kiba bun ki nongthoh histori ki ngeit ba u Columbus u kwah ban long u briew uba donbor bad khnang ban long uba donbor, u donkam ban wad ia ka ksiar.
Ka don 231,626 ngut ki briew.
Khamtam eh, u zero ba la phiah da u zero um don jubab.
Kito ki briew kiba lah ban iohi ia u ki khot ia u “Francis”, namar ba u leh kum uba long ka jinglong jong u baroh shilynter ka por.
Paris: Armand Colin, 1954.
Ka pyndonkam ia ka kyrteng online Valkyrae, La kha ia ka ha Washington.
Katto katne na kine ki jingtrei kiba kham pawnam ki long ki novel The Grapes of Wrath bad Of Mice and Men, kiba la thoh da u John Steinbeck, ki jingrwai jong u nongrwai folk music Woody Guthrie, bad ka jingshon dur jong ka Dorothea Lange, kaba la shim dur ia kiba bun ki nongphetwir na Dust Bowl bad ki longiing jong ki.
1986 – Ka Deepika Padukone, ka aktres na India
Ka kot khubor jong ka Metro: Ka kot khubor jong ka lad pathai khubor bad ka jinghikai 204 (2020): 86-91.
Ar tylli ki jingkhang kiba la bthei.
Ia ka samoi kaba 5 la pyni ha ka ri America bad Canada naduh ka 21 tarik u Jymmang, 2009 haduh ka 13 tarik u Naitung, 2009.
Bun ki ri ki ithuh ia ka.
Ia ka Raid Dieppe la tip ruh kum ka Thma Dieppe, ka Operation Rutter bad, hadien, ka Operation Jubilee.
La don u mot jong ka Maria Theisotti ha ka kynroh jong ka iing barim jong u, bad haba ki jingiaid jingiaid balang ki iaid ha khmat jong ka bad ki rwai ia ki motet jong u Josquin Pater Noster bad Ave Maria.
Ka jingnang ban ring mynsiem ka long ka bynta kaba kongsan tam jong ka jinglehkai dih um laitluid.
Ha Plymouth Colony bad pat sha Bilat
U Damien Lewis – u nongïarap
U la wanphai biang sha ka CSKA Moscow ha u Jymmang 2017.
1950 - U Hugh McDonald, u nongtem bass na America
Ka Inari ka kham bun ka jaka ban ia kiwei pat ki municipality ha Finland.
Une u dieng u dei uba thok, hynrei la khein da ki nongthawdur jong ka Disney ba u dei u jait dieng ba shisha lane u Disneyodendron eximus uba pynkylla kum "na u dieng ba rit jong ka Disney".
Hynriew tylli ki kyrdan jong ka jaka shyiap, u billy bob thornton
La pynmih bun ki dienes ba kyrpang ban pyndonkam ia kane ka jinglah ban pynkylla na ka bynta ka jingpynmih ia ki mar tynrai, e.g.
"U la pyrkhat ba nga dei u nonglehkai ba tynrai bad kumta u la ai ia nga ia ka jinglong nongialam ha ka show kaba hadien."
U Forbes Carlile MBE (3 Rymphang 1921 – 2 August 2016) u dei u nongialehkai na Australia.
1958 - La thaw ia ka Benelux Economic Union.
Shinya Kawashima
Ia kine la pyndonkam ha ki postcard bad ki kot khubor.
Baroh ki Yemeni - 1970
"Skylake-W" (14 nm)
Ka la paw nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong jong ka prokram telebishon ba man ka taiew ha ka 13 tarik u Iaiong, 2006, da kaba kylla long ka Diva kaba dang rit tam ha ka thup jong ka WWE.
Abtwil, Aargau, Switzerland
I dag & i morgon (2006)
Ka jingleit jngoh ia ka ‘met’
Ka don ha ka Parish Rogberga-Öggestorp jong ka Balang Sweden.
Ka Toronto ka la jop best of five series 3 sha 2 na ka bynta ka Stanley Cup
Grants ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka shnong Cibola.
Ka Irena Ondrová, 71 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka Czech, ka Senator (1996–2002) bad ka Mayor jong ka Zlín (2006–2010).
Vorres, Ian (1965).
Ka kyrteng 1 : Ka Linda Beckett
A Doll's House (Danish; la pynkylla ruh kum A Doll House) ka dei ka drama kaba don lai tylli ki bynta ba la thoh da u nongthoh drama na Norway u Henrik Ibsen.
U Madigan u la shna ïa ka jingwanphai biang jong ka Democratic bad u la ïoh biang ïa ka jingbun paid jong u ha ka elekshon ha u bnai Nohprah 1996, kaba u dang ïada haduh kine ki sngi.
Katto katne ki anime kiba iadei bad baroh ar ki jingkhein briew.
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong la pynwan dur da u George Cruikshank.
Ki kylla long kiba la shah teh ha ka jaka bam ryngkat bad u trai bad kawei ka nongshakri.
"Chia", ka jingrwai jong ki saw ngut ki Tet na ka album Rounds
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem (1988)
Ka lah ban jia namar ba arngut ki briew ki la shna ar tylli ki kyndon ha kajuh ka por.
Kashō (ba kut ka por Heian), ka kyrteng jong ka juk Japan (1106-1108)
Ka dei ka dkhot jong ka kur Networker jong ki rel.
U la long u Democrat uba rim.
Ki cell jong ka kolesistokinin
Grand'Anse Praslin (Grande Anse)
Ki tamasa ha ki rud um ruh ki iarap ban pynphriang ia kane ka jingsngew.
Ha ka sngi kaba bud, ka la kylla long ka ‘Tropical Storm Andres’.
U Matt Bonner – U nongialehkai jong ka National Basketball Association – San Antonio Spurs (Concord)
Ka khubor ka long:
1949 - U Georgi Dimitrov, u nongsynshar sain hima sima na Bulgaria (b.
U James Turrell (la kha ha ka 6 tarik u May 1943) u dei u nongdro dur na America.
Ha ka jingtrei jong u Ave Maris Stella u la pyndonkam da ka kynja jadu.
U Peter Yarrow (la kha ha ka 31 tarik u May 1938) u dei u nongrwai na America.
Ia ki norn, ka jaitbynriew jong ki nongleit lyngkha nordic, la beh noh ia ki na ka ri jong ki ha ka thain shatei lam mihngi da u Jormag, u Khlain Rangbah jong ka ice.
Ka nongbah Chattahoochee
Kane ka phlim ka pyni ïa u Clifford ba u ïadon bynta ha ka jingïalehkai jong ki mrad ba ïaid kai ba la tip kum ka “Larry’s Amazing Animals” ryngkat bad ki paralok ba jan tam jong u.
U la shondur ia ka ha ka snem 1826.
"SexyBack" (DJ Wayne Williams Ol' Skool Remix) (featuring Missy Elliott & Timbaland) - 4:16
Kane ka album ka la long #1 ha ka Billboard 200 tang shibnai tam.
Trajan: U Trajan u la shna shibun ki kam paidbah kiba thymmai kum ki bath-house bad ki surok.
U William Milbourne James, u khynnah model na ka bynta ka jingdro dur bad ka jingpynbna sabon Bubbles
- ka jingiakren kaba kum kane halor ka FAQ jong ka bionet.
Ki nongshna nar (1971)
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka Catherine Helen Spence, kaba la trei ban ioh ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
Ka la sdang wat ban pyndonkam ia ki jinglehkai pynkut shimet jong u Stratus kum la ka jong ha ka por ba ialehkai.
Wah Tok
Ka Esther Duflo, FBA (; la kha ha ka 25 Lber 1972) ka dei ka riew shemphang ha ka ri France-America.
Shulichenko
1707 – Ka jingker kut kaba ar ia ka Pensacola ka poi sha kaba kut da ka jingbymlah jong ki phareng ban ioh kurup ia ka Pensacola, Florida.
U nongmihkhmat jong ka Verena-DF, MF
La wan jngoh ia ka Skylab da ki liengsuin Apollo.
587: Ha ka snem kaba 2 jong ka jingsynshar u Yōmei, u la khlad noh.
Ka Bang the Drum Slowly ka dei ka phlim ialehkai drama ba la pynmih da u John D. Hancock ha ka snem 1973 bad la ak da u Robert De Niro, u Michael Moriarty, u Vincent Gardenia bad u Danny Aiello ha ka cinema debut jong u.
Ka jingpule bad ka kam
Belfast, ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
U Roberto Cabral del Hoyo (7 tarik u Lber, 1913 – 4 tarik u Lber, 1999) u dei u myllung, u nongthoh histori, bad u nongthoh kot na Mexico.
Ka Delhi Sepngi Ka La Synshar Da ki Jat ki Don 70 tylli ki Shnong ha Sepngi Delhi
U Davis u la khlad noh ha ka 10 tarik December, 2020 ha Tucson, Arizona ha ka rta kaba 103 snem.
Ha ka 29 tarik December, 2020, kane ka shnong ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha.
Ka Nicosia ka don baroh 310,355 ngut.
Haduh u snem 2011, ym pat don u nongialehkai na ka DR Congo uba la jop ia ka takma Olympic.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 297 ngut.
Ka iew kaba kongsan na ka bynta kane ka drive ki dei ki nongpyndonkam laptop namar kine ki tiar ki lah ban pyndap ym palat ia kawei ka drive.
Kine ki la ïakhun ha Costa Rica hynrei ha Central America, Mexico bad America ruh.
Ha kane ka snem - 1969
Ka sla jong ka Columbia Artists Management Inc ha ka sla jong ka Mirga Gražinytė-Tyla
Ki la long ki arngut naduh u snem 1999 haduh u snem 2013.
Haba u la lap ia ki dak jong ki jaka shong jaka sah ha ka juk Bronze hangta ha ka snem 1960, u Gaston Etienne (1923-2010) u la ithuh ba katei ka case ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Würzburg, Germany
Julia
Ki shynrang ruh teng teng ki ju shah pynduh jait.
1619 – Ka Anne jong ka Denmark, ka Mahadei jong ka Ri Scotland, England bad Ireland (b.
Ki Flacourtiaceae ki dei ki jait jingthung kiba phuh syntiew, kiba ki dkhot barim jong ki ki la saphriang sha kiwei pat ki jait jingthung bapher bapher, mynta la phiah ha kiwei pat ki jait jingthung kum ki Salicaceae, ha ka jait jingthung willow.
Ia kane ka jaka la pynlong kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1980.
1982 - Ugur Boral, u nongialehkai phutbol na Turkey
Hynrei ki sorkar jylla kim lah ban "pynduh" (pynkut noh da kaba thikna) ia ki sorkar shnong.
Ka VF-1X Plus jong u Maximilian Jenius ka dei ka liengsuin kaba lah ban plied bad lah ban ialehkai.
U Dufay u la pynpaw shen ia ka sap rwai, bad la ai jinghikai ia u ha ka iingmane bah.
Hynrei ki tiar ialeh ki dang pyndonkam ha ki thma naduh kata ka por.
Ka nadir ka long ha ka liang kaba ka gravity ka tan.
U Henry Sloan
Bun na ki dkhot jong ka, kynthup ia ka Alice Vanderbilt Morris, ka nongseng lang jong ka, ki dei ki Esperantist.
Hynrei ki don katto katne ki jingleh ha kaba ka seng Mormon ka paw ba ka pher na kiwei pat ki kynhun Khristan, kum ki jingngeit Katholik, Orthodox ne Protestant.
Ka Yas Marina Circuit ka dei ka projek ban pynshai ia ki jaka ialehkai ba pura kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kumta bad nangta
Ka Annabeth bad u Percy ki kyrpad ia u Tantalus ban phah ia u briew ban leit wad ia ka Snieh Ksiar (ka snieh langbrot ba don ki shniuh ksiar ha ka khanatang jong ki Grik).
Joseph Salvador (1716−1786), u khlieh jong ka British East India Company, u nongialam jong ka jaidbynriew Sephardic ha Great Britain, bad u kpa tymmen jong u Francis Salvador
Ka madan Indus, Pakistan
U la shong kurim bad ka nongshad ballet ka Tamara Tchinarova.
U la long u Lat ka jylla naduh u Jymmang 2020 haduh u bnai August 2020.
Katto katne na ki ri ki don kham bun ha ka ri Asia; la ki khot mynshuwa ka Indochina.
Ka Città Sant’Angelo ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Abruzzo.
Ha u snem 2002 ki don 22,988 ngut ki briew.
2001 Ka jingiakren ha ka NPR shaphang ki jingshem jong u ha kaba ring dur ia ka Apokalips Mynta
Ka jingshit bad ka dewbilat - Walter Lassally
Ka jingkhein ia ka jingshit bad ka jingkhriat ka long katkum ka jingthew ia ka jingshit jingkhriat ba la shim ha ka jingdum ym ha ka sngi, kumta dei ban sumar bha katba dang don ha ka sngi.
Ka album 1970 ka Sweet Black Angel, u co-producer u Ike Turner ka don ïa ki jingrwai “I Feel Good”, “Drivin’ Wheel”, “Country and Western”, “Boogie”, Don’t Blot!
Ka Candice Michelle, ka nongïalehkai ba la shongthait jong ka ri America, ka model, ka nongak phlim bad ka WWE
Bomb Ri 2004
Ka Jennifer Hof ha ka IMG Model
Ka jait jingpynlong ion kaba kham pawnam ka long ka jingpynlong ion electron (EI).
Ka rukom 3000
Dre Gipson (2004—) – keyboard, vocals
Buchchachen
U nongpyniaid prokram jong kano kano ka Telebishon ne Radio.
Ka eriong Joan ka dei ka eriong kaba khlain bad kaba pyniap briew ha ka snem 1988.
Ki pynlong ia ki shyieng ba pyniasoh, ki shyieng, ki shyieng, bad ki shyieng shyieng.
U la ialehkai haduh 65 tylli ki jingialehkai bad thep 11 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1984.
Kumta U Pyrkhat Ba U Lah Ban Shad (US, UK, Belgium, Netherlands)
La seng ia ka Seng jong ka jingpynthikna ia ki jingjia aksiden bad ki nongpyntreikam Ltd. ha Perth, Scotland ha ka snem 1885.
Ka Comcast Centre ka dei ka iing kaba heh bha kaba don ha Philadelphia ha ka ri America.
Ki lah ruh ban iarap ban iada ia u briew uba kwah ban pyniap ialade na ka jingktah jong ka jingpyrkhat ban pyniap ialade.
Nuksa na ka bynta ka-loop ha ka Python:
Kyllalyngkot (71247)
Namar ba ym baroh ki blang ha kawei pa kawei ka pung ki long kiba ia ryngkat ka jingheh, ki stad saian ki la poi ban pyrkhat ba ki blang ki kha khun ha kajuh ka pung palat ia ka shisien.
Niffty: Ka trei na ka bynta u Charlie ha hotel kum ka nongpynkhuid bad nongshet jingshet.
U la long u paralok jong ka jaka pule naduh u snem 1978.
U dohkha mantis u don ki khmat kiba bha haduh katta katta ba u lah ban iohi ia baroh ar ka jingshai ba la pynkylla rong, bad ka jingpeit rong shabar jong ka jingshai ba thikna.
U kyrtong jong ka Democratic u la jop tang lai sien ha ka histori jong ka ha ka county: 1932 (Franklin D. Roosevelt), 1964 (Lyndon B. Johnson), bad kaba dang shen eh ha u snem 1976 da u Jimmy Carter.
Ka Lanka Sama Samaja Party ka dei kawei na ki Seng Sain pyrthei kaba heh tam ha Sri Lanka.
Ka jingrwai kaba pawnam tam ka dei da u Ace of Base ha u snem 1994.
U Shonekan u la khlad noh ha ka 11 tarik Jymmang 2022 ha Lekki, Nigeria ha ka rta kaba 85 snem.
Naduh u snem 2005 u la long u nongthoh khubor na ka bynta ka Eurosport.
Kane ka shnong ka la heh ha kylleng, bad la ai kyrteng ïa ka na ka jaka ieng rel Llandudno Junction, kaba long ka jaka ïakynduh hapdeng ka lynti rel jong ka North Wales bad ka lynti jong ka Conwy Valley.
US, Arkansas: La shah ia ki kynthei kiba la shongkurim ban don, hynrei ym ban synshar ia ki mar ki mata ha ka kyrteng jong ki.
La jied biang ia u ha ka snem 1926, u la pyrshang ban ialeh pyrshah ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka snem 1922.
Ka iasoh bad ka um kaba shit ban pynlong ia ka phosphoric acid bad ka hydrochloric acid.
Ka Hauraki Gulf ka don bun ki dulir bapher bapher bad ka ai jaka shong lieng kaba shngain bad ka jingleit jingwan kaba bha kaba la ithuh ha kylleng ka pyrthei.
Neubrandenburg, Germany
U la ïalehkai hynriew sien bad ka Vancouver Grizzlies jong ka National Basketball Association (NBA).
Hadien lai bnai, la weng noh ia u Edison na skul, namar ba um lah ban pynleit jingmut ia la u nonghikai.
Namar ba ki bom lum ki khriat hadien ba ki la mih na u lum, ki long ki maw kiba mih nabar.
Ka shunt
Ia ka Hacksaw la shna na ka bynta ban ot ia ki tiar kum ki nar kiba rit bha bad ki plastik.
Ka jingshai
Ka Oriole Park kaba don ha Camden Yards la shim da kiba bun ba ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba itynnad tam ha ka Major League Baseball.
Ka Cambridge ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1790 - Ia ka kut Turkey ha ka Izmail la hiar thma bad la kurup da u Alexander Suvorov bad ki shipai Russia jong u.
Ka sngi kynmaw burom jong ki nong Acadia
Daisuke Saito (kha ha u snem 1974)
U Robert Browning (7 Naitung 1812 – 12 December 1889) u dei u myllung bad nongthoh drama ha England ha ka juk Victoria.
Ynda u William u la hiar, ka jingkyrshan jong u James ka la jah noh.
U Marc bad u Duke ki ju iadon ryngkat bad u Duke hadien u la ai ia u ia ka nam Marquisate jong ka Craon.
Ha Oceania, ka dewlynnong Easter jong ka Chile ruh ka hap ha kane ka por.
Ka jinglong bashisha kaba ha khlieh duh ha Canada.
2005 u la leit na Brazil sha Israel, ha kaba u la sdang ban ïalehkai na ka Hapoel Kfar Saba bad shen u la long uwei na ki rangïalehkai ba tbit tam ha ka league.
Kawei pat ka jaka kaba ju iohi ia ka jingktah jong ka bneng ka long hajan ki wahduid.
Dei na kane ka daw ba la khot ia ka ka Arctic.
Ka jingkren ka don ka jingmut theoloji, niam ne akor.
U la synshar kum u syiem la jan baroh kawei ka ri Sweden.
Ka Jingrwai Party Rock Anthem (ba don ka Lauren Bennett bad ka GoonRock) (2011)
Ka jingpyni ia ka jingtei jong ka tnum konkrit ba la pynskhem
U Musial u la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1920 ha Donora, Pennsylvania.
1958 - Ka Brussels ka la pynlong ia ka International Exposition kaba nyngkong eh naduh ka thma bah ba ar.
Ka Sngi U Trai Paskha (hapdeng ka 22 tarik u Risaw bad ka 25 tarik u Risaw)
Ki nongjop jong ka ri Hungary: 1963
Ka jingrwai Khristmas jong ka Illuminare ka la pawnam bha, hynrei ka long kaba eh shibun bad ka donkam ia ka kynhun jingrwai kaba bha ban pynsawa ia ki notes jong ki chord kiba iapher.
Ka Nikel ruh ka don kawei ka meta state.
Kane ka la kylla da ka jingpynrung ia ka kali kaba stet, ki dur ba nyngkong jong ka ki pyndonkam ia ka bor ba la buh ha ka mass ba kyllain jong ka kali maw kaba heh hi.
La lap ia u Ötzi ha kawei ka rynsan lum, ha khappud hapdeng ka Austria bad ka Italy.
U Brian Laudrup (kha ha u snem 1969), u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Denmark
Ka Platform kaba 3 ka dei na ka bynta u Daan bad ka Platform kaba 4 ka dei na ka bynta ka Xinbeitou.
Ki dak jong ka VTM (16 F)
Ia ki model kompiwtor la pyndonkam ha ki bynta kum ka jingpynwandur ia ka jingtreikam jong u jumai bad ka jingshna ia ki model jong ki iing.
La seng ia ka ha u snem 1946 na ka jingiasoh lang jong ka Seng Nongtrei Synshar (SDAP), ka Seng ba pyrkhat laitluid (VDB), bad ka Seng Khristan (CDU).
jong ki dkhot: 78
Ka kali jong u nongthaw khiew, ka lathe bad ka kali windlass ki long ki nuksa.
Ka Secularism, kaba ki khot ruh ka Secularity, ka long ka jingmut jong kaei kaei kaba ym don niam ne kaba ym don jingiadei bad kano kano ka Balang ne kawei pat ka seng niam.
Ka la khlad noh ha u snem 1999 ha Los Angeles, California.
1930 – U Richard Donner, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America
U Tony Scannell, 74 snem ka rta, u nongak phlim na Irish (Flash Gordon, The Bill).
Ym don um kaba thiang kaba ieng ha ka dulir Malden, wat la ka lens um kaba thiang ka lah ban don.
U Matsui u la kha ha Takatsuki ha ka 4 tarik u Jymmang, 1961.
2015 – U Boris Morukov, u nongialam suinbneng na ka ri Soviet-Russia (b.
Ki shnong
i’ trink ka Wein.” (“Em, em, ngam dih wain”).
2010: Ka jingpynkhreh
Ka nongbah ka la mad katto katne ki jingpluh kiba khraw - kaba la pynjulor tam ha ka snem 1651 bad 1681.
Ka jingbym kwah ruh lah ban pyndonkam ha:
Ka Hakodate ka kham heh ban ia ka Sapporo.
Ka pyrthei Fox jong ka spah snem kaba 20 (ka jingai laisen sha ka pyrthei Resort da ka kynhun Genting)
Ka wah Juruá lane ka Yurua .
Ia ki jingthoh jong u la pynkylla sha ki jait ktien kiba bun naduh ka ktien Phareng haduh ka ktien Phareng.
Ki nongwan buhai shnong kiba nyngkong ki dei ki briew kiba leit sha ka lieng phetwir, kiba iaineh ha ka South Vietnam ha ka jingialeh kiba la iehnoh ia ka jingshah pynshitom bein ha ka sain pyrthei ne kiba kwah ia ki kam kiba kham bha.
U ithuh ruh ia ka bad ki ia sngap jar bad iatylli, kaba pynkut ia ka series.
Ka jingbishar hok ha ka lynti kaba shadien (1994) - ka Kong Finnegan
Ki nongpyrta sor ba mynta
Ka Ebbie Goodfellow ka la jop ïa ka Hart Trophy kum ka nongïalehkai ba kordor tam jong ka NHL ha ka snem 1940.
Ha ka jaka la ai kyrteng ia kine kum ki dzongkha.
Ka jingialehkai flag football kaba nyngkong eh ka long ha ki snem 1930.
Jim Simmerman (1952–2006) - u myllung bad u nongthoh kot.
Ka jingbym don slap bad ka jingïoh um ka la pynthut ïa ka jingmih ha ka rep ka riang ha ka por lyiur.
Ki don bun jait ki slur, kynthup ia ki
Aesopica.net – Palat 600 tylli ki khana phareng, ryngkat bad ki jingthoh Latin bad Greek ruh – Lah ban wad
Ka jingkyrshan ïa ka jingmut ban phiah ïa ka Iraq ha ki lai (lane tam) ki bynta ba kyrpang ka la wan na ki riew pawkhmat bapher bapher jong ka America bad ki nong Iraq, kiba kynthup ïa u Joe Biden, u Leslie H. Gelb, u Edward P. Joseph, u Michael E. O’Hanlon, u Khamis Khanjar, u Atheel al- U Nujaifi, u Rafaa al-Issawi, u Ali Khedery, u John Bolton, bad u Michael J. Totten.
Risaw 24 – U Moshe Teitelbaum, u Rabbi Hassidic uba la kha ha Hungary (b.
1877 - U Tom Thomson, u nongdro dur na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka nongbah Mansehra ka long ka nongbah.
Ki arngut ki para ki la san pura.
1556 – U Philip II u la long u Syiem jong ka Spain.
Ki shipai America ha ka thma bah ba ar
Ka nongbah ka dei ka Mafeteng.
Angkor Chey
Ha kane ka phlim, u Joseph Gordon-Levitt, Scarlett Johansson, Julianne Moore, bad u Tony Danza.
U Abdoulatifou Aly (12 Risaw 1960 – 26 Iaiong 2020) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha Malagasy ha France.
Lyngba kata ka la iakynduh ia u Lil Wayne uba la iohi ia ka jingmih jong ka ha ka DVD The Come Up.
U Chris Wilder (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1967) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u dei u nongialehkai barim.
Rio Guamaní
(1991), U Freddy Got Fingered (2001), U Master Builder (2014), bad Ka Khanatang shaphang ka Jingshongkha (2019).
Ka jaka ba pawnam ha Gaza
Nangta la phiah ia ki ha ki: ITV, ITV2, ITV3 bad ITV4.
Ka long kaba pawnam kum ka jaka ba la kha ia u Hernán Cortés ha ka snem 1485 bad ka jaka jong ka thma Medellín, ha ka por jong ka thma Peninsular.
Ki jingialehkai shiteng: £12,700
1863 – U Leopold Graf Berchtold, u myntri kam bar ri jong ka Austria-Hungary (ba la iap ha ka snem 1942)
La pynmih biang ia ka ha u snem 2015 ha ka por ba u Sanders u dang ialap elekshon ban long president.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba tlang,
Ka don kawei ka rel pisa kaba don saw tylli ki kali kaba la pyndonkam ban lum pisa na ki steshon bapher bapher.
Ka seng lehnoh: Ka kynhun lehnoh jong ka thain Mihngi
U Boana paranaiba u dei u khnai uba im ha Brazil.
U Myntri Rangbahduh ka Ri Australia (Australia)
Ka seng jingrwai ri jong ka ri Australia
Ki khun masi, ka kynhun rwai rock
Ki kahor-3.
Ka Ophis – La shim na ka bynta ka samoi kaba phra ha ka 17 tarik u Risaw, 2011.
U Erbakan u dei u nongseng bad nongialam jong ki katto katne ki seng sain pyrthei ba paw jong ka Islamic ha Turkey naduh ki snem 1960 haduh ki snem 2010.
U Anand u dei uwei na ki kynhun barit jong ki nongialehkai ban pynpra ia ka dak 2800 ha ka thup kyrdan jong ka FIDE, bad ha u bnai Risaw 2007 ha ka rta kaba 37 snem, u la long uba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U Anderson Hemings (1808-1868)
ha ka lain bad ki wiket bad ki la nang iaid shakhmat ban siat ia ki stump.
Ka jingialehkai ka dei ban long ka IP tynrai kaba kyrteng Shifter hynrei la pyntreikam biang ia ka kum ka jingialehkai Legacy of Kain.
Ki phlim ba la pynmih da u Jon Avnet
Ka bynta trio ka sdang ha ka D major.
U rook (na ka ktien Persian رخ rokh) ka dei ka lyngkhot lyngkhai ha ka jingialehkai shakhmat.
Ka Bessoncourt ka dei ka shnong.
Hadien ba u la kyntait ban ailad ia u Jean Chrétien ban pyndonkam ia ka microphone ban kren ia kiba la ialum, u la iaid shakhmat ban dawa ban khot ia ka elekshon bad u la jer kyrteng ia kawei pa kawei ka riding kaba la jied ia ka liang "Em".
Perklorik asid
U Wilhelm Albrecht d'Orchimont (1837–1851)
Ki lad kiba shyrkhei ban pynjynjar ki lah ban kynthup ïa ka jingleh donbor.
Haba ki phareng ki la ioh ia ka bor halor ka ri India, ki Nizam ki la iai bteng ban synshar ia ka Hima Hyderabad hadien ba ki la iasngewthuh jingmut bad ki phareng.
Ka jingai jingmut ka don ar tylli ki lad bapher bapher, ka dur ha ka jingai jingmut bad ka Web ha ka jingai jingmut
