Argus Media Ltd, ka kompeni ai jingtip shaphang ki kam khaii
U Lennington "Len" Small (16 tarik Iaiong 1862 – 17 tarik u Naitung 1936) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Kay ka menon
Bun na ki harp kiba rim tam kim don ia ki.
U nongthoh khubor na America u James Foley u la shah khrai khlieh ha ka seng Islamic State ha ka video tape.
Novel: Ka lynti bneng da u Ken MacLeod
Ka jingshai jong ki microwave ka rung shapoh ki jingbam bad ka pynlong ia ka jingshit kaba beit tang ha ka jingjngai kaba lyngkot na ka sla.
La lap ia ki jinglap kiba kongsan ha ka spah snem kaba 20.
Diabloseratops
Ia kane ka kad liengsuin la pyniaid da ka Incheon International Airport Corporation (IIAC) bad ia kane ka kad liengsuin la pyniaid da ka sorkar South Korea.
In Rainbows ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
Ka kut jong ka jingkmen na ka bynta ka jaitbynriew bad u briew!
Ia ka jingshai la pynmih na ka tynrai jong ki isotopes ki bym sngur jong ki mar ba pynmih ia ka jingshai.
Yuzo Minami
Kane ka don la ka jong ka kynroh shabar jong u maw blue uba skhem.
U Curtis u dei u dkhot jong ka Jaitbynriew Kaw.
la batai bad tip ha ka network.
1996 – Ka Marguerite Durand, ka nongthoh kot na France (b.
Ka Chaumont ka dei ka prefecture jong ka tnad Haute-Marne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Chaumont bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Ka Camellia kaba rong saw –
U Sean Bean (la kha kum u Shaun Mark Bean ha ka 17 tarik Risaw 1959) u dei u aktor na England.
Ka wah Mersey ka sdang na Stockport, ha ka jaka ba ki wah Goyt bad Tame ki ia kynduh.
Haba peit ia ki jingleh jong ki khniang dung kiba pynkhih sawdong ia ki bol barit jong ka dung, la ngeit ba u Khepri u dei u blei uba pynkhih ia ka sngi ha ka sawdong jong ka.
Kumjuh ruh, ka koit ka khiah jong u Tal ka long kaba pher.
Ka bynta kaba shaphang shathie ka la pynjrong naduh Riedenburg an der Altmühl lyngba ka Neustadt an der Donau bad Vohburg haduh Mainburg bad Pfaffenhofen an der Ilm.
Ha ka spah snem kaba 11 bad sa shisien pat ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 12, ki emir (nongsynshar) jong ki taifas ki la iai bteng ban ialeh hapdeng jong ki, ym tang ha ka liang ka shipai hynrei na ka bynta ka kolshor ruh .
Mauvezin (31333)
Ha kiwei pat ki kyntien, ki doktor bad ki kmie ki kpa ki pynbor ia ki ban leh surgery na ka bynta ki daw jong ka imlang sahlang, ym na ka bynta ki daw ba kynja met.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 187 ngut ki briew.
1948 – U Valeri Brainin, u nongstad jingrwai Russia-German, u myllung, u nonghikai, u nongthaw jingrwai
Ka jingshah ktah ha ki mrad ba la ktah da ki mrad ba bam doh (lait na ki mrad) ka lah ban pynpang ia u nongshah ktah da ka jingpang rabies lada u mrad uba ktah ia ki u rah ia ka.
"Ka Jinglong Ka Jingiaseng" - 2:43
Kine ki la kot sha ka 80% na ka dor jong ka jingkieng kaba $5.2 million.
Ka jingmih jong u Cheung (lait noh ka jingshon dur bad u bad ka Teresa Carpio) bad ka jinglehkai jong u kim shym la pyni bad la pynbeit shabar jong ka jingpynbna.
Ka jingshongkurim bad u Donald Trump
Na ka bynta ka list ba kham bniah, peit ia ka List jong ki nongshong shnong ba pawnam jong ka Sunderland.
Amor Fati by Mich Gerber – "Embers of Love", "Siren Call (Qishm)" bad "Mare" (2000)
Ha ka snem 1912 ka la seng ia la ka jong ka iing shna jain, "Vionnet".
1270 tylli ki jingkha
Hynriew tylli ki jingjia jong ka jingbym treikam bha jong ki tiar shyntur, kynthup ïa ka liengsuiñ 292 jong ka JetBlue Airways.
U long tang ma u uba la shakri ia ka samoi kaba ar kaba khlem sdang tang shu kut kaba nyngkong.
Ka circulatory system ka dei ka system jong ka met kaba pynkhih ia ka snam kylleng ka met.
Kelsey Grammer - Harold Attinger.
Kane ka lah ban long namar ba u sngewsih ia ka jingjop jong ki.
Ha kiba bun ki casino ha ka pyrthei la phiah ia ki jaka ialehkai ha ki ar jait: ka jaka ialehkai tynrai bad ka kamra ialehkai.
Ka jingbuh jingkynmaw 70
Aline
U Henry u la ong ia u Cromwell ban pynmih noh ia u na ka jingshongkha da ki lad ain, hynrei u syiem u donkam ban iaid shaphrang bad kata lane ban buh ha ka jingma ia ka jingiateh lok kaba kongsan jong ki German.
Ka stashon Vauxhall, ka stashon rel jong ka National Rail bad London hapoh khyndew kaba shakri ia kata ka distrik
Ha ri America, la ju ai ha ki jaka bam kum ka jingbam ba pynsngewbha bad kum ka jingbam ba la ai ha ki pub.
Ki Chagossian kiba sah ha UK ki kren phareng.
U Wilt Chamberlain (1936-1999), u nongïalehkai Basketball America
Ka Acosmium - Airyantha - Alexa - Ammodendron - Amphimas - Angylocalyx - Baphia - Bolusanthus - Bowdichia - Cadia - Calia - Camoensia - Castanospermum - Kladrastis - Klathrotropis - Dicratassie- - Haplormosia - Inocarpus - Leucomphalos - Luetzelburgia - Maackia - Ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba la shna da u soh thosersis
Ki biskit bunsien ki don ki jingbam ba la pyndap ha ki, kum ki jingbam ba bang, ka chokolet, ka shini, ka shini, ki sohjew ne ki soh ba la tyrkhong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,778 ngut ki briew.
Lber 30 – U Allan Cunningham, u myllung bad u nongthoh na Scotland.
Ka Pacific ba shathie
Ka jingthoh lyngkot ha ka jaka pyni dur jong ka Davis & Langdale
Ka jingphylla jong ka America ba shathie
U la rwai shibun ki jingrwai opera kiba u Britten u la thoh na ka bynta u Peter Pears ban rwai.
Ki jingialehkai bad ka met mynta ki la long ka bynta kaba kham kongsan ha ka jingim jong ki briew.
U Bernard Vogler (30 Risaw 1935 – 2 December 2020) u dei u riewstad bad nongthoh histori na France.
U ju don ha ki khniang hapdeng ka aiom tlang bad aiom tlang.
U la pyntbit ia lai ngut ki nongjop watla um ju ialehkai box hi.
Ki don 125 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla bad 40 ngut ki senator jong ka jylla.
1949 - U Sergio Martini, u nongkieng lum na Italy
La tei ia ka ban bujli ia ka nongbah barim jong ka Tulagi ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ka Uenuku ka long kaba kyrpang na ka bynta ki jaidbynriew Ngāpuhi, Ngāti Kahungunu, Ngāti Porou, Ngāi Tahu, bad Ngāi Tūhoe Māori.
U Venance Fortunat, u Bishop jong ka Poitiers, uwei na ki nongmihkhmat ba khadduh jong ka poitri Latin Classical
"Virginie... Roman d'amour" (Marnay, Loigerot, Geoffroy) – 3:23
Ka jingrwai bakhuid bad ka pyrthei ki la ktah iwei ia iwei pat ha kiba bun ki liang ha ka jingiaid jong ka histori jong ka jingrwai.
U Mark Evanier, u nongthoh telebishon ba la rim bha, u thoh ba ka Queen for a Day ka dei "kawei na ki show ba shyrkhei tam ba la ju pynmih" bad u la ong shuh shuh ba ka long "ka bym sngewtynnad, kaba pynjah burom ia ki kynthei, kaba pynjah burom ia uno uno uba peit ia ka, kaba rem dor, kaba pynjah burom bad kaba pynjah burom shibun eh ia ka ka mynsiem briew."
Ha ka 19 tarik u Nailur 1947, la pynlong ia u kum u Knight jong ka Garter, bad la ai ia u ia ka rukom kum “U Syiem”.
U Ketner u la shong kurim bad ka Anne Blizzard.
Naduh ba la kha ia ka Kynhun Myntri jong u Conte II, ka Seng Democratic ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka Five Star Movement.
La jan 8 phew tylli ki eriong ki la mih kiba iadei bad katei ka eriong.
U Ardern u la kha ha Hamilton bad u la heh la san ha Morrinsville bad ha Murupara.
Ka jingtip ha ka kot saiñ hima sima jong ka Texas
U la thoh ruh shibun kiei kiei na ka bynta ka telebishon.
La kha ia ka ha Newcastle-under-lyme, ha Staffordshire.
Ka jaka ba la lap ia ki mawkordor ka heh kumba 100 km2.
U la ai kyrteng ia ka da u Axel Heiberg, u nongpyniaid jong ka karkhana shna kyiad jong ka Norway Ringnes kaba la kyrshan ia kane ka jingleit jngohkai.
Ka thma ha Kadesh (kumba 1274 S.K.) ka la jia ha ka jaka kaba la khot ka Syria mynta.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u December, 1991.
Ka jingmareh syiar - Ki sur ba la pyndap
Levin
Ka jinglong Myntri Rangbah ba nyngkong jong u (17541756) kam shym la long kaba pawnam than: Ka Newcastle ka la pynlong shibynta ia ka Thma Hynriew Snem, bad ka jinglong rangbah jong u kaba tlot jong u ka la pynduh noh ia ka jinglong Myntri Rangbah.
Ha ka kam kaba dang khang bha ia ki kynthei ha ka ri Islam, kane ka long ka jingjop kaba kongsan.
U Chu u la khlad noh ha u snem 2007 na ka jingpang lymphoma.
Ka opera ka la iarap ban pynlong ia u uba pawnam shibun, bad ka la sah kum kawei na ki opera ba pawnam tam jong u.
Ka Flowton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Ha Paris, u van Gogh u la pule bad u Cormon.
Ha ka snem 1934, la pynkylla thikna ia ka kyrteng sha ka American Airlines.
1596 - U Constantijn Huygens, u myllung bad nongthaw jingrwai Dutch (u la iap ha ka snem 1687)
Ka aiom slap ka neh la jan hynriew bnai bad ki eriong ha ka por lyiur ruh ki wanrah shibun u slap.
Ki briew ha Greece bad Rome ki la nang ban leh ia kane ruh.
"Ka Trinidad bad Tobago ha ka Olympic" , ka website jong ka sorkar Trinidad bad Tobago
ka jingshah siat ha ka nightclub ha Istanbul ka dei ka jingshah siat paidbah ha ka por mynstep jong ka 1 tarik Jymmang 2017 ha ka bynta jong ka Europe ha Istanbul, Turkey.
Ki khniang jingpang ba la pynmih na ki mat khniang jingpang ba don ha ka khyndew ki pyni ba ka jingim ka la dep seng ha ka khyndew 3.22 billion snem mynshuwa.
U Stevie Wonder – u lead vocal, ki keyboard, ki drum, ki Moog bass, ki T.O.N.T.O.
U myllung u duwai ha ki Muse ban ai ka jingpynshlur ba kynja blei ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba khraw.
Ka khana: U John W. Dunn, U Irv Spector, U Dave Detiege, U Sid Marcus, U Larz Bourne, U Dale Hale
Ka jaka pule ka pynmih ia ka kot khubor man la u bnai, U Nongpyntreikam ia ki jingtei.
Ha ka jingkhein briew jong ka Netherlands Antilles ha u snem 2001, ki don 1,349 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
U Yehoshua Kenaz () ( 2 Risaw 1937 – 12 Lber 2020) u dei u nongthoh kot na Israel.
Ka jaka lum jong ka kan long kumjuh kum ka durkhmat.
Ka Suwon ka don ar tylli ki jaka ieng bos: ka Suwon Bus bad ka West Suwon Bus Terminal.
U Holman u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2020, tang shi sngi shwa ka sngi kha ba 63 snem jong u.
Josh Kirby... Time Warrior (TV series) (1995)
Ka TTP ka trei hi dalade, ka ialeh pyrshah ia ki shipai Pakistan;  Ka Pakistan ka kyrshan ia ki Taliban jong ka Afghan ha ki por mynshwa.
Ka kot jong u Edgar Allan Poe, Ka Jingiathuhkhana jong u Arthur Gordon Pym na Nantucket, ka kdew shaphang ka dewlynnong Nightingale, ka dewlynnong kaba ym lah ban poi, bad u Tristan da Cunha.
Nangta u la shong kurim bad ka Susan Cooper naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
Ha ka snem 40 S.K., ka hima Parthia bad u khun jong u Aristobulus u Antigonus II ki la hiar thma ia ka Judah bad ki la kem ia u Hyrcanus.
Ka Balang Pentekostal ka lah ban kdew ha ki:
), Kiwei pat ki lad kiba palat ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat (sla 328-336).
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka tellurium bad ka bromine.
1937 - U John Horton Conway, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat
U Gqozo u la mynjur ban ai sakhi hakhmat ka TRC, hynrei um shym la wan mih hadien ba u la shah sumar ha ka jaka sumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang pyrkhat.
Kawei pat ka mat kaba ka seng ka la pynpaw ka long halor ka jingpyniasoh bad ka lad jong ki nongwan buhai shnong ha Germany.
Katba ka nang kiew ha ka jingshah jied la sdang ban ithuh ia ka kum ka jait jingrwai.
U la sngew pang ha lynti, kumba la iathuh ia nga.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Sint-Amands.
Ka sniehdoh
1943 - U Eduardo Mendoza, u nongthoh kot na Spain
U Undaria u don mynta ha kylleng ka bynta kaba bun jong ka thain shatei lam mihngi jong ka New Zealand, bad haduh shathie haduh Auckland.
Kari Houghtaling - ka nongshad ha Austin’s pad
1988 U Evgeni Krasnopolski, u nongialehkai skate na Israel
Ka Jingsynshar hi jong ka Kosovo bad Metohija, lane ha ; ha ka ktien Albania: Krahina Autonome e Kosovës dhe Metohisë, la ju tip kum ka Kosovo bad ka Metohija, lane ha ; ha ka ktien Albania: Kosova dhe Metohija, lane Kosovo, lane ha ; ha ka ktien Albania: Kosova, haba lyngkot, bad la pynlyngkot kum KiM lane Kosmet na Kosovo bad Metohija;  ka mut ka jaka jong ka Kosovo kumba ong ka Riti Synshar jong ka Serbia.
Marry Me ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da ka Kat Coiro kaba la pynmih da u snem 2022.
Ka Club de Foot Montréal, kaba la ju tip kum ka CF Montréal, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Canada kaba don ha Montreal, Quebec.
Risaw 22 - Ki nong Palestine ki la iakhih ha ki surok hadien ba ka liengsuin helicopter jong ka Israel ka la siat namding sha ki kynhun jong u Sheikh Ahmed Yassin ha ka nongbah Gaza ha kaba u Yassin bad 7 ngut kiwei pat ki la iap.
Ki nongrwai organ
1880 - U Tudor Arghezi, u myllung bad nongthoh na Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1967)
[ 2 ] Ka por pynmih ia ki poim ka long naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba shiphew haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
Ki jaka bapher bapher, ki jait jingjia, ki jinglong, ne ki kolshor ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka rukom riam.
Ka kad lieng
U Jim Nantz (kha ha u snem 1959), u nongthoh khubor ialehkai.
U la don ha ka kynhun pahara duriaw jong ka ri America tang shipor.
Ki kyntien ki la kylla katba nang mih ki sngi, hynrei ka jingthoh tynrai ka long:
Ha ki snem 1980 ki briew ki la jah noh na ki dur jong u bad la bujli da ki dur na ka mariang.
476 – U Romulus Augustus, u syiem bakhatduh jong ka Hima Roman Sepngi, u la shah weng noh haba u Odoacer u pynbna ialade kum u Syiem jong ka Italy.
1957 - U Chris Wedge, u nongthoh dur, u nongpynmih bad u nongrwai sur na America
1996 - Zdrada
Ha kine ki ri, shi bynta na ka shispah jong ki khun ki kha shabar ka shongkha shongman.
Ka bank shalan shabar ri ha ka rejistar jong ka sorkar pdeng
"My Cherie Amour" 2:55
Kane ka kynhun ka pawnam bha ha kaba pynkhleh lang ia ki jingrwai ba rim bad ki jingrwai ba thymmai bad ki jingrwai rock.
Ka kam ba kongsan jong ki ka long ban pynkylla ia ka bor.
La ngeit ba la shna ia ki Chihuahua da kaba pynkha ia ki Techichi bad ki Chinese Crested Dogs (ka jait kulai rit bym don shniuh) ban pynlong ia ki Chihuahua mynta.
Ia kane ka buit la pyndonkam ha ka jingshna map ban pynmih ia ki dur da kaba buh ia ki lain grid, ki lain contour bad kiwei kiwei ki jinglong linear ne jingthoh halor ki dur ba la shim na suin.
(batai (ka jingthew jong ki kot ba die bha)
Kine ki kam ki lah ban dang iasaid haduh katno katno.
Ha kiwei pat ki por ka jingmaham kan long shaphang kaei kaei kaba ki don hangta ban leh.
Ka pyni ia ki mammoth bad kiba bun kiwei pat ki mrad kiba la don lypa ha Guatemala.
U Kurnosov u la khlad noh hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha ka por mynstep jong ka 8tarik August 2013 ha ka shnong trai jong u ha Chelyabinsk.
Ka A.C. Sparta Prague ka don:
Nangta u Sherman u la weng noh ia ki shipai jong u da kaba iehnoh tang shi kynhun shipai kaba rit.
Ka River of Romance ka dei ka phlim drama ba la shna da u Richard Wallace ha ka snem 1929 bad la pynshong nongrim ia ka drama Magnolia da u Booth Tarkington.
U la ai ruh £3 million ban shna ia ka bynta kaba thymmai jong ka Addenbrooke’s Hospital ha Cambridge.
Ki jingpynitynnad jong ki mantel ki pyni ia ka jingktah jong ki Turkey.
Ynda u la dap lai snem ka rta u dang pyni nuksa ia ka jingrwai jong u kpa jong u.
La thaw ia kane ka kompeni ban shna ia ka lynti na London sha Dover.
Ka dei ka nongkhaii met barim.
Nohprah 16 Ka sngi jong ka jingiaishah ha ka pyrthei.
Ka China ka la sdang ban pynkylla ia ka Lamu kum ka kad lieng kaba heh tam ha East Africa.
Ha ki ri kiba dang kiew, ha kaba ki doktor ki pyndonkam duna ia ki dawai, 2 na ka 3 ngut ki nongpang ki koit na ka jingpang sniehdoh.
2011 La pyniap ia u President barim jong ka Afghanistan u Burhanuddin Rabbani.
U Jeremy
Ia ka jaka vector la ju pyni da kaba pyndonkam da ki dak kum , bad .
Kane ka long namar ba ki don ia ka sniehdoh ba shabar kaba pura kaba 8 tylli ki electron.
U Biden u la ong ba katei ka jingleh ka la pynlong ia u ban ngat ha ka jingeh ha ki por ba la dep.
Ki la leh ia kane hadien ba ka Supreme Court ka la rai ia ka Washington V. Glucksberg.
Ka Jingseng ia ka Mane niam Bashisha jong ka Rueda, ka Jylla Aragon, Spain
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka bromine kaba shit bad ka fluor.
Risaw 15 - Ka nongbah jong ka Aliso Viejo, California, ka la jan khang ia ki khuri foam haba ki tip ba la pynmih na ka kynja kynja ba la tip kum ka Dihydrogen monoxide (ka um), ka kynja kynja kaba lah ban "pynthut ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong u briew."
Kane ka jingpyniapher kam da donkam eh ha kiwei pat ki jaka, kum ka nuksa ha Africa ha kaba ki shyiap ki lah ban long kiba la synshar da ki papyrus ha ka jaka jong ki dieng.
Aramé Scott kum ki sur khynnah ba la pyndap
Ki la weng noh shen ia ka jingithuh ia ka Armenia da kaba ong pura ba ka Armenia ka dei hok ka jong ka Azerbaijan.
Ki kyndon jong ka Riti Synshar
Ka jingpeit bniah
U Roland Thöni, u nongmareh ski lum na Italy bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ki Grik-Rom (7)
U Popocatépetl u la kylla long u lum mawsiang Popocatépetl, uba pynhap slap ding ha ka Pyrthei da ka jingbitar namar ka jingduh noh ia la u lok.
Ha ka chemistry, kaba nyngkong na ki kyndon jong u Hund ka long kaba kongsan khamtam bad la ju khot ia ka tang ka kyndon jong u Hund.
Ki khmat Panda ki lah ban thew ia ka jingmong ha ki arliang ki khmat, ka dak jong ka jingtwa jong ka tduh jong ka khlieh
La pynkylla kyrteng ia ka sharon Springs ha ka snem 1886, hadien ka Sharon Springs, New York.
Kumta, kim ju mane ïa ki sngi shuti kiba la sdang kum ki niam bleithaw, kum ka Halloween bad ka Christmas.
1995 – Ka Selena Quintanilla ka nongrwai ba pawnam jong ka Tex-Mex ka la shah pyniap ha ka nongiarap jongka ka Yolanda Saldivar ha kawei ka motel ha Corpus Christi, Texas hadien ka jingiakren kaba jur bha ha kaba kane ka nongrwai ka la shah kynnoh ba ka la knieh noh ia ka kynhun nongrwai jong kane ka nongrwai.
Ka jaka tep ka dei ka por ha ka por mynstep, hapdeng ka por 2:00 haduh 6:00 a.m., hadien ka telebishon kaba miet bad shwa ki jingpyni khubor mynstep.
Ia kane ka jaka iaid stet la pyndonkam da ki surok bah kiba don hajan jong ka Interstate 10 bad Interstate 15 bad kumjuh ruh ka jaka ieng kali Metrolink kaba don hajan ka lynti iaid kjat.
Ia ka Shinagawa la pyniaid da ka dorbar sor kaba don 40 ngut ki dkhot ba la jied.
U Ahmed Zewail (1946-2016) u dei u Chemist na Ijipt.
Ha ka website jong ki, bad ha ki poster ki buh ia ka dak jong ka Fatah.
McRae
Ki phareng ki la jop khatduh hadien ka jingïalehkai kaba rem dor kaba la slem bha kaba la shim por palat shisnem.
Ka jingshai ban iohi jong ka khmat briew
Ha ka snem 1494, u Christopher Columbus u la tei ia kawei ka kut barit hajan ka jaka ba la tip mynta kum ka La Vega Vieja (ka “La Vega barim”).
Ka jinglong jong ka M1 Abrams ha ka jingthoh jong ki shipai
U Secretary u dei u dkhot jong ka kynhun myntri jong u President.
Haduh u snem 2016, ki don 1,623 ngut ki briew.
U Franz Caucig, u Franco Caucig lane u Francesco Caucig, uba la tip ruh ha ka ktien Slovenia kum u Franc Kavčič lane u Frančišek Caucig (4 December 1755, Gorizia – 17 Nohprah, 1828, Vienna) u dei u nongdro dur na Italy.
Lada ym don kaei kaei pat kaba treikam ha kita ki tnat, te ki don kiei kiei shuwa bad hadien ba ki tnat kin treikam iwei ia iwei pat kiba hap ban sah kumjuh.
Ka Jenna Morasca, ka nongjop Survivor: Ka Amazon ka la ong ba ka para jaitbynriew jong ka, ka Heidi Strobel ruh ka la ong em.
Ha u snem 2021, ka Charli ka la ioh ia ka khusnam jong ka Nickelodeon Kids’ Choice na ka bynta ka Female Social Star.
Ka Jingkulmar (TVM) (2006)
Ka Ether ka dei ka jait pisa kaba la pyniaid da ki bor synshar, kaba mut ba ym don ka kompeni, ka bank ne ka sorkar kaba peit ia ka.
Ki jinglong ha ka lieng ki long kiba shyrkhei namar ba ki lieng ki la jyllei bha.
Ka iarap ban sngewthuh ia u nongpyndonkam, ban ithuh ia ka jingthmu jong ka aplikeshon, bad ban ithuh ia ki jingdonkam, ki thong, bad ki rukom pyrkhat jong ki nongsngap ba la thmu.
Risaw 7 tarik - U Walter Huston, u nongak phlim na Canada (b.
Ki shim por 69 haduh 98 sngi ban kylla long ki khnai.
La kynthoh ia ki circuit jong ka Tilke namar ba ki pynmih ia ki jaitbynriew ki bym sngewtynnad.
Ka sngi duwai
U nongiakhih na ka bynta ki rta
Ayn, Savoie, ka commune ha ka tnad Savoie ha France
Ha ka 18 tarik u Naitung, ka CCTV-1 ka la don ka jingpyni TV kaba kyrpang kaba 4 kynta kaba la khot ka jingai ia ka jingieit (爱的奉献).
Kane ka Taipei 101 Observatory ka plie manla ka sngi naduh ka por 9AM haduh 10PM.
Emesis (ka jingkynran dien)
U Fox u dei uba pawnam.
Ka sawa kum ba ka kwah ban iaid sha ka jingpynkylla ia ki kyntien (ia kane la khot "ka jingpynbeit" sha ka jingrwai jong ki kyntien).
August 24 – U Sergey Akhromeyev, u marshall jong ka ri Russia, u heh barim jong ki shipai shipai jong ka Soviet (b.
Kane ka jingrwai ka don ha ka kyrdan kaba 99 ha ka Billboard: All-Time Hot 100 Top Songs.
Kata ka long ka plane kaba pdeng jong ki jingkylla jong ki planet.
Shabar jong ka Kingston: Ka Art Times, ka Poughkeepsie Journal, ka Times-Herald Record (Middletown)
Ka Hima jadu, la plie ha ka 1 tarik u Lber, 1971
Ha ka 23 tarik u Jymmang 2006, u Arce u la jied da u President Evo Morales ban long u Myntri ka tnad pla tyngka.
Ka nar ka long ka conductor ba la pyndonkam bha ha kiba bun ki jait jingpynpoi bording.
3% na baroh ki jingduna ha ki dkhot met ki iadei bad ka COPD.
Ka tarik 27 April mynta ka dei ka sngi shuti paidbah ha South Africa.
Ka jingshad ha ka tduh jong ka pyrthei, 1989
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai August 2008.
Ka Katherine Helmond kum ka Lizzy
La pynrem ia ka jingmut ba kane ka kynhun ka la duh jait noh ha kaba kut jong ka Jurassic.
Ford Granada
Theatre bad ballet
Ki jinglum jingtip kiba kongsan ki kynthup ia ki kper jingthung bad ki kper dieng, bad kumjuh ruh ia ka jaka pule jingthung kaba rim, kaba la tei ha ka snem 1591–1595, bad ka dur khmat ba la pynitynnad da ki bniat duriaw.
1940 – Ka Helen Donath, ka nongrwai soprana na America
Ha u Kyllalyngkot 2005 ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Eddie's Gun".
La kha ia ka ha Diest, ha Belgium.
U la leit sha ka ri America bunsien.
Haduh u snem 2018, ki don 1,148 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka nongbah ka dei ka Yaoundé, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ki khnai ruh ki leit jngoh ia ki khlieh syntiew.
"Nga la sahkut bad phi" – U Huey Lewis bad ka Khubor
Ka kolshor bad ki jingjia ba kyrpang
U Chase Tang u pyndonkam ia ka rynsan ba pawnam jong u ban iarap ia kito kiba im bad ka jingpang jabieng.
Ka jingwad-ka-jingtep na ka bynta u John Candy
Ym don bun ki riewstad kiba la tip kum u shaykh al-Islam.
Galti Se Mis-Tech
Hynrei ka dang don shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot kum ka jingduk bad ka bamsap.
Ka Jingrwai
E Prime (ka mut Phareng Prime) ka long ka rukom kren phareng khlem da pyndonkam ia ka verb "to be" ha kano kano ka rukom ("be, is, am, are, was, were, been, bad being").
U Jules Albert Wijdenbosch (la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1942) u dei u riewsain pyrthei na Suriname.
Ha ki network ba iadei, ki Internet Protocols (IPs) jong baroh ki nongpyndonkam ha kiba bun ki khep ki long kiba lah ban iohi.
U Mansueto Bianchi (4 Nohprah 1949 − 3 August 2016) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
Ka Kirsten Dunst kum ka Mary Jane Watson
2003-04: Ki khnai London
La tei ia ka Dejima ban khanglad ia ki nongkhaii bar ri shabar jong ka Japan kum shi bynta jong ka "sakoku" ka polisi pynkyrpang ialade.
Ka long haba u atom u iakhlad noh sha ki atom kiba kham rit.
Ki Republican ki la pynhiar ia ka khajna, kaba long kaba bha ia ki briew kiba thikna, bad kaba kham bha shuh shuh ia ki briew kiba riewspah.
San Cristóbal, Dominican Republic
Ia ka tnad Corrèze la ai kyrteng da kane ka wah.
Lalit Mohan Sharma
La jan kane ka dulir ka don halor ka sla duriaw.
Ka la paw ha palat 110 tylli ki phlim naduh u snem 1931.
La ai jingmut jur ia u nongleit jingleit ban peit na ka por sha ka por (lym kumta man la ka kynta) la u iaid ne em ha ka lynti kaba dei.
Jacques Brel 67 (1967)
1990 - U Björn Skifs
Ka Microsoft ka ong ba ka Vietnam ka kyrshan ia ka kyrteng code Whistler ba ka jingplie ia ka snem thymmai jong ki nong China, ka kyrteng code Whistler ka don ka jingkyrshan ia ka snem thymmai jong ki nong China, ka jingpyni ka la kut ha ka 3 bad 4 tarik u Jymmang, 2011.
Van Alstyne
Ka jingpule ha ka Skarlet
Hynrei ka la paw ba ka long ka suloi kaba bha eh na ka bynta ki shipai shong kulai namar ki ju ialeh hajan.
ki ktien Mongolic kiba kren ha Siberia
U Argentinosaurus u dei u titanosaur uba don ki kjat dinosaur.
1878 La lap ia ki krem ​​Luray ha Northwest Virginia.
ka dei ka shnong Japan ha ka Elaka Ikoma jong ka Nara Prefecture.
U la ong ba ka thong ka long ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka jingwanrah umphniang bad "ban pynduna shiteng ia ka bynta jong ka umphniang jong ka ri America kaba la wanrah nabar, na ka kyrdan kaba lah ban long 16 million barel sha ka hynriew million barel ha ka shisngi."
https://www.kyogei.co.jp/shirabe/kyoudo/text23.html
La pawnam bha ia u namar ki jingthoh ba shisha jong u shaphang ka jingim nongkyndong bad ka jingpyndonkam jong u ia ka jingkren bym thikna (slang) jong ka ri America.
Ka rukom ai kyrdan kaba bteng na ka bynta ka jingjied ba la jied da ka Rosa Camps, u Xavier Mora, bad ka Laia Saumell
Ki snam
Ha ka liang mihngi, bun ki wah kiba kham rit ki kylla sha ki wah kiba rkhiang hapdeng ki slap.
Tang uwei u samla pule uba lah ban sngewthuh shisha ia ki jingkren jong u shaphang ki rukom pynmih um u dei u Raymond Fuoss.
Ha kaba kut, ki nong America bad ki South Vietnam ki la lah ban ialeh pyrshah ia ki shipai komunist na ka bynta ka jingjop shipai.
"Ki Bonds ~Kizuna~" (17 tarik u Naitung, 2006)
Bessie Lee Cowie - Nongpynkylla ia ka imlang sahlang
La kha ia u Loggins ha Everett, Washington.
Iaiong 2: Ka Catherine jong ka Valois ka shongkurim ia u Syiem Henry V jong ka England
Ka Hylidae ka dei ka jaid ki khnai dieng.
Kum ki tiar Apple, ki map ki long kiba khuid bad kiba shai bad ki don ka jingsngewtynnad, ka jinglong kaba itynnad ia ki, khamtam ha ka 3-D.
Ha ka knockout, ki kynhun na ki juh ne ki nongbah ba marjan (e.g., ka Arsenal bad ka Tottenham Hotspur) kim dei ban ïakhun ha la ïing ha kajuh ka sngi, namar ka jingpynbiang bad ka jingpynïaid ïa ki paidbah.
U tdong u long uba pyndonkam ha kaba bam, ialeh, riam, bad bun kiwei pat ki kam.
Uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh uba la pyniadei kyrpang bad ka Minimalism u dei u nongdro dur, u Frank Stella, uba la pynpaw pyrthei ia ki jingdro dur ba nyngkong jong u ha ka jingpyni ha ka snem 1959, "16 ngut ki nong America”, ba la pynlong da ka Dorothy Miller ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ha New York.
U la hap ban sangeh noh ban ialehkai ha u bnai Risaw namar ba u donkam ban shah sumar ha ka jingpang kjat.
Ka jingbishar bniah ia ki aplikeshon na ka bynta ki laisen shna tiar bad ki kam shabar ri.
Ka eriong ka la poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka 4 tarik u Naitung.
Ka Noyers-Bocage ka dei ka shnong barim.
Ka jingiada kaba kongsan jong ki hippo ka long ka shyntur jong ki kaba khlain haduh katta katta.
1932 - U Derek Minter, u nongmareh thuk thuk na England (d. 2014)
Saw snem hadien ka jinghiar thma kaba la pynpra ïa ka Chicago, uwei u mechanic bad ka khun jong u ki lap ïa ka Optimus Prime, kaba pynhap ïa baroh ki Autobots, ki Decepticons bad ka tnad sorkar kaba sngewlyngngoh halor jong ki.
Ka jingdon briew jong ka County Leitrim ka long 31,798 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Irish ha u snem 2011.
1960 – U Jo Nesbo, u nongthoh bad nongtem na Norway
Ka Faithful ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Paul Mazursky (ba la ak ruh) bad ba la ak da u Cher, Chazz Palminteri, Ryan O’Neal, Amber Smith, Stephen Spinella.
Ka jingpynhiar ia ka jingdon jong ka anadamide ha ka met hapoh ka jabieng bad ka met (shipor lada ka jingdih kyiad ka sangeh)
Risaw 10 – La lap ia ki ring jong u Uranus .
Ha ka snem 1910, u Jimmy Doolittle u dang leit skul ha Los Angeles.
U Philip II jong ka Makedon (382–336 S.K.)
U dei u nongpyniaid ia ki jingialehkai jong ka LA Dodgers bad LA Lakers.
U la sah ha China naduh u snem 1944 haduh 1980.
Ka madan ba harud duriaw (mihngi jong ka Carolina)
Jingkyrshan (52066)
Ram Sardjoe
Ka jingpeit 4 ia lade ha ki Discogs
Kane bunsien ka kynthup ia ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki dkhot met kiba bun kiba don bynta.
U Lat ka jylla Massachusetts, u Deval Patrick, u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh.
Ka Grandma Shark (ba la pynsawa da ka Kim Eun-ah ha ka ktien Korea, ka Debra Wilson ha ka ktien Phareng) - Ka shark kynthei kaba rong jyrngam bad ka kmie tymmen jong ka Brooklyn.
Katto katne ki shyieng, ka khlieh (sniehdoh), san tylli ki shyntur, bad katto katne ki bniat, ki pynlong ia ka khlieh kaba don ki dur kiba long kum ki briew mynta bad ki briew barim.
U la ïalehkai ruh na ka HC Slavia Praha jong ka Czech Extraliga, kumjuh ruh na ka Boston Bruins bad St.
U Matthew Flinders (16 Risaw 1774 – 19 Kyllalyngkot 1814) u long u nongiaid lieng bad nongdro dur na ka ri England.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2005, la jied ia u ban bujli ia u Benedict XVI kum u Dean jong ka College of Cardinal da ki para Cardinal Bishop jong u.
Ka lynti jong ka jylla 49
La ai kyrteng ia ka na ka wah Pendjari.
Jangancheon (장안천)
Hotel barat
U la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 93 snem.
Palat 1,600 tylli ki skulbah ha ki 39 tylli ki ri ki iashim bynta ha ki projek jong ka SIFE.
Ka Eun-yi ka thmu ban ri ia u khunlung.
Ha ka jingim jong u, u Basho u la leit jngoh bun ki jaka.
Schneewittchen (opera), ka opera ha ka snem 1998 da u Heinz Holliger
Ki Webcam ha Oberstaufen
U Hagman u la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur, bad ki nongpynmih jong ka Dallas hadien ki la pynbna ba yn pyniap noh ia u J.R.
Liangzhu Archaeological Site (2013)
Ki prokram jong ka MCHF ha kaba sdang ki kynthup ia ka "jinghikai, ki khusnam, ki jingpynmih kot, ki projek ba kyrpang, ka jingpynneh pynsah...." Ha u snem 1999, ka Foundation ka la pynheh ia ka kamram jong ka ban kynthup ia ka jingthaw ia ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw.
Nuar (58197)
1964 - U Stephen Sackur, u nongthoh khubor na Bilat
Ka Encyclopedie van de Muziek, pub Elsevier, Amsterdam, 1957.
Ladugaon ka skul heh bah, Ladugaon
2011 U Georg Sterzinsky, u Kardinal German (b.
La pyrkhat ba da ki hajar ton ka dewbilat jong ka pyrthei ka poi sha ka sla jong ka Pyrthei man la u snem.
Ka Grayson ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka 12 tarik u February, ka um bih ka la tuid sha ka Danube, kaba ïoh ïa ka um na ka Tisza, kaba rah ïa ka jingktah jong ka sha Hungary bad Serbia, kumjuh.
Ha u Lber 2019, ka Gabbard ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka congress.
U Palle Kjærulff-Schmidt (7 Kyllalyngkot 1931 – 14 Risaw 2018) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Denmark.
Bun ki thma pyrshah ia ka hima Ottoman, Russia, Cossack, Transylvania bad Brandenburg-Prussia ki la kut noh da ka jingiateh kular jong u Karlowitz ha ka snem 1699.
Ka Beachwood ka dei ka nongbah ha Ohio.
Ka kynhun ba ar jong ka MJHL (1968)
Ynda ka la long kumta, don ki jingthaw kiba lah ban pyniadei bad ki jingkylla.
Ka Mexicana de Aviacion ka long kawei na ki liengsuin ba heh tam jong ka ri Mexico.
Kane ka la sdang ia ka por kaba sanphew snem ha kaba 20–25 ngut ki nongialeh pyrshah ki la ialeh ban ioh ia ka khet.
K.D.
Ka Snork kaba nyngkong ha ka suinbneng
10.00pm-11.00pm Ki kam rep bad u Michael Neary
Puerto Rico bad Bimini
Marie Tharp (1920-2006), ka nongthoh dur duriaw
Ka jingrwai kaba lai, "Phah ia ka jingieid jong nga (sha u nongieit ba thymmai jong phi)", la pynmih ha ka 16 tarik u Naitung, 2016.
Ka Federal Constitutional Court ka long kaba kongsan tam ha Germany.
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka Salt Lake Tribune
Cairo, Ijipt - 11 million
Ka phlim halor ka jingiap jong ka Petra Kelly
Bittorrent
1800 – U Syiem Ninko jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1846)
Ki politishian na Calgary
1897 - U Alluri Sita Rama Raju, u nongialeh pyrshah jong ka ri India (d. 1924)
: 1883–1933 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
U John O'Neill (u ba mynta) - 2,544
Ka Paa sternosignata ka dei ka jaid Khla kaba don ha ka jaid Ranidae.
Ka Malala Yousafzai ka ioh khusnam Nobel ia ka jingsuk ha u snem 2014
U Dave Mustaine u la thoh ia baroh ki jingrwai lait noh tang ka "Ngam dei uba ngeit biej".
La kha ia ka Geelen ha Heerlen, Netherlands.
Ha u snem 1999, u Huang u mihkhmat ia ka France ha ka Venice Biennale.
Ka Inman ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Kumjuh ruh ia ka jong phi, jong ki bad jong ngi namar kine ruh ki dei ki adjective possessive jong ki pronoun personal.
Ha ka 2 tarik Risaw 2017 ki shnong barim jong ka Cresciano, Iragna, Lodrino bad Osogna ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Riviera.
31 Minutos (kyrpang na ka bynta ka Chile) (5 tarik u Lber, 2015)
Ka Tamara Alpeyeva (, ka kyrteng kha ka Tamara Lameka (); la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1949, ha Lyepyel, ka thain Vitebsk, ka ri Byelorussian Soviet Socialist Republic) ka dei ka riewstad bad stad saian ha ka liang ka kolshor na Belarus.
2013 - "Ki lama ba thang".
Ha ka por jong ka thma France bad Prussia u Faure u la shakri ha ka kam shipai bad u la leh katto katne ki kam hikai.
Ki myllung Phareng ba mynta ki long u Arthur Rimbaud bad u Charles Baudelaire.
Ia ka iingmane Katholik la tei ha ka snem 1861.
Ïa kane ka suloi plastic la shna bad pynmih na ka bynta ka sorkar America da ka Colt Firearms, kaba la don ka jingïateh kular kyrpang ban pynmih ïa ka longïing jong ki suloi M4 haduh u snem 2009.
Ka Nutri Ventures ka dei ka phlim telebishon kaba ai jinghikai kaba la pyni ha ka PBS Kids.
Baroh ar tylli ki kot jong ka Smile bad Sister ki la long #1 kiba la die bha ha ka New York Times.
Na ka bynta ka bynta "U Nongphetwir", ka aiom ka la shah jied na ka bynta bad ka la jop ia ka khusnam "Ka jingthoh khana ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur".
Ka Darmstadt ka dei ka nongbah ha Germany, ha ka Jylla Hesse.
U Sarria, u la khlad noh ha ka 19tarik August 2013, na ki daw mariang ha iing jong u ha Albuquerque, New Mexico.
Kumba 16,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 2015, u Agogo u la shah sumar ha ka jaka sumar hadien ba u la ngat ha ka jingpang jyrhoh.
Ka jingkhuid ka mut ban leh ia ki jaboh briew (ka jakhlia bad ka sniehdoh) da kaba suk .
Guan Lu (d. 256)
Ka Syiem Milena
U polydnavirus, kum ki virus baroh, u donkam ia u host ban pynwandur ia lade.
Ka jingpyndonkam bad ka jingtreikam ka long kaba ym lah ban ianujor bad ki katto katne ki model kiba ialehkai, namar ka jinglah ban tan, ban kit, bad ban lum slap jong ka Power Wagon kaba la pyndap da ki "Dana 60" 8-lug axle ka long kaba pawnam bha ha ki nongtrei kiba maramot surok.
Ka kynhun ka la shna ia ka kor wad hotel kaba nyngkong eh jong ka Germany.
"Ka dei jong phi" (1998-mynta; kum ka longïing Fox)
U Giotto, ia uba la pyrkhat ba u long u nongdro dur ba nyngkong eh jong ka Renaissance, la hikai da u Cimabue, uwei na ki riewstad bakhraw jong ka rukom shna dur jong ka Late Byzantine.
USD 415, ka jaka skul
Ka VS ka ai ia ki 46 ngut ki khynnah skul jong ka ia ka rukom treikam ba kyrpang ha kaba ki khynnah skul ki ioh ia ki credit katba ki dang pyndep ia ki thong jong ka jinghikai ba la buh da ki nonghikai jong ki.
U la long u syiem naduh ka snem 969 haduh ka snem 971.
Ka kitab kaba hynriew ka long Uttarakanda, kaba mut ka kitab jong ki jingjia hadien.
U Guru Har Krishan ( ; 23 Kyllalyngkot 1656 – 30 Risaw 1664) u long uba phra na ki shiphew ngut ki Guru jong ka niam Sikh.
2009: B. Sriram Shastry
Kane ka pyni ba ym don jaka kaba jan.
Wat la ki la iateh lok katto katne por, hynrei u Kierkegaard u la pynkut noh ia ka jingiateh lok ha ka snem 1841.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Alzheimer
U don ha ka 50° 56 Sepngi, 04° 02 Mihngi.
Ka long kaba iadei bad ka software bad ka Windows .
Ki 4 tylli ki jaka jong ka Ain ki long:
Ki long kiba thied, die ne khaii.
Ari PenSmith – ka jingpynmih
1153 – U Dabid I jong ka Scotland (b.
Ka dei ka bynta jong ka Ogden-Clearfield.
Namar ba ka khyrdop NAND ka dei ka khyrdop ba kyllum, lah ban shna ia ki microprocessor da kaba pyndonkam tang ia kane ka jait khyrdop.
Ki kyrdan ki iapher: M.D.
U don u khun step, u Ullr, uba dei u khun jong u Sif da ka jingshongkha kaba mynshuwa.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh J1 League 4 sien, J.League Cup 3 sien bad Emperor’s Cup 2 sien.
Naduh u snem 2013 la tohkit ia ka bad hadien la bishar ia ka halor ka jingleh thok kaba iadei bad ki jingkynnoh bamsap kaba donkti ha kawei ka kompeni kaba dei jong ka Cristina bad u lok jong ka.
Ka Arcen en Velden ka ju long ka municipality kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Dallenwil
Ha kane ka mukotduma, ka Supreme Court ka la rai ba ka don ka bor ban bishar bniah ia ki rai jong ki iingbishar jong ki jylla, lada kita ki rai ki i kumba kim bud ia ka ain ba ha khlieh duh.
Ha ka snem 1473, u khun jong u Philip, u Charles the Bold u thied ia ka Duchy of Guelders na u Duke Arnold.
Ka jingshit jingkhriat ha ka snem 2012 ha Caazapá ka long .
Wah Sinamar
Kham hadien ba ka la wan phai na ka bainong jong ki, ka Cirie ka la tei ia ka ding kaba nyngkong eh jong ka.
Utei u nongialam jong katei ka kam thombor, u Abduwali Muse, u don mynta ha phatok ha Indiana.
Ka iarap ban pynkhreh ia phi na ka bynta ka kolej.
Cheignieu-la-Balme (01100)
Ki karbes (81058)
Grace (ka kyrteng ba la ai), ka kyrteng kynthei
La hap ban pynhiar ia u Pacioretty na u ice ha ka jingkieng bad u la mad ia ka jingshah pynkhih kaba jur bad ka jingtwa kaba khlem pynkylla ia ka tyrpeng kaba 4.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai, kum u Franz Schubert ki la thoh jingrwai na ka bynta uwei u nongrwai bad u nongput piano uba ki khot u Lied (ka ktien German na ka bynta ka "jingrwai").
Wah Toaroha
1983: Ka jingbthei bom ia ka Embassy jong ka America ha Beirut, Lebanon ka la pyniap ia 63ngut.
Ki ar tylli ki side platform ba thymmai, kata ka Platform 3 bad 4, kim don ka lad ban kiew lift kumta ki nongleit nongwan kiba donkam ban shim lift haba mih na Choa Chu Kang LRT Station ki hap ban ap haduh ba ki jingkhang kin plie sha ka jaka kiew ha ka ïew (Platform 1 bad 2), ha kaba ka lift ka lad.
2013 - U Pietro Mennea, u nongmareh mareh bad u riew sain hima sima na Italy (b.
Ha ki snem 1990 bad 2000 la lap ia ki shyieng na ki arngut kiwei pat ki Neanderhal kiba don hajan, la khot ia ki neanderthal 2 bad neanderthal 3.
Ka Heart TV series ka don 156 tylli ki bynta ha ki 3 tylli ki aiom.
Kane ka thup harum ka dei ka prokram ba la pyni tynrai da ka Zee TV, ka telebishon channel ha ri India.
Ka Skid Row ka dei ka kynhun tem Hard rock na Toms River, New Jersey.
Ka aiom kaba 5: U Ted u rai ban hikai ia ka kam shna ïing kum u nonghikai ha ka kolej.
Ia kane ka nongbah la pynrung kyrteng ha ka snem 1985.
Ka Brisbane Cricket Ground kaba ju tip kum ka Gabba, ka dei ka madan ialehkai kaba pawnam ha Brisbane, ka nongbah jong ka Queensland, Australia.
La iasoh bad ki da uwei u nongshet kylla, u Thane jong ka Cawdor.
Ka juk
4 Pass jong ka sngi
Ki mar jong ka Penco
Ha ka snem 1977, ki la shna ia ka kompiwtor kaba ar jong ki, kaba ki khot ka Apple II, kaba hadien ka la long kaba jop bha haba ianujor bad ka Apple I.
Ki nongtrei ki dei kiba la pynlong da ki samla pule.
Ka kynthup ia ka congress district bad ka jinglong sain pyrthei jong uwei pa uwei u nongkren bad kumjuh ruh ia ka jingbun jong ka Congress jong ki bad ka por ba ki pynlut ha ka kam.
Ka Cass County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka lah ruh ban pynkhuid ia ka um bad ki jingmynsaw kumta ka long kaba myntoi ha ka tiar pynim.
Daliah - Ka paralok babha tam jong ka Jasmine
Ka khynnah kynthei kaba sniew (ka kynthei runar jong ka Calderone kaba synshar shyrkhei kaba la dih ha ka jingkhleh dud)
Ka International System of Units ka dei ka rukom thew kaba la pynshong nongrim ha ki 7 tylli ki nongthew: ka meter (jrong), kilogram (jingkhia), second (por), ampere (ka bor ding), Kelvin (jingshit), mole (jingbun), bad candela . (jingshai).
Hangta ki sakhi ia ka jingialehkai kaba kyntiew ia ka German ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Hungary.
Kane ka la pynlong ia ka sorkar pdeng ban shem jingeh shibun ban leh ia kano kano ka kam.
PPC 1500 ka Seng Pyrthei (WA1500)
Ka nar kaba don ka dor kaba heh ka dei ka compound kaba don ka jinglong oxidation kaba kham heh ban ia ka 3, palat ia ka 6 tylli ki bond, bad ka jinglong jong ka jingpyniasoh kaba 6 ne duna.
ʣ (4 F)
Ha ka kot “The Uses of Enchantment” (1976), u Bruno Bettelheim, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah, u iakren shaphang ka jingialeh jong ka Goldilock ban san shabar jong ki mat Oedipal jong ka ban ialeh pyrshah ia ki jingeh jong ka jingithuh ia ki samla.
Ki network jong ki kompiwtor (kaba pyniasoh ia ki kompiwtor bad kiwei pat ki kompiwtor)
Ha u snem 2000, ka la leit sha ka YKK Tohoku Ladies SC Flappers (hadien TEPCO Mareeze).
U long u briew uba rieh bha bad ym da tip paidbah shibun shaphang jong u.
U Bertrand u la pynshisha ia ka jingong jong u na ka bynta baroh ki nombar ha ka interval [2, 3 × 106].
Ia kine ki jait briew la peit da ka imlang sahlang ba ki don jingiadei bad ka jingsngewsih, ka jingpynmynsaw ialade bad ka jingpyniap ialade.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah lyngba ka New Yorker Films ha America ha ka 8 tarik April 1981.
Het kerstekind (1911)
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong na ka album ba phra jong u Jackson, ka Dangerous, ha ka 11 tarik u Nohprah, 1991.
Kawei pa kawei na kine ki jingthaw ka tnat ha kiba bun ki tduh kiba kham rit kiba ki khot ki spatulae.
653 SK - Ka ri Persia kaba nyngkong ka roi.
Kane ka pynbor ia ka snam ban mih na ka met jong u shyntur bad na ka met jong u shyntur.
U David J. Skorton u la long u President bathymmai ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2006.
Ka jingpynbeit ia ki dohkha dohkha (shark karpet)
U la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka bynta jong u ha ka ER.
U long trai ia ka khyndew kaba la long ka jong ki kpa tymmen jong u Ngotho.
Dudleya, ka jait jingthung kaba jyrngam
Naduh u snem 1989 haduh 1998 u la long u nongpyniaid rangbah jong ka Stuttgart Radio Symphony Orchestra bad kumjuh ruh ia ka tamasa Schwetzingen.
Ha ka 7tarik Jymmang jong ka Raw, ka Rousey ka la shah iakren bad ka Alexa Bliss ha ka “A Moment of Bliss” bad ka la ong ba ka kwah ban ia kynduh ia ka Sasha Banks hadien namar ba ka lah ban long ka jingtynjuh kaba shisha haduh katno ka Rousey ka long kaba bha.
Ka jingialehkai
Jingpynbeit ia ki dur ba jyrngam
Kum ka nuksa, ha ka jingkhein kaba rit, ka jingpynrung ia ki nombar bashisha ka don ka jingkhang: man la ka por ba uwei u pyndap ar tylli ki nombar, ka jubab ka long u nombar.
Ki briew ha Plymouth ki la mad shibun ki jingeh ha ki snem kiba nyngkong bad kim lah ban siew kylliang ia ki nongbei tyngka jong ki.
Ephraim
Ha kane ka sngi ki Bengali, ki Odia, ki Assamese bad ki Maithil ki mane ia ka blei Kali bad kiwei pat ki ri India ki mane ia ka blei Lakshmi ha ka sngi Diwali.
U Rogers Clark Ballard Morton (19 tarik u Naiwieng 1914 – 19 tarik u Risaw 1979) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka kper sur ka la sdang ha u snem 1984.
Lum Blue (Congo), shatei lam sepngi jong ka pung Albert
Kum ka nuksa, ki don 20 tylli ki ounce um ha ka shi pint, hynrei 16 tylli ki ounce um ha ka shi pint US.
U dei u nongak phlim ba nyngkong eh na Australia ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka kam ak phlim.
U Carthy u la long shibynta na ka kynhun tem bathymmai bad ba kham pher kaba la pynkhleh lang ia ki jingtem brass, ka guitar bad ka mandolin jong u Carthy bad ka accordion, melodeon bad concertina jong u John Kirkpatrick.
Mynta ki don kumba 650,000 ngut ki Aboriginal kiba sah ha Australia.
La rakhe ia ka National Donut Day ha ka 5 tarik Iaiong 2019.
Ka la tem piano nyngkong eh ha ki jaka paidbah ha ka por ba ka dang san snem.
U la ioh ia ka kyrteng na ka jaka kaba ki khot ka Calvados kaba pawnam ha kaba shna ia u (teng teng la ju khot ‘le Pays d’Auge’).
Wat la bunsien um shym la don bynta ha ka sain pyrthei jong ki sengbhalang, hynrei u Kaczorowski u dang long u briew uba trei shitom hadien ka jinglong President jong u.
Ha u bnai Nohprah 2013, ka Sinclaire ka la pyllait ia ka kot kaba iadei bad ka jingim jongka kaba kyrteng Never Give Up.
Ka jingpynmih Celadon hadien ka la pur sha kiwei pat ki thain ha Asia, kum ha Japan bad Korea bad Thailand ruh.
3113 S.K.
Dei ha ka snem 1862 ba u nongthoh kot na Russia u Ivan Turgenev u la pynlong pawnam ia ka ktien “nihilism”.
Ka Itxassou ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jait jingri ngap
U Stephen Nicol (la kha ha ka 11 December 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim na Scotland.
Ka grammar ka kham jylliew shibun ban ia ka ktien Phareng.
La kha ia u Glass ha Evansville, Indiana bad u dei u khun jong ka Lethia bad u Crump Glass.
Bunsien, la pynrung ia ka dawai pynkhluit kum ka umphniang ban pynkhluit ia ka umsoh katba ka dang shet.
Ka Isis Taylor (kha.
Ka Volkswagen Touareg ka dei ka SUV kaba la pynmih da ka Volkswagen naduh u snem 2002.
U Rufenacht u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingpynsangeh kaba shisha.
Ha ka kyrdan kaba shiphew, ka Cubs ka la pynpra ïa ka jingïakhaid da ka RBI ba la thep da u Ben Zobrist bad u Miguel Montero bad pynlong ïa ka jingïakhaid da 8-6 kol.
Ki paralok ba phylla (1965)
Ha ka por ba u khlad noh, dang shen u Floyd u la duh noh ïa ka kam namar ka jingbthah jong ka Minnesota ban shong ha ïing ha ka por ba don ka khlam COVID-19.
Kane ka phlim ka la pyntreikam ïa ka kynhun barit jong ki nongpynïaid ba la tbit bha, kiba kynthup ïa u Mark Risley, u Bret Haaland, u Steve Hickner, u John Holmquist, u John Stevenson, bad u Mark Baldo.
Ka jingjrong (39031)
U Pilot
Ka umsoh cranberry jong ka Ocean Spray ka la ioh ia ka khusnam ChefsBest Award na ka bynta ka jingbam kaba bha tam.
Ia ki khniang jingpang ha kano kano kawei ka longiing kiba la jan iadei dur nangta la buh ha ka kynhun kaba kham rit kaba ki khot ka "genus".
Ka jinglong ba lyngngoh jong ka jaka sdang, ka jingbuh ia ki tiar, bad ka jingpynhiar ia ka jaka ba shngain ka ailad ia ka jait battle royale ban tynjuh ia ki nongialehkai ban pyrkhat bad leh kloi bad ban pynbha ia ki buit ha baroh kawei ka jingialehkai kum ban long u briew/ka kynhun ba khatduh eh uba ieng.
U Satellite ba nyngkong eh ba la thaw da u briew ban iaid sawdong ia ka Pyrthei u dei u Russian Sputnik 1 ha ka 4 tarik u Lber, 1957.
Kane ka long ka jingleh kaba long kum ka dak, bad ka seng synshar ka ju kyrshan ia la ki jong ki kyrtong.
Bun kiei kiei kiba la lap ha kine ki jaka la rah sha ka Museum, ha kaba ki sah naduh kata ka por.
Ka Jingtrei ia ka Riti Synshar : Ka Jingshem jong ki nong India
1979 - U Jaime Correa, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Alicyn Packard – Toodles, Madame Beta, Matalyn, Doofy Mouse, Coco
Ha ka snem 1906, u Benson un ialeh kum u Secretary of State, da kaba jop ia baroh ar tylli ki elekshon ba nyngkong jong ka Republican bad ka elekshon bah.
Ka lah ban kham myntoi ban pyrkhat ia ka kum ka jingkylli ba la buh ryntih kum ka jingialehkai nombar.
1947 ha Europe
Ki phlim Miramax (2019-mynta)
La jied nyngkong eh ia ka da ka iing dorbar jong ka jylla Maine ha ka 6 tarik u Jymmang, 2009.
Ka Home Insurance Building ka dei ka iing kaba heh bha ha Chicago, Illinois.
Ka la sdang ha ka snem 1880.
(Ka jingialehkai kaba saw jong ka Scotland)
Ha ka ktien phareng ym ju ong "Nga sngewtynnad ban bam" dei ban ong "Nga sngewtynnad ban bam".
Ka UBIGEO code ka pynithuh ia kawei pa kawei ka jylla.
Ha ka snem 2006 u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka COBE ryngkat bad u John C. Mather.
ka dei ka manga, ar tylli ki anime, bad ka jingialehkai card khaii (ki kot ki wan nyngkong, nangta ki card bad nangta ki series) kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki anime.
U Murray Gell-Mann (1929- )
Avon, Massachusetts
Ka jingialehkai kaba khraw
Ha ka jingleit noh jong u na ka PepsiCo India, u Sanjeev Chadha, u heh jong ka PepsiCo AMENA (Asia, Middle East bad Africa) u la ong kumne.
Nangta bad Mynta – W. Somerset Maugham
1923 U Andrés Rodríguez Pedotti, u President jong ka Ri Paraguay (d. 1997)
Ka long ka pepper kaba thiang bha.
Ka Fontaine-Couverte ka dei ka commune kaba don 388 ngut ki briew (1999).
Ka castle ka ju hap ban pynbha.
U Kosteskiy u la kha ha Zhmerinka.
Ki um kiba kham bun ki don ka pH kaba kham heh.
Ka Apostol ka long ka jingkhleh lang kaba phylla jong ki kyntien na ki bynta bapher bapher jong ka bible, hynrei ka don katto katne ki jingrwai kiba itynnad bha.
Ka xiaolongbao jong u Din Tai Fung ka dei ban don shiphew tylli ki fold.
Ia ka jingkhein jong u Mradkhlaw, 666 ne 616, katkum ka kot lyngkdop, la ithuh da ki katto katne kum ka jingkhein jingdiah jong ki dak ha ka kyrteng u Nero.
Ka Sai Pallavi Senthamarai (la kha ha ka 9 tarik u May 1992), kaba la ju tip kum ka Sai Pallavi, ka dei ka aktres na India kaba paw ha ki phlim Malayalam, Tamil, bad Telugu.
Ki pisa bank ba mynta ba nyngkong eh ba la pynmih ha Stockholm, Sweden
U Lam u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem na ka jingpang shini ha iing jong u ha Hongkong.
La thmu ban shna ia ka aquarium kaba thymmai kaba la aiti na ka bynta ki dohkha jong ka Ri Israel ha ka por ban wan.
Ka Mrs. & Mr. Sharma Allahabadwale (2010–2011)
Ha u snem 2020 ka Selena Gomez ka la pynmih ia la ka jong ka lain pynitynnad, "Ka jingitynnad kaba duna".
Ka phutbol ka England kaba ar (ka kyrdan kaba 4, 24 tylli ki kynhun): Ki lai tylli ki kynhun kiba pawnam ki jop hi dalade ia ka jingkiew kyrdan.
Ka kot jingshngain jong ki jingtip
Ha kane ka jingialehkai u Batman u iakynduh ia u nongshun bathymmai uba phah ia ka Gotham City sha ka jingkulmar.
U Delfín Quishpe u rwai ia ka jait jingrwai kaba ki khot ka "Andean techno-folklore".
February 10 - U Harold Macmillan, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
1983 - La plie ia ka bynta jong ka Sant Ildefons-Cornellà.
Hockey skul heh New York
1891)
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba pher lyngba ka jylla, naduh ka jinglong ka suinbneng kaba don ha ki lum haduh kaba don ha ka dewbah, da ki por lyiur kiba shit bad kiba pher bad ki por lyiur kiba khriat bad kiba jyrngam bha.
1990 Sae Miyazawa, nongrwai Japan (AKB48)
Ha ki por mynshuwa ki briew ha ka thain Seligenstadt ki long kham bun ki nongrep, ki nongtrei kti bad ki nongkhaii.
Ka jingsiew bai skul, kaba ju tip kum ka bai skul ha ka ktien phareng jong ka America bad kum ka bai skul ha ka ktien phareng jong ka ri Commonwealth, ki dei ki jingsiew ba la shim na ki samla pule kiba wad ia ka jingpule kaba kham shalor.
2018 U Enrique Verástegui, u myllung, u riewstad physics bad philosopher na Peru (b.
Ka water turbine ka long ka engine kaba iaid lyngngoh kaba shim ia ka bor na ka um kaba iaid.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1986/87.
Ka Petra Zais ka la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka jaka buh kot bad jaka buh jingthoh jong u Gerald R. Ford
Ki nongpyniaid ia ki kompiwtor, ne ki briew kiba pyniaid ia ki kor kompiwtor, teng teng ki pyndonkam da ki flash drive.
Da kaba pynlut lang ia ka sngi Saitjain, ki la sdang ban iatip kham bha iwei ia iwei pat bad nangta ki sngewthuh ba nyngkong eh uwei pa uwei na ki u dei u briew.
U Scout u long uba iaineh - ia la u syiem ne ka mahadei, ia ki nongialam bad ia la ka ri.
January 22 - ka sngi iakynduh biang (Ukraine)
31 SK – Ka thma pohïing jong ki Roman: Ka thma ha Actium – Ha rud duriaw sepngi jong ka Greece, ki shipai jong u Octavian ki la jop ïa ki shipai hapoh ka jingïalam jong u Mark Antony bad u Kleopatra.
Ki lah ban neh palat 20 snem.
Ka District Bolsover ka pawnam na ka bynta saw tylli ki jaka kiba donkam ha ka histori: ka Bolsover Castle, ka jingdro ha ki krem ​​ha Creswell Crags, ki iing jong ka Creswell Model Village.
Kane ka iing kaba don 323 tylli ki iing kan kynthup ia kawei haduh saw kamra thiah kaba heh bha.
Ka jingpynpaw ia ki HA genes ka ailad ia u jingthung ban shim bad ban buhrieh ia ki nar kum ka As, Co, Fe, Cu, Cd, Pb, Hg, Se, Mn, Zn, Mo bad Ni ha ka 100–1000 sien ia ka jingbun kaba la shem ha ki jait para ne ki jingbun briew. .
Ia kane ka jingiakop la pynlong naduh u snem 1959.
1 December - U Ramses Shaffy, 76 snem ka rta, u nongrwai bad aktres jong ka Dutch.
Wah Chambira
Ki hima ki ialeh pyrshah bunsien bha.
1987 - Ka Jingieit ba la shah set (เชลยรัก)
Ia u riewstad kalam la khot u mutakallim (ki nongstad niam Muslim; plural mutakallimiin).
Seattle, Norway
U Carlo Coppola, U Amr Waked Sulle Barricate Del Cairo na ka bynta ka jinglaitluid, lsdmagazine.com (Italian)
Katto katne ki jingrwai ki lah ban long kiba la thoh da u Bach, hynrei ngim thikna.
Katto katne ki Buddha, kum u Amitabha, ki ju leh katto katne ki jingkular haba ki dang long ki bodhisattva.
La seng ia ka ha ka 30 tarik u Risaw 1944.
Ka don ia ka seng riewlum bad ki lynnong ha ki jylla shimet shimet.
U la ialeh ha ki thma kiba bun, bad ha ka snem 1974 u la iehnoh ia ka kynhun shipai kum u General.
Kam donkam ban tip katno tylli ki digit u nombar u don shuwa ba un sdang, bad um ju pynbun palat ia ka 16, hynrei u kham jrong ha ka kot.
Ki sur jong ka pyrthei (2009)
Ha ka abstract algebra, ka Finite field lane ka Galois field ka long ka field kaba don tang bun tylli ki elements.
Ia ka series ba khatduh la pyni ha ka 23 tarik u Naitung, 2010.
Ha kane ka rukom ka la pher bak-ly-bak na ka saian ba mynta, kaba la pynshong nongrim ha ki jingpeit bniah na ka mariang.
U Edmund F. Baroch (la kha ha ka snem 1934), u nongshna nar
U ksew grizzly jong ka California u long kum u ksew Kodiak uba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Alaska.
U Robert Rackstraw, 75 snem ka rta, u nongniah liengsuin na America bad u nongleh kam sniew, u suba ha ka case D. B. Cooper, u don ia ka jingpang dohnud.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (2001) (bad Kane pyrshah ia u KroniK ha ka jingialehkai Unforgiven)
Hynrei ka lah ban kham stet ban thoh bad test ia ki prokram kiba la pynkylla ktien.
Ka dei ka survivor Series kaba hynniew ba la pynlong da ka WWF.
Ka la khang ia ka skul ha ka snem 1834.
Ki rangbah ki pyndonkam ia ki jingshai ba rben ban khring ia ki lok.
Ka Baibl Kod
Ki tiar tem Iyer ki ju rah ia ka jingsawa.
Ha ka 30 Rymphang 2018, arngut ki nong Bilat kiba la tip kyrteng kum u Charlie Rowley bad ka Dawn Sturgess ki la shah sumar ha Amesbury ha England.
U Thongalel, namar ba u la paw ba u la shah pynkhih mynsiem, u la mynjur kloi ia ka jingduwai bad u la leit noh sha ka jaka shong kaba dum.
ha kaba T = ka jingshit, S = ka jingkhluit, p = ka jingkhluit, V = ka jingkhluit.
Lassee, Schönfeld bad Marchfeld
Ka Epalza Quintero da kha ko ha Bogota, Colombia.
1984 Ka Amber Coffman, ka nongtem na America
Ka nongbah Golden kaba mynta ka dei ka Christina Benty.
U myllung Kashmir-America u Agha Shahid Ali u la sngewtynnad ia ka dur.
Ia kine la khot "ki jain Dappy".
Neuschwanstein Castle, Bavaria, Germany
Hynrei, hadien ka jingpyrshang, u pipe pynmih umphniang ba la pyniasoh u la pynlong ia ka SN4 ban bthei.
Ha ri America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei ka jingpang cancer kaba kham bun ha ki kynthei, bad ka dei ka daw kaba ar kaba pynlong ia ki kynthei ban iap na ka jingpang cancer (hadien ka jingpang cancer ha ka sniehdoh).
Ha u Naitung 2015, ka UNHCR ka la khein ba ka jingdon briew ka long 79.900 ngut.
Ka kyrdan kaba saw ha ka FIFA World Cup: 2018
Ka kam jngohkai pyrthei
U ialam ruh ia ka National Salvation Front bad u Amr Moussa.
Ki jingiakop rah jingkhia
Ka jaka ka long
U Zdeněk Mézl (31 Lber 1934 – 23 May 2016) u dei u nongshna kot bad nongthoh kot na Czech.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka Hood kaba rit.
Uwei pa uwei u samla pule jong ka KLI u lah ban leit sha kane ka jingialang.
Ka sla jingtei ba pura na ka CBOT.com
Ka Hwayang-dong ka dei ka dong kaba don ha sepngi Gwangjin-gu ha Seoul, South Korea.
Ka Hestia ka la aiti ia ka khet jong ka na ka bynta u Dionysus khnang ban khanglad ia ka thma pohïing hapdeng ki nong-Olympic.
“Ka jingtei ia ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ha ka snem 1939: Ka jingiatreilang bad u maw.” Ka kot khubor jong ka ri America, Vol.
Ka seng jong ki nongtrei rel, duriaw bad kam kit mar (RMT union) ka la pynlong ia ka jingialang ha u bnai Jymmang 2006 ban ia kren ia kaei kaba ka khot ‘Ka jingeh ha ka jingmihkhmat jong ki nongtrei’, ha kaba la khot ia u Dave Nellist ban kren.
UK ka CD kaba heh tam
2019 - Te Wharehuia Milroy, New Zealand Maori language academic (la kha ha u snem 1937)
Ka jingpynhiar ia ka shuki ne ka jingsiat da ka guillotine ka long ha kaba u nongialehkai u buh ia ka tduh jong ka shuki la ka long hapoh ka shyntur jong u nongialeh pyrshah ne ha u Adam’s Apple, bad katba u dang bat ia ka shuki da kawei ka kti bad ia ka tduh jong ka khlieh jong u nongialeh pyrshah da kawei pat, u nongialehkai u siat ia ka mat . da ki kjat jong ka shuki ba la khum katba ka dang buh hapoh ka shyntur jong u nongialeh pyrshah bad ha kajuh ka por pynbor ia ka khlieh jong u nongialeh pyrshah ban hiar.
Ki nuksa jong ki tiar shet ki long ki tiar shet ba la pynkhluit, ki khiew, bad ki khiew shet.
Ka don ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingpynlong rong.
Ka Esto ka dei ka shnong kaba don ha Holmes County, Florida ha America.
U Abdelkrim Ghallab (31 tarik u December, 1919 – 14 tarik u August 2017) u dei u nongthoh khubor jong ka sain hima sima jong ka Morocco, u nongbatai shaphang ka kolshor, bad u nongthoh kot.
Hynrei don kiba la die ha Latin America, bad kine ki dei ki version jong ka Mazda 323 ba la die ha ka kyrteng Ford Laser.
2013 ki phlim ba shyrkhei
U Joseph Lee Galloway (13 Nohprah 1941 – 18 August 2021) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kotkhubor na America.
La shna ia ka da u nongshna jingtei u César Pelli.
Ka dei ka nongbah jong ka Effingham County.
U Ganesh uba janai – u Terren McNally
Ha u snem 2010, ki don 162 ngut ki briew, 80 tylli ki longïing, bad 43 tylli ki longïing kiba sah ha Fall River.
Ka la jop nyngkong eh ïa ka nam lahduh WTA Tour ha u snem 2005, da kaba pynliem ïa ka Anna-Lena Grönefeld da 6-3, 6-4 ha ka China Open.
Ka Middle Tennessee ka dei kawei na ki lai tylli ki Division bah jong ka jylla Tennessee jong ka U.S. kaba pynlong kumba ka bynta ba pdeng jong ka jylla.
Ka jinglong kaba phylla jong kine ki mrad ka long ka collagen kaba pynlong ia ka kynroh met jong ki.
U Valentin Gaft, u nongak phlim na Russia (b.
U la long u shakri jong ki trai khyndew Mirashi, kiba la duh noh ia la ka jingim namar ka jinglong ba iaineh jong u.
U Lee Jeong-mi u dkhot barim ka Dorbar Ri (2016–2020) bad u nongialam barim jong ka Justice Party (2017–2019)
Ia kane ka novel la pynmih ha ka snem 1788 tang hadien ba ka la rai ban sdang ia ka kam thoh kot, ka kam kaba ki kynthei kim sngewtynnad ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18.
U Wilson mynta u don ia ka Power Play Performance Sports Training, ka jaka ai jinghikai ialehkai ha St.
Kiba la pynrung ha ka Hall of Honor ki long:
U Botinos u la ialehkai shiphew sien bad u la thep lai kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Greece naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
Ki ri khlaw ki la long kiba la saphriang.
Ka Sorbah jong ka Ljubešcica
Kawei pat ka lad kaba ki antivirus software ki lah ban iada na ki virus ka long da kaba pyndonkam ia ka heuristics.
Galatia (6 Lynnong) .
1844 – U Samuel Morse u phah ia ka khubor Kaei kaba U Blei u la leh ban plie ia ka lain telegraph kaba nyngkong.
Ki thiah ruh hangta (namar kim don jaka shuh ban leit).
...Ia ka tduh jong ka wait la pynsngur bha khnang ban iajan bad ka dur jong u mawkordor.
Ka nongbah jong ka ka long ka Carson City.
Ka jingmut jong ka jingpynmih bun ka shong ha ka jingpyndonkam ia ki bynta kiba lah ban iakylliang.
Pyrkhat ia ka skul ha pdeng sor (ka riti)
1930 - U Clarke Scholes, u nongjngi na America (d. 2010)
Ayudaha (Spain: Ayudar, Philippines: Ayudahan) – ban iarap
August 8 - U Bartolomeu de Gusmão u la her ha Portugal.
"Ki jingiadei jong ka jingkylla kaba jngai ha ki jingtei jong ki magnet ba la shna da ki bynta ba jrong".
U Cash bad u Liberto ki don saw ngut ki khun kynthei.
Ka Attenkirchen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
9:00 AM haduh 11:00 AM ka dei ka por jong u Snake.
U William Henry Hudson (4 August 1841 – 18 August 1922) u dei u nongthoh kot, u nongpeit ia ka mariang, bad u nongstad ia ki sim.
Ka jaka buh jingthoh na ka bynta ki jingrwai tynrai jong ka ri Korea (ka jaka buh jingthoh NCKTPA) ()
Ka Bawtry ka dei ka shnong kaba don ha South Yorkshire ha England.
Ki jingtrei ba la tip bha jong ka ki long ka Gair Kaanooni, ka Ek Alag Mausam bad ha ka Aakramana.
Ka pung Cheko
Kane ka Comunità ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Valle d’Aosta, shaphang mihngi bad shathie jong ka Aosta, ka nongbah jong kane ka thain.
U Pete Smith (u nongpynbna), u nongpynbna ha ka radio bad telebishon na Australia
Shaphang mihngi, kane ka department ka don khappud bad ka Germany harud ka wah Rhine, bad shaphang shathie ka don khappud bad ka Switzerland.
Kine harum ki dei ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 2005-06:
Ki nuksa ba kynja mariang
U Knowshon Moreno (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai phutbol ba pawnam (Middletown Township)
U Antonio Cifariello kum u Thalcave, u rangbah ka ri India
Kine ki sim squat ki im ha ka duriaw kaba khriat jong ka duriaw bah Arctic ba shaphang sepngi.
U Lee Hee-ho, 96 snem ka rta, u riew pawkhmat jong ka South Korea, ka First Lady (1998–2003), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la shongthait noh ha ka shnong Wexford.
Teng teng kane ka jingpang ka long kaba eh.
Ki jingdro jong u Pietro Cavallini bad ka jingdro dur jong u Arnolfo ki long kiba kham long shisha bad lai dur ban ia ki jingdro jong u nonghikai jong u Giotto, u Cimabue.
Rivera, Rubén Rivera (kha ha u snem 1973), u nongialehkai baseball
ki ruffle
1568 – U Marin Getaldić, u riewstad physics bad u stad khlur na Croatia (ba la khlad noh ha ka snem 1626)
Ka bor pynïaid ïa ka jingtep jong ka nongbah Oslo, Norway ka la pynthikna ba ïa u Kasem la tep ha Vestre Gravlund ha Oslo ha ka 16 tarik December 2014.
Bertil Lindblad (Sweden, 1895 – 1965)
Ia ka la jied da u President Barack Obama.
U khlieh jong ka longiing Higashikata bad u trai jong ka kompeni soh Higashikata.
RibKrib
Watla ka "Mexican Radio" kam shym la rung ha ka kyrdan ba 40 ha US ne UK, hynrei ka la long ka jingrwai kaba heh bha hapoh khyndew, bad ka video jong kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynbna kaba jur ha ka MTV ha US bad ha MuchMusic ha Canada.
(1) ka jingpynmih
ka jingbun briew ha u snem 2000: 4,400)
Ki album jong ka sngi rong saw
Hynrei kiwei pat ki nongthoh kum u J. Wellington Wimpy (uba ju long teng teng kum u paralok jong u Popeye), u Poopdeck Pappy bad, kham duna, u Oscar un mih shiteng por ha ki phlim lyngkot.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Batman bad u Robin kiba pyrshang ban khanglad ia u Mr.
La seng ia ki ha u snem 1970 bad ki ialehkai ha ka Ligue 1, ka kynhun kaba ha khlieh duh jong ka phutbol jong ka France.
Ki wah jong ka Florida
Faydee & James Yammouni)
Ka kot science "Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki jingkhein ba iapher shibynta" la pynmih ban kyntiew ia ki jingpule shaphang kane ka bynta.
Ka sla kaba madan
Ka phlim Reptilian or Yonggary 2001 ka dei ka phlim action-horror comedy science fiction adventure monster ba la pynmih da u Shim Hyung-rae ha ka snem 1999/2001.
Lada don ka carbon kaba biang, lah ban pynkhlain ia ka alloy ban pynkhlain, ka jingsniew bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingshah ktah.
Nohprah 23 – Ka Bad Religion ka la pyllait ia ka album Against the Grain, ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba la pynmih ha ki snem 90s.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1949 haduh 1961.
Ka kynhun jong ki Dikshonari jong ka jinghikai jong ka Macmillan — Ka jinghikai jong ka Macmillan, ka jingbun jait ki mar (kot, CD-ROM bad ki jingpynmih online)
U la ialap ha ka madan kaba thombor ia ki Katholik bad ki nongwan buhai shnong.
Ka thain Grand Est
1955 - U Jim Fleeting, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Ujjain ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh jong ka ri India.
Ki la bret ia ki pla tiar ha ka pung kaba u Randy u la ong ba u la ioh biang hadien ba u la ioh biang ia ka Cynthia ha ka jhad.
P. 2/13: Ka Galopp ha ka A-flat (Galop Marquis)
Kiwei pat ki jaka shong jaka sah ha New Providence ki kynthup ïa ka Grants Town, Bain Town, Fox Hill, Adelaide, Yamacraw, South Beach, Coral Harbour, Lyford Cay, Paradise Island, Sea Breeze, Centreville, The Grove (South) bad The Grove (West Bay), Cable Beach, delaporte, gambier bad love beach.
Lada ym dei na ka bynta u Transistor, ki tiar kum ki cell phone bad ki computer kin long kiba pher bak-ly-bak, lane lehse ym shym la shna satia ia ki.
Ha u Rymphang, la pynkylla kyrteng sha ka "Vermont".
Lber 9 - U Chopper Read, 58 snem ka rta, u nongleh kam sniew na Australia, uba don jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki tbit bha ruh kum ki kulai pulit, ki kulai iada ialade, ki kulai wad bom bad drok.
U Bah Portner u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2020, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka U2 ka long kawei pat ka jingktah kaba kongsan ia u Martin ha ka liang ka jingrwai bad ka sain pyrthei.
Ki space probe bapher bapher naduh ki Pioneers 10–11 haduh u Galileo bad u Cassini−Huygens ki la pule shaphang u bnai.
Ka jingdon jong ka Progesterone ka duna ha ki khynnah bad ki kynthei kiba la kut ka por kha khun.
Ki lah ban sngewsih namar ki jinglong jong ki kiba kwah ban leh janai.
Ha baroh kawei ka series, u pyni ia ka jingtip kaba pher shaphang ki tiar siat bad ki kam runar.
Ki nongshong shnong ki ia ther sohjew iwei ia iwei pat.
U Eric
Ka don kham shaphang shathie, ha ka dewlynnong Kenai.
NOR 07A.
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka phlim Power Rangers Ninja Storm.
Hideki Maeda
Ka jaka pyni dur
Ka nongbah kaba heh kaba jan eh ka dei ka Coburg.
Ha u snem 2016, ka Miracle Mattress (ka dukan die jingthiah ha San Antonio) ka la shna ia ka jingpynbna kaba don ka phang 9/11 ban die ia ki jingthiah.
– Hippie kaba pyrkhat ia ka kynhun shipai duriaw (1969)
Ka Sale Marasino ka dei ka commune jong ka ri Italy kaba don ha ka jylla Brescia
Ka rai ha kane ka mukotduma ka la ailad ia ki pulit ban don ka jingstad ban ithuh ia ki kam kiba suba ne kiba be-ain.
U khunlung – U Gabriel Axel
Ha ka snem 1980 u la long mayor ka Aartselaar.
1999 - Titus score - ka phlim ba la pyniaid da ka Julie Taymor
Ki kot ki sla kiba iadei
Beniovski, ou Ki nongshah beh shnong ha Kamchattka (1800)
Wat la la pynmih ha kawei ka label kaba heh, ka Recipe for Hate ha kaba sdang ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik jingrwai, kiba ha ka jingïalang baroh kawei ki shem ba ka kham duna ka jingsngewtynnad ban ïa ki album barim jong ka Bad Religion, hynrei ka la ïoh ïa ka jingbud kaba khraw ha kine ki por ba dang shu dep.
E=MC2 (2008)
Ka Nancy Cartwright
Pingliang ()
1948 – U Mahatma Gandhi u pacific bad u nongïalam jong ka ri India u la shah pynïap ha Delhi ha u Nathuram Godse, u nongleh niam Hindu ba shyrkhei.
Ha ka snem 1685, u Syiem Louis XIV u la bujli ia ka Edict jong ka Nantes da ka Edict jong ka Fontainebleau, kaba khang ia ki briew ban long Protestant.
Ki don arphew saw tylli ki county bad ka nongbah Baltimore ha ka jylla Maryland jong ka U.S.
U Aziz Mian Qawwal () (17 Risaw, 1942 – 6 December, 2000) u dei u nongrwai na Pakistan, uba pawnam eh ha ka jingrwai Qawwali.
Hadien ka jingiakhlad jong u u la shongkurim ia ka Laura Jane Patient ha ka snem 1991.
Ki jingtip halor (130) ka Elektra na ka jaka buh jingthoh jong u Johnston (ba la pynneh pynsah da u W. R. Johnston)
Hadien, haba ka pyrthei ka la dap da ki briew kiba sniew, U Blei u la jied ban pyniap ia ki bad ban pynim tang ia ki mrad bad ia u briew uba hok tam ha ka akor.
La kha ia ki ha Hammersmith, ha London.
Kum ka nuksa, ki Muslim bad ki Jiw ki ong ba ka long kaba bakla ban bam doh sniang, bad ki Hindu kim ju bam doh masi.
Ki jait kulai bapher bapher ka long kumno u nongialehkai khamtam u ioh ban iaid kylleng.
Ki nongialehkai (71229)
Ki khnai (1966)
Ka Wah Popple
U briew
Hadien, u pyrshang ban lait na ka ram snam jong u ha u Davy Jones ba pawnam katba u dang ialeh pyrshah ia ka East India Trading Company.
Kawei pat ka kynhun pynbor ka la tyrwa ban pyndonkam ia ka lynti rel kaba kham shaphang shathie, kum shi bynta jong ka lynti rel kaba shathie bad shathie jong ka London.
Ynda ka la dap 26 snem ka rta ka la phet noh na kawei ka iingmane bad ka la long ka nongsyntiat ha Peru ha ka snem 1822.
U Tom Holland kum u Peter Parker/Spider Man
Ryngkat bad ki jingjied kum ki nongak phlim, kane ka phlim ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka jingpynmih phlim kaba bha tam, ka jingpynwandur ba bha tam, bad ka dur kaba bha tam.
Ka Sülze ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bergen kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Celle ha ka lum Lüneburg ha North Germany.
1601 - Ha ka por jong ka thma laitluid jong ki Dutch, ki Spain ki la ker kut ia ka shnong Oostende.
Ka dei ka kmie jong u Percy; ka la shongkurim ia u Gabe, nangta ka la pynkylla maw ia u da ka khlieh ka Medusa, bad ka la shongkurim ia u Paul Blofis ha ka kot kaba phra.
Ka khanatang jong ki nong Ijipt - Ra
A.E.
Kiba bun ki nong Bulgaria ki la sdang ban sah ha Haskovo ha ka spah snem kaba 19.
Ha kaba nyngkong ki la khaii pateng ha ka kyrteng "E.L. Lakin".
La ju tip ruh ia ka Beijing kum ka Beiping ("City of Northern Peace") hapdeng ki snem 1928 bad 1949, haba ki Nationalists ki la pynkynriah ia ka nongbah jong ka China sha Nanjing bad Chongqing.
Ka Jakarta (la Djakarta lane DKI Jakarta ruh) ka dei ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka ri Indonesia.
U la kut noh hangta hadien ba u la pyniap ia u khun jong u u Pelops, u la ot ia u, bad u la shakri ia u kum ka jingbam ia ki Blei.
Ka Intercontinental Cup ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka pyrthei.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik Hyndai.
Khnang ba kane kan treikam, ka jingthoh ka dei ban don tang khyndiat ne ym don prose, ne pyndonkam da ka ktien kaba la sngewthuh bha kum ka ktien phareng.
1987 – Perry Como, Bette Davis, Sammy Davis, Jr., Nathan Milstein, bad Alwin Nikolais
Ki briew ki la sdang ban rung sha ka niam thymmai jong u Hong.
10115 - 14199
U Newton u don shaphang shathie jong ka Wichita.
1930 - U Dick MacPherson, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (d. 2017)
Ka jingjop: U nongak ba bha tam, u masi ba shyrkhei (1980)
Ia ki nongkyrshan jong ka Parliament la tip kum ki Nongsynshar Parliament, bad la ju khot kyrteng thymmai ia ki "Ki Khlieh pyllun".
U Ekström u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Sweden bad u la ïashim bynta ruh ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1990.
Kham bunsien ki trok kiba heh ki don lai tylli ki axle: kawei ha khmat bad ar ha shadien, bad ki axle kiba shadien ki don ki tyrpeng kiba la pyniasoh lang ban pynlah ban kit ia ki jingkit kiba heh.
Ka dei ka comedy kaba nyngkong eh kaba la shna script na ka bynta ka The N. Ha ka 25 tarik u February, 2008, u aktor u Sandy Robson u la pynbna ba kane ka show ka la shah pynsangeh noh.
Ka Galilaia ( ha-Galil, lit: ka Jylla, Latin: Galilia, al-Jaleel) ka long ka jaka kaba heh ha ka ri Israel ba shatei.
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Wilma.
1888 – Ka Thea von Harbou, ka nongthoh bad aktres na German (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
1967 ha ka hoki ice
Elizabeth George (nongthoh kot) (Warren)
Jazic
U Malik u Dar
TA ka jingstad jingsumar halor ka rukom sniehdoh ka dei ka urology.
U Sutto u la khlad noh ha Montreal ha ka 28tarik Risaw 2017.
U Anastasios Nerantzis, 76 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka Greek, u dkhot (1974–2014) bad u nongkren (2007–2009) jong ka iing dorbar jong ka Hellenic.
Ka Femina Miss Manipur Queen lane Miss India Manipur Queen ka dei kaba ju jied man la u snem ïa ki nongmihkhmat na Manipur ban ïakhun ha ka Miss India, bad nangta sha ka Miss World, kawei na ki Big Four international beauty pageant.
Paul Harvey (la kha ha ka snem 1918), u nongpynbna radio bad u nongthoh jingthoh
Kane ka dei ha ka por ba ki briew ki kwah ban tei ia ka "Skulbah jong ka thain Kansas."
Ki blei jong ka jingbha jingmiat
Ka dei ka album ba nyngkong bad ba marwei jong ka studio na ka label Arista Nashville.
Hynrei bun ki briew kiba pdiang ia kane ka dak kin shah kyntait ha U Blei.
U Richard Riordan – u nongmihkhmat barim jong ka L.A.
CH-3434
Ka jingai
Ka la don shibun ki jingrwai ba pawnam bad ka kynhun bad ha ka solo.
Ka Jazz Jackrabbit 2 ka don ruh ka jinglah ban ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai jong kane ka jingialehkai lyngba ka internet.
Ha ka jingrwai, kum ka jingkynthoh ia ka jingnang pawnam jong ki jait jingrwai ba pawnam kum ka jazz ha ri Sepngi, la shah ia kiba bun ki kynhun tem jazz ha kylleng ka USSR, khamtam eh ia ka Melodiya Ensemble, kaba la ai kyrteng da ka nongrim jong ka kompeni rwai ha ka USSR.
Ki jingtip ba bniah
Ki la lap ba ia ka jingkylla jong ka jingphiah ia ki cell la pyniaid da ka cyclin bad ki kinase kiba shaniah ha ka cyclin.
Ka la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiamareh 400 meter T11, ha ka 200 meter T11 bad ha ka jingmareh 100 meter T11.
Ka la shong kurim bad u Peter Jacob naduh u snem 1956 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1992.
Ha u snem 2011 u Alanguilan bad u Arnold arre ki la thaw ia ka jingmut jingpyrkhat "Ka Darna ka im!".
Ban ioh ia ka jingkiew kaba sngewhun na ka dohkha kaba thiang ka shim por kham slem ban ia ka dohkha kaba la khleh da ka jingkhleh jong u nongshet kpu namar ba ka jingkhleh ha ka jingkhleh ka kham duna ka bor.
Shwa ia kane, u Reid u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1981 haduh u snem 1987 bad u la long u Lat ka jylla Nevada hapdeng u snem 1971 haduh u snem 1975.
U Kenneth Cappello – u nongshon dur
1934 – U Valentin Kozmich Ivanov, u nongialehkai phutbol na Russia (d. 2011)
Ki don ki briew kiba la shah hikai kyrpang kiba lah ban pynkynriah ia ki bniat jong ki blang - kynmaw ba ha kiba bun ki bynta jong ka Europe, u blang u dei u jait mrad uba la jan duh jait; ka jingpyniap ia u blang, ka jingpynjot ne jingpynthut ia ka blang jong u blang ka lah ban wanrah ia ka kuna.
Ka jingiadei jong ki ka long kaba thok.
1971: Ka jingjop ba pawnam ha ka kam pyniaid ha ki phlim ba iaid (MASH, la jied)
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai la ring ha ki katto katne ki jaka bapher bapher kynthup ha Santa Monica bad ha sor Los Angeles, California.
Ka album jong ka Moon of Manakoora ka la ioh ia ka khusnam Bell Award na ka bynta ka jingrwai jazz ba bha tam jong ka Australia ha u snem 2006.
Ka kad liengsuiñ-T2 (ka kad liengsuiñ pyrthei ha Barcelona, ​​RENFE)
Ka la iaid haduh san tylli ki aiom naduh u snem 1964 haduh u snem 1969, ha kaba ka la pynmih haduh 150 tylli ki bynta.
Nangta u Billy u ktah ia u Freddie ban wad kumno ban long u riewshlur bad u pynkylla dur biang da kaba ong Shazam.
Ka la don ha ka Algeria kaba mynta bad ka bynta kaba kham rit jong ka Tunisia sepngi ha Africa shatei lam mihngi.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2012 ka shnong barim jong ka Benzenschwil ka la pyniasoh noh sha ka shnong Merenschwand.
Wah Rubim do Sul
Ha ka jinglong jong ka Pandora, ia kane ka jar lah ban long ba la shna da ka dewbilat ban pyndonkam kum ka jaka buh jingbam kumba ju long, lane, ha ka jaka jong ka, da ka nar rupa kum ka phatok kaba ym lah ban bthei.
Ki nongjop bathymmai (1966)
U Samoilenko u la kha ha Potiivka, ka Soviet Union.
1126)
Aigen, Albern, Antenfeinhöfe, Blumau, Böhmsdorf, Dietmanns, Egres, Etlas, Etzen, Frauendorf, Freitzenschlag, Griesbach, Groß Gerungs, Groß Meinharts, Haid, Harruck, Käusflern, Heinpo, z, U Klein Jingpynkylla, Klein Wetzles, Kotting Nondorf, Marharts, Mühlbach, Nonndorf, Ober Neustift, Ober Rosenauerwald, Oberkirchen, Preinreichs, Reitern, Schall, Schönbichl, Siebenberg, Sitzmanns, Thail, Wendelgraben, Wurmbrand
Ki briew kiba jied ban ym bam doh la khot ki nongbam dohkha, bad ia kito ki bym bam ia kino kino ki jingbam ba la shna na ki mrad la tip kum ki vegan.
U la leh sbun bad sngewkhia ia baroh ki nongrwai ha ka show, bad u la pynlong ia ka show kum ba ka dei ka jingkhawai.
Ka jingpynlut - 2,918
Ka Lat kaba mynta ka dei ka Laura Kelly.
Baroh ar tylli ki jingrwai ki la leh bha ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ARIA, da kaba poi ha ka kyrdan kaba ar.
Ka jingdro dur ka don lai bynta - ka phang pdeng ka long Ki Samla Kynthei kiba ot ia ki soh jong ka jingnang jingstad ne ka saian.
U Shamirzadi u la khlad noh ha ka 12tarik Lber, 2020 ha Tehran ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingphohsniew ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
U Mark Joseph Carney (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1965) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongtrei bank uba la kha ha Canada.
Ka la ïalehkai na ka SVS Post Schwechat bad ka Schweriner SC.
Halor ka jingbthah jong u Shaurya, u Baalveer u leit sha ka Pyrthei kum u Debu ryngkat bad ki fairy kum ki para kynthei jong u ban wad ia u nongmih bujli uba kham rit jong u, u Baalveer uba bud, namar ba u donkam jingiarap ban ialeh pyrshah ia u Timnasa.
U Jean-Jacques Rousseau bad ka pyrthei jong u — 1972
Kane ka pynkut noh ia ka hima Achaemenid.
Ka Sngi Khynnah (Ki jaka jong ka Palestine)
