Kane ka series ka la sdang naduh ka 30 tarik u Naitung bad kut ha ka 13 tarik u Rymphang hadien ba la dep ban ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai.
Ka sngewtynnad ia ka apple pie kaba ka kmie jong ka ka shna.
Ka thup ha ka suinbneng: Ka jingkhot ia ka pyrthei ka ioh ia ka kam khaii, ka jingthoh jong u bnai Risaw 2005 shaphang ki jingpynbna na ka Craigslist
1859
Ka jait bom kaba kham pawnam ka dei ka bom kaba pynpra.
Ki khnai dieng kiba jyrngam kin bam ia ki khniang bad ki khnai.
Ia ka Kreistag la jied ha ka 8 tarik Iaiong 2008.
Ka Ballens ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
AEK-919 / AEK-919K (Submachine Gun - 9 x 18 mm)
Ka jingialehkai ka don ia ki jingpynbor kiba la lum katba ki nang hiar ia ka screen ha ka por ba ki level.
Kane ka nongbah ka don artylli ki stashon rel ha ka lynti rel Passau - Neumarkt - Sankt Veit bad kumjuh ruh ka madan liengsuiñ (ka madan liengsuiñ Eggenfelden).
Bun na ki briew kiba u la ïakren ha ka la tip ba ki dei ki briew kiba don jingïakynad ha ka Internet bad la khot ïa ki ki Intellectual Dark Web .
Ki Pogue
NWHM: Ka Ann Hennis Trotter Bailey
Ia kane la khot ka skrin rood (kynnoh kum “rude”).
U Emil J. Brach, u nongshna candy na America (b.
Nangta ki lah ban pule ha kawei na ki lai tylli ki skul rit (Ležáků, Smetanova, Resslova).
Draa-Tafilalet
Ka Lamborghini V12 ka dei ka enjin petrol kaba 60 degree V12 kaba la shna da ka Lamborghini hapdeng ki snem 1963 bad 2011. ka dur ba nyngkong eh jong kane ka engine ka dei ka engine kaba pyndonkam da ka ding kaba nyngkong eh kaba la shna da katei ka kompeni.
Ha ka World Cup u Jan u la khur ia ka bronze.
U Gabriele u phla ba u la pyniap ia u Lorenzino namar ba u pyrshang ban rahbor ia ka Amelia.
Ha u snem 2010, u la pyrshang ban shah jied biang kum u mayor.
Ka jingkieng kaba lai, kaba don ar tylli ki lynti, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka liang, la tei ha ka snem 1958.
Wat la ha ka rukom tynrai la ong ba u dei u Epicurus, hynrei la ai jingmut ba ha ka jingshisha ka lah ban long ka jingtrei jong u nongthoh uba artatien mynshuwa, uba lah ban long u Carneades.
Ki wait shet ki long ki wait kiba jem bad kiba don ki kti dieng ne plastic kiba pyndonkam ban ot ia ki jingbam bad ki doh kiba thmu ban shet.
Ka Visual Basic .NET ka pyndonkam shibun ki control kiba lah ban pyndap ha ki form lane window ha ka application.
Ka phyllaw ba shabar ka don ki jingtei na ka bynta ka rep ka riang bad ka karkhana, kum ka jaka shna um bad ka iing shna snieh langbrot.
Ki kynhun ba kongsan
Ka Eliza Thornberry (na ka kot Ki Soh Khlaw) (sdang)
Haba iadei bad ki kyntien-kum-ki kyntien, ki kam ba lyngkot bad ki bynta jong ka sentens, kane ka rukom ka buh ia ki dak bad ki comma shabar jong ki dak ba la buh:
Ka jingeh ka la nang kiew ha ka por ba leit jngoh.
Ha kata ka por, ki Aztec ki la tei ia kawei na ki imlang sahlang kiba la nang la stad tam ha ka pyrthei.
Ka histori jong ka sur
Ka la kynthup ia ka jinghap jong ka eriong hapoh ki pud ba mynta jong ka nongbah New York, tang kawei ka jingjia ba la thoh ba ka jinghap jong ka eriong ka la iaid beit halor ka nongbah.
Ka Mary Beatrice Midgley (nee Scrutton; 13 September 1919 – 10 Lber 2018) ka dei ka riewstad jong ka ri Bilat.
o
Ka nongbah jong ki ka lah ban long ka Dasamonguepeuk.
Ha u snem 1995, ka thma ka la kut noh.
Ka Ahnapee ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Kewaunee County.
bad u shong ha ka kti kamon U Blei U Kpa Uba donbor baroh;
1750 - U Thomas Erskine, u 1st Baron Erskine, u Lord Chancellor jong ka ri Bilat (d. 1823)
Da ka jingiarap ki blei, u la iarap ia ki briew hangta bad u la iaid shaphrang.
1996 - Ka Rebecca Tunney, ka nongialehkai gymnast jong ka ri Bilat
Kawei ka step kaba kham jngai ki long ki kmie ki kpa tymmen.
U Syiem bad ka Mahadei ki la ai burom shibun ia u Columbus.
U Lungu u la bam smai ha ka samoi treikam ba pura kaba nyngkong ha ka 13tarik Naiwieng 2016.
Ki la shna katto katne ki jingpynmih, kum ka tiar pynbthei ding bad ka "ding Grik", ka jait napalm.
U Brian Greene u stad physics na America u la ai ka jingïanujor shaphang u khniang uba her sngap jar kylleng kylleng ha ka kamra kaba heh hynrei uba her stet shadien bad shadien bad shaneng bad shapoh haba la buh ïa u ha ka khiew rnong.p114 Kawei pat ka jingjia kaba sngewtynnad kaba khlem thikna, kaba pynlong ïa kiba bun ki tiar elektronik ban long la khot ia ka jingpynkylla dur.
Ki la iadon bynta ruh ha ka Family Values ​​Tour 2007 ryngkat ka kynhun tem Korn bad ka tamasa jong ka Argentina Quilems Rock 07 ryngkat ki kynhun tem Aerosmith bad Velvet Revolver.
Bun ki ri ki la leh kumjuh hadien shen, hadien ki thma kiba kum kita.
CaCO3 + jingshit → CaO + CO2.
National Liberal Party (El Salvador)
Ka Samhain ka dei ka jingrakhe jong ki Gaelic ha kaba kut ka aiom ot bad sdang ka aiom lyiur.
1515 – Ka Teresa na Avila, ka riewkhuid na Spain (ba la iap ha ka snem 1582)
Ka Ingrid Remmers (26 Risaw 1965 – 9 August 2021) ka dei ka riew sain hima sima na Germany.
1963: Ka Ellis Regina
U Bastet bad u Sekhmet ki la iapoikha, kum ka nuksa, hynrei ki la iapoikha ha ka geographic bad ym kum ki jinglong ba pyrshah jong u Bastet.
U Kagan u dei uba la kha bad pynsan ha New York City bad u dei u Jiw.
U Samuel S. Triplett, u nongpdiang ia ka takma burom jong ka thma jong ka Spain bad ka America.
U Ferenc Szisz u la jop nyngkong eh ia ka Grand Prix ha France ha ka kali Renault.
Une u dei u chairman ba mynta jong ka ConservativeHQ.com.
Ka jingpynbna (운학천)
Ka jingstet tam jong ka lyer kaba bteng kaba lah ban long kaba lah ban shem ha ki eriong ba jur bha la pyrkhat ba ka long haduh 85 m/s (165 kt, 190 mph, 305 km/h).
Ka Killamery ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri Ireland.
Ka jingsarong jong ka St. Louis ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1953.
Ia kawei pat ka liang la khot ka nongshah mudui namar ba ka dei ban iada ia kaei kaba ka la leh.
Ynda ka Marge ka la poi ha ka klob, ka la iakynduh ia u Homer bad ka kynhun kynthei kaba don hajan jong u.
Baroh ki khynnah skul ki hap ban sah ha ka kamra thiah ha baroh ki snem skul.
Kripa rahe prabhu ki, Fiji par sarwada
U don ka khlieh kaba itynnad, u la long uba janai bha, bad u long uba itynnad bha, bad, ha ka jingkren lyngkot, na ka bynta u ‘nongpyni’ u long ka spah kaba janai bha.”
U la long u Quain Professor jong ka ktien phareng bad ka thoh ka tar ha University College London naduh ka snem 1968 haduh 1981.
Lesneven, France
La leh ruh ia kiwei pat ki jingpynmih phlim bad telebishon, bad bun ki jingpynmih stage ba mynta.
1604 - U Claudio Merulo, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
U dei u nongkynthoh ba pawnam ia u President Putin.
Ki jingjia jong u bnai Lber 2017
Ka Calculus ha ka jingshisha kam dei ban pyndap ia ki nombar uwei hadien uwei.
Ha ka jingwad bniah science, ka jingwad bniah ka long kawei na ki lai tylli ki jingthmu jong ka jingwad bniah kaba shisha.
Ki don bun ruh ha ki jaka ri khlaw jong ka ri Australia, ha kaba la khot ia ki ki steshon.
Ka Ri Zambia ka long ka ri kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Aphrika.
Mario 64
Ia kane ka steshon la plie ha ka 7 tarik u Nailur 1987, bad ka dei kawei na ki phra tylli ki steshon kiba ryngkat ki long ki steshon MRT kiba nyngkong eh ban plie.
U Frollo u pyrshang ban pynduh mynsiem ia u, da kaba ong ia u ba un shah kyntait namar ki jingduna ha ki dkhot met jong u.
U vizier Muhammad Abu al Kaylak, uba la ialam ia ka kynhun shipai Funj ha ki thma, u pynlong ia ka jinghiar thma ha iing syiem jong u Sennar, da kaba pynhiar ia u sultan sha ka kam ba pawnam.
U Khamnu u la leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban ioh jingiarap bad kumjuh ruh ki kam ha Moirang.
U Ray u la jah noh ha kaba kut jong ka season 2.
ki kjat (20%)
1917/18 : Ka jingshakri
1985: Maverick (Ksiar)
Kane ka dei ka unit kaba la leh tang shisien, kaba la weng noh shwa ban pynrung ia ka TOPS.
Kane ka long kawei na ki daw jong ka jingiadei jong ka bad ki jingtei niam, bad la ai ia kajuh ka daw na ka bynta ki pyramid kiba heh ha Ijipt bad ha ki riti dustur jong ka America kiba mynshuwa.
Ka jingkieng Poplar Street, kaba pyniasoh ia ka St. Louis, Missouri, bad ka East St.
Ka por ban leit ki liengsuin ha ka kad liengsuiñ ha Dehradun
Shuwa ban thep vote, lada u nongialehkai u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah shimet lyngba ka jingpyrshang ia ka jingkoit jingkhiah, nangta la kylli ia u la u kwah ne em ban ai ia ka sha uwei pat u nongialehkai.
Katkum ka jingong jong u Charles Darwin ha ka snem 1859 shaphang ka jingjied mariang, ki jinglong kum ka jingpynlong rong ki mih da kaba ai ia ki mrad marwei marwei ia ka jingmyntoi ha ka jingkha khun.
Hynrei ki la long beit kum ki ‘nongniah’ kiba la mih na ka jingïakhun ba nyngkong ryngkat bad ki lai tylli ki kynhun thymmai.
Ka jingthoh ba beit
Rudaki
Namar ba ki la tip bha shaphang kumno ki Nazi ki pyniap ia kiba bun ki briew, ki Nazi ki la pyrkhat ia ki Sonderkommando kum ki Geheimnisträger — ki briew kiba tip ia ki jingmaham.
Ka Lopburi ka khappud bad ka Phetchabun shaphang sepngi.
S.R.
Haba u Kapten Cook u la wan jngoh ia kane ka dewlynnong, uwei na ki nongtrei jong u, uba dei u nong Polynesia uba na Bora Bora, u la ioh ban ia kren bad ki Rapa Nui.
U J.R." U Roenick (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1970 ha Boston, Massachusetts) u dei u nongïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la ju ïalehkai ha ka National Hockey League.
Kine ki arngut ki la iapoikha ha ka snem 1737.
Hadien shiphew bnai, ka lah ban pule ia ka Baibl, bad ki kot ha ki lai tylli ki ktien bapher bapher.
Ki jingpyrkhat jong u shaphang ka niam Shi’ .
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu VI (2011)
Ki Muppet: Ka Miss Piggy, U Fozzie Bear, U Mrad, U Sam Eagle, U Marvin Suggs
1941 - U Ilmar Raud, u nongialehkai shakhmat na Estonia (b.
Ia kine la pyni da ka network kum ki 16 tylli ki bynta.
U myntri shadem u lah ban ai kiwei pat ki polisi ia u myntri ha ka sorkar.
Ka kynhun jong u ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakhun jong ka Team BC1-2.
Ki la wanphai biang sha New Zealand bad ki la don kawei ka khun kynthei, ka Daisy Lawless (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1988), kaba la pule ruh ha Marist College, New Zealand.
U Gaughan ha kawei ka por u la don palat 25 na ka shispah ka jaka ha ka sor Las Vegas.
U Albert Bandura u kam ba ki khynnah ki iai bteng ban nang ia ki jinglong kiba kwah bad bym kwah lyngba ka jingpule kaba peit bniah.
Ka Léna Mettraux (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1998) ka dei ka nongniah saikil ha surok bad track na Switzerland.
Shuwa ba kane ka MRT ka ban sa wan kan plie, ki station MRT Ang Mo Kio, Woodlands bad Choa Chu Kang kin long kum ki station MRT kiba jan tam.
Ka jingpyniasoh lang ia baroh ki kyntien kiba lah ban long ka ai ia ka dor na ka bynta ka jingtip ba iadei.
Kiba bun ki jingbam ba sdang ki kynthup ia ka doh ne ka protein (ka doh syiar, ka doh masi, ka doh masi, ka doh sniang ne ka doh sniang), u jhur (u sohjew, u sohjew) bad u sohjew (u sohjew, u sohjew ne kumta).
Houdain-lez-bavay (59315)
1960 - Ka Victoria Rowell, ka aktres bad ka nongthoh kot na America
RTL Television ne lyngkot RTL ka dei ka telebishon jong ka ri German.
1958 - Ka jingpluh jong ka skul Our Lady of the Angels ha Chicago ka la pyniap ia 92 ngut ki khynnah bad 3 ngut ki nun.
Ka dor ka long ki mar khaii kiba shongdor 60 guilder, kaba shongdor kumba 24 dollar ha kata ka por.
Ngoma
Serie A: 2016-17, 2017-18, 2019-20
Ki Lat jong ka Montana
1954 U Filip Vujanovic, U President ka Montenegro
Ka dei ka kad liengsuin kaba ar kaba bun briew tam ha Kansas.
U Harold Clayton Urey (29 Risaw 1893 – 5 Jymmang 1981) u dei u riewstad physical chemist na America.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Komiti iada ia ki nongtrei (KOR).
Ha u bnai December 2020, ka California ka la palat ia ka 30,000 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingstad shipai ka long ban pynshai kumno ban jop ia ka thma.
Kane ka pynsngewsih ia baroh, namar ba ka Hera kam shym la leh ei ei ban iarap ia ka Alcmene.
Hadien kane ka thain ka la wan hapoh ka Hima Mysore.
December 19 – U Leonid Brezhnev, u nongialam jong ka Soviet Union (khlad noh ha ka snem 1982)
Ka la seng ia ka nam na ka bynta ka jinglong riewspah.
Na ka album ba nyngkong eh jong ka Dennis ka Move to This, ka la don lai tylli ki jingrwai ba la rwai marwei.
Namar kane, ka jingthew kaba thikna bad kaba bishar bniah ia ka jingsma kam long kaba lah.
U Laurence Gardner u la tyrwa ia u Aminadab ban long u Pharo Akhenaten.
Ushio Shuppan
U Bobby Lashley (ba la pynïaid da u Donald Trump u la pynliem ïa ka Umaga (ba la pynïaid da u Vince McMahon)
Kiba bun ki briew kim tip ba ki vampire ki don.
1914 - U Taizo Kawamoto, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka Samsung Galaxy Note 20 ka dei ka lain jong ki phablet ba pyndonkam da ka Android ba la shna, pynwandur, ban pynmih bad la pynïaid iew ïa ka da ka Samsung Electronics na ka bynta ka Samsung Galaxy Note series jong ka, kaba la buddien ïa ka Samsung Galaxy Note 10 series.
U Constantin u long u nongsynshar Khristan uba khadduh eh ha Constantinople.
Ki briew na Oxnard, California
Ka ri kaba ki wan ka la shah bom atom bad baroh ki rangbah kiba don ha ka liengsuin jong ki ki la iap.
Ia kane la khot "ka biome jong ka kpoh jong u briew".
Ki skate ki dei ki dohkha kiba don ki shyieng.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la weng noh ia ka jingiadei hapdeng ka jingsam bad ki khajna ba beit.
Ka jingiatreilang ba la rejistar, kaba iadei bad ka sengbhalang
U la long u nongseng ia ka seng Democratic jong ka jaka jong ka U.S.
Ka Cucugnan ka dei ka commune kaba don 123 ngut ki briew (2017).
Ia ka pateng kaba ar Enviro400 la pynmih ha u snem 2008.
La seng ia ka FIMCAP ha u snem 1962.
Ka dawai pynbuaid kam dei ha ka jingshisha kaba la "dih" ha kane ka rukom; la pynkhluit ia ka haduh ba kan da rkhiang.
Kaba kordor tam, kaba duna bad kaba rem dor eh ka dei ka kynhun Criollo, ka soh cocoa kaba ki Maya ki pyndonkam.
Ka jingialehkai kaba 3: Ka Edmonton 5-3 Ha Hamilton (ha Guelph)
Emir sabah al-ahmad al-jaber al-sabah (2016)
Ha u snem 2010, ka Alba ka la paw ha ki phra tylli ki phlim ba kynthup ia ka Little Fockers bad ka phlim “The Killer Inside Me”.
"Ka Jingkut jong ka Jingduk".
U Hsu Shui-teh, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Taiwan, u Mayor jong ka Taipei (1985–1988), u Myntri ka tnad kam poh iing (1988–1991) bad u President jong ka Examination Yuan (1996–2002), u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ha kane ka por u la pynlong ia ka kynhun tem kum kawei na ki kynhun tem ba tbit tam jong ka ri Europe.
Ka jingsma: ka met ka bat (buh) ia ka um kaba bun
Ka eriong Lekima
Ki phlim ba la pynmih da u Taylor Hackford
Kane ka shnong ka long ruh ka nongbah jong ka Offenbach Rural District (Landkreis Offenbach)
U Luke u la jah noh, bad ka Leia ka la shongkurim ia u Han Solo.
Jingpeit bniah ia ka Rotor - Ka jingmut jong ka jingkhih jong ki bynta jong ka blade
1988: U Araz Baku
Ka jingbun briew ka long 27 ngut ha ka snem 2010.
Wat la ka la rem ha ka jingleh pyrshah, hynrei ki dang don ki riew pawkhmat kiba ialeh pyrshah ia ka jingsynshar u Vaclav, kumta u hynmen jong u Duke Boleslav I u la pynlong ia ka jingleh coup pyrshah ia u.
1998 - U Roy Rogers, u aktor bad nongrwai na America (b.
Bass Reeves (1838-1910), u nong-Africa-America ba nyngkong eh ha U.S.
15 Ki jingrwai jong ka jinglum jingtip (2004)
Hadien ka snem 1999, u la ïalehkai na ka Yokohama FC (1999), ka Verdy Kawasaki (1999) bad ka Shimizu S-Pulse (2000).
U la shun ruh ia ki Jiw.
Ym duna ia ka 8 ngut kiba dang jah rngai.
Ka nar
Ki don lai tylli ki kynja rit kiba long ki Neotominae, ki Sigmodontinae bad ki Tylomyinae.
Myrtha, Mahadei jong ka Wili
U la long u kapten jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba mihkhmat ia ka Nigeria kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka phlim u dei u Solid Snake.
1987 – Ka Gemma Spofforth, ka nongjngi na Bilat
U Aston u dei u nongpynkylla ktien Nihongi nyngkong eh sha ka ktien Phareng (1896).
Ka Laibrari jong ka Ri, "Ka Kalendar jong ki Japan" -- ka jingpeit bniah ia ka histori bad ki dur ba pyni na ka jinglum jong ka library
Ia kane la pyllait ha ka 8 tarik u Iaiong 1994.
Haba ka Lees ka la dap shiphew snem ka rta ka la shah set phatok haduh 8 bnai namar ka jinglute.
Ka Géovreisset ka dei ka commune.
U Jer Fairall na ka PopMatters u la ai ia ka jingrwai ba nyngkong jong u Brannan ia ka jingkynthoh kaba iapher, da kaba ong "da ka jingsngewtynnat ban pynsah, ka jingrwai jong u Brannan ka donkam ban nang san khyndiat".
Ka Chandpur Sadar Upazila
U la long u nongsynshar jong ka hukum ki Jiw ("Halacha").
Pdeng-Groningen
Katba bun na ki jaka ialehkai ki dang don ha ka jingtei, ka circuit hi ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka jingiakop mareh Formula One.
U dei u nombar k uba kane ka equation harum ka long kaba shisha:
U Herriott u la leit sha Iowa ha kaba u don ha ka kam khaii.
Ki briew bakhatduh ba ka iathuh shaphang jong ki ki dei ki briew kiba im ha ka por ba u Hendrik Willem van Loon u dang thoh ia ka kot.
Ka jingtrei jong u ka la noh synniang shibun ha ki bynta jong ka saian bad ka jingkhein kaba pynlong ia u uwei na ki stad saian uba donbor tam ha ka histori jong u briew bad uwei na ki riewstad jingkhein kiba khraw tam ha ki por baroh.
Ka FIFA 09 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2008 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la shna da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
"Baila Loca".
Katba u dang pule ha skul heh u la ioh jinghikai bad uwei u nongtem piano classical na Hungary, u Paul de Marky.
Ka jaka pule jong ki riew shemphang ha Valle Central (jingmut)
Kiwei pat ki kyrteng ki long ki trai ri trai muluk, ki Aborigine ne, ha ki ri America, ki nong India.
Ka leh ia kane ban pynhiar ia ka snam sha ka jabieng.
Ki briew ha ka jingiakhih ki la pyrkhat ba kan wan ka ‘Ghost Steamer’.
Ka Harvard ka don shibun ki Library kum ka Widener Library.
2017 - U Bruce Hill, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U Kenneth Kirschner
Ha kata ka por, ka Kleopatra ka la dap 21 snem ka rta bad u Kaisar pat 52 snem ka rta.
Yiu Cheuk Yin
Kunitz, Staney bad Hayward, Max (1998) Ki Poim jong ka Akhmatova.
U Mosley u la kha ha London.
Ka shnong Uddevalla
Ha kaba nyngkong, ka eriong ka la lah ban bat ia ki Iyer kiba khlain kum ka eriong, namar ba ki jingsah jong ki Iyer kiba shabar ki la iaid hajan Cape Race shuwa ban phai shaphang mihngi-shatei lam mihngi, bad ha ka 14 tarik u Nailur ki Iyer ki la nang tlot sha ka jingkhlain jong ka eriong.
Nangta ka la nang tlot sha ka eriong kaba jur bha ha ka janmiet jong ka 27 tarik u Nailar.
U la pawnam na ka bynta u Ricky Ricardo ha ka phlim I Love Lucy.
Kajuh ka kam kum ka prokram haneng, hynrei ha ka C#:
Ka Parti Québécois ka la sdang ïa ka jingthep vote ba nyngkong eh ha Quebec, ha kaba ki nongshong shnong ki la thep vote ban rai ban mih noh na Canada ne ban sah kum ka bynta jong ka ri.
(2004) ka dur online
Albany, Ontario
Shiraz, ka nongbah ha Iran
RFC 2407 la batai ia ka jaka jong ka jingshngain IP jong ka internet na ka bynta ka ISAKMP.
Ha u snem 2015, u Avijit Roy u la wanphai biang sha Dhaka bad u la shah pyniap hadien ba u la mih na kawei ka jaka die kot bad ka tnga jongu.
86 S.K – U Gaius Marius, u Rangbah Rangbah Rom bad u riewsain pyrthei (b.
"Ki button bad ki bow" – Dinah Shore
Sailly-Achâtel (57605)
Ka dei na ka jaitbynriew Mexico bad la kha ia ka ha Texas.
Ka MacOS Catalina (version 10.15) ka dei ka dur ba khadphra kaba kongsan jong ka MacOS, ka rukom treikam jong ka Apple Inc. na ka bynta ki komputer Macintosh.
Ka bor bad ka jingsngewbha, ka jaka pynmih ia ki jingialehkai video ha Sweden
Ki jait jingshakri ki kynthup ia: ka jingktah ia ki dkhot met, ka jingshah ktah ha ki dkhot met, ka jingshah ktah ha ki kjat bad ka jingshah ktah ha ki dkhot met.
Ki la buh ia ki lynti iaid kjat, ki surok, ki lynti rel bad ki lynti um.
Yoshiyuki Hasegawa (1995-1996, 6/0)
1969
1794 - U George Grote, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha 1871)
1923 – Ka ri Greece ka la long ka ri Republic.
U Sahep Micheal Edward Palin KCMG CBE (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1943) u dei u nongthoh ak phlim bad nongthoh kot na England.
Ki khnai heh jong ka duriaw bah India.
Ka jaka ba jylliew ba la jaket ka kham long kaba thikna bad ka long kaba skhem.
U nongtem Guitar jong ka Animals kaba ar u Vic Briggs u la kylla long u Antion Vikram Singh bad u la pyllait ia ki katto katne tylli ki solo records ba kynthup ia ki jingrwai Hawaiian.
Une u jingthung u don kham bun ha ki ri khlaw jong ka ri Namibia.
Italy: Kyllalyngkot 14 tarik, 1949
Ka lah ban long ba ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang ki dang jia, La ngeit ba kine ki dei kiba la pynlong da ki blei jong ki jaka mane blei jong ka Kamo.
Ka Encyclopedia jong ka Mongolia bad ka Hima Mongol.
U Blei u lah
Mynta ka la dap 76 snem ka rta.
1915 U Wesley Powell, u Lat ka Jylla (D. 1981)
Hangta ka la iaid la palat shisnem.
U Toth u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Hungary U16.
Ki kaiphod ba nyngkong
u sohjew).
Ka skul kaba pawnam ha Bishan ka dei ka Raffles Institution, kaba long ka Secondary School bad Junior College.
Iya
Kitab 2 (Ka thma jong ki Bodkin) - 1.1.
A1, ka jait khlur, peit ia ka jingpyniapher ia ki khlur
Kiwei pat ki khusnam ba la ai da ka seng ki kynthup ia ka Associate of Honor bad ka Honorary Fellowship.
La kha ia u ha Sotkamo, ha Finland.
ka jingpynlait ia ka jingshah ker kut jong ka Fort Stanwix, bad
U Max Hans van Weezel (9 Kyllalyngkot 1951 – 11 Risaw 2019) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Dutch.
Ki dei tang ma ka ka kynhun kynthei kaba la leit jngoh kai bad ki Beatles, ha u bnai August 1966.
Ka Japan ba mynta ba nyngkong, 1993
Kitei ki arngut ki la ïakren halor ka jingpynbha ïa ka jingïadei, ki jingeh ha ka hemisphere, bad ka jingpanmap na ka ri America halor ka jingkyrshan jong ka ïa ka jingsynshar donbor ha Argentina (kumjuh ha ki katto katne kiwei pat ki ri Latin America) ha ki snem 1970 bad 80.
Kane ka dei ka jingrwai gospel jong ki Baptist kaba la shon da ka Longïing Carter kum “Haba ka Pyrthei ka la bthei”, bad ka la pynshlur ia ka “Ka Jingieit barit jong nga.”
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Yugoslavia ha u snem 1978.
1850 – U Giuseppe Mercalli, u nongstad jingtip shaphang ki lum ding na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka liang kaba khlain OLB: Sam (S) Ka liang kaba khlain MLB: Mike (M) Ka liang kaba tlot MLB: U Kenny (K) Ka liang kaba tlot OLB: Willy (W)
U Dr. Ayub Ali (MBBS)
U Arzhang Amirfazli () u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongthoh, director na Iran bad u la trei ruh katto katne snem ha kaba shna dur bad shna ïa ki jingpynitynnad ïa ki TV set.
Ka Airbus ka la pynpaw paidbah ia kane ka projek ha ka jingpyni liengsuin ha Farnborough ha u snem 1990.
Pynkhuid ia u khunlung da kaba dih um.
Ka Game port ka dei ka port kaba don ha ki katto katne ki hardware jong ka PC, bad ki hardware kiba iasyriem bad ka.
1935 - Ka jingleh donbor ka la jia ha Athen ki nongialam syiem jong ka kynhun shipai Grik.
U Oreste Raggi u ong ba, dei u Bernini hi uba la mih bujli ia u Benedetto Drei ynda u la khlad noh, bad “ka Rome ka la pynphriang ia kane ka art”.
Ha ka 20 tarik Risaw, 2021, ka kynhun bishar ka la ong ba u Chauvin u donkti.
R2-D2 bad C-3PO
Ki jingiakop mareh ialehkai ki dei ki jait jingiakop kiba kynthup ia ki kali ba la pynkylla dur bha ba ki khot ki kali touring bad ki kali ialehkai ba la shna kyrpang ba ki khot ki kali sports prototype.
May 8 – U Iain Macmillan, u nongshon dur na Bilat (b.
U Bernacki u la khlad noh ha ka 21 tarik December 2018 ha Prudnik ha Poland ha ka rta kaba 76 snem.
Kane ka la pynmih ia ka jinglum jingtip kaba phylla jong ki mawkordor.
January 15 - ka sngi shipai (India)
Ki’m iadei dur.
Ha Kazan, u Nikolai Ivanovich Lobachevsky u la leit sha ka Kazan Gymnasium.
Bun ki tyllong khubor ki iathuh ba la kha ia u DeShannon ha u snem 1944.
Ki sentens ba kongsan
1383 – U Amadeus VI jong ka Savoy (kha.
Ka jingsynshar Delhi (1206-1526 H. K.)
Ka Virginia City ka dei ka shnong jong ka Montana kaba don ha ka ri America.
La khappud ia ka shaphang mihngi bad sepngi da ka Interstate 85 Business, shaphang shathie bad mihngi da ka Interstate 85.
1972 – U Mike Bucci (Nova, Simon Dean), u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka jingdie kaba bha tam
U James Gosling, u Bill Joy, u Guy Steele, bad u Gilad Bracha, Ka jingbatai bniah ia ka ktien Java, ka jingpynmih kaba lai.
Kane ka seng ka don ha Toronto.
Ha ka jingiakop jong ki shynrang shimet, u Chan u la wan ha ka kyrdan kaba hynniew hadien ba u la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka prokram lyngkot bad ha ka kyrdan kaba phra ha ka free skate.
U Mathaios Ross — U Garret Dillahunt
La pyni nyngkong ia ka ha ka 26 tarik u Naitung, 2008.
U la mih madan khatduh ha ka ice na ka bynta ka Thunder Bay Twins ha ka samoi ba sdang jong ka kynhun shwa ban pynkut noh ïa ki sngi ïalehkai jong u na ka bynta ka jingbha.
Ward (ba mynta) - 9,362
Da kaba pynshong nongrim ha ki jinghikai jong ka TCM, ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki san tylli ki jinglong ha ka met jong u briew: ka dieng, ka ding, ka khyndew, ka nar, bad ka um.
Ka Gaelic Ireland ka long ka Gaelic ka sain hima sima bad ka imlang sahlang, bad ka kolshor ba iasyriem bad ka, kaba la don ha Ireland naduh ka juk shuwa ka histori haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Naduh u snem 1965 haduh 1972, u la shong kurim bad u Michael Learned.
Ka Rinata Sultanova na Kazakhstan ka la mynsaw hadien ka jinghap ka liengsuin,
La rep ruh ia ki shibun.
Ia ka jingkhih kaba saw lah ban khot “Finale”; ka lah ban long ha ka dur Rondo ne ka dur sonata lane ka jingpyniasoh lang ia kine.
Mynta la ka nongbah Rostock la ker sawdong da ka distrik, hynrei kam dei ka bynta jong ka.
Ha ka thma bah ba ar u la long u dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France.
Ka jingkynmaw ka la jan pura (2007)
Ka la ïalehkai da ka Alhambra Union Rugby Football Club bad ka Eketahuna (WB).
Kam shym la kynthup lang bad ki jingpynkylla 64-bit (peit ia ki jingpynbeit).
Ka Pre-history (lane pre-history) ka dei ka por shuwa ba ki briew kin sdang ban thoh.
Ka jingpynkylla ia ka olefin
Ka jaka jong ka Georgia (ka Jylla U.S.)
La lap ia ka ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka tnad kaba don ka jaka kaba , ka arrondissement kaba rit tam jong ka tnad.
Lieler (Léiler)
Kane ka mut ba bun ki iingmane bah Anglican kim kwah ba yn pyni ia ka, kumta la pynkylla ia ka jingthoh.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim drama jong u snem 2011 Miss Bala.
Ka Fellen ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka shnong synshar) jong ka Burgsinn.
U Darth Maul u la pyndonkam da ki probe droid ban wad ia ka Mahadei Amidala bad ki Jedi ha ka phlim The Phantom Menace.
1915 - U James Tiptree, Jr., u nongthoh bad u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (d. 1987)
U la thoh ha ki kotkhubor Haredi kum ka Yated Ne'eman ha ri America.
1985 Ezechiele Ramini, mishoneri bad martyr na Italy (b.
Jim Thompson (kha 1906), nongthoh kot
The Prime Minister's Official Residence is called Sōri Daijin Kantei (総理大臣官邸), also known as the Sōri Kantei (総理官邸), the Shushō Kantei (首相官邸) or simply the Kantei (官邸).
Kane ka Zone ka long shi kynta shadien jong ka Hawaii-Aleutian Time Zone bad shi kynta ha khmat jong ki dewlynnong Howland bad Baker, bad 23 kynta hadien jong ka Wake Island Time Zone.
Ka jingbakla ka lah ban pynlong ia ka data kaba khlem jingmyntoi.
Ki shniuh blang kiba lieh bad kiba lieh jong ki juk pdeng, vair bad miniver, ki la jah noh na ka rukom lait noh tang ha ka iingbishar, nyngkong eh na ka bynta ki shynrang bad nangta na ka bynta ki kynthei; ki shniuh ba thymmai kiba la pawnam ki long ki rong sable bad marten kiba lieh dum.
Ka Jurong Bird Park mynshwa ka la don ia ka jaka peitkai kaba don ka lyer kaba la khang noh ha u snem 2012.
Ka Ajibade ka la pyndonkam ia ka blog jong ka ban khot ia ki jingeh ha ka imlang sahlang khamtam ba ka ktah ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei.
Ka jingpynbeit por jong ka Arctic: Ka jinglum jingtip jong ka Unaami
U Waldo R. Tobler, 87 snem ka rta, u nongthoh pyrthei bad u nongthoh dur na America.
Ha ka snem 1938 ka jingujor ban pynlait ia ka tiar jong ka klob Heungeup bad ka jingpyntip shimet.
Ka jaka treikam jong ka NIST jong ka USA - Ka jingthew ia ka jingshit bad jingthew
Kane ka la long halor ka jingbei tyngka kaba £2m shwa ban thung symbai.
Wyżnica – Josefów
Ka paw shai ba u nongtem um lah ban tem ia ka flute bad ka piccolo ha kajuh ka por.
U François Corbier (1944 – Kyllalyngkot 1, 2018) u dei u nongpyniaid telebishon bad nongthoh jingrwai na France.
(a) Atui ha hal e, têu a tui ha hal ,hal jou nailou zawlching ngâ ing e.
2018, 2019, 2021
Ka atoll ka heh kumba 100.000.
U la kylla long u nongiasaid ain.
Lah ruh ban pyndait ia u nongpyniaid Roland PG-1000 ba shabar bad u D-50 na ka bynta ka jingpyniaid ia ki sur kaba kham jylliew.
Ka jingbun briew ka kiew palat hynriew shah ia kaba ju long ha ka por lyiur.
Ka Mohali ka dei ka nongbah kaba hap ha ka thain Sahibzada Ajit Singh Nagar, Punjab, India.
Ka cabling ka ailad ia ki bynta ban pyniasoh bad ka network khnang ba lada weng noh ia kawei ka bynta kan nym ktah ia ka network.
La kha ia u ha Litomyšl ha ka snem 1824.
1985 M. Pokora, nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Namar ba katno ka jain-lieng ka treikam bha ha ki por ba u leh ia ki jingpyrshang, u Halkett u la shna ia ka dur kaba kham heh.
U Oswald Niedziela (1950-1954)
Jymmang 23 – U Leonard Strong, u aktor ak phlim na America (b.
Eric A. Cornell, Physics, 2001
Nippon Budokan is an arena in Chiyoda-ku, Tokyo.
Ka jaitbynriew ba marjan ka dei ka bynta jong ka nongbah New York bad ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka wah Raritan.
U mrad ba bam dohkha u ioh ia ka jingkyndit, bad bunsien u ju jngi biang ynda la pynkyndit.
Ka jingpule ha ka jaka pynkhuid umphniang
ka jingpyrshah ia ka jingpynpra
U Jonas Malheiro Savimbi u dei u nongialam sain hima sima bad shipai jong ka ri Angola.
1907 U Loren Eiseley, u nongstad ia ka jinglong bynriew (d. 1977)
Ia ka kyntien "gyratory" (kum ka nuksa, ka Hanger Lane gyratory) la ju pyndonkam teng teng ha ka ri Bilat na ka bynta ka lynti pyllun kaba kham heh bad kaba don ki jinglong kiba pher.
Ïa kine ki jingtei la lap ym jngai na rud duriaw ha Riace Marina, ka shnong kaba don hajan ka Porto Foricchio.
Ka Santa Maria Maggiore ka long kaba kongsan tarn na kine.
Ha ka snem 1907 la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka thain Chatham bad ka thain Moore ban pynlong ia ka dong Lee.
Ka Chikuzen ka don ki khappud bad ki Jylla Buzen, Bungo, Chikugo bad Hizen.
U la long ruh u Mayor jong ka Rambouillet naduh u snem 1983 haduh u snem 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
Bank Cress - Barbarea verna
Ka Claire Nixon (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1993) ka dei ka nongialehkai water polo jong ka ri Bilat.
Ka jinglong tynrai: Ki briew ki kha teng teng kum ki sngap jar.
Ia kane ka jingkieng Confederation la shna naduh u bnai Lber 1993 haduh u bnai Naitung 1997 bad ka jinglut ka long $1.3 billion.
Ka jingialehkai ha Lancashire
U Steve Martin - Inspektor Jacques Clouseau
Ki tduh lum ki long kiba rben ha trai, ha ka dur kaba pyllun.
Aca-Ach
U la seng ia ka Bharatiya Janata Party.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingiadei paralok kaba neh slem.
La khot ia ka kynhun SWAT, bad ki iaid shakhmat ban rung shapoh ka kamra pyniaid.
Ka Mozart opera "Ka jingshongkurim u Figaro" la pyni nyngkong ha Vienna
U Nicolae Pescaru (27 Risaw 1943 – 25 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Romania.
U Jordan
Ki khot ia kane ka imlang sahlang kaba bha tam ka "nongbah halor u lum".
Katto katne ki jingngeit ba kongsan
Ka Julie Walters, ha ka phlim ba nyngkong jong ka, ka la pyni biang ia ka bynta jong ka na ka jingpynmih ia ka stage.
Ka Wikipedia ka ktien Phareng kaba suk
Wolfgang Dziony - drums, percussion (1965-1973)
Ka jingrakhe!
Ha ka snem 1444 u la iap ha ka nongbah.
Ki jaka wad bniah bad ki skul ba la pyndep
