1987 ki phlim sngewtynnad
Hadien la pyniasoh ia ka bad ka Balang St Luke, Abbottabad ynda la dep pyndep ia ka ha ka snem 1864.
Kane ka la pynlong ia ki nongsynshar ban kham duna ka jingkohnguh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lashkar Gah.
Ia kane ka jingrwai la don ruh ha ka album ba pawnam tam jong u ha u snem 2005, ka Curtain Call: The Hits.
Ia kane ka jingrwai la thoh bad pynmih da u CocknBullKid bad u Benjamin Berry.
Kano kano ka jait jingiakynduh beit bad ki um met jong u briew uba ioh ia ka jingpang HIV, u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang AIDS, ka wanrah ia ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
U la ialehkai 18 tylli ki jingialehkai.
U la sdang ruh ia kawei na ki library paidbah ba nyngkong eh ha Philadelphia.
Ha ka por ba u khlad noh, u Manikan u dang ak kum u Mr. Jang ha ka phlim drama My Love from the Star.
Ka county jong ka ka long ka Senatobia.
Mynta, don ki kulai kiba la pyndonkam kum ki mrad ba ri, don pat kiba pyndonkam ban iarap ia ki briew ban leh ia ki kam jong ki.
1972 Ka Justyna Steczkowska, ka nongrwai Poland
Ka Hyderabad ka ju long ka nongbah jong ka Sindh.
Ka suloi kaba shiteng ka long ka jait suloi.
101 u dei u nombar prime.
Kane ka pynlong ia u nongdih kyiad ban rai ban nym dih ia ka disulfiram jong ki khnang ba kin lah ban dih.
U lain u iaid lyngba ki point (–1,1,2) bad (1,4,1).
Ha ka 11 Naiwieng 2020, u Dall u la shah sumar ha hospital hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke katba u dang don ha ka set jong ka phlim Rote Rosen ha Munich.
Kham hadien ba ka la ioh ia ka takma jong ka, la weng noh ia ka da ka Congress namar ba kam don bynta ha ka jingialeh thma.
U la long u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Risaw 1 – Syiem Amalric II jong ka Jerusalem (la kha ha ka snem 1145) .
Ki long; Ri Bilat, Ri Wales, Ri Scotland bad ri Ireland ba shathie.
U dei u nongialam jong ka Akatsuki bad u paralok jong u Konan.
Ki phong ia ki peplos bad ki chiton, bad ia ka himation.
Wah Tocorón
May 2010: Ka jingkiew jong u lum Everest (8848m/29,029 ft)
Ka hima Ayyubid
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
U la pyrshang ia ka ha lade bad u la kylla long u mrad khlaw.
Ki kam ki sdang lyngba ka Stage
Ki kam runar jong ki snem 1980
Ia ki jingkhang la shna da u mawshun bad ki long kiba lieh kum ka dud.
Ka Formula One 2011 kan dei ka samoi Formula One kaba 62 jong ka FIA.
U Rice cracker u dei u jingbam ba jem jong ki nong Japan ba la shna na u kba.
U long uba ar ha ka kyrdan kaba heh tam na ki Ophisar Bakhraw jong ka Jylla hadien u Lord High Steward.
Ki nongrwai sur na France
Ka jingbun briew ka long 2,697 ngut ha ka snem 2010.
U la shongthait hynrei u dang iaid kylleng kylleng ban ai jingkren shaphang ki jingngeit jong u.
1965-1974 - U Nils Stenberg
Mareuil-sur-Cher (41126)
U Brian u la iohsngew ia kane ka kynhun ha ka "Cavern Club" ha Liverpool ha ka snem 1962.
Ka la leit sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
Haba la pynduh (la pyndap ia ka acid) ki pynmih ia ka umsoh bad ka um.
Ka jngai kumba 1.5 mail na ka sor Manchester.
1923 Ka lieng duriaw kaba heh kaba nyngkong ka la poi ha Gdynia, ka kad lieng jong ka Poland kaba dang shna thymmai.
Ha pdeng jong ka shield u moose u shong hapoh u dieng pine uba jrong.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka jylla ka dei ka wah Valdivia.
Hadien, u la trei ha ka jaka pyniap mrad.
U Gershwin u la long uwei na ki nongtem piano ba dang khynnah tam ha Tin Pan Alley.
Ka Horodnik ka Sus
U Varun Khandelwal kum u Ankur Arvind Kothari: U Kanchan bad u khun jong u Arvind; U hynmen rangbah jong ka Sandhya; U tnga jong ka Ankita (2011–16) (U la khlad noh)
U la ioh arsien ia ka khusnam Saturn Award ha u snem 2002 bad ha u snem 2011 bad ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild ha u snem 2003.
U Omar Khayyám
Ox (Ka Pyrthei, Shatei-Shatei Mihngi)
Ka Sarah Seiver – Cello
Ha kane ka khep, ka por shiteng sngi kan long ha ka por ba ka sngi ka jrong tam ha bneng bad shaphang shathie, bad ka por ba thikna kan long haba ka sngi ka long shaphang shathie ha kawei pat ka jaka kum ka Royal Observatory ha Greenwich.
Ka komiti ka la mynjur ia ka jingpynrung kyrteng jong u ha ka 1 tarik u Nailar da ka vote kaba beit, kaba 11 pyrshah ia ka 9 ngut.
Kitei ki saw tylli ki kynhun kiba la jop, kata ka Argentina, America, Uruguay bad Yugoslavia ki la ia kynduh ha ki ar tylli ki jingialehkai ban peit mano ban poi sha ka phainal.
Singolare - Artist: Mina - PDU (1976)
La pynkup burom ia ki riew pawnam
Ia u nongshah beh la ai tang kawei ka waitlam, u mawlyngnai, ka umphniang bad ka bucket um kaba jakhlia.
Tang hadien ka jingiap jong ki President, ki lehnoh Hutu kiba shyrkhei ki la pyniap ia u myntri rangbahduh jong ka Rwanda.
Ka shnong-ka-Pont (25620)
Saw tylli ki jinglong jong ka Greta (1972) – Hans Wiemer
Katba ka jingtei bunsien ka hap ban iadei hapdeng ki pateng hardware, ia ka jingtei rit kaba don hapoh jong ka lah ban pynkylla da kaba suk.
Ka jingkhein ba ar ha ka Test ka long 947, tang hadien jong u Don Bradman 961.
Ka Jaka Histori jong ka Andersonville National Historic Site ka dei ka jaka jong ka ktem jong ki koidi thma thma jong ka America ka Camp Sumter (ba la tip ruh kum ka phatok jong ka Andersonville).
U Jacques Galipeau (22 Naitung 1923 – 30 Naitung 2020) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Canada.
Nga tharai ba ka la long ka jingduh jingkyrmen na ka bynta ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong."
Kane ka long ka buit kaba la tbit bha.
Ka Red Bull, ka kyiad Schlitz Malt na ka Pabst Brewing Company
Ka Khaliphat Shadow, ka spah snem kaba 13-16 H.K.
Ka jingiasyllok
Katkum ka pyrthei jong ka Acecombat, ka thma ka mih hapdeng ka Neucom Inc. bad ka General Resource Ltd.
Ka jingbatai ia ka software RIP
U phla ia ka jingieit kaba khraw ia ki masi bad ki kulai, kiba baroh ar, u ong, ki burom ia ka jinglong bashisha jong ka jingiadei paralok, ym kum ki para briew.
Naduh kata ka por ka Windows Update site ka la iaid lyngba shibun ki jingpynthymmai.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 2001, la shna ïa ka Linkin Park Underground, ka kynhun nongkyrshan jong ka Linkin Park.
Ki don 3 tylli ki jait katkum ka liang jong ka kpoh.
1 Iaiong - U Nobutaka Machimura, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Japan, u Lamphang ka iing dorbar (2014–2015), uba pang jabieng.
Kaei ka jingtest ia ka gene shwa ban pynrung khun?
1967 U Liev Schreiber, u aktor
Krawford - Currie
U Ardeshir Zahedi, u nongsynshar sain hima sima na Iran (b.
Wah Ceira
2 tylli ki jingrwai
Ka EP digital jong ka ri Australia
U la wan ha ka kam ha ka sngi jong ka jingjia ba sngewsih ha ka wah Congo ha u snem 2021.
Nangta ka la ak ha ka drama kaba iadei bad ka jingiada ia ka mariang My Mowgli Boy ha kaba ka la ak kum ka nongpyniaid ia ka iew ka hat.
Ka dei tang kawei na ki shiphew tylli ki jingthmu ban pynkylla kaba ym shym la pdiang, namar ba ym pat lah ban pynskhem da ki jylla kiba biang ba kan long shi bynta jong ka Riti Synshar.
U Koxinga u long u nongialam ha kaba kut jong ka hima Ming China.
Ha kaba sdang, kumba sawphew ngut ki don ha ka kynhun, hynrei ka la nangroi stet.
U Mohamed Ali Bouleymane, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Tunisia, u Mayor jong ka Tunis (1986-1988, 1990-2000).
1970 - U Chancellor jong ka Germany West u Willy Brandt u leh da ka dak jong ka jingpyniasuk ia ki briew kiba la shah pyniap ha ka jingkhihwin jong ka Warsaw Ghetto, kaba la tip kum ka "Kniefall", katba u dem khrup ha khmat u mot sah jingkynmaw jong ka nongbah.
Haba nga laid ha ka pyrthei - Dido .
Kane ka theatre ka don ruh ka Writers’ Centre kaba iarap ban pynroi ia ki nongthoh thymmai ban trei ha ka theatre, bad kumjuh ruh ha ki phlim, telebishon, bad radio.
Ka Alberta ka dei ka jylla kaba saw kaba heh tam ha Canada bad ka jingheh jong ka .
Katba nang heh ka jingdawa, katta kane ka nang stet.
Ka jingshai kaba palat ka lah ban pynlong ia ka haduh ba ki nongpeit bneng kim lah ban iohi bha na ka telescope.
Ka jingkit liengsuiñ ha Berlin
Ki Nazi ki la pynthikna ba man ka por ba u Hindenburg u paw paidbah u Hitler u don ryngkat bad u, bad ba u Hitler u ju burom shibun ia u President.
Ka jingpyrshah ia u nombar ba sniew ka long ka dur kaba bha jong u nombar.
Haba ka Russia ka la rem ha ka thma Crimea ha ka England bad France ha ka snem 1856, ka la paw shai ba ka Russia ka donkam ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ha ka imlang sahlang khnang ban lah ban iaid ryngkat bad kiwei pat ki ri.
3rd c. S.K.) bad kaba lah ban iadei bad ki kamnaskire (Elam <qa-ap-nu-iš-ki-ra> kapnuskir "u nongbuh pisa"), ka kyrteng jong ki nongsynshar jong ka Elymais (ka Khuzestan kaba mynta) ha ka juk jong ki Heleni.
Khalid ibn al-Waleed
— U Alexandr I. Solzhenitsyn, Ka Gulag Archipelago, Harper & Row, 1974.
Ka thup jong ki Wah jong ka Kyrgyzstan ka kynthup:
Ka kyrteng Aboriginal ka dei ka jinghikai jong ka ain ba pawnam ba ka hok jong ki trai ri trai muluk ban long trai ia ka jaka tynrai jong ki ka dang sah hadien ba la shim ia ka jingsynshar da ki nongshong shnong ba la synshar da ki nongsynshar phareng.
Ka Warren County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ha kata ka por ka dei na ka bynta ki klas 7-12.
U Galileo Galilei u la khlad noh ha Arcetri, ka Grand Duchy jong ka Tuscany ha Italy.
Ka sla ka lah ban mut:
Ha ka snem 1985, tang hadien ka jingiap jong u, la seng ia ka Yashwantrao Chavan Pratishtan (Foundation) ha Bombay.
Ha ka biology u la pynskhem ia ka jingong jong u Charles Darwin shaphang ka jingkylla dur khlem da pynkhih, bad u la sdang ban pynshisha ia ka jingmut jong u Darwin ba u briew u la mih na Africa.
Ka por pdeng ka pynduna hynriew kynta na ka UTC ha ka por ba la buh (UTC−6) bad san kynta ha ka por ba la buh sngi (UTC−5).
Hynrei ka rukom pynkhih, kaba mut ban don ar tylli ki bol hajan kawei pat ha ka jaka jong kawei na ki saw tylli ki kut jong ka miej ha kaba ki rel ki iakynduh— ka jingpynhiar— ka la pynsuk shibun ban thep kol.
Ka kut jong ka Torrecuadrada de los Valles
U Tu An, 94 snem ka rta, u myllung bad u nongkylla ktien China (Poetry of John Keats), u nongjop Lu Xun Literary Prize (2000), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Liquidambar (ka umsoh)
Ka jingmut ba kongsan ka long ba ki mrad kiba kham rit kiba don ka jingshit ha ka met ki don, haba ianujor bad ka jingkhia jong ki, ia ka met kaba kham heh.
U la long u general ha ka kynhun shipai jong ka Union.
U Sarjan u mih, marwei, u da lyngngoh da kaba pyrta jam balei ba ka Adina ka la pynsangeh kynsan ia ka jingkhawai shongkurim bad ia ka jingsoi ia ka jingiateh.
1990 - U Danny Drinkwater, u nongialehkai phutbol ha England
U Fran Fine u dei u nongai jingmut halor ki nongleitkurim ha ka seng jong u Danny’s Parisian Brides for Less.
Bokungu
Ka jingiasoh shimet bad ka Hanover naduh ka snem 1714 haduh ka snem 1801.
2007: Ki jait jingthaw ba jyrngam ha ki rud duriaw jong ka Venezuela.
Ha ka por jong ka spah snem kaba 14 u Ormanno Tedici u la long uwei na ki Lord jong ka nongbah.
1874 – U Konstantin Pats, u President ka ri Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka sla ba kongsan jong u Tiverton
U Upham u la don ruh ki bynta ha ki phlim telebishon kiba la tip kyrteng kum ka Big Love bad Auf Wiedersehen, Pet.
Ha kiba bun ki bynta jong u snem 2020, ka ri America ka la shah ktah ha ka khlam COVID-19 kaba la ktah ïa ka pyrthei baroh kawei.
la une u soh la khot wolf apple namar ba u don palat mar shiteng na ka jingbam jong u ksew Maned.
2014, 2018
Ha u bnai Risaw 1979 la rai pynrem ia u da ka Kashari Appeal jong ka Trieste da kaba set phatok 8 bnai namar ka jingkhang lynti, ka jingpynshitom kaba la map noh hadien .
U Harry Donovan (kha ha u snem 1926), u nongïalehkai Basketbol ba tbit uba la ïalehkai na ka bynta ka New York Knicks.
Nangta ka Lyubasha ka phla ba ka la buh ia ka dawai jong ka ha ka jaka ka dawai u Griaznoi.
U ngeit ba ka jingiathuhkhana kam ailad ia u nongpule khynnah ban ioh ia ka jinglong rangbah ha ka jingsngew.
U Francisco Rodríguez Adrados, u nongstad ktien Spain (b.
Ka jingsumar pang ba pura, teng teng la khot kum ka jingsumar pang ba pura, ka jingsumar ba pura, lane ka jingsumar ba pura, ka ju thew ia ka rukom sumar pang kaba ai jingsumar bad jingiada pisa ia baroh ki nongshong shnong jong kawei ka ri.
Ki dang wad bniah hato ka sur ka lah ban long ka jingrwai lada kam don ka sur ne ka jingsawa.
Ka tnad ba donburom jong ka Ukraine ha Shamakhi, Azerbaijan
Ka As-Suwayda’ ( / ALA-LC: as-Suwaydā’), la thoh ruh ka Sweida, ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Syria.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1955 haduh ba un da shongthait noh hadien ka jingïalehkai Pan American Games ha u snem 1971.
O2 Academy, ka kynhun jong ki jaka rwai
Ka la iaid shakhmat ban jop ia ka nam bynta ka jingpynmih phlim kaba bha tam bad ka sur kaba bha tam.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka 4 tarik u Naitung, 2000.
Ka New Sweden (Delaware) ka la hiar thma bad shah kem ha ki shipai Dutch.
September 3 – Cooch’s Bridge – Skirmish jong ka thma Revolutionary America ha New Castle County, Delaware ha kaba la pynher ia ka lama jong ka ri America ha ka thma ha ka sien kaba nyngkong.
Picea koyamae Koyama's spruce.
Kmie jong phi
Ki jaitbynriew Cushitic ki la don ha ki jaka ba ïakynduh jong ka Africa bad Eurasia naduh ka juk maw, ha kaba ka Nile ka long kum ka lynti ïaid hapdeng ka sub-Sahara Africa bad ka Levant bad ka Africa ba shathie kumta ki jaitbynriew Cushitic ki don bun jait ki jingsdang, kum kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew, kiba la kylla long ka jinglong kyrpang jong ki jaitbynriew Kush.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban iohi ia ki jait khnai bapher bapher, ki khnai, ki mamba, ki khnai, bad wat ki khnai bad ki khnai kiba don shadien jong ki jingkhang.
Ia ka sorkar shnong la khot ka Matanuska-Susitna Borough.
Ki la ia synran ruh bad ki politishian na ka ri Republic, kum u President ha ki jingleit jngoh ia ka Northern Ireland.
U O’Neal u la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2011 na ka jingpang shini ha Englewood, New Jersey ha ka rta kaba 41 snem.
U im ha ki khlaw shaneng ha ki lum, hynrei ki stad saian ki la iohi ruh ia u ha ki jaka jngohkai bad ki jaka jngohkai sor.
Ha u snem 2014, u Martin Crowe u la batai ïa u Smith ba u dei uwei na ki samla ba pawnam jong ka Test Cricket ha ryngkat u Joe Root, u Kane Williamson bad u Virat Kohli.
Kimera Bartee, 49 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai Baseball na America (Detroit Tigers) bad ka Coach (Pittsburgh Pirates, Philadelphia Phillies).
Ki tyllong jingbam
Veronica Mars, ka phlim telebishon kaba la ak da ka Kristen Bell
U Grenet u dei u dkhot jong ka Radical Party.
Ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Jamaica ka long kaba bun briew tam, khamtam ha sawdong jong ka jaka kaba la tip mynta kum ka Old Harbour.
(Ki league ki kynthup ia ki kynhun na Europe bad Asia)
U Stanley Burke, Jr. (8 tarik u February, 1923 – 28 tarik u May 2016) u dei u nongthoh khubor telebishon na Canada.
Ka Bor Ksiar jong ka Veto ka dei mynta ka veto kaba la buh ryntih naduh ka aiom kaba saw.
Ka la pyndonkam da kawei ka Kühnle, ka Kopp & Kausch (KKK), ka Bosch electronics, bad ka jingpynrung umphniang.
Ha u snem 2006, u Ronaldo u la plie ia ka dukan die jain kaba nyngkong eh jong u da ka kyrteng “CR7” (ki dak ba nyngkong jong u bad u number jong ka jain) ha ka dewlynnong kaba la kha ia u, ka Madeira.
U Nongpeit/U Nongpeit
Ki briew kiba don sap ki lah ban don palat ia kawei ka sap.
Ka skulbah Ursinus ha Collegeville, Pennsylvania
Nangta u la rung ha ka sain pyrthei.
U Ahmed Imtiaz Bulbul u dei u nongpyniaid jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
Ka Saint-Mitre-les-Remparts ka dei ka commune kaba don 5,458 ngut ki briew (1999).
Ka jingwanphai biang jong ki shipai ba la iap () ka dei ka phlim drama na ka ri Albania kaba la pynmih da u Dhimitër Anagnosti ha ka snem 1989 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Ismail Kadare kaba la thoh ha u snem 1963.
U Paysan u la kha ha Aulaines ha France.
Ka CGPM ka don 18 ngut ki dkhot.
February 10 - U Ronnie Masterson, 87 snem ka rta, u aktres Irish.
"Ka Shnong Jingieit" – U Nongthoh III
Hynrei ban pynshitom ia kita ki kam runar thma kam shym la long kaba suk.
Kane ka jinglong thymmai ka la long kaba skhem ha ka snem 1942.
Ym slem hadien kane ba ka Columbia ka la long ka nongthaw ia kine ki jingthoh.
1911 – U Edward Shackleton, u nongwad bniah na England (d. 1994)
Ka iPod classic 160 GB - ka wan ha ka rong iong lane rupa.
La ju khot ia ka kum ka thliew khniang, ia ka jingkieng jong u Einstein-Rosen la artatien hynrei ym lah ban pynrem, kaba pyni ba ym baroh ki jingmih na kano kano ka jingmut ki dei ban long kiba thikna lane ba ka jingshisha ka long kaba phylla shibun ha ki rukom ki bym lah ban iohi.
U Léonin (u la im ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12) u long u nongthaw jingrwai uba nyngkong eh uba ngi tip shaphang jong u uba la thoh ia ka organum, ka kynja jingrwai balang.
Ia ki Medal of Honor ba nyngkong eh la ai sha kiba bun ki nongiashim bynta ha ka Raid Andrews.
U Eduardo Horacio Laborde (19 Lber 1967 – 4 February 2015) u dei u nongïalehkai Rugby union jong ka Argentina.
Ka Tilehurst Water Tower, kaba la tei ha ki snem 1930, ka jrong halor ka jaka ba marjan.
Ka Fox News Sunday ka dei ka prokram pynphriang paidbah ha ka Fox Broadcasting Company kaba la pyni ha ki step Sngi U Trai ha kata ka network, bad la pyni biang ha ki janmiet jong ka Sngi U Trai ha ka Fox News Network , la pyni nyngkong ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 1996.
Ka NISOC ka pynmih kumba 83% na baroh ka crude oil bad 16% na ka natural gas ba la pynmih ha Iran bad ka don ha ka kyrdan kum ka kompeni umphniang kaba heh tam jong ka Iran.
Ka wah Oyapock (; ) kaba pynlong ia u pud hapdeng ka Guiana France bad ka Brazil; ka long kaba jrong.
[38] Ha ka 12 tarik u Jylliew 2016, ka Rise ka la ioh ia ka jingpynskhem Ksiar da ka RIAA.
U la ialeh President ha ka snem 1924, hynrei u la rem noh.
Ia u Pérez Rojas la pynkyntang lyngdoh ha ka snem 1965.
Ka thew ia ki lieng jong ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Ki kam ba kongsan jong ka AEC ki long ban pyniaid ia ki elekshon sorkar pdeng, ki elekshon rit bad ki jingthep vote.
U Mars ban sah u kyrshan ia ki jingshong jaka ha u Mars.
Ha u snem 2010, ki don 1,286 ngut ki briew.
Ka jingsngewthuh ka long ka jinglah ban sngewthuh da kiwei pat.
U Chennault u la shongkurim arsien bad u don baroh shiphew ngut ki khun.
U Carlota u la wanrah ia u slap uba rit ha Mexico hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor.
2009 - U Syiem Alexander jong ka Belgium (b.
Ki duh ia ki valence electron jong ki da kaba suk.
Pynphriang ka NBC ia ka Olympic
Ka New York Museum jong ka Science and Industry ka la kynriah sha ki mala ba shapoh namar ba kiwei pat ki kompeni kim kwah ban kynriah shata.
U Bah Karaban
La seng ia ka Nintendo ha ka 23 tarik u September 1889.
Kane ka la ailad ia ka ri Bilat ban long ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka duriaw haduh 100 snem.
Kane ka dei ka bynta jong ka ISO 3166 standard ba la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO).
Ki jingheh ki lah ban long.
Ka PCP ka lah ruh ban pynlong ia ki briew ban don shibun ka bor, ban sngew bad leh kham khlain ban ia kaba ju long, bad ban ym sngew jynjar.
Kaba bun na kane lah ban pyniadei bad ka Chitral kaba long ka hima kaba skhem ha kaba bun na ka histori jong ka, ha kaba ka jingsynshar ain bad ka mon jong u nongsynshar ka la wan ha shuwa ki jingmut jong ki jaitbynriew kum ka jingsiew kylliang bad ka jinglong marwei.
Ka jingbun briew ka long kumba 1625 ngut ha ka shi km2.
= みへでぃろ。(Mihediro).
Ka jingdon briew ka long kumba 60,000 ngut, bad ka county hall ka shong ha Yeongam-eup.
Ki nongak ha kane ka phlim ki long ka Catherine Zeta-Jones, ka Marilu Henner, ka George C. Scott, ka Eva Marie Saint bad u Peter Gallagher.
U Stephane Demers
Ki la jied ia ka kyrteng drag "Marsha P. Johnson".
La pynbha ia ka jingbha bad ki rukom shna.
1986 - U Chinedu Obasi, u nongialehkai phutbol na Nigeria
U Moore u la long nyngkong eh kum u Senator jong ka Jylla na ka bynta ka District kaba 91 jong ka Alabama ha u snem 2010.
Ha u snem 2016, u editor u Mahfuz Anam u la ong ba ka The Daily Star ka la shon ia ki khana ba la ai ha kane ka kotkhubor da ka kynhun syntiat shipai DGFI ha ki snem 2007 bad 2008.
Ha ka kolshor paidbah
Suki suki, kane ka la nang pawnam, bad la shalan sha kiwei pat ki bynta jong ka ri Grik.
Ia kawei ka jait rel la ai kyrteng da ki skul paidbah bapher bapher jong ka ri Bilat.
Namar ba ka long kaba eh ban sumar, ia ka MRSA la ju khot teng teng kum ka "jingpang kaba khraw".
Ka jingpynkhreh (15007)
Wat la ki centaur ki long kiba stad haduh katta katta ban khot ia ki "Ka Jinglong" da ka Tnad jong ka Jingleh jadu, hynrei ki la pan ban khot ia ki "Ki Mrad" ha ka jaka jong ki namar kata ka mut ba ki briew kiba kham bun kin iehnoh ia ki marwei.
U la ong, namar ba ki album jingrwai ba pawnam ki mih ha kata ka por.
1.4 54 kW (73 bor)
Ka Insch ka dei ka shnong kaba don ha Garioch, ha Aberdeenshire, Scotland.
Nangta la pynkhluit ia ka cheese haduh hynniew ne shiphew taiew.
Namar kane, la ju pyndonkam teng teng ia ka "People's Republic" ban kdew ia ka China.
Oxford: OUP, 2004.
Ia ki rukom sor barim jong ka la ithuh bad pyniaid da ka dorbar parish, kaba la ialam da u nongmihkhmat jong ka sor.
U nongrwai u donkam ia ka sur kaba khlain bha, kaba ju khot “Heldentenor” ha ka ktien German (ka “Heroic tenor”).
Ka dei ka pung kaba heh tam jong ka Guatemala kaba jrong kumba 48 km bad ka pyngkiang kumba 24 km, bad ka jingheh jong ka ka long kumba 590 km2.
Wat hapdeng ka kyrteng jong ka longïing kaba pawnam, u Hill u la don ka jingïaleh kaba jur ban poi sha ka kyrdan F1.
La batai ia ki dur bitmap bad vector
1975
Ka jingiakren bad ka Isabella van Toorn ha ka jaka ialehkai Olympic Spelen Studio Alphen, 27 tarik u Risaw 2016
Ka la long ka jingsangeh lyngkot ha ka jingleit jngoh jong ki Beatles sha ri America.
Ha katei ka liengsuin ban leit sha Hongkong, ki don haduh 190 ngut ki nong Taiwan.
Jymmang 23 – U Daniel Pearl u nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal u la shah rahbor ha Pakistan, ha kaba la kynnoh ba u dei u agent jong ka CIA.
Ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka opera la shna ha ki snem 1950.
Zhangzhou ()
Ka dei ka jingshna biang ha ka ktien phareng ia ka phlim Argentina kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u snem 2005.
Ha u snem 2007, la pynngat ia u ha ki saw tylli ki jingleh thok ha ka iingbishar jong ka U.S.
Генеральный конструктор из Жуковского — статья к 80-летию Акция в газете «Авиаград Жуковский»
2007-08 – Ki tnat ba saw jong ka Detroit†
Ki nongtrei sorkar Dutch
Haduh 5,000 tylli ki jait khniang ba la batai la buh ha jan 500 tylli ki jait khniang.
Ka Wii U GamePad ka ai ia u nongialehkai ia ka map jong ka mariang jong ka jingialehkai, kaba lah ban iohi ha ka touch screen jong ka.
Ha u snem 2010, ki don 637 ngut ki briew.
Ki dang pyrshang ban rai kumno ban leh ia ka sha kaba ap ha ki lieng ha ka kad lieng Boston.
Ha kani ka Election wa nyngkong u Norbert Hofer na ka Freedom Party of Austria (FPÖ) da yoh ko ya kiwa boon ki Vote.
U kpa jong u Chicken Little uba la iap lok
Hynrei ynda u la lap ba u Dev bad ka Radhika ki ieit iwei ia iwei pat, u la leh kum uba bieit bad bunsien u la pyrshang ban pyniap ia u Dev.
1880 – U Yosuke Matsuoka, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka Plan jong ki kti na ka bynta u snem 2007 ka iasam ia ka sorbah kumne:
Khynrit III
U la long u khlieh jong ka seng ki Nongthoh Chuvashia naduh ki snem 1923–1925.
U Chu u dei u nongïoh khusnam Nobel ba nyngkong bad u nong China ba ar uba bat ïa ka kam ha ka kynhun myntri jong ka ri America.
Ki elekshon ki pynlong ia ka ri kaba synshar paidbah ban treikam, namar ki ailad ia ki briew ban jied ia la ka jong ka sorkar.
Mynta la ju iohi ia ka bynta jong u kum u nongsam ia ka bol hadien ba ka kynhun jong u ka la ioh ban bat ia ka bol.
Ki don saw ngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Rosanne, ka Kathy, ka Cindy bad ka Tara.
Kum ka nuksa, ha ka 27 tarik u Jymmang, 1999 ka Al Jazeera ka la don ki nongkynthoh ia ka sorkar Algeria ha ka live prokram jong ki El-Itidjah el-Mouakass (ka ktien Arab na ka bynta The Opposite Direction).
R.J.Q.
U Roman Wallner (kha ha ka 4 February 1982 ha Graz, Styria) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
Ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1207 bad ka nongbah ha ka snem 1880.
Ka Argentina Chamber of Phonogram and Videogram Producers (CAPIF) ka dei ka kynhun kaba mihkhmat ia ka kam rwai ha Argentina.
2013 - U Paul Bearer, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America bad u nongpynïaid (b.
Shaphang sepngi naduh hangta ka iaid lyngba ia ki jaka ba heh jong ka ri khlaw Sonoran bad Chihuahuan.
"Ki briew ki long 10,000 shah ban ia kaba ngi dei ban long, katkum ki ain jong ka hima mrad, bad ngi don ka rep ka riang ban nguh na ka bynta kata."
Ka tamasa 1909 bad 1912 ka la duh pisa shibun bad kim lah ban ai pisa ei ei ia ka hospital.
Ka jaka pule ba kongsan ka don hajan ka madan Beyazıt ha Fatih, ka nongbah jong ka jylla, ha ka liang jong ka nongbah ha Europe.
Ka Jennifer Hale (ba kren) bad ka Liz Callaway (kaba rwai) kum ka Cinderella
Jerry u nongshna ksiar online
Ki Tlingit ki shna la ki ling da ki dieng kedar.
Ha kata ka por, u Gem u la paw ba u shongthait bad u la long uba rit paid ha ka kam rwai.
Ka kynhun ba pawnam ha ka pyrthei: 1990, 1994
Ka la long ka jait jingrwai kaba phylla na ka bynta ka kynhun thymmai, hynrei ka jingrwai (ka jingpyrshah pyrshah ia ka thma Vietnam) ka la kylla long ka jingrwai kaba rit eh ha kata ka snem, ha England bad ha ri America.
Ka jury ka khanglad ia ki jingshah kynnoh pyniap briew da kaba mon sngewbha bad la pynbna ia ka jingbishar bakla.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Ki phareng ki kwah ban pynlong ia ka Mandalay kum ka nongbah khaii kaba kongsan.
Ka jingpyniasoh nuclear ka pynmih ia ka jingshai bad ka jingshit bad ka pynmih ia ki kynja dawai kiba kham heh.
Ia ka episode baroh kawei la ju shim ba ka dei ka jingleh ba la jia hi da ka jingsngewtynnat da u briew shimet bad ba ki jingleh jong kiwei pat ki agent ki la jia tang namar ba ki shynrang ki sngew ia ka jinglong ba iaineh ha ka Kim bad da ka jinglong tynrai ki la bud ia ka jingialam jong u, lane kum shi bynta jong ka jingpyrshang ban leh hiar thma ba la pynbeit lypa da ki ka jingshakri wad bniah, , ha kaba kaba hadien ka long kaba kham ngeit.
Ka Reapa ba sniew (ba la shim biang)
Ha u snem 2011, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup 2014.
Map jong ka Wisconsin ha nationalatlas.gov
U Syiem uba lieh kum u Syiem Edmund (U Syiem uba lieh); U Trai Kynrad (Ka Kynrad II); U Edmund u nongthoh khubor (Blackadder III); Ebenezer blackadder (ka jingrwai Khristmas jong u blackadder); bad u Kapten u blackadder (Blackadder u leit sha khmat) (1983–1989)
Khao Wang U lum uba jrong kumba 44 meter bad la khot nyngkong ia u "Khao Sattanat".
U Harry Gilmer, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Washington Redskins, Detroit Lions).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kiba bun ki ri ki la leit sha kane ka Winter Olympic Games, kiba kynthup ïa ka Argentina, Estonia, Germany, Japan, Lithuania, Luxembourg, Mexico, Netherlands, bad Romania.
Kane ka mut ba ka long kawei na ki 25 tylli ki jingsynshar tynrai ba la shna ban iarap ban synshar ia ka Prussia.
U kpa jong ka Lovato u dei na ka jaidbynriew Mexican, Indigenous Mexican, Jiw, Portugal bad Spanish, bad ka kmie jong ki ka dei na ka jaitbynriew Italy, England, Scotland bad Irish.
U nongpyniap dohkha kosher u don ka jinghikai niam na ka bynta kane ka kam.
Ka Iew Borough bad ka Hall jong ka kynhun mane jong ki nongshna rong bad ki nongdro rong harud wah ki don hajan.
spah snem kaba 8 S.K.
Hadien ka la shong kurim bad u H. Jack Ellis naduh ka snem 1961 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1992.
Ka jingkiew (2)
2 tarik Jymmang - U Lam Po-chuen, 63 snem ka rta, u nongthoh dubbing ha Hongkong (Doraemon), u dei u nongpang jingpang shini.
Ka Corcovado National Park ka long kaba la tip ha ka pyrthei baroh kawei da ki riewstad mariang na ka bynta ka jingbun jait ki jingthaw ba im.
Hadien kata ka maiba ka la pyniap ia ka Poubi Lai da ka atiar kaba pyniap briew.
Skul bah Melbourne
Ka Lost Bridge Village ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Sanger ka dei ka nongbah kaba don ha Fresno County, California.
Ki nongthoh kot na Poland
M kaba khraw
Ka paw ka jingleit jingwan kaba rah ia ka Elisabet kaba la iap.
Jingieit ba eh
Ha ka thma bah ba ar u la long u nongthoh khubor thma na ka bynta ka United Press International.
Namar ka jingbun briew bapher bapher bad ka jingkhring ia ki nongwan buhai shnong, ka jingbun briew jong ka dong ka la kiew da 16.5% ha ki snem 1990.
La shim biang ha ka 13/09/2016.
Ha ka 4 tarik u May 2010 u la long u Secretary General ba nyngkong jong ka UNASUR.
Ia ka kyntien midget lah ruh ban pyndonkam teng teng kum ka jingkren bein.
Ka jingpynkhuid (70427)
Stewart Copeland - U nongseng bad nongtem tyngshop jong ka The Police.
Ka kynthup ia ki jingsngewtynnad ban leit jngoh bad wad bniah ia ki jaka buh jingthoh jong ka science, kynthup ia ki jaka buh jingthoh, ki jaka peit bniah, ki jaka peit bniah bad ki skulbah.
Klipphausen
Wat la u mrad rit u dei uwei na ki mrad ba bun tam ha ka pyrthei, hynrei ka jingbun briew jong u ka la hiar haduh 90% naduh ba sdang ka spah snem kaba 20.
Ia ka jingtrei jong ki la tip kum ka neo-classical synthesis.
Naduh u snem 1921, ka Mandello del Lario ka dei ka ïing jong ka karkhana shna thuk thuk na Italy ka Moto Guzzi.
U Darren Jensen
1897 – U Kurt Schuschnigg, u Chancellor jong ka Austria (u la khlad noh ha u snem 1977)
( DGB baroh: 7,013,037 ngut ki dkhot = 100% // baroh ki jingkhein: 31 Naiwieng 2004 )
Haduh u snem 2019, ki don 844 ngut kiba sah hangne.
1997 Ki khynnah shynrang ka jingïalehkai - klas 2A
Ka plie ia baroh, na man la ka rta, ka jaitbynriew, ka jaitbynriew bad ka jingngeit.
Linux mint
U Houston u la ak bad u la ring sur na ka bynta ar tylli kiwei pat ki phlim ba pawnam, Waiting to Exhale (1995) bad The Preacher’s Wife (1996), ha kaba ka jingrwai jong kane ka phlim kaba khatduh ka long ka album gospel kaba la die tam ha baroh ki por.
Ka la don katto katne ka jingsngew sniew na ka bynta kawei ka por ha kaba ki nongialam Plymouth ki kyntait ban aiti ia u Squanto ha u Massasoit.
Weyborn
Kine ki kynthup ïa ka jingdro dur jong u Francisco Zuniga "Ka Kmie bad ka Khun kynthei ki shong" bad ka jingdro jong u Thomas Eakins "Elizabeth Crowell bad u Ksew jong ka".
Lada ka Ain Taihō bad ka Ain Yōrō ki khein kum kajuh, te ki la neh naduh ka snem 702 c.e.
Kandi Palmer
Ha ka Kitab Eksodos, ia u lum ha kaba la ai ia ki la khot u Lum Sinai, ka Kitab Deuteronomi ka kren shaphang u lum Horeb (u juh u lum Mt.
U Louis u long tang u khun ba dang im jong u Louis Jean Marie de Bourbon, u Duke jong ka Penthièvre.
1976 – U Benjamin Britten, u nongthaw jingrwai na England (b.
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long ha ka ïing jong u Usher jong u Roger Corman.
Ka dewlynnong Usedom kaba don hapoh ka distrik ruh ka don katto katne ki pung.
U Javier Lopez, uba dei u editor jong ka TVyNovelas, u la pynpaw ba ka jingshad jong ka Selena ïa katei ka jingrwai, ka dei kawei na ki jingshad-shad ba la pyni bha tam ha katei ka miet.
Ka ialehkai ha ka East Division jong ka National Lacrosse League.
Une u briew u dang pyrshang ban pyllait im ïa ki 11 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha ka surok Lingyanshan Ropeway.
Ka shnong barim jong ka Bad Neustadt (1,858)
Ka Husum ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Västernorrland ha Sweden.
Ka Krāslava ka dei ka nongbah ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1923.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ka jingjan bad ka jingkylla hapdeng ki jylla ka la pynthikna la ka shnong kan im ne kan ialeh.
Kiba bun ki briew baroh ki pyrkhat ba namar ba u Zosima u la long uba khuid haduh katta katta, ka met jong u kan ym pyut, bad kano kano ka kambah kan sa jia.
Ha ki snem ha ka klas kaba nyngkong u Hakoah bunsien u ju poi sha ki jaka kiba don halor ka miej.
Ki ktien ba khatduh jong u ki long: “Nga la ieit ia ka hok bad nga la isih ia ka jingbymhok; namarkata, nga [mynta] iap ha ka jingshah beh mraw.”
Adobe bymjukut jong ki jingkynmaw;
Ki iasah lang ha ki kynhun haduh ba kin da heh bad heh ban im hi dalade.
Ruhollah khomeini
Ha ka por ba la jied ia u u dang matlah bad u dang dkoh.
U Billy Tubbs, uba don 85 snem ka rta, uba dei u coach jong ka Basketball na America (Lamar Cardinals, Oklahoma Sooners, TCU Horned Frogs), ka jingpang leukemia.
Katto katne na ki briew kiba kongsan namar ba ki la sngewtynnad ia ka histori jong ka mariang ki long:
Ki khlaw lyoh ki don ka jingtap lyoh ha kaba bun na ka snem, kham bunsien ha kajuh ka jingjrong bad ka tduh, ka jaka ba ki tnat jong ki dieng ki iakynduh.
Ha ka snem 1803 ym don Abbay shuh.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ki shnong barim jong ka Cugnasco bad Gerra (Verzasca) ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Cugnasco-Gerra.
1981: (pl) – u nongpeit jingmut jingpyrkhat
Madison Rayne's Official website
Ka kham dum ha ka sur ban ïa ki jingthoh ba kham pawnam jong ka, ka Yokai ki mrad khlaw: Ryngkat bad ki ksuid ka pynleit jingmut kham bun ha ka khana jong ka Jidaigeki ban ïa ki mrad khlaw ba pawnam jong ka.
Ford Fusion (ka America)
Carriel Sur
Ki shim ia ka Kate kaba itynnad bha ha ka skim jong ki ban pynjah burom paidbah ia u nongialam shynrang ba kongsan.
Ha ka 11 tarik Iaiong 2004, u la khlad noh katba u dang ai jingiarap ia kiwei pat kiba la shah aksiden kali ha kawei ka surok bah jong ka Germany.
Ha kaba sdang la pyni ia ka ha ki bynta kiba phylla, bunsien kum ka kynthei kaba pyniap briew ne ka kynthei kaba na ka jaitbynriew Asia.
Ka la dep pynbuaid ia ki nongap u Duncan.
Ka rukom kha khun na ka jait kpa ka kham bunsien ban ia ka jaitbynriew na ka kmie.
2007: Ka jingkiew jong u Nongsynshar
U Hall u la iakynduh ia ki jingkynnoh bamsap bad jingai pisa tuh kiba la mih na baroh ar ka por jong u kum u nongsynshar jong ka sor bad ka por jong u kum u chairman jong ka komishon ai laisen, wat la um shym la shah rai pynrem satia ha kano kano ka kam runar.
Ia kane ka jingrwai la kdew da u Lennon ha ka stansa kaba khatduh jong ka jingrwai "Glass Onion" ("Ka jingpynbeit ia ka thliew ha ka duriaw"), na ka The Beatles, kaba la pynmih hadien shisnem.
a1 = (ax, ay, az) pyni ia u vector a ha ka rukom jong u B1, .
U Thomas Gayle Morris (20 August 1919 – 4 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingkhynñiuh lai tylli ki angle
Kiwei pat ki ri ki don ki shipai kiba bha.
Kat kum ka Playfair um "ym shym la kyrkieh ban pynmih ia ka jingmut jong u; namar u la long uwei na kito kiba kham sngewtynnad shibun ia ka jingpyrkhat ia ka jingshisha, ban ia ka jingiaroh ba u la lap ia ka".
Katno tylli ki Spice ba la pyniasoh?
U la long ar sien kum u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden, nyngkong eh hapdeng ki snem 1905-1906 bad nangta pat hapdeng ki snem 1911-1914.
Mario vs. Donkey Kong: Mini-Land Mayhem (2010) .... Mario, Mini-Mario Toy
La don ka khana pateng ba la shna ia ka Sung Wong Toi ban kynmaw burom ia u Patsha Duanzong jong ka Song bad ia u hynmen barit jong u.
Ki jingpher jong ka jingeh jong ka jingleit jngoh jong u knight ki kynthup ïa ki board chess kiba pher ka jingheh na kaba ju long , bad kumjuh ruh ki board ki bym ryntih (ki bym long sawdong).
Ki Khubor jong ka U.S. & Ka Jingpynbeit kyrdan ha ka Pyrthei – Ka website ba kongsan jong ka jingpynbeit kyrdan
Ha ka 5 tarik u Risaw 2018, u la pynbna ba un risaiñ noh na ka Senate ha ka 1 tarik Nailar namar ki daw jong ka koit ka khiah.
Ka jingkylla dur kam "thmu" ban pynbha ia ka jinglah jong u jingthaw ban im.
shah bam
Ha kane ka por, u Stewart u la shah soi ha ka kynhun ialehkai Formula One.
U nongjop (1): 1990
Ka 1st Provisional Marine Brigade ka la hiar shaphang shathie.
Kane ka la pynlong ia ka jingsngewsih kaba ki nong Sepngi ki sngew.
bad lai tylli ki park jong ka ri Bilat:
La seng ia ka jaka ri mrad ha Yangoupokpi-Lokchao ha u snem 1989.
U James Taylor
Ka county Waterford () ka dei ka county ha Ireland.
Ka Jingsynran ia ki Hukum ba ieng bad ka jingpyniaid ia ki Jinglong jong ki Trai, 19th ed.
Kumta ha ka jaka ban pyni ia ka pile tynrai jong ki tiar jong phi da u nombar ba pynkylla ne ki dak ne ki token (kiba na ka bynta ki nombar kiba heh ki lah ban long kiba jrong bha) phi la pynduna ia ka pile jong ki tiar jong phi sha ki nombar binary kiba kham rit.
Kiba bun ki jingpynkylla ki treikam da kaba pynhiar ia ka ‘bor pyntreikam’ jong ka jingkylla.
Rymphang 20 tarik - U Edgar Bronfman, Sr.
Sngi Nyngkong 2 Nailur
Ha ka snem 1960 eiei, u la shim ia kaba ki khot "ka rukom thoh essay".
Ka jingpynbeit (31048)
Ka jingpang shini, ka jingpynjot ia ki snam hajan ki nerve ka lah ban pynlong ia ka jingduna ka jingtuid jong ka snam.
Ki nongjop ha ka kyrdan 14 bad 20
Ka kyrteng "Haba Jingieit Wan Sha Sor", kaba u la rwai ryngkat bad ka kynhun tem rock U2 ka la pynithuh ia u sha ki nongpeitkai kiba kham rit.
Ka Grajaú ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Maranhão ha Brazil.
Da ka jingshongkurim, ka la long ka Duchess jong ka Penthièvre.
Hynrei ha ka step jong ka 22 tarik u August hapoh ki jinglong kiba bha bha ha ka kyrdan ba shalor, ka jingkylla ka la nang kiew stet bad ka rukom ka la kylla long ka jingkhluit kaba shiphew kumba 110 mail (175 km) shaphang mihngi jong ka Veracruz, Mexico.
Ka dei ka shnong ba kongsan jong ka Elaka Ogre ha ka Latvia pdeng.
Ha ka snem 1937, la weng noh ia ka jingiateh kular jong ki shipai duriaw jong ka Washington, bad ka US ka la sdang ban shna shuh shuh ki jhad kit mar.
Ka kynhun ka hikai ia ki nongiashim bynta shaphang ka jingbam, bad ka ngeit ba ki jingbam ba thikna kum u kpu, ka cream, bad ka aspic ki long kiba koit ba khiah ia ka met.
Parish Saint John (jingpynshai)
U Barrett u pawnam bha ha kaba u la seng ia ka kynhun tem rock kaba Pink Floyd.
"Kaei kaei" (U George Harrison) – 3:11
U Pawel u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 7tarik Naitung 2018 ha Warsaw ha ka rta kaba 71 snem.
Ka ktien ka la jan duh jait.
Baroh shilynter ka lynti bam ki don ki cell kiba pynmih ia ki enzyme kiba trei ia ki jingbam, kiba pynpra ia ki sha ki shini.
Ka jingthoh ka la pynkhih ia ki sur jong ka jingsngap jar.
U la seng ia u khniang pyllun Caenorhabditis elegans kum ka nuksa na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingroi jingpar jong ki jingthaw ba im.
Ka la pawnam bha ha kaba thoh ia ka kot Ban pyniap ia u sim ba sngewsih.
Kane ka thain ka la kiew kum ka jaka jngohkai pyrthei lyngba ki snem 1970 bad 1980 bad ka don shibun ki hotel, ki dukan, ki jaka bam bad ki club.
U Blanc u la pyrshang ban pynsngewtynnad ia kiwei pat ki nongshna suloi na Europe, hynrei kim shym la sngewtynnad ia kata ka jingmut.
Ka lok ka long ka jingiadei kaba ym da ka snam, hynrei ha ka jaka jong ka da ka jingshongkha.
Ki jingialehkai video bad ki jingjia
Track 13 ka dei ka track ba buhrieh .
Ka Theatro Technis ka dei ka jaka peitkai kaba don shabar jong ka West End kaba don 120 ngut ki jaka shong, kaba don ha Camden.
Katto katne na kine ki kompeni ki long:
Hynrei ki um ha rud duriaw jong ka California ki long kiba khriat palat na ka bynta ki eriong kiba shit, wat ha ka por lyiur ruh.
U Tarqeq lane u Saturn LII (ka kyrteng shipor S/2007 S 1) u dei u bnai jong u Saturn.
"U Nongrwai ba tbit tam" bad "U nongrwai Hip Hop ba tbit tam" ha ka Premios Texas 2009
Ka shnong ka thaw ka dei ka Monahans.
Ka Susan Griffin
Ha u snem 2014, u la shah pynrung ha ka kynhun shipai ba kyrpang jong ki shipai hapoh ka tnad kam pohïing jong ka Belarus (ka kynhun shipai 3214), bad hadien kata u la sah ha ka jingïadei bad ki paralok jong u.
U Sahep Anthony Richard Wagner (6 September, 1908–5 Naitung 1995) u dei u ophisar jong ki tiar thma na Bilat.
Ka Pornichet ka dei ka shnong.
La pynmih ia ka da ka Bee Train, bad la pyniaid da u Isuro Kawasaki.
Ka jingpynlong ia ka bor jong ka Forzi
Rumeji (59519)
Ka ktien D ka mih kum ka jingpynwandur biang ia ka C++, bad ki thong shna jong ka D ki pyrshang ban pyniasoh ia ka jingtreikam jong ki ktien ba la lum lang bad ka jingshngain bad ka bor pynpaw jong ki ktien ba thymmai ba mynta.
1986 - U Yohan Cabaye, u nongialehkai phutbol na France.
Kiba lait ki kynthup ia ka Polonaise-Fantaisie jong u Chopin ha ka sur A-flat major, Op.
Haduh ka 18tarik Naitung, 2014, ki la don haduh 278 ngut ki jingshah pyniap naduh ba u Perry u la shimti nyngkong ia ka kam ha u bnai December 2000.
Ka jingpynkylla dur ia ka DNA ka don shibun ki kam ha ka met.
Tang hadien 20 sngi, ka France ka aiti ia kajuh ka jaka sha ka ri America kum ka jingthied ia ka Louisiana.
Ioan Mihai Kochinesku (b.
1988 - U Yuki Muto, u nongialehkai phutbol na Japan
U Weddell Seal u dei uwei na ki mrad ba im ha kane ka thain.
Ha ki snem 2000, ka Hip-O Select ka Universal ka la sdang ban pyllait ïa ki jingrwai kiba la pyndonburom ïa ki jingtrei jong ki nongrwai Chess kum ki Muddy Waters, Little Walter, Bo Diddley bad Chuck Berry.
U Guy na Amiens u la iohi ba ka kynhun hiar thma jong u William ka kynthup ia ki briew na Apulia, Calabria bad Sicily.
Ha ka 18 tarik u Nailur, 2015, ka FDA ka la mynjur ia ka rukom synreit shyntur kaba suk ban pyndonkam".
Ka jaka sumar sorkar, ka thung thundiapara, surok Kadikavu, Chunkappara
Ka la don ka jingiadei kaba jngai bad la u lok.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka Spain
Ka Toronto ka la jop bha tam na ki lai tylli ki jingialehkai series 2 da 0.
U Giles u la ai kyrteng ia kane ka wah “The Officer”, bad la tip ia ka da kane ka kyrteng haduh ki snem 1930 haba la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Officer Creek.
U Danaeifard u la khlad noh ha ka 12 tarik December 2018 ha Shiraz na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 67 snem.
1838 ki jingseng
U dei u President ba 6 bad ba mynta jong ka Bulgaria naduh ka 22tarik Jymmang, 2017.
Ia kane ka thup, kaba ki khot ka Roll of Peerage la hap ban buh ban pynshisha mano ba dei u paralok.
kwah, ailad, ailad ia nga.
Jylliew 9 – Ka Argentina ka laitluid na ka Spain
U John u la ioh jingsumar na ka jingdih kyiad, jingdih drok bad ka jingpang bulimia.
La ïohi ïa u kum u briew uba la thmu ïa ki kam thombor ha ka 9/11 ha ka kaiphod jong ka Commission 9/11.
1956 - La sdang ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne, Australia.
U Brunelleschi u la shna ia ka iingmane bah Santa Maria del Fiore ha Florence ha Italy.
Ha ka snem 1817, la pynialehkai biang ia ka thma Waterloo ha kaba 1000 ngut ki shipai ki la iashim bynta.
Ki la iasam ia ka jaka sah bad ka miej bam bad ki Dalmatian, ki hyrax, u khla, u masi civet, u blang Africa, ki dohkha ba shit, ki bsein, kum ki bsein, bad u bsein.
La tip bha ia u na ka bynta u Joyee.
Ka long kawei na ki rim tam ha ka thain mihngi jong ka ri America, bad ka iaid lyngba ia ka shnong.
Kokapo
Ka jingthoh jong ka jingkren jong u Gil
Wat ia ki piston ba shapoh jong ka AR-15 bad M16 kiba nyngkong eh la pyndait da ka chrome bad ki suloi ki treikam bha lada la pynsleh bad pynkhuid bha ia ki.
1951 U Edward Witten, u riewstad physics na America.
Ka jait: Sus
Megumu Tamura (1951, 3/0)
Ka Alice ka sngewtynnad ban pule kot bad ban don sawdong ki briew kiba la san.
Ka niam Presbyterian – 40 million
Ka Japan kam shym la aiti, kumta u Truman u la hukum ban pynhap ia u bom atom uba nyngkong eh ha Hiroshima, Japan, ha ka 6 tarik u August, 1945.
Ka la leh ia ki jingpynbna na ka bynta ki Diet Pepsi, Hanes, General Motors bad kiwei kiwei.
1882 - U Levi Boone, u nongmihkhmat jong ka Chicago (b.
Ka snem 1066 ka la long ka snem kaba la wan rah ia ki jingkylla bakhraw ha Bilat.
U la long ruh u nongshet jingshet uba tbit bha.
Ha u snem 2009, ki la dep ban siew ia ki ram kiba ki la pyndonkam ban thied ia katei ka iing, bad la khang noh ia ka.
Ki para nongbah bad ki jaka
Ka colony kaba la shah ktah jur ha kata ka snem ka dei ka Virginia.
Ka Lempel-Ziv-Welch, lane ka LZW, ka long ka jingpynhiar kaba khlem jingduhnong.
Ki khmat bad ki shkor ki plie ha ka rta kaba lai ne saw taiew.
Ka bynta kaba bun ka don ha ka jaka ri jingri jong ka Wrangell-Saint Elias.
U nongthep kol uba nyngkong eh ha ka thup jong ki nongbishar u ioh 5 point, uba ar u ioh 3 point bad uba lai u ioh 1 point.
Ka ailad ia ki briew bad ki mrad ban pynmih ia ka sniehdoh na ka met.
Ki shong ha ka jaka kaba kynthup ia ka Tuscany kaba mynta, hynrei kaba kham heh.
Ka Linda Kash kum ka Mrs.
U Georg Cantor u la thaw bad ai kyrteng ia kane ka jingmut.
Ki projek ba iadei bad ka phang
Tyron Spong
Halor ka por Ksiar kaba 10,000 snem ha ka Kali Yuga kaba mynta
2010 Bydgoszcz – Ka takma rnong
Ka 7-Zip ka dei ka jaka buh file kaba laitluid bad kaba plie, ka software kaba kyrpang kaba pyndonkam ban buh ia ki file ha ki jaka buh file kiba la pynrit ia kaba ki khot "ki jaka buh file".
Hadien ka jingshah rem u Naraku, u Inuyasha u shong kurim ia ka Kagome.
Ha ka aiom kaba 3 ka bynta kaba 7 ka la jop ia ka Emmy na ka bynta ka "Ka jingthoh kaba bha tam na ka bynta ka phlim ba sngewtynnad".
Ka Spain Muslim ka long kaba don bun jait ki kolshor bad kaba lah ban shahshkor haba ianujor; Ki Jiw, ki Khristan bad ki Muslim ki la im marjan.
1964 Ulduz
Ki kali kit nongpang da ka liengsuin ki la nang kham bun ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka iarap ruh ha ka jingphiah ia ki cell.
Ki Mineral ki long ki kynja ba mih na ka mariang ha ka Pyrthei.
U Harley Race, uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ki por baroh, u la shah pynrung ha ka por ba ka WWE ka la sdang ban pyrkhat ia ki nongialehkai kiba kham jop ha kiwei pat ki jaka lait na ka WWE.
Hadien kata u la sdang ban kynriah noh na ka sain hima sima.
Hadien ba la kem ia u Mussolini, la pynjot ia ka National Fascist Party.
La kha ia u ha Curitiba, Paraná.
Ka shong ha ka Syiem Stacy kaba arsien jong ka ban pyniasoh biang ia ki nongieit ba la pyniasoh lang da ki khlur.
Naduh u snem 2010 u la trei ha katei ka jaka sumar (Pediatric Allergist).
Kine ki kyndon ki pynsah ia ki kulai bad ki nongshong kulai.
Jylliew 24 Sngi Pioneer (Utah)
Na kata ka daw, ka jingkhein ia ka Rosh Hashanah, ka snem thymmai jong ki Jiw, ka sdang da ka molad na ka bynta u bnai Tishrei.
"Ki khmat jong nga ki plie pura" (Margaret, Sir Ruthven bad Despard)
TV Tokyo ka dei ka telebishon kaba don ha Tokyo, Japan.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Tim Story, uba la pyniaid ruh ia ka phlim tynrai.
U Johnny Bush (17 tarik u Nailur, 1935 – 16 tarik u Lber, 2020) u dei u nongrwai nongrwai nongrwai na America, bad u nongrwai.
Ka nongbah jong ka Fiji ka dei ka Suva, bad ka nongbah kaba bun eh ki briew ka dei ka Nadi.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u nongshna ia ka jingialehkai, na ka bynta ka lynti lum, peit ia ka lynti lum.
U dei u dkhot jong ka Liberal Party bad u dei u dkhot barim jong ka Senate jong ka Philippines (1987–1995) bad ka iing dorbar jong ka Philippines kaba mihkhmat ia ka Quezon’s 4th District (1995–2001).
Ka don 3 ngut ki khun.
U la long u nongiasaid ain uba trei palat arphew snem, bad u la trei shitom ha ka sain pyrthei jong ka Maryland naduh u snem 2002 haduh ka jingiap jong u.
U Patrick Star u dei u khlur duriaw uba rong pink uba dei u paralok ba jan tam jong u SpongeBob.
Ka long kaba eh ban ioh ia u trojan ha ka computer jong phi tang da kaba leit jngoh ia ka website, wat la ka lah ban jia.
Ka chip kaba kongsan tam ka dei ka central processing unit lane ka CPU.
Ka Milky Way ka don lai tylli ki bynta kiba kongsan: ka disk, ha kaba ka Solar System ka don, ka jingkynriah ha ka tynrai, bad ka halo kaba shabar sawdong jong ka.
U la iehnoh ia ka WWE ha u snem 2004 bad u la leit sha Japan ban ialehkai na ka bynta ka New Japan Pro Wrestling.
Ka jinglong kyrpang
U la long uba ngeit skhem ha ka ain jong ka jingpyndonkam bad jingbym pyndonkam— ba u briew shimet suki suki, katba nang mih ki sngi, un sngewbha ia kawei ka bynta jong ka met jong u haduh katta katta ba kan nang khlain bad nang heh katba nang iaid ka por ha ki pateng.
Ha ka jingrwai ai jingmyntoi ha u snem 1975, u la kyllon ha madan na ka jingpang klongsnam.
Ka thma khlur: ka bynta kaba VI - Ka jingwanphai biang jong ki Jedi ka dei ka phlim thok saian.
Wat la u Popper u long u nongiasaid ain ia ka jingshah shitom, hynrei u pyrkhat ba ym dei ban shah ia ka jingbym shah.
Ki jingrwai jong ki khmat ba lieh
Ka Fire Sale ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih ha u snem 1977 ba la pynmih da u Alan Arkin (uba la ak ruh) bad la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Robert Klane.
Ki jingkynnoh jong ki kyntien
Hynrei ynda ka kyrdan jong u ka la kham skhem biang, u la ialam stet ia ki shipai ban shimti biang ia ka Berlin bad u la pynduh noh ia ka dorbar ha u bnai December.
"Ka Jingbthah".
Ka jingbun briew ka long 24,531 ngut ha ka snem 2010.
Ki kali ki la sdang ban bthei ha ka ding.
Ki Smartphone, ki tablet bad ki tiar mobile kiba kum kita kiba eh ki lah ban pyniaid ia ki prokram kompiwtor kynthup ia ki jingialehkai kompiwtor, bad ki don shibun ki kam kiba don ha ka PC kaba don ha ka miej.
Ki ruh kin bitar jur bha lada shah thombor.
-8 ka lieng pahara rit jong ka kyrdan Pavois
La pyrkhat ba ka Blue Lake ka long kaba jylliew haduh 72 meter, hynrei ha ki jaka ka poi haduh 77 meter ka jingjylliew.
La ring bad pynmih ia ka ha u snem 2012.
Ynda u la dap shisnem u la sdang ban leit sha ki jingrwai janmiet ha kaba u iohsngew ba la pynsawa ia ki jingrwai chamber.
Ia ka album la niew kum kawei na ki jingrwai ba thikna jong ka Oi!
Ka jingpynpaw
Tamasha
Hadien ba la shongkurim, ka Pragya ka la tip shaphang ka jingthmu.
Bunsien la ju phah noh ia ki sha ki ri Bilat kiba don ha America.
Krane Manohar kum u Palani
Hynrei ha ka jingpyndonkam kyllum, ka dkhot ka long ka kynhun ki lain ha ka poim kiba pynlong ia kawei ka paragraph.
U Eldon George, 87 snem ka rta, u nongleit wad mawshun bad u nongpeit bniah ia ka khyndew na Canada.
Ultraman cosmos 2: Ka pyrthei rong saw (2002)
Ha kaba kut jong ki snem 1850, ka la don ka jingialeh ha Kansas halor la ka jaka ka dei ban shah ne em ia ka jinglong mraw.
Sled ba la sahkut / Jingiada ia ka pla
Ki la lap 79 jait ki khnai bad ki khnai bapher bapher.
1995 - ka nongak aktres na America
Ki bynta synshar bad ki District
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka video game NHL Hitz 2002 ha u snem 2001 bad ia ka remix la pyni ha ka phlim The Fast and the Furious ha u snem 2001.
Ka Bor bad ki Idealism : Lane, Ka Jingshitom jong u Joschka Fischer, bad ki Jingmih hadien jong ka da u Paul Berman.
(IT) (EN) A.A.V.V., ka Paola Romano.
Ia u nongjop jong ka Viennas la khein kum u nongjop jong ka Austria.
Itata wah, long.
Shakhbuz (Şahbuz) ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
Ka jingshai 1979.
U la shimti ia u Porfirio Lobo Sosa.
Kane kajuh ka skul ka la wanrah ia ka jingialehkai kaba ar sha ka Big Ten ha u snem 2016.
Ki kynhun bad ki jingjop
la long u Myntri Rangbahduh barim jong ka Saint Vincent bad ki Grenadines.
Katba nang lyngkot ki kti jong ka jain, katta ki gloves ki dei ban long kiba jrong.
Namar ba ka jingiakynduh ka jia ha ka por jong ka meiosis, kane ka pynbun ia ka jingbun jait jong ki chromosome.
Ki don ka jingmut ha ka niam ha ki Muslim Ismaili.
1981 - U Kristjan Makke, u nongialehkai basketbol na Estonia
U Sir Peter Shaffer, 90 snem ka rta, u nongthoh drama (Black Comedy, Equus, Amadeus) bad u nongthoh drama na Britain.
Zastup Kolonna
Ka jingiadei bad ka Li Longji
Kiba bun na ki briew ki dei ki nongbud ia ka niam Shi’a Islam, namar ba ki la kylla niam na ka niam Buddhism Tibet ha ka spah snem kaba 16 hapoh ka jingpyniaid jong u Thi-Namgyal.
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki kaba la pynmih ha ka kompeni bah Columbia Records (hynrei, ha Europe, la pynmih ha ka Epitaph) bad kumjuh ruh ka jingïatreilang kaba nyngkong bad u nongpynmih record u Dave Jerden, uban sa pynmih ïa ka jingrwai kaba bud jong kane ka kynhun ka Americana (1998).
La leh ia kane khnang ba ka liengsuin kan pyndonkam duna ia ka umphniang.
Ka kyrteng ha kata ka por ka long ka WeatherNow.
Mag5 Jingdon ha ka AB (Sweden)
Arion
Ka Blackstreet ka dei ka kynhun R&B na America.
Ka Frasco ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki briew ki ioh ia kine ki khniang jingpang hadien ba ki la shah ktah ha u khniang ne u khniang uba la ioh ia ka jingpang.
~700,000 snem -- ka por naduh ba ka bor ding jong ka pyrthei ka la kylla khatduh
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 3,120 ngut.
Samraŏng
1929 – U Luis Vigoreaux, u nongthoh khubor TV bad Radio na Puerto Rico (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ki jingthung ha iing
Ka jingdeng kaba la pyndait ka iada ia ka jingmynsaw na ki khniang jingpang, na ka jingpynjot shuh shuh, bad na ka jingjakhlia.
Ka Wheel jong ka Por
Rammenau
DREAM AMSTERDAM - ka website ba pura jong ka Dream Amsterdam Foundation, u nongpyniaid ia ki jingpynrung jong u Spencer Tunick ha Netherlands, 2007
1973 - Ki shipai ki la pynbna ia ka Greece kum ka Ri.
U Drew Roy kum u Griffin ha ka phlim iDate A Bad Boy bad iBeat The Heat
1988 - U Luca Di Matteo, u nongialehkai phutbol na Italy
U la kitkhlieh ia baroh ki jingkyrshan ia ki marbam jong ka Air Force kaba kynthup ia ka jingpynbha, ka jingkit jingbah, ka jingpynbiang bad ki jingshakri, bad ka jingiarap bad jingdie jong ki shipai nabar ri.
Nohprah 12 - U Claude jong ka Valois, ka khun jong u Henry II jong ka ri France (ba iap ha ka snem 1575)
Ka dei ka kmie jong u nongrwai rap ba la khlad noh u Tupac Shakur.
Ka Meridian ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Cornel Trăilescu (1926-)u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid opera na Romania.
Ki khun masi ki kha da ki bniat kiba pura, bad ki lah ban sumar ia lade.
La jer kyrteng ia ka na ka daw jong u John James Audubon u nongstad mariang.
Ka Urspringen ka don ha ka Thain Würzburg.
1930 - U Yoram Kaniuk, u nongdro dur, u nongthoh khubor bad u kritik na Israel (d. 2013)
Ka Savoia-Marchetti SM.90
Ka Sngi Pyrthei ban pynneh pynsah ia ka Ozone Layer
U Myntri Rangbahduh jong ka Czech, u Andrej Babiš, u jop 72 tylli pyrshah ïa u nongïaleh pyrshah ba kongsan jong u, u Petr Fiala, uba jop ïa ki 71 tylli ki shuki ha ka ïingdorbar dorbar.
U la leit skul rit ha Kikinda.
Ynda ki la poi ha Varden la kem ia u Murtagh namar ba u dei u khun jong u Morzan, hynrei u Arya u la koit.
Koichiro Endo/Mega Black: Atsushi Ehara
Casey Jones – U nongap pahara uba la kylla long uwei na ki paralok ba jan tam jong ki Turtles.
Ka Cyon ka pyni ia ka jingstad ba thymmai ha ka iew jong ki cellphone ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Montmartre ka mut ‘u lum jong u martyr.’
Ka BandNews TV ka long kaba pawnam bha ha ki briew kiba lah ban ym don por ban peit, ne ap ia ki khubor kiba jrong.
Ki dur ba la thoh ha ki tiar ki pyni , ki khana ba kynja mynsiem shaphang ki kpa tymmen jong ka jingthaw naduh ka Por Jingphohsniew.
U Zollo, u Paul.
Ka dei ka bynta jong ka nongbah New Orleans.
U Daniel Carlos Silva Anjos (kha ha ka 23 Nohprah 1979 u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
u la long u syiem ba nyngkong jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
2005 – "Kaei Kata ka Kynthei".
Paliurus
3 Iaiong - U Frank Lautenberg, 89 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Senator jong ka United States na New Jersey, u ioh ia ka jingpang Viral Pneumonia.
Ki long ruh ka jingbam jong kiba bun ki dohkha bad ki nongbam dohkha.
Ki Knight ki la sdang kum ka kynhun ba rieh kaba don shibun ki jingleh niam kiba bniah bha.
U Moret u la khlad noh ha ka 7 tarik December 2020 ha Guayama na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 71 snem.
3,563 km² — Ka Ri Bilat
Ka la long ka jaitbynriew kaba iatylli naduh ka 1 tarik u Naitung 1978.
U Ivan u la pynhap slap jur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America katba u dang iaid lyngba ia ka Florida bad leit phai biang sha ka duriaw bah jong ka Mexico.
1944 – U Dietrich Mateschitz, u nongkhaii na Austria
La pyni ruh ba ka jingsngewsih ka iarap ban pynskhem ia ki jingkynmaw, kumjuh ruh ka iarap ha ka jingpule.
Ka jingbun briew ka long 10,349 ngut ha u snem 2000.
U Patsha Lê Lợi u la pyndonkam ia ka Mon Bneng ban pyllait ia ka Vietnam na ki nong China.
U trei bad u Cassian Andor bad baroh arngut ki ialeh na ka bynta ka kynhun lehnoh.
Ia ka Pansngiat Basaw la ju pyni ha ki jingthoh, ki jingker ha ki jingkhang bad ki mot.
— С.
Ka Daring, kaba dei ka lieng ba hakhmat eh jong ka kyrdan jong ka, la ong ba ka dei kawei na ki "lieng thma ba la tbit tam" ha ka pyrthei.
Ki la khot ia kane ka prokram ba rieh ka prokram pyniap briew jong ka Action T4.
Ki nongbud jong ka, kiba ki khot ki Muwahiddun, ki dei ki jaitbynriew kiba kren Arabic na Middle East.
Ha u snem 2011 la pyllait paidbah ïa ka Lioness: Hidden Treasures, ka thup jingrwai jong u Winehouse kaba ym pat pyllait paidbah.
Na ki jingwad bniah ba la leh, 86% la batai ba ki long ‘kiba kongsan ha ka pyrthei’.
Glottiphylum
Ki nongialehkai tennis jong ka ri Bilat
U maw, u bricw bad kiwei kiwei ki tiar kiba kum kita ki long kiba khlain ha ka jingpynhiar.
Ki amino acid ki long kum ki alphabet na ka bynta ki protein; wat la ngi don tang katto katne ki dak, lada ngi pyniasoh ia ki, ngi lah ban thaw bun ki sentens bapher bapher.
Kane ka long namar ba u la sumar bha ia u Procopius.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947, katto katne million ngut ki Muslim ki la leit buhai shnong sha Pakistan na India, bad katto katne million ngut ki Hindu bad ki Sikh kiba la ju shong ha Pakistan ki la leit buhai shnong sha India.
Hege Skjeie , ka Skulbah Oslo .
Kane harum ka long ka jingrwai kaba bniah jong ka They Might Be Giants, ka kynhun tem alternative rock jong ka America kaba kynthup ïa ki katto katne ngut ki nongrwai kiba kynthup ïa u John Flansburgh, John Linnell, Marty Beller, Dan Miller, bad Danny Weinkauf.
Ka kyrteng kaba thikna ka long The Mengniu Yoghurt Super Girl Contest, kaba dei na ka kyrteng jong ka kompeni kaba la kyrshan ia kane ka show.
Ha ka snem 1948 u la khlieh ia kawei ka jingialang ha kaba la iathuh ba u Shostakovich, u Prokofiev, u Myaskovsky bad u Shebalin (kiba ju long ki nonghikai jong u), ki dei ki “formalists” kiba sniew.
Kiwei pat ki jait
Kawei pa kawei ka suloi ne ka suloi ka don u sarjan uba hukum ia ka suloi.
Haduh u snem 2017 kine ki briew ki dang don ha ka thup jong kiba jah.
U dei uba kitkhlieh ïa ka jingrwai "The Humpty Dance" jong ka Digital Underground, ka jingrwai ba pawnam jong ka 2Pac "I Get Around," bad u nongpynmih lang ïa ka album ba nyngkong jong ka 2Pac kaba kyrteng 2Pacalypse Now.
Ka jingim jong ki ka long kumba 13 haduh 15 snem.
La pyllait ia ka ha ka 11tarik September, 2002 na ka bynta ka Nintendo GameCube bad ka PlayStation 2.
Ha ka 28tarik August 2014, u la ioh pang ha ka por ba u leit da ka liengsuiñ na Atlanta sha Las Vegas ha kaba u dei ban leit sha ka jingïalang sngi kha jong u nongïalehkai ïalehkai u Nick Cvjetkovich.
Kane ka klob ka la jop haduh 11 tylli ki lympung ïakhun, phra tylli ki State Cup bad saw tylli ki Toto Cup.
U la thoh ruh katto katne ki jingrwai na ka bynta kane ka phlim, kynthup ia ka jingrwai ba kongsan, "Ka jaka rieh na ka bynta ka mynsiem jong nga."
Ka kynhun kaba la jop ha ka Group C, ka Italy, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Group B, ka China PR.
1767 - Kut ka thma Burma-Siam kaba neh ar snem.
Ka nongbah Ulm ka don sawdong jong ka distrik.
Ia ka kyrteng bombarde la pyndonkam ha kawei ka jingthoh histori jong ka ri France ha ka snem 1380 eiei.
Baroh ar ki mawkordor bad u mawkordor ki don ka jingkhluit kaba heh bha, kaba long kaba pher na ka bynta ki mar bym dei nar.
Kiwei pat ki surok ki kynthup ha ka Kshaid Amber jong ka Heanor, bad ka Ri Bilat kaba ki khot ka Roper Avenue.
ka atropin, ka kodein).
Stefan elmgren - ki jingrwai ba kongsan, ki jingsawa bad ki jingsawa, ki jingrwai ba kyrshan
Ka History jong ka Balang jong u Sokrates Skolastikus jong ka snem 305–438; Ka Histori jong ka Balang Sozomen jong ka 323-425
Ha u snem 2020, ki don 94,934 ngut ki briew kiba sah ha Lawrence.
Ka rai jong u Lieutenant-General Jagjit Singh Aurora kan long kaba khatduh, lada don kano kano ka jingartatien shaphang ka jingmut ne jingbatai jong ki kyndon ban aiti noh.
NijaGhirareNije (1989)
Ha ka snem 1932, kine arngut ki la leit sha Boston, ha kaba ka la hikai ha ka skul Winsor bad ka la trei mon sngewbha ha ka YWCA.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka New Caledonia
Ka nongkren ka iing dorbar jong ka Minnesota ka kong Margaret Anderson Kelliher
Ki jingpule AP kim donkam ban leit sha ka kolej hynrei, bunsien ki samla pule kiba apply sha ki kolej bad ki skulbah kiba jied kum ka Stanford University bad ka MIT ki shim bun ki jingpule AP ha ki skul heh.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Conservatory da ka kyrdan pule ha ka drama.
Ka trei hapoh ki kyrteng thok
Ki jingker
1900 – U Stephen Crane, u nongthoh kot na America (b.
Mynshwa u la don bad ka Capitol Records, hynrei u la sngewsih haba ka Capitol ka la pynmih ïa ka album kaba kyrteng kum ka Come Fly with Me, ha kaba ha ka cover jong ka ka don ka dur jong u hakhmat ka liengsuiñ kaba don ïa ka dak jong ka Trans-World Airlines (TWA).
Ki la don shibun ki jingmut kiba thymmai ha ka.
Hadien pat la sdang sa ka Balang Calvinist ne Presbyterian.
Ka Binn (Walliser German: Bìi) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Goms ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Jan baroh ka glucose kaba mih na kaba pynpra ia ka cellulose la pyndonkam da ki khniang kiba don ha ka kpoh, bad kumta ki mrad ba bam dohkha ki ioh tang khyndiat ka glucose na ka kpoh rit.
Emre Korkmaz - Cihan Alptekin - U lehnoh Leftist, uwei na ki nongïalam jong ka "THKO - Turkish People's Independence Army" ( Turkish: Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu), u la shah pynïap ha Kızıldere
Ka Hertha ka ju ialehkai bha, hynrei kam shym la jop ha ka liang ka pisa tyngka.
1938 – La thaw ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka rel steam ha England, da ka "Mallard", kaba poi sha ka jingstet kaba 203 km/h (126 mph).
U Desmond, U Adrian 1997.
Ki kompeni bad ki seng ha Taiwan ki la hap ban peit bad pynbha ia ki kor kompiwtor jong ki.
Uwei u briew u la ngam jyllop hadien ba ka lieng jong u ka la pra ha ka por ba don ka eriong.
1983-1984 : Eric Daniel
U Kilaidonis um ju trei kam ha ka kam shna ïing namar ba u la sdang ïa ka kam ha ka kam rwai.
1194 U Syiem Sverre jong ka Norway la pynkup burom.
Ka jingpynpra (2013)
Katto katne ki nuksa jong ki jingmut bapher bapher ki long:
2017 Ka Betty Metcalf, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka lum ka don 8 tylli ki lum bad ki tduh kiba jrong palat.
Ha ka snem 1889, ka Northern Pacific Railway ka kwah ban shna trestle hangta.
Ha ka snem 1785 la pynitynnad biang ia ka da u Richard Mique.
Ka Keith bad ka Mitchell ki la iakhaid da 3-3 kol ha ka Tribal Council.
Ka kmie jong ka, ka dei ka Edith Sarfati, kaba dei ka nurse, bad u kpa jong ka, u dei u Marc Sarfati, uba dei u trai jong ka Deli.
Kyllalyngkot 5 tarik – Ka Dolly, ka langbrot ba la pynlong klon (khlad noh ha u snem 2003)
1930 - U Edgar Basel, u nongïalehkai boxer German (u la khlad noh ha u snem 1977)
Saint-Jodard (42241)
Ha ka 20 tarik u Naiwieng, 1938.
La pynlong ia kane ha ka 14 tarik Jylliew, 2013 ha Wells Fargo Centre ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha kane ka aiom la pyni ia ka eriong Allen kaba khlain bha.
Aperture (na ka bynta ki nongshim dur ba tbit ban pynbeit ia ki dur jong ki, ym kyrshan ne pynthymmai shuh)
Hadien ki nongsynshar jong ka Rom ki la khot ialade “Kaisar” bad kane ka nam ruh ka la kylla long “Kaiser” bad “Tsar”.
Kumta ka Judith ka la im palat ia ki khun jong ka baroh, la tep ia ka ha ka 9 tarik u February 1662 ha ka rta kaba 77 snem, katba u tnga jong ka u la iap ha ka snem 1662 ne 1663.
Palat lai million shiteng ki briew ki shong hangta.
Burgdorf (district), ka district barim ha ka canton Berne .
Sar kharan tehsil
Ha ka 6 tarik u Naiwieng ka la jah noh ha ki um ba plie jong ka duriaw Atlantic.
Magdalena - Kolombia
Konrad Bloch*, Physiology ne Medicine, 1964
Ka don 55 ngut ki briew.
Fougax bad Barrineuf (09125)
Shisien ba u la ioh ia ka jinglong tymmen jong u hapoh ka jingpyniaid u la kylla long "Ka Jingthrang".
Wah Nakunta
Ka jingpynmih dang shen ia ka kor shon kot ka la iarap ban pynphriang ia ka jingtip shaphang ki jingleh be-ijot jong ka Balang.
Ka khusnam ka long 1,100 EUR.
Ka pung ka long ka pdeng jong ki jaka jong ki kpa tymmen jong ki Pintupi.
Hapoh ka snam (2012)
U la ïalehkai na ka Cleveland Indians (1954-1958), ka Detroit Tigers (1959-1963), ka Chicago White Sox (1964) bad na ka bynta ka Kansas City Athletics (1965).
Ki um kiba don sawdong jong ka ki long: shaphang shathie lam mihngi ka Duriaw Basaw bad ka Duriaw Aqaba; ha ka liang sepngi mihngi ka duriaw Arabia; bad shaphang shatei lam mihngi ka Gulf Oman bad ka Gulf Persia.
U Murray
La kha ia ka ha Washington, D.C. na ka kmie bad u kpa jong ka nongwan buhai shnong German na ka jaitbynriew Scotland-Irish.
Ka F1 kam shym la wanphai biang sha Fuji haduh .
U Miguel Alfredo González, 31 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka Cuba (national team, philadelphia phillies), shah tynrah kali.
1958 U Peter Houston, u nongialehkai phutbol bad coach na Scotland
U Christopher Alan Young (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1985) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ha ka 28 tarik Risaw ka Raw, u Barrett u la iashim bynta ha ka lympung ialehkai King of the Ring ha u snem 2015.
U la pynmih ia ki jingtrei kiba la burom bha bad u la ioh ia ka jingkyrkhu na ka pyrthei na ka bynta ka jingpynwandur jong u ia ki jingpyni.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma kaba kham shajrong - Ki sur ba la pyndap
Ki jingpyndonkam ia ka khyndew ki kynthup ia ka jingri jingri kaba heh, ka jingtih dewbilat bauxite bad silica, ki jaka ri jingri, ka kam jngohkai pyrthei bad ka kam ri dohkha.
Kashō (ba sdang ka por Heian), ka kyrteng jong ka juk Japan (848-851)
U la shong bad ka blei Huimu Leima bad la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Amudon na ki.
Haba la thaw ia ka Jylla bathymmai jong ka Santiago Rodríguez ha ka snem 1948, la pynlong ia ka San Ignacio de Sabaneta kum ka nongsynshar ba khlieh jong ka Jylla.
Ki kynthei kiba kyrteng Elliot ki la kiew na ka 414 ngut ha u snem 2009 sha ka 770 ngut ha u snem 2013, ha America.
Ha u snem 2010, da ki 613 ngut ki briew ki shong hangta.
1996 ki phlim kam runar
Wulff bad ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2005
Ia kane ka thup jong ki galaxy kiba jan tam bad ka Pyrthei la pynbeit katkum ka jingjngai kaba nang kiew.
Liga I
Ka jingrwai nyngkong jong u ka long ha Belgium ryngkat bad ka Brussels Philharmonic Orchestra.
Ka jingpynmih kot.
U Leopold II u la shongkurim ia ka Archduchess Marie Henriette jong ka Austria, ha Brussels ha ka 22 tarik u August 1853.
Dei na kane ka daw ba la ai kyrteng ia ka, ka Turkish Van.
Lada ngi thoh ha ka kot ia ka list jong ki space, bad ki jingiadei hapdeng jong ki, ngi la thoh ia ka jingbatai ia ka space -- ka space topological.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Bonn, hynrei ka don ka jaka shong kaba ar ha Berlin.
Wah Alapahoochee
Ki nongtrei ka koit ka khiah kim kwah ba ki briew kin pyndonkam da ki dawai pynhiar kpoh, kiba don ia ka indextromethorphan bad/lane ka guiafenesin.
Ka Carolyn Lawrence kum ki rmiang shyntur/Ka Khnai
Katto katne ki rukom khanglad ki iada tang khyndiat na ki jingpang STD:
Ka Tnad Rutt
ba ka wah jong ka por ka tuid sha ka jingphohsniew,
Katba ka Hannah ka dang pyrshang ban pyndap ia ka Lily, ka ioh ia ka jingtyrwa ban her liengsuin sha New York ryngkat bad ka manager jongka ka Vanessa Williams hynrei u kpa jong ka Miley u Billy Ray Cyrus u don da kiwei pat ki jingthmu.
Ki pulit ki la ong ba ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap ialade.
Ka discus ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u pynkhih ha ka jaka shuwa ba kin hiar thma, kum ka lyngkhot jain discus, ka jingpynbthei discus, lane ka kti discus ba shakhmat.
Ka jingpynpaw 80
1963 - U Sven Andersson, u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ka la kwah ban pyrshah, ruh.
Ka Kanohi Ignika ka la shna ia ka met na ka bynta jong ka namar ba ka kwah ban iohi kumno ka long ban long ka jingthaw ba im.
U Ian Kross - U Enjiniar
Ha u snem 1972, ki la shon ia ka live album kaba kyrteng Made in Japan.
U Patrick André Leclercq (la kha ha ka 2 tarik u bnai August 1938) u dei u riewsain pyrthei jong ka Monegasque.
Ki suloi ha kane ka jinglong la ju shim ba ki kham kordor ban ia kiba la pynkylla blue ne parker.
bad na ka bynta u Eksaibashi.
U la pawnam ha kaba u la leh ia ki bynta ba kyrshan ha kiba bun ki phlim kum ka Lincoln (2012), 12 Years a Slave (2013), Loving (2016), Jason Bourne (2016), Molly’s Game (2017), Red Sparrow (2018), Vice (2016). 2018) bad Joker (2019).
Ka jingiada (ain)
Gedeo
U Sherwood Boehlert, 84 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na New York (1983–2007), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka tnat jong ka Sussex, Delaware
Wah Tozitna
Katto katne hajar snem mynshuwa, u briew u la wanrah ia u dingo, bad 200 snem mynshuwa bun kiwei pat ki jait.
Kumta, la thmu ban pynlip noh ïa ka Channel 27 digital broadcast ha ka 27 tarik Naitung, 2019, namar ba katei ka station ka dei ban pynlong ïa ka jingpynbna test jong ka ha katei ka tarik ba la kdew.
Hapoh kane ka jinghikai jong ka kyndon kaba donkam bad kaba dei, ka Congress ka don ia ki bor kiba jylliew bha (ba la tip kum ki bor ba la buhrieh) ki bym shym la kdew shai ha ka Riti Synshar.
U William Henry Ashurst (u nongbishar) (1725–1807), u nongbishar na England
Kawei ka bor kaba kyrpang kaba u Avatar u don la khot ka "Jylla Avatar."
Ka mukotduma Wade
La pynkit ia u sha shiliang ka wah Styx ha ka lieng jong u Charon.
Ym shym la lap ia ka Y-DNA kaba biang na ki shyieng jong u Ned lane la lap na kino kino ki bahaiing hasem jong u Ned kiba la tip na ka liang u kpa (ka Y-DNA ka iaid na u kpa sha u khun).
Ka Jinglong Khristan, ka jingngeit niam kaba don jingïakynad kaba bat ba ki nong Europe bad ki khun ki ksiew jong ki ki dei ki Israel ba la kdew ha ka Baibl .
U Ronald J. Kurth, 88 snem ka rta, u dei u Rear Admiral jong ka shipai duriaw jong ka America bad u nonghikai, u heh jong ki shipai duriaw (1981–1983) bad u President jong ka Naval War College (1987–1990).
U la ialehkai ha kylleng ka ri Latin America.
Ka thma pohïing ha Kansas: Ka jingthoh kot, ka imlang sahlang jong ka histori jong ka Kansas
Teng teng la batai ia ka kum "ka sur marsh".
Ki bynta jong ka jingieid - Ka kot da u Andrew Lloyd Webber, ki kyntien jingrwai da u Don Black bad u Charles Hart, jingrwai da u Andrew Lloyd Webber
Rostrevor (ha ka ktien Irish: Ros Treabhair, i.e.
Strip 'n Run (1998)
Ka Alice Rockefeller (1869–1870)
Ka thain Rawlins
U Peter Tali Coleman (8 December 1919 – 28 Risaw 1997) u dei u riewsain pyrthei na America.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi Nyngkong.
Ki kot trei
Ka jaka kaba duna ka jingkhluit ha ka pdeng jong ka duriaw Atlantic ka la pynmih ïa ki eriong kiba jur bha haduh katto katne sngi bad khatduh ka la pynlong ïa ka jingkhriat kaba jur ha ka 27 tarik u Naiwieng bad ka eriong kaba jur ha ka 28 tarik u Naiwieng.
Ka nongrim pynneh pynsah jong ka Carlisle
Baxter
Kristen Wiig kum ka Paulette
Ia kane ka show la pynmih da ka Endemol USA bad ka Insight Productions.
U Percival Lowell (USA, 1855 – 1916)
La thaw ia ka ha u snem 2014 kum ka lad ban ioh ia ka synshar paidbah jong ka Hong Kong na ka China.
Ha ki sngi shuwa ki bynta jong ka met ba la shna da u rnong, ki nongshna kali ki shu pynkylla ia ka VW kaba la shna da u nar.
1911 - U Terence Rattigan, u nongthoh drama na Bilat (D. 1977)
Ka kynthup ia ki bynta jong ki municipality barim jong ka Al Mintaqah al Wusta, Ar Rifa’ wa al Mintaqah al Janubiyah, Madinat ‘Isa, Sitrah bad A’ali.
Ka Outlaws ka la jop ia ka jingiakop IFL
U Roger Ebert khamtam u la pynrem ia ka Radio Flyer ba ka pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat ban lait na ka jingshah lehbein ki khynnah.
Kane ka sim ka kha khun na shathie jong ka Arizona bad na ka thain Rio Grande ba shapoh jong ka Texas ha ri America lyngba ka Central America, South America haduh shathie haduh ka Argentina pdeng bad shathie jong ka Peru, bad ha Trinidad bad Tobago.
Ka jingbishar ba la phet krad (2003)
1919 - U Robert Morgenthau, u nongiasaid ain na America (d. 2019)
Palomar(Shaphang Mihngi jong u Lum)
Na ka bynta ka jingbatai kaba kham bniah, peit Archosaur.
Ha ka juk mynta, la kynmaw ia u Lamarck khamtam eh na ka bynta kawei ka theory shaphang ka jinghiar pateng ia ki jinglong ba la ioh, kaba ki khot ka soft inheritance lane ka Lamarckism.
Ha ka 31 tarik August, la pynpaw ba ha katei ka album, ka kynthup ia lai tylli ki jingrwai thymmai: “Power”, “Sweet Lies” bad “Boomerang”, nalor ki hynniew tylli ki jingrwai tynrai jong ka The War.
Ka Ri Khuid (32388)
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ïa ki jingdonkam ba kyrpang jong ka InPrivate bad ka SmartScreen phishing filter.
Breuilaufa (87022)
bad u Simon Dean, U William Regal, Tajiri, Rob Conway, Sylvain Grenier, Snitsky, The Hurricane, Rosey, Chris Masters, Viscera, Rhyno, Val Venis, Tyson Tomko, Maven from Raw (16:33)
Foie gras (ka jinglehkai /fwɑːˈɡrɑː/; Phareng: [fwa ɡʁɑ]); Ka ktien Phareng ka mut "ka sniehdoh kaba jyrngam") ka dei ka jingbam ba la shna na ka sniehdoh jong ka sniang ne ka blang kaba la pynsngem kyrpang.
Ha u snem 2012, ka Holliday ka la shah pynrung ha ka Hall jong ka Jylla Kansas.
Ia ki jingiathuhkhana la thoh ha ka ktien kaba shai.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Latvia la thaw nyngkong eh ha ka snem 1922.
U Vithoba u dei u blei Hindu uba ju mane khamtam ha ki jylla Maharashtra bad Karnataka jong ka ri India.
"(I've Had) The Time of Life" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Bill Medley bad ka Jennifer Warnes.
U la wad bniah ia ka jinglong ba kynja met, kaba u khot ‘ki rukom treikam ba la buh beit’ (FAPs).
Ka Khnai barit
Ka jingdro: ka jingtap, ka Interzone 179 da u Dominic Harman
La phah ia ka sha South Australia ban pynbha pat ha ka jinglut kaba palat ia ka AU$100,000.
Necedah (shnong)
U Doolittle u la shim shuti ha u bnai Lber 1917 ban rung sha ka Signal Corps Reserve kum u flying cadet.
U Ramesh Chandra Lahoti (kha 1 Nohprah 1940) u dei u nongbishar na India.
Kane ka burom kaba la ai da ka Mahadei, ka long tang ia ki 24 ngut kiba la ioh ia ka kyrdan ba pawnam ha ki kam shna dur, science ne kiwei kiwei ki bynta.
Katto katne ki nuksa jong ki rukom treikam kiba ju pyndonkam ki long ka macOS, Linux, bad Microsoft Windows.
To mane ia U Trai jong phi da kaba riewblei: to dem khrup".
Hapdeng ka snem 1824 bad 1826 u la shong bad trei ha Scarborough.
George Romney na Michigan- 186 (13.95%)
La tip ia u na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban kynmaw ia ki Jiw kiba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap jong ki Jiw.
Ka Doddinghurst ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha sepngi jong ka Essex.
Ka Mrs. Jumbo ka peit sngewsih kumno ba la kha ia ki khunlung da u bsein sha kiwei pat ki mrad circus.
Ha u snem 2004, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup.
U Peter Smrek
Ka Cebu dang shen ka la kylla long ka jaka jngohkai kaba ki sngewtynnad bha ha ka ri.
La pynïaid bad sumar ïa ka da ka kynhun pynmih khubor ba la rim bha, u Daniel Razon.
Ka Murphy ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Vietnam-American ban shakri ha ka seng Congress.
Ka Boston ka i kumba ka la long ka shad kaba nyngkong eh ban pynkhih ia ki kjat ha kane ka rukom.
U Mobolaji Johnson, uba 83 snem ka rta, u dei u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei, u Lat jong ka Jylla Lagos (1967–1975).
1969 – U Barton MacLane, u aktor ak phlim na America (b.
Kane ka la long ha ka por jong ka Dorbar Ri kaba 2–5 jong ka South Korea.
U Bahá’u’lláh u khot ia u u “Nongpynpaw” ia ka ktien jong u, kaba mut ba dei tang u `Abdu’l-Bahá uba don ka hok ban ong ia kaei kaba ki jingthoh u Bahá’u’lláh ki mut.
1992 - U Reinhold Yabo, u nongialehkai phutbol ka German
B'z no bise Ki jingpynkylla ha ka ktien Phareng bad ki khubor
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka Naperville ka don ka jingheh kaba 39.323 square mile ha kaba 38.77 square mile ka dei ka khyndew bad 0.553 square mile ka dei ka um.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1915, u khun jong u u la shimti ia ka dukan bad u la bteng ban die ia ki.
Tufagorts Artik
Ki kot khubor ha kylleng ka ri ki la thoh ia ki jingiathuhkhana shaphang u khun masi, bad u la pawnam.
Ka Canchy ka dei ka shnong.
Ki nongniah jong ki kali ba la kyrshan da ka Target ki ju don ha ki jingpynbna jong ka Target bad lah ban iohi ia ki dur jong ki ha kiba bun ki dukan jong ka Target.
U dei u sur jong ka Chicago Bulls bad u dei ruh u sur barim jong ka Toronto Raptors.
Ka jingialehkai bol na ka bynta ka Columbine (2002)
Nièvre ka lah ban mut:
Ki jinglehkai ar bad lai
Jabberjaw – Jabberjaw
Ha ka janmiet jong ka 25 tarik u Lber 2010 ka la bthei u mawshun na ki tduh ba shathie bad shathie lam mihngi jong u lum Merapi.
Ka Dame Monica Jessie Dacon, née Sheen (la kha ha ka 4 tarik u Iaiong 1934) ka dei ka nonghikai skul jong ka Saint Vincent bad ka Grenadines, ka nonghikai skul bad ka riew sain hima sima.
Ka jingkynmaw jong ki bniat
Ka Kathryn Hach-Darrow, 97 snem ka rta, ka dei ka nongkhaii bad ka nongleh isynei na America.
Ki tdong jong ki ki long kiba lah ban bat pura, kaba mut ba ki lah ban shim ia kiei kiei da ka, bad ki lah ban khih na ka.
Kum ka jingai shongkurim u Augustus u pynlong ia ka ka mahadei jong ka Mauretania ha la ka jong ka jong ka hok.
Man la u snem la ju jied ia uwei u nongthoh da ka Sweden Academy ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Bun ki aplikeshon ki pyndonkam ia ki text code, kiba kylla long kiba la bujli da u dak ba pawnam.
January 1 – Ka Bilat bad ki ri synshar jong ka ki pdiang ia ka jingmut ba ka 1 January ka dei ban long ka sngi snem thymmai, hadien ka jingpdiang ia ka Gregorian calendar ha u bnai September 1752.
Ka jingdonkam ha ka met
Ka website ba pura jong ka QU
Hadien ba u Boyle u la ioh ia ka kyrdan doktor, u la pynlut shisnem ha Canada’s Radiation Laboratory bad arsnem ha ka jinghikai physics ha Royal Military College jong ka Canada.
La pyrkhat ba u Mohraz u dei u stad ba pawnam tam jong ka Iran halor ka jingpang HIV/AIDS.
Ha ka snem 1913, la sdang ka jingleit wad bniah ia ka Crocker Land, ban wad ia ka Crocker Land.
Ki Sufi na Asia
Hangta u la shong bad la ki arngut ki khun kynthei, kiba la leit skul ha ka nongbah.
ki ri katkum ka jaka
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Alabama
U Saint-Mauris
Ka sngi kaba phra jong u snem thymmai jong ki nong China ka dei ka sngi ban pdiang sngewbha ia u blei jong ka spah (Chinese:财神爷), bun ki briew ki shna bad bam ia ki dumpling (Chinese:饺子).
Ryngkat, ka liengsuin kit liengsuin bad kine ki lieng thma ki pynlong ia ka kynhun kit liengsuin.
Ka jingleit shuti kaba paka (1958)
Storyboard na ka phlim ba la leit noh bad ka lyer
Ka North Adams ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Berkshire.
U Johann Mattheson u la thoh ba ka ‘F minor, wat la ka ialam sha ka jingjynjar kaba khraw, pynban ka long kaba kham jem bad pang jingieit ban ia kaba pyniap briew.
Ka sur ka wan na u mot jong u Commendatore ba la shah pyniap.
Ka prokram ka ap 1 sekhon shwa ban leit sha ka jingbthah kaba bud
1907 - U Count Sigvard Bernadotte na Wisborg, u syiem Sweden (u la khlad noh ha u snem 2002)
Jake Mason: U nongshna maw u trei da ki maw.
Ki ktem set phatok ka Xinjiang
AKB48 Ka Jingjied kaba Saw
Lee Chang-min (2008-2010, 2014-2015)
Ia ka pateng kaba saw jong ka 737 la khot ka 737 MAX.
Ha ka snem 1974
Ha Loir-et-Cher don 3 tylli ki arrondissement (district), 15 tylli ki canton bad 276 tylli ki commune (municipality).
Wat la ka jingleh pyrshah ka la ktah jur ia ka jinglong jong ka bor synshar phareng ha India, hynrei ka Tamil Nadu kham bunsien kam shym la shah ktah ha ka.
Hadien ba la pynurlong ia ka fanaa, la kha pat ia phi ban im bad, ha, lyngba bad na ka bynta U Blei, (baqaa, ka jinglong ba neh).
February 15 – Ka liengsuiñ Avianca Douglas DC-4 ka la hap ha u lum El Tabalazo namar ka jingbakla jong u pilot ha kaba la khlad noh ïa baroh 53 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
U Georg Bydlinski (la kha ha ka 30 Naitung 1956 ha Graz) u dei u nongthoh kot na Austria.
Ha u snem 2006, ki jingkulmar ki la mih hadien ba la jied ïa u Snyder Rini kum u Myntri Rangbahduh, ha kaba la pynjot ïa ka bynta jong ka Chinatown jong ka nongbah bad pynkynriah ïa palat 1,000 ngut ki nong China; Ka Regional Assistance Mission to Solomon Islands (RAMSI), ka jingthmu jong ki 16 tylli ki ri Pacific Islands Forum ba la seng ha u snem 2003 da ka jingiarap na Australia, ka la tuklar, da kaba phah shuh shuh ia ki pulit bad ki ophisar shipai ban tehlakam ia ka jinglong jingman.
Hadien, la jan baroh ki kot la pynmih ha ka ktien tynrai: ka ktien kaba ki briew kiba rit paid ki kren.
Ka Cistercian Abbey jong ka St Mary bad St Chad
Ka jingleit jingwan kaba stet jong u Maglev
Ka Fellatio ka dei ka jingshongkha khleh kaba la leh ha u shyntur.
Kan sa wan biang ha u snem 2061.
Ka Yio Chu Kang MRT station (NS15) toh ka station MRT wa em hajrong khyndew wa em ha ka North South Line ha Ang Mo Kio, Singapore.
Ki khiew shet ruh bunsien la shna da ki katto katne ki jait jingkhleh nar.
Jens Jacob Tychsen – Krusty / Scratchy
U la ialehkai ia ka phutbol America bad ka jingialehkai phutbol (athletics), kaba la pynlong ia u ban pyrshang khlem jop na ka bynta ka Summer Olympics ha ka snem 1960.
Ha ka por ba u long mayor, ka Jerusalem ka la long ka nongbah ba mynta, khamtam hadien ba la pyniasoh biang ia ka ha ka snem 1967.
Kine ki kyrteng ki long teng teng kiba jrong bha.
Pynbor ia ki sorkar kiba synshar ia ka jinglaitluid ban kren
U Donald Trump (kha ha ka snem 1946), u president ba 45 jong ka America, u nongkhaii, bad u pawnam ha ka telebishon
Ka PUSA Inc.
U Vicente Cristófano, 68 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka Argentina bad u coach (Club Atlético Brown), COVID-19.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki dei ki briew kiba ithuh, ne sngew ba ki iapher na ka jaitbynriew ba la aiti ha ki ha ka por ba kha ia ki.
1882 - U Lat Kimble Warren, u rangbah shipai America (b.
Laurent - (jingtyrwa / iehnoh ia ka jingtei iing)
Basic (album), ka album 1984 da u Robert Quine bad u Fred Maher (1996 ha ka CD)
La jied ïa ka ban ïakhun ïa ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival 2017.
Balang Salem Marthoma
U Ackerman ha ka jingthoh jingtar jong ka dorbar jong ka ri America
Ha u snem 2012, la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of Ontario.
1983 – Ka Holly Valance, ka aktres bad ka nongrwai na Australia
Ka jingheh 92.3 x 81.2 cm (36 5/16 x 31 15/16 in.)
1801–1814
U Andersen u la khlad noh ha Haarlem ha ka 3tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
Ki glove ne ki mitten na ka bynta ki nongniah thuk thuk, ki nongniah kali sniehdoh, ki nongtrei shna ïing, ki nongtrei khlaw, bad ki nongkieng lum bunsien ki don ki kti.
(15 minit)
Ka Bazenville ka dei ka shnong.
Ka don ha Elaka Kottayam.
Kham bunsien, ka ju synran bad ïalam lynti ïa u Vivaan kum u Natkhat Pari jong ka Season 1 (uba ju ïalam lynti ïa u Baal Veer ha ka jingïaid lynti jong u baroh kawei).
Ka India ka la phah 100,000 ngut ki shipai iasuk sha Sri Lanka ha u Kyllalyngkot 1987.
Ka Lindsay Lohan ka jingioh kyiad cocaine
Bad 25Bad 25 la pyllait paidbah ha ka 18 tarik September 2012, 25 snem hadien ba la pyllait ia kane ka album.
Kawei ka kynhun jong ki Saiantis na ka Martin Luther University Halle-Wittenberg ka la peit ia ki jingtip shaphang ka jingjaboh ka lyer na ki satellite bad ki jingkhein jingdiah halor ka jingiap na ka jingpang COVID-19 ha Italy, France, Germany bad Spain bad iohi ba ki jaka ba bun ka jingjaboh jong ka nitrogen dioxide ki kham bun ki briew kiba iap na ka jingpang COVID 19. -19.
Ka tnga jong u Shriver kaba la don 56 snem ka Eunice Kennedy Shriver ka la khlad noh ha ka 11tarik August 2009 na ka jingpang stroke, ar taiew hadien u hynmen kurim jong u u Ted Kennedy u la khlad noh ha ka 25tarik August 2009 na ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U Rothenberg u dei tang ma u uba shong ha ka First Class uba khlem phone hadien ba la shah rahbor.
Haduh katei ka por, la lah ban pynmih da ki million tylli ki set-top box ha ka karkhana Cyfrowy Polsat.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge: 1996. .
Ka them ka long ka bynta kaba kham poh ha ka khyndew kaba shong hapdeng ar tylli ki bynta kiba kham jrong kiba lah ban long ki lum ne ki lum.
Ka jingpynbna jong ka F.C.
Ka Lancaster ka dei kawei na ki shnong kaba la jop ia ka khusnam jong ka Nongbah jong ka America baroh kawei ha u snem 2000.
Kitei ki arngut ki sah ha Chigwell, Essex.
.tw — Ka Taiwan*
Goms ka dei ka municipality jong ka distrik Goms ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Lesse ka long.
Ha ka histori, ia ka snem 1500 ruh la ju ithuh, katto katne da kaba leh arsap, kum ka jingkut jong ka juk pdeng bad ka jingsdang jong ka juk mynta ba sdang.
U la ai khubor ha ka Sportsmanden naduh ka snem 1945 haduh 1961, bad ha ki kot khubor Dagbladet bad Nationen.
Ha ka Mahabharata, la pyni ia u Shiva kum "ka nongrim jong ka jingbymlah ban jop, ka bor bad ka jingtieng", kumjuh ruh kum u dur jong ka burom, ka jingsngewbha bad ka jingshai.
Ha ka snem 1689, ka Convention Parliament ba la khot da u Syiem Orange ka la iawan lang ban iakren ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ka Venture Bros (2015–mynta), U Phineas Phage, U Night Dick
Sha ka jingjop komunist ngin iaid shakhmat, ngin iaid shakhmat.
1999: Ka jinglong u John Malkovich
U briew uba rai la u khynnah u dei hok ne em u dei u doktor jong u khynnah.
1969 - U Gary Jules, u nongrwai America
Ka Wake County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
// Pynmih ia ki jingkhein.
Ka jingthiah lyngngai kaba jur
U Billick u dei u nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka Minnesota Vikings ha u snem 1998.
Ka Vera Ann Farmiga (la kha ha ka 6 tarik u August 1973 ha Passaic County, New Jersey) ka dei ka aktres bad ka director na America.
Ka Hardwick ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Kings County, California, America.
U Martin West, 82 snem ka rta, u aktor na America (Ka jingshah thombor ha ka jaka kaba 13, ki shyieng, Katba ka pyrthei ka nang kylla).
Hadien u la shim ia ka kam nonghikai ha ka skul bah Malaya.
U la pule ban thoh kot ha ka University of South Carolina.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka nongbah Kilkenny ki shong shabar u pud u sam jong ka shnong.
ka jingshongkha bad ka jingiateh lok.
Ka Pieve Vergonte ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
1950 - U Bebeto de Freitas, u nonghikai ialehkai volleyball na Brazil bad u nongpyniaid ia ka phutbol (d. 2018)
ki shyieng kiba suk ban bthei
La khein ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba tbit tam.
U la leit sha US ha ka snem 1952.
La seng ia ka da ki para Leonard bad u Phil Chess.
Ka Jingpynkynriah tam
Ka um kaba mih na ka kpoh ka sdang na ka V1, ka iaid lyngba ka jaka ba iohi V2, nangta lyngba ka jaka ba iohi V4, bad sha ka bynta ba shapoh jong ka por (IP cortex).
Pasmo Brzanki Landscape Park (shibynta ha ka Subcarpathian Voivodeship)
Ka Salah ad Din () ka dei ka jylla kaba don shaphang shatei jong ka ri Iraq.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 30 Nailar 2020 ha kawei ka hospital ha Helsinki, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingktah jong kine ki ain ka long ban pynbor ia kiba bun ki bym dei ki lieh na ki lyngkha jong ki sha ki nongbah bad ki shnong ban trei, bad ban khanglad ia ka jingleit jingwan jong ki hapoh South Africa.
U la ialehkai phutbol kolej ha Baylor; u la long u nongpyniaid line.
U la shongkurim ia ka Maria Luisa jong ka Savoy ha ka snem 1701 bad u la don saw ngut ki khun:
Ki don da ki million ki khusnam bad ki jingpynbna TV ha kylleng ka pyrthei.
Ha ki jaka pyniap briew, la jan baroh la pyniap noh tang hadien ba ki la poi ha ki jaka pyniap briew.
Kane ka kynhun ka mihkhmat ïa ka nongbah Islamabad bad la seng ïa ka ha u snem 2015.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha ka ri Bilat
U nongkit, u S. bad u Measey, u J.
U dak na ka bynta u meter u dei u dak "m".
Ha ki katto katne ki ktien, kum ka Welsh, u dak W u thew ia ka jingsawa vowel /ʊ/, kum u cwm (ka kynja kshaid).
Ka Mainaschaff ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) kaba don ha Bavaria ha Germany.
Naitung 29 – Saw tylli ki lieng shipai duriaw jong ka ri Bilat ki la ngam jyllop hajan Scilly Isles namar ka jingbakla ka jingpyniaid lieng – U Admiral Sir Cloddisley Shovel bad da ki hajar ngut ki nongkit lieng ki la ngam jyllop
