Ka bad u McCartney ki la ialeh, nangta ki la pynbeit, hynrei ki la rai ban iakhlad noh hadien.
Shwa ia kata, la synshar ia ka da ka U.K.
"Phi kren palat" – U Joe Jones
U nongrwai ba hakhmat eh jong ki u dei u Steven Tyler.
Ka kot kaba la tip bha jong ka ka long Ban Sngap ia ki Angel ba ki rwai.
1954: Ka Normance: Ka Phawar na ka bynta kawei pat ka por II (Ka Normance - Féerie pour une autre fois II)
Ka PlusLiga () ka dei ka jingialehkai volleyball kaba heh tam ha ki shynrang ha Poland.
Ki don phra tylli ki “jingpher”.
U Hunter, u la khlad noh ha ka 8tarik February, 2022 ha Clearwater, Florida, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la leit pule ha ka skul bah Juyeob.
U Gordon Muir Campbell, OBC, (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1948 ha Vancouver, British Columbia) u dei u Myntri Rangbah ba 34 jong ka British Columbia.
Ki nongpyndonkam ki dei ruh ban pynpher ia ki kam ha ka shisngi, ban lait na ka jingpyndonkam palat ia ki kti bad ki tyrpeng.
Ha ka snem 1902, ka jingpang ka la pynbor ia u Marchand ban leit noh hadien 16 snem.
La tip ia ka kum ka Britta Perry ha ka NBC/Yahoo!
U Niccolò Machiavelli u la thoh, ha ka kot jong u ha ka snem 1532, The Prince, ba ka sain hima sima ka long nyngkong eh shaphang ka jingdon bad bat ia ka bor.
U la ïalehkai ruh na ka San Francisco Giants, ka Milwaukee / Atlanta Braves bad ka Pittsburgh Pirates.
Namar ka jinglong Jiw jong u (u kpa jong u u dei u Jiw), u la leit sah sha Mandatory Palestine ha ka snem 1938.
Katba bun na ki jaka kiba la kynthup ha kane ka thup ki dei ki sor ne ki shnong, ha kane ka thup la kynthup ruh ia ki shnong, ki distrik, ki county, ki canton, ki province, etc.
Ka seng Democratic Labour Party (DLP) ka Australia
Kumta ka NLRB ka don ka hok ban pynshitom ia ki kompeni kiba beh kam ne leh bein ia ki nongtrei namar ba ki don ha kano kano ka seng.
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka Ri Austria kaba Nyngkong (1919-1933).
Katto katne ki kynhun jingrwai amateur ki khot ia kino kino kiba sngewtynnad ban rwai ryngkat bad ki.
U nongjop jong ka WBA ha ka jingkhia pdeng (160 lbs)
Beaune-sur-arzon (43023)
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon jong ka snem 1980.
1965 U Mark Francois, u nongsynshar pyrthei na England
Haduh mynta ki don lai ngut ki president ba trei kam.
U Suger u dei u bynta na kawei ka longiing kaba duk, bad ha ka snem 1091, la wanrah ia u sha ka abbey jong ka Saint-Denis.
Ki pulit ki la rah ia ka sha hospital.
Ka arrondissement jong ka Saint-Jean-d’Angély ka don 111 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingbym-blei ka mut ka jingpyndonkam ia ka kyntien ne kyntien kaba sniew ne kaba sniew ha ka jaka jong ka ktien kaba don akor.
Hadien pat, uwei u nongap phatok u lap ia kawei ka shithi kaba dei jong u Lecter.
Shrek on Tip ia ka Meme jong phi
Theodorus Rijkersstraat ha Den Helder
U Gerrard u la sdang ruh ban kilan met bad ka klob khynnah jong u ha ka 30tarik Nailur 2015.
Ki jingpynkylla arsien
U René Burri (9 Risaw 1933 – 20 Lber 2014) u dei u nongshon dur na Switzerland.
Nanterre(ka bynta jong ka Paris), France
La kha ia u ha Haifa, ha Israel.
Ka la shong kurim bad u Tim Starling.
Ha u April 1453, u Sultan Ottoman u Mehmed II u la ker kut ia ka Constantinople da ka kynhun shipai kaba lah ban don haduh 80,000 ngut.
1979 - U Imany, u nongrwai na France
Ki juk radiometric ki pyni ba ka Pyrthei ka la don lypa ym duna ia ka 10 million snem shuwa ka jingshah ktah, ka por kaba biang ban ailad ban pyniapher ia ka tduh bad ka tynrai ba rim jong ka Pyrthei.
Ka F.C.
U Aang bad ki paralok jong u, ka Katara bad ka Sokka, ki leit sha North Pole ban wad ia u Waterbending u ban hikai ia u Aang bad ka Katara kumno ban synshar ia ka um.
Valentin und Wanda, ka kot khynnah, bad ka Beppo Beyerl, Residenz Verlag, St.
Ka jingbuh ia ka Score; 2008
La pyrkhat ba uta u lum un pynlong ia ka eriong kaba leit sha Topeka ban iap.
Stargate – ka jingpynmih, jingpynbeit, jingpynrung jingrwai, jingpynlong prokram
1594, Typografia Medicea (ka jingpynmih ia ka ktien Arabic u Nasir al-Din al-Tusi)
Ka KU ka la sdang ban ialehkai phutbol ha ka snem 1890.
Ki thong ba pawnam jong ka Memphis Depay
Shanghai Knights (2003) bad u Owen Wilson.
Ha u snem 2012 ka Autumn ka la pyllait ia ka album kaba lai jongka, ka Fight kum ka khynnah kynthei.
Naduh ba kha ia u la ai ia ka kyrdan Duke jong ka Valois kawei na ki kyrdan ba rit jong ki kpa jong u.
- - - Ōmiya - - -
Ha ka Broadway ka la ak kum ka Ayah ha ka phlim The Secret Garden, ka Carrie Pipperidge ha ka Carousel, ka Sharon Graham ha ka Master Class, ka Sarah ha ka Ragtime, ka Marie Christine L’Adrese ha ka Marie Christine, ka Lady Percy ha ka phlim Henry IV, ka Ruth Younger ha ka phlim A Raisin in the Sun, ka Lizzie U Curry ha ka phlim 110 in the Shade, ka Olivia ha ka Twelth Night, ka Bess ha ka Porgy and Bess, ka Billie Holiday ha ka Lady Day at Emerson’s Bar and Grill, bad ka Lottie Gee ha ka Shuffle Along: Or the Making of the Musical Sensation of 1921 and All That Followed.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2004, ka la long ka First Lady jong ka Venezuela.
Ka seng ka kynthup ia ki katto katne ki nongsynshar paidbah jong ka thain shatei kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Kane ka krem ​​ka don 8 km shathie na Augusta.
1701 - U Pietro Longhi, u nongdro dur na Venetian (u la khlad noh ha ka snem 1785)
Hajan jong ka ka don ka jingtei shaphang shathie, ha kaba ka jingtei shaphang mihngi ka shong hapdeng ka jingtei shaphang shathie bad ka rotunda.
Ha u snem 1961, ka Kwan ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The World of Suzie Wong.
Ka long kaba saw na ki Teletubbbies, bad ka don ka antenna kaba pyllun.
Ka jingwan hiar thma nyngkong jong ki nongsiat suloi ha ka jaka ka la pynkhih ia ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit, bad kumjuh ruh ia ki nongthaw ain jong ka jylla, bad ki la thaw ia ka kynhun kaba don 200 ngut ki briew kaba la pynlong ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha.
Ka don ha ka thain Wellington-McPherson Lowlands ha ki madan bah.
Ka kad liengsuin Pierrefonds ka don na ka commune.
Serban Ghenea - mixing
2016 - U Chris Amon, u nongniah kali ialehkai na New Zealand (b.
Ha ka spah snem kaba 9 B.C.
Ka thain Abdanan
1 jong ka ri Tagalog jong u.
U Christoph Kramer (la kha ha Solingen, Germany ha ka 19 tarik u February 1991) u dei u rangïalehkai phutbol (Football) jong ka German uba ïalehkai na ka Borussia Mönchengladbach bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka Jingsynshar
Katto katne na ki prokram jong ka la pynrung ha ka Netflix.
Ka yogurt ka mih na ka ktien Turkey yoğurt bad ha ka ktien Phareng, ia kane ka kyntien lah ban spel ‘yogurt’ lane ‘yogurt’.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Los Ángeles ka long .
Ka Madeleine Vionnet
La khot ia ki kum ki jingktah kiba kongsan ha ka jait jingrwai rock jong ki karkhana.
Ha u snem 2009, ki don 79,813 ngut ki briew.
Brignemont (31090)
Ki daw kiba kongsan ki long ka jingleit khwai dohkha bad ka jingshim ia ki snier jong ki.
Katto katne na kine ki tnat ki long ki photon ba shisha, ia kiba lah ruh ban niew kum ki wave.
U Odysseus nangta u pyrkhat ia ka buit ban phet noh.
Ka pung pynshai jong kane ka jingkynmaw ka don ia ki kyrteng jong ki briew kiba la khlad ha ka jingbthei bom ha ka World Trade Centre ha u snem 1993, ka liengsuin 93 jong ka United Airlines, ka liengsuin kaba 11, ka liengsuin kaba 77, ka liengsuin kaba 175, ka jingshah tynrah jong ka The Pentagon bad ka jingtwa jong ka 1993. ki jaka khaii pateng ha ka pyrthei.
Catalunya (L3, L6, L7, RENFE)
Ka jaka ai jinghikai jong ki shipai duriaw, YouTube
Ka don 1,583,609 ngut.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Benjamin Guggenheim
U la pyniaid ia ki drama na ka bynta ka Oper Frankfurt bad ka Deutsche Oper Berlin.
U CDF ba mynta u dei u Rhys Jones.
Ka jingtrei ba pawnam jong u ka long ka novel 1963 The Graduate, ia kaba la shna kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng (1967).
U William Hogarth uba la sngewsih shibun eh ia ki kam lehbein kiba u la iohi ha ki surok jong ka London, u la shon ia ki dur na ka bynta ban ioh jinghikai ia ka akor.
U Kramer u la khlad noh ha Sydney, Australia ha ka 20 tarik Risaw 2016 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingthoh ba pura jong ka poim ha Poetry Foundation.
U nongïarap coach: U Ervand Sukiasyan
La khmih lynti ba kan iaid lyngba ki jingshit jong ka sla duriaw kaba palat ia ka 82 °F (28 °C), la antad ba ka eriong kan nang khlain suki suki bad hapoh saw sngi kan sa kylla long ka eriong; ka Geophysical Fluid Dynamics Laboratory ka la antad ba ka jinghiar dor kan poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka Saffir-Simpson Hurricane Scale hapoh lai sngi.
U dei u syntiew riewlum jong ka Afghanistan.
U la long ruh u Professor jong ka jingpule ia ka ktien China ha ka skulbah Sydney ha Sydney, New South Wales naduh u snem 1987 haduh u snem 1993.
Ka Campagne-d’Armagnac ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ia u Shaw la kha ha ka 29 tarik u May 1905 ha Holt, Norfolk, England.
U phuh syntiew naduh u bnai February haduh u bnai May.
1202 (Kennin 2, 1 bnai): Ka Nitta Yoshishige ka la khlad noh.
Ka jingbam ka lah ban long kaba duna haduh katta katta ba ka snam ka dang mih na ki shyieng ha ka syiar hadien ba la shet bad pynkhriat.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 30 tarik u Risaw, 2005.
Suki suki ka kynhun tem ka la nang duna ka jingsngewbha ia u Jordá uba i kumba um lah ban synshar ia ka kynhun tem bad um shym la pyntbit bha ia ki.
Ka Gloria Henry, 98 snem ka rta, ka aktres na America (ka Dennis the Menace, Miss Grant Takes Richmond, Rancho Notorious).
Kine ki kynthup ia ka Skul Saians, ka Skul jong ka Economics bad Management, ka Skul jong ka Humanities bad Social Sciences, ka Skul jong ka Ain, ka Skul jong ka Jingsynshar Paidbah, bad ka Skul jong ka Art.
Pilan Nankep
Kine ki nombar kin pyni ia kano ka carbon atom ba la pyniasoh ia u nongpynkylla.
Lah ban ialehkai Wario, Luigi, bad Yoshi, bad la pynrung ia ki jingialehkai rit.
U Rishi u nang kham khriat ia ka Tanuja .
Ki dulir 1987
Ki jingpyni jong u ia ki por ba la leit noh ki long ka dur jong ka jingthoh histori ba la pyndonkam tang kum ka kali ban pynpaw ia ki phang ba iadei lang jong ka pop jong ki kpa tymmen, ka jingsngew pop bad ka jingpynshitom bein.
Ha ka 9 tarik u Jylliew, u Bishop jong ka London u la pynlong ia ki jingduwai na ka bynta ki nongshah pyniap ha ki bom ha ka por ba pynlong ia ka jingshakri ban kynmaw ia ka bynta jong ki kynthei ha ka thma bah ba ar.
Thanjavur தஞ்சாவ
Jingkynmaw
Ka Khristan
Ki khunswet (1959)
U Driscoll u la pynbiang ia ka sur na ka bynta ka bynta ba kongsan ha ka phlim Peter Pan ha u snem 1953.
Ka jingeh kaba khraw bad ka slimer barit
Ki jingialehkai tynrai jong ka Cambodia ki long kum ka jingmareh masi, ka mareh lieng dragon bad ka bokator martial art jong ki Khmer kaba la tip ruh kum ka pradal serey.
Ka dei ka nongkynti jong ki saw ngut ki nongiashim bynta ba kongsan jong ki samla.
Shiphew minit hadien ba la mih, la rahbor ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11, bad ha ka por 8:46 a.m. la pynher ia ka sha ka North Tower jong ka World Trade Centre, da kaba pynjot ia ka liengsuin, bad pyniap ia baroh kiba don ha ka.
U don 2 tylli ki album: Based On A True Story bad kaba thymmai tam jong u ka B
"Municipality" ka dei ka kyrteng Phareng kaba ju khot na ka bynta ki nong China zhíxiáshì, kaba mut ka nongbah kaba la synshar beit da ka sorkar ri.
Hotel Transylvania 2 - Ki sur bynrap
U Harvey Birdman, u nongiasaid ain ha ka ain - Zan
Ha kaba nyngkong la khot ia ka ‘Gaecheon(Hangul:개천, Hanja:開川 ).’
U Pius u la iap ha ka rta kaba 85 snem.
"Ngan ym shah ieit shuh" – 2:10
December 17 – U William Gascoigne, u Rangbah Nongbishar jong ka England
Model 40H-4 Saw tylli ki Model 40B-4 kiba la shna da ka Boeing Canada.
Ka don ha Chiba bad Osaka lai sngi ha ka por lyiur.
na ka website jong ka Fossickers Way
Ki riti synshar shnong
Ka la treikam naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1899.
1811 - U Friedrich Daniel Bassermann, u nongseng kam seng jam na German bad u nongsynshar ba laitluid (d. 1855)
"Ki jingpyrkhat shaphang ka jingpynneh pynsah, ka jingroi jong ki briew, bad ka mariang—La bishar biang" ka jingpynkylla (Jymmang 1998) jong ka kot ba la pynmih nyngkong eh ha ka kot Jingbun briew bad ka mariang, Vol.
Yendo hacia ti (1985)
Fay-sur-Lignon (43092)
Katba ki nang pawnam, ki kot khubor ki khot ia ka jingpawnam "Beatlemania".
Ka Wild ka la plie ha ki 2,854 tylli ki jaka peit phlim.
U Jisu u la jubab ba ka Baibl ruh ka ong ba wat "tynjuh ia U Trai U Blei jong phi".
"Phi bad Nga" (Live Ha Portland)
Ia ka chocolate la wanrah sha Europe da ki Spain bad ka la kylla long ka jingdih kaba pawnam ha ka snem 1700.
Ka jingskhem (2012)
ka kham suk ban shna
U Streuli u la kha ha Memphis, Tennessee.
Kane ka dei ka jingthoh na ka bynta ka bynta jong ka ain Canon.
U Jason Narvy kum u Eugene "Skull" Skullovitch.
Ki cell ki ioh ia ka bor jong ki baroh na ka ATP.
