U Li Guanxing, 80 snem ka rta, u dei u nongshna tiar nuclear na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Engineering (naduh u snem 1999).
Ban “buh ia la ka muhor”, ne ban ai ia la ka "muhor jong ka jingmynjur" ka mut: ban ong ne leh ia kaei kaei kaba i kumba ka ai bor ia kano kano ka rai.
U Simmonds u dei u nongseng jong ka seng PAM.
Acronym Finder - ka site kaba heh tam kaba don bun ki lad ban wad ia ki acronym bad ki abbreviation ha kiba bun ki jait ktien.
Ka por synshar phareng
843-861: U Lando I (u khun jong u prec.)
U Banks u la pynsawa ia ka sur jong u James Gordon ha ka video game ha u 2015 Batman: Arkham Knight.
Hadien u wan phai biang sha ka jinglong rangbah, da kaba sngewthuh ba ka Hippolyta ka dei bad ba ka jinglong jong u shaphang ki kynthei ka long kaba bakla, u ong ia ka ba u lah ban kylla.
Ka ophis jong u syiem
Ka Wah Sordo (Portugal)
Norman, ki briew kiba don ha Normandy .
Ka Euclidean plane () bad ka jaka lai-dien () ki long ka bynta jong ka jaka Euclidean, kaba lah ban pynlong kyllum ia kano kano ka jingthew n (ha kane ka khep uwei u thoh ).
U dkhot ba trei shitom jong ka seng Labour, u la long u nongpyniaid ia ka elekshon jong u John Curtin myntri rangbahduh na ka bynta ka elekshon 1943.
U Abyss bad u Brown ki la ïakhun beit haduh ba kin da ïa kynduh ha ka jingïakhun jong ka Serengeti Survival ha Turning Point, ha kaba u Brown u la mih biang da ka jingjop.
Ri Kongo
Kane ka thain ka don ha khappud bad ka Ehime Prefecture ha ka thain shatei lam mihngi.
Jingïalang Mihngi
2002
1951 U Tom Wopat, u nongak phlim, nongrwai bad nongpyniaid na America
Ka jingpynshitom bein ia ki riew paidbah
Ki Lord-Lieutenant shynrang ki ioh ia ka bai lutksan na ka bynta ka jain lehniam, kaba ki phong haba pdiang ia ki dkhot jong ka iing syiem bad ha kiwei pat ki jinglehniam ba kongsan.
Ia kine ki lai jait ki charge la ai kyrteng katkum ki rong: ka rong saw, rong saw bad rong saw.
La pyllait ia ka ha u Risaw 1970 ha ka Columbia Records.
Kumta ki alphabet na ka bynta u Tsakhur ki long А,Б,В,Г,Д,Е,Ё,Ж,З,И,К,Л,М,Н,О,П,Р,С,Т,У,Ф, Х,Ц,Ч,Ш,Щ,Ъ,Ы,Ь,Э,Ю,Я bad kumjuh kum ki alphabet Russia.
La pynduh noh ia ka ha u snem 2020 haba ka la pyniasoh bad ka Orkland Municipality.
U la long u dkhot jong ka New Hampshire Executive Council naduh u snem 1975 haduh 1981 bad ka iing dorbar jong ka New Hampshire naduh u snem 1996 haduh u snem 1998.
Ha ka 17 tarik u August 2021 ka sorkar Afghanistan ka la duh bor; hynrei u Saleh u dang don ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki riewsain pyrthei (ba la jied) ki bym shym la risain.
Ia ki anchor la pyndonkam ban khang ia ki lieng ban iaid.
EdgeHTML (2014-2019)
million ki lad ban iap (bad u David lee Henry) (1985)
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Nailur, 1949.
John Champe (shipai)
U Youssouf Ouédraogo, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Burkinabe, u Myntri Rangbahduh (1992–1994).
Ia u cake la shna ha ka rukom kaba kum u kpu hynrei la pyndap ia ka shini, ka shini, bad ka dud ha ka doh bad bunsien la pyndap kham bun ki jingbam.
Ka la ioh ia ka jingjop kaba bun ha ka juk kaba sngap jar.
U Jansen, u Marius.
Ia ki jingialehkai ba nyngkong la pynlong ha ka 11 tarik Risaw, bad ia ki jingialehkai ba ar yn pynlong ha ka 18 tarik Risaw 2021.
1843 ki jingseng ha Europe
U Commander Tuvok) u dei u briew uba don ha ka phlim telebishon kaba la thoh da ka science fiction Star Trek: Voyager.
Hangta, ka la leit pule ha ka skul bah Booker T. Washington.
Ki nongsynshar bad ki syiem jong ka Saudi Arabia ruh ki la ioh kham bun ka bor.
Hadien ba la pyllait ia ka phlim Selena, la pyllait paidbah ia ka video pynphriang ia ka "Como La Flor".
1925 – U Nilton Santos, u nongialehkai phutbol na Brazil (u la khlad noh ha u snem 2013)
Tigre
U la pynphai biang ia ka iew sha ka abbey bad u la siew kylliang ia ki jingduhnong jong ki.
U la ioh ia ka kyrdan pule na ka skulbah Washington ha St.
U Emanuel Ungaro (13 February 1933 – 22 December 2019) u dei u nongshna jain na France.
Kine ki long ki Salyut 2, ki Salyut 3 bad ki Salyut 5.
Ki khanatang jong ki syiar: La pynwandur biang - ki khynnah shynrang beagle, u syiem terra-firmian, u syiar bubba
Kum ka nuksa, u isotope uba kham bun eh jong u carbon u don 6 tylli ki proton bad 6 tylli ki neutron.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Stacey Slater ha ka soap opera jong ka BBC ka EastEnders.
Wat la ka Netherlands ka dang long kaba pdeng, bad kam shym la iadon bynta bad kano kano ka liang ha ka thma bah ba ar, hynrei ka lieng khaii kaba heh jong ka ri ka la shah hiar thma ha ki German hadien ba la sdang ka thma bah ba ar.
Ka jinghap jngai na nga (6 tarik u Naiwieng, 1999, ki jingmih) (ka jingrwai ba nyngkong)
Fé Sciarone ha Radiopedia
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki long ki Quaker.
Ka jingkren jong u Clifford
Ka jait Mantellidae, 191 jait
Ha ka Projek Perseus: Ki jingtrei jong u Tacitus ha ka ktien Phareng bad/lane Latin
Ka dewlynnong Hispaniola ka don ka jaka kaba .
Ki tower bad kiwei kiwei ki jingtei ki iada ia kane ka jingtei.
Ka Max & ki nongialam pdeng ka dei ka kot kaba la buh ha ki juk pdeng.
Ka Larderello ka pawnam na ka bynta ka jingmih jong ka na ka khyndew.
U la lait im na ka thma Karbala bad la rah ia u sha u kaliph ha Damascus.
Ki axes, namar ba ki long kiba ju don, kim long kiba kyrpang.
Ka Russian Premier League ha u snem 2011–12 ka dei ka aiom kaba 20 jong ka Russia Premier League naduh ba la khlad noh ka Soviet Union.
Kine ki dohkha kiba jrong inshi bad kiba long kum ki shrimp ki jngi ha ki kynhun.
Ha u snem 1975, la khot ia ka kum ka European Grand Prix.
U Watari u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 10tarik August 2020 ha Tokyo ha ka rta kaba 78 snem.
U la trei kum u chairman jong ka Anglo-Ceylon bad General Estates Company Limited.
"Ka shim por arngut" – 3:50
Ia kawei pa kawei ka step la khot ki pipeline stage.
U Benno u paw ha ki Kam 1 bad 3.
Ka dei ka album kynthei kaba la die bha ha une u snem ha Japan bad ka album kaba ar kaba la die bha ha u snem 2008 ha Japan.
Ka bol kan long kaba khatduh eh kaba la pynlong da ka sorkar, namar ba u nongmih bujli jong u Taft, u Woodrow Wilson, u la kyrpad ïa ka nongbah Washington ba kan nym leh ïa kawei, da kaba pynkut noh shipor ïa kane ka jingïalehkai.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1936.
Kane ka eriong ka la kylla long stet kum ka eriong kaba ar bad ka jingbeh jong ka lyer kaba 160 km/h.
Ka Pikmin ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad la khein ia ka kum kawei na ki jingialehkai pynmih GameCube kaba bha tam.
Ki jingpynrung ia ki kompak; ki rekod vinyl ki sdang ia ka jinghiar kaba jur ha ka jingdie.
Ka la shah jied na ka bynta ka Tony Award na ka bynta ka aktres ba pawnam tam ha ka Musical ar sien, ha kaba ka la jop shisien na ka bynta ka bynta jong ka ha ka Carnival ha Flanders.
Ka kad liengsuiñ jong ka Western Sydney (kaba la tip ruh kum ka kad liengsuiñ kaba don ha ki jaka ba marjan jong ka Sydney, Australia.
Ka jingpynbna 30
U la thep 184 kol na ka bynta kane ka klob, bad 18 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Chile.
Ka Focaccia (ka ktien Italy: [foˈkattʃa]; Ligurian: fugassa [fyˈɡassa]) ka dei ka jait kpu ba jem.
U nongthoh taktik
Ki long kiba suk ban iohi da ki dohkha kiba don shapoh ne ki sim kiba her halor um.
Tivoli
U Riaz Khokhar (U Myntri bar ri barim jong ka Pakistan uba shakri naduh u Rymphang 2002 haduh u bnai February 2005)
December 18 – U Joseph Barbera, u nongthaw dur na America (b.
Ka jingthoh jong u ka long kaba kongsan na ka bynta ban pule ia ka ri India ha kane ka por.
1969 - U Alexander Mogilny, u nongialehkai ice hockey na Russia.
La kha ia ka Catherine Helen Spence ha ka snem 1825 ha Melrose, Scotland.
Ka jingpang kaba kongsan kaba iadei bad ka jingdon jong ki met Lewy ka dei ka jingpang Parkinson.
Ka jingiaid lynti jong ki riewlum
Nice (la kynnoh ), ka nongbah ba la shem ha ka ri France .
Ha u bnai February 2020, u la pynbna ba un kyrtong arsien na ka bynta ka elekshon nongialam jong ka party ha u snem 2021.
Ka graph ba la dro ka dei ka dur kaba rit jong ka jingeh.
Ka jingtreikam jong ka jingtei
Ki thliew.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome ha ka jingiakop mareh surok bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Hadien shi taiew, u Gilbert u la shah siat ha ki pulit ha iing jong u John Kelly, u kpa tymmen jong u Dunn hajan Binalong, ha ka 13 tarik Naitung.
U Pedrarias Dávila, u nongsynshar nongsynshar jong ka Spain (u la iap ha ka snem 1531)
Aïn Lechiakh
Ka jingsngewtynnat
Shuwa ban pyllait ia ka, kaei kaban sa long ka iWork la ong ba ka dei ka add-on, ka jingpynbha, lane ka jingpynmih thymmai jong ka AppleWorks.
Ka jingpynlong bniat bad ka jingpynlong rong
Shuwa ka snem 1948 ka long tang ka nongwan jngohkai ha ka por lyiur.
Lah ban shem ruh ia ki ha ki jingkhang.
1986 - U nongialam jong ka Soviet U Mikhail Gorbachev u la pyllait ia u Andrei Sakharov bad ka tnga jong u, ka Yelena Bonner na ka jingshah set mraw ha Gorky.
Ki nongleit jngi abalone ki ju pyndonkam da ka jain jngi kaba jem bha, kynthup ia ka hood, ki juti bad ki gloves.
Lynti bah sha bneng
Hynrei ha ki por kiba hadien, ki briew ha Moirang ki la mane ia U kum uwei na ki kpa tymmen jong ki kiba la pynlong blei.
U Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano (; la kha ha ka 1 tarik u Naitung, 1934) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
U dei u khun jong u Puremba uba donburom jong ka hima Moirang hyndai.
Ki eriong ba shit kim dei ki point, bad ka jingkhein lypa ia ka lynti jong ki ka dang long ka jingstad kaba khlem thikna.
Katba u khyllung u dang khih shadien, kyrshan ia ka tyrpeng bad ki tyrpeng ba shalor jong u da ka kti bad tan jem ia u khyllung shajan.
Consort Pan Yunu, Xiao Baojuan's favorite concubine
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka 10 tarik u December, 2010.
Ka sdang na shathie jong ka Tennessee shuwa ban rung sha Alabama.
1989 - U Barry Bannan, u nongialehkai phutbol na Scotland
3 tarik u Kyllalyngkot - Ka liengsuiñ jong ka Flash Airlines Flight 604 ka la hap ha ka duriaw ba saw ha rud duriaw jong ka Egypt.
Palace of Westminster (Ki iing kiba heh jong ka jylla na ka bynta u Lord Speaker jong ka iing dorbar, u Lamphang jong ka iing dorbar bad u Lord Chancellor)
1592 - U Michael Coxcie, u nongdro dur na Flemish (b.
U Oracle u la ai ia ka jingiathuhlypa.
(Ka tynrai.
Kumba ki jingthew ba la buh da kiwei ki sngew ba ki long kiba palat, bunsien ka lah ban wanrah ia ka jingbitar, jingkhuslai bad jingsngewsih.
Minsio (L)
Ka jingdro niam Buddhist
Ka 12k ka dei ka label kaba laitluid, kaba don ha Pound Ridge, New York, USA.
Ha ki katto katne ki khep, lah ruh ban rah ia ki jingbam ba jem ha ka bucket (kum ka dewbilat kaba eh ban rah ha ki kti jong phi).
Ka Coach Cheerleading ka Sue Sylvester (Jane Lynch) ka kylla long ka Director jong ka William McKingley High School, bad ki dkhot jong ka glee club ka Mercedes Jones (Amber Riley) bad u Kurt Hummel (Chris Colfer) ki sdang ban sngew jynjar ha ka jingïadei paralok kaba nangroi.
Ka jaka ba la buh kyrpang, ka jaka trai ri Yalata, ka tap bad ka jrong sawdong jong ka surok bah Eyre.
Namar ba ka long ka gas, kam ju ia kynduh bad kiba bun ki element.
La beh kam ia u ha u bnai Iaiong 2018 ha ka por ba ka klob ka don ha ka kyrdan kaba 7.
Khyndiat hadien shisnem, u Nimoy u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 27 tarik u February 2015 ha ka rta kaba 83 snem ha ka ïing jong u ha Bel Air.
U Richard Walker Mallary (21 February 1929 – 27 September 2011) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la ialam ia ka Cubs sha ka jingjop ha ka World Series ha u snem 2016.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Gabriel Canaveri bad ka Margarita Jugluns, hynrei u la pynkylla ia ka kyrteng jong u na ka Canaveri kaba sawa kum ka ktien Italy sha ka kyrteng Canaveris kaba sawa kum ka ktien Spain hadien habud.
ka jingbymkhuid
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League ha u snem 1996 bad ha ka J.League Cup ha u snem 1997.
U Peter Weller kum u William Lee
John Muir Exhibit da ka Sierra Club; ka kynthup ia ka jingthoh kaba bniah.
Ki la jop arsien ïa ka FA Cup jong ka Norway.
Ki don shibun ki jait jylla kiba mih na ka synshar paidbah bad ka jingsynshar donbor.
Quintanilla III) - 2:49
Kyllalyngkot 25 tarik - Ka Virginia E. Johnson, 88 snem ka rta, ka stad na America kaba peit ia ka jingshongkha khleh (Masters & Johnson) bad ka stad pyrkhat, ia ki daw ba kynja mariang.
Ka dewlynnong: Gale, 1986.
U la long u nongkren na ka bynta ka Ahmadiyya Muslim Community hadien ba u la kylla niam sha ka niam Ahmadiyya jong ka niam Islam ha u snem 1950.
Lada ym don ki sluice ka pung kan sa dap bad kan sa pynshlei ia ki jaka nongkyndong.
U A. Gill, u nongthoh khubor na Bilat, u nongthoh bad u kritik (d. 2016)
P( A` ) = 0.60 = Ka jinglah ban ym slap ha ka sngi U Trai.
Ha ka jingstad computer, ka data bunsien ka mut ka kynja jingtip kaba ym shym la peit bniah.
U Frankie Yankovic (28 Kyllalyngkot 1915 – 14 Lber 1998) u dei u nongtem Polka na ka ri America.
Ka Shnong Carmel Valley (ba la tip ruh kum ka Carmel Valley ha ka jinglyngkot) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Monterey County, California.
Ka jingbuh por thymmai ia u mawlynnai Popigai ka pyni ba u lah ban dei ka daw jong ka jingduh jait jong u.
Hadien kata ka snem la pynbna ia ka jingthmu kaba ar.
U Warden u la pynsan pynrangbah ha Louisville, Kentucky.
Ki liengsuin shipai Soviet
1928 U Karlheinz Stockhausen, u nongthaw jingrwai German (d. 2007)
Ka Altpölla, Döllersheim, Franzen, Kienberg, Kleinenzersdorf, Kleinraabs, Krug, Neupölla, Nondorf, Ramsau, Reichhalms, Schmerbach am Kamp, Waldreichs, Wegscheid am Kamp, Wetzlas
"Ka Isabella Chiappini na Italy bad ka Audrey Daule na France" Getty Images.
U Nagendra Nath Jha (5 Jymmang 1935 – 15 Rymphang 2020) u dei u nongsynshar jong ka ri India.
Haba u kpa tymmen jong u Louis Philippe u la khlad noh ha ka snem 1785, u kpa jong u u la shimti ha ka jaka jong u kum u Duke jong ka Orléans bad u Louis Philippe u la shimti ha ka jaka jong u kum u Duke jong ka Chartres.
Napdeng ki khyndiat kiei kiei kiba la buh bad burom ha Spain ki long ha ka jingrwai: ka jingrwai bad ki tiar ba don ryntieh, bad shisha ki jingtei, kiba bun na ki ki la kylla long ki iingmane, da kaba pyndap ia ki diengphna.
Ha ka rukom Shambhala, ka kyrteng jong ka "National Forest" ne ka kper kyntang, kaba lah ban ianujor bad ka Kper Eden.
Une u bnai u ju long ha u bnai Risaw bad Naiwieng ha ka Gregorian Calendar.
Sheldon Epps (la kha ha ka snem 1952), u nongpyniaid bad nongpynmih ia ki jingtrei telebishon bad theatre.
La lap ba lada ka kynthei ka dih hapdeng saw bad hynriew tylli ki khuri kophi ha ka shisngi, kam long kumba ka pynkylla kaba khraw ia ka jingbun ki khunlung kiba kha iap, (kiba kha iap).
Ja Rule (la kha ha ka nongbah New York), u sah ha ka wah Saddle
Kum ka nuksa, ka thma pohïing (ha kaba kawei ka kynhun briew ka ïaleh pyrshah ïa kawei pat ka kynhun briew jong kajuh ka ri), lane ka jingleh thma da ki shipai (haba la pynkhyllem ïa ka sorkar shuwa ba kan kut ka por jong ka).
Cecilia Brown – ki sur jingrwai
Mynshuwa ka Pacific Western Productions, ïa kane ka studio la seng da ka Gale Anne Hurd ka nongpynmih phlim ha u snem 1982 bad la pynrung ïa ka sha ka Valhalla Motion Pictures ha u snem 2000.
1960 - U Willard Libby
La pynduh: Brittany Brower
Kine ki masi ki im ha ki khlaw bad ha ki lum kiba don ki wahduid.
U don ka sniehdoh kaba jyrngam pdeng ne kaba jyrngam dum kaba jylliew ne kaba jem katkum ka jait.
Ka motto ba pawnam jong ka Solforce ha ka videogame Ka waitlam jong ki khlur.
U Lincoln u la don ha ka Seng Whig bad hadien ka Seng Republican.
Ka dei ka nongjop ba ar ha ka jingiakob Miss International Nepal 2016.
Ka Jylla, ka Ain bad ka Niam: Ka Rome Pagan.
Ha khlaw, ki blang lyngkhuid ki ju kha khun shisien shisnem, lada ki khun ki dang im.
Ka jingpynwandur ia ka G3 ka la long kaba donbor haduh katta katta ba ka la long ka nongrim ban shna ia ka MP5 bad ka PSG-1.
Ia ka BZR la shna na ki katto katne ki jingkylla ha ka met, kiba jia ha ka jingbud ryntih.
Ha ka jingstad khlur jong ki ri sepngi kane ka dak kam iadei shuh bad ka kynhun khlur.
Ka kam kaba kongsan jong ka OMB ka long ban iarap ia u President ha kaba pynkhreh ia ka mang tyngka.
Lochinvar
Mynta, ka dei ka nongdro dur, nongdro dur, bad nongthoh kot ba pawnam kaba la thoh bun ki novel ba pawnam jong ki samla rangbah.
Ha ka snem 1992 ka Maastricht ka la long ka nongbah ba pdiang ia ka jingiateh kular jong ka Europe ha ka snem 1992, ha kaba la thaw thikna ia ka EU bad la shim ia ka rai shaphang ka Euro.
La ngeit ba ka version jong ka Miserere mei Deus ba la pyni mynta, ka pher bak-ly-bak na ka jingrwai ba u Allegri u la thaw.
Gallagher, u Gary W. Lee bad ki Rangbah jong U ha ka Thma bad Jingkynmaw.
Ka bynta ba kongsan
Distrik 84
Wat la ki dang trei biang ha kaba kut jong ki snem 1950, katba ki lieng kit mar ki nang heh, ba ka kad lieng ka la sdang ban duh ia ka khaii pateng.
Ka Itaewon ka dei ka dong kaba don ha Yongsan-gu, Seoul.
Ha u snem 2007 ki don 10212 ngut ki briew.
Ka la pyllait noh ia u General Burnside na ka jingsynshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Albany: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla New York.
Kambodia TESOL
U la shakri kum u khynnah rit jong ka U.S.
Mynshuwa, ki jingïohi ïa ki narwhal ki lah ban pynskhem (ne sdang) ïa ki khanatang jong ki unikorn.
Shuwa ban hiar ha sla khyndew, la thew ia ki Iyer kiba heh tam ba ki don ha ka jaka kaba rit shaphang shatei lam mihngi jong ka pdeng jong ka jingkylla, ha kaba ka kynhun jong ki lyoh kiba la batai bha ka dang sah.
U la shah jied kum ka khusnam "U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan" 3 sien bad 5 sien kum ka Best Eleven.
1943-44 - Majornas IK
Ka See-Saw ka dei ka jingdro umphniang da u Jean-Honoré Fragonard.
Ki la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ki bynta jong ka Quran
Ha ka snem 1872 u la long u briew uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka ri Australia na pdeng, ha Alice Springs shaduh rud duriaw jong ka ri Australia Sepngi.
U Robert Christian Hansen (15 tarik u February 1939 - 21 tarik u August 2014), uba la tip ha ki lad pathai khubor kum u “Butcher Baker”, u dei u nong pyniap briew uba bun jait na America.
Ka jingpynkylla phareng ia ka kot jong u Hugo Ha ka por mynstep lashai (Demain, dès l’aube)
La kha ia u ha Waterford, Ontario.
U Patrick Chamusso, u nongïakhih barim jong ka African National Congress
Ka jingkhein lypa
Shaw - 4,173
Ka dei ka khun jong ki kmie ki kpa kiba na Mexico.
U la ialeh thma ha Mekong Delta bad u la ioh takma na ka bynta ka jingshlur.
List jong ki Garja
U la shongkurim bad u kpa jong u khun shynrang.
Ki rong ki long kiba saw, ba lieh bad ba iong.
Ka iPhone 7 ruh kam don shuh ia ka jack headphone.
Teotihuakan
Ki lum Gawler kiba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Eyre ruh ki don ha ka kyrteng jong u.
Ki ju shna ia ki socks da ka silk, ka jain lane ka jingkhleh lang jong u jain bad u polyester.
U la paw ruh ha ki phlim comedy Sällskapsresan (1980) bad Göta kanal eller Vem drog ur proppen?
Ki nongjop (1): 1975
Ka jingiakren (26092)
Ka Perrigny ka dei ka shnong.
Moransez (28269)
Ki jingeh jong ka Derwent ba shalor
Distrik 8
"Ba khlain bor ban ia baroh" (Dronjak) - 4:29
Ka jingpyndonkam ba nyngkong eh ia kane ka kyrteng ka long hapoh u nongthoh drama na England u William Shakespeare.
La pynrung biang ruh ia ki mink ha u snem 2000.
Cyrilla
Vanilla Ice (kha 1968), Rapper
Ka Bertha ka la mih stet bha sha ka eriong kaba shit na ka jinghiar kaba shit ha ka 4 tarik u Naitung.
Ia ka por phuh syntiew jong une u jingthung (February–March) la ju rakhe ha ka tamasa Mustard.
Ka 2.4 GHz band ka don ka jingeh ba don tang khyndiat eh ki channel kiba lah ban pyndonkam ha kajuh ka por, khlem da pynthut ia ki signal.
Ka long kum ka spiral.
Hadien ba la kha ïa ka khun kynthei jong ki ka Élisabeth Charlotte, kine ki arngut ki la mynjur lang ban sangeh noh ïa ka jingïadei shongkurim.
Ia ka umsoh ba la shna na ki tynrai alkanet la pyndonkam ban ai ia ki rmiang shyntur ia ka rong kaba jyrngam (kum ka rouge).
1918 - Ha Finland la treikam ka ain kaba pynlong ia ki Jiw kum ki nongshong shnong ba pura jong ka Finland.
The Hour of the Furnace () ka dei ka phlim documentary na Argentina kaba la pynmih da u Octavio Getino bad u Fernando Solanas ha ka snem 1968.
U la long u dkhot jong ka Theta Kappa Nu.
Kane ka ju donkam ia ka jingshit kaba -18 °C ne kham khriat lada ka jingshit jong ka um kam kham shit ban ia ka 5 °C.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nongbah Elizabeth.
Ha ki jait mrad kiba kha khun la ai bam ia u khunlung hapoh ka kynthei da ki cell ba kyrpang jong ka lynti khun, ia kiba la bam da u khunlung da ki bniat ba kyrpang kiba sngur.
Ka don ha ka jaka Brodmann 22, ha ka bynta ba donbor jong ka jabieng.
U Gerard Lawson (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1985) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
U bsein lieh ba shaphang shathie u bam kham bunsien ia ki sboh, bad kiwei kiwei ki jingthung kiba rit.
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka bynta kaba sngewtynnad – Riteish Deshmukh
Ka jait: Mesokrisetus
Hynrei ka jingpynlut ha ki shipai suin jong ka Russia ka la nang kiew ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Ka jinglong kynthei kaba iaryngkat bad u hero shynrang ka dei ka "khraw kynthei".
U Petros III jong ka Aragon (u la iap ha ka snem 1285)
Dlamini I (Matalatala): 1435–1465
U dieng pyndonkam bording, u dieng telegraph, u dieng telephone, u dieng bording, ne u dieng telegraph u dei u dieng ne u dieng ha kaba la buh ia ki tiar network telephone.
Ha ri America, kumba uwei na ki shiphew ngut ki khynnah ki don ia ka ADHD (7%), kynthup ia uwei na ki shiphew ngut ki khynnah shynrang (10%) bad uwei na ki arphew san ngut ki khynnah kynthei (4%).
Kaei kaba ha kawei ka por la khein kum ka niam leh niam hadien lah ban pdiang kum ka niam bad kaei kaba ha kawei ka por la khein kum ka niam ba la pdiang ka lah ban kylla long ka niam leh niam hadien.
La pawnam bha ia u namar ka jingmih jong u bad ka seng ialehkai pyrthei (WWF) ha u snem 1991, ha kaba u la ialehkai kum u nongleh be-ijot naduh ki snem 1920 da ka "jrong lyngkhot, ka sopti bowler bad ka cigar kaba heh kum u syiem".
3 tarik u May – La pynkyntang ia ka Merton Priory (Skul Thomas Becket).
Ha kane ka phlim, u Jack Lemmon, u Walter Matthau bad u Cliff Osmond.
Ha ka jingkylla, ka kompeni ka siew ia ka jinglut kaba lah ban mih na ki jingpynjot bad ka jingduhnong ha ka liang ka pisa kaba mih na ka jingniah kali.
Ka thma u Harry Sullivan da u Ian Marter
La kha ia u Bach ha Cologne, Germany ha ka 23 tarik Risaw, 1961 bad u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2012 ha Berlin, Germany na ka jingpang dohnud.
Ki khnai Parsley lane ki Pelodytidae, ki dei ki kynja kynja Anura.
Ki ngeit ba ki sorkar ki dei ban pyrshang ban thaw ia ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang bad ka jingiaryngkat ha ka ioh ka kot.
Kine baroh ki lah ban ktah sniew ia ki briew.
Ka ktien phareng Australia kaba la rep ka long kaba duna bha haba ïanujor bad kiwei pat hynrei lah ban ïohi ïa ka ha ki kyrdan ba halor bad ba pdeng, na ki longïing kiba wan buhai shnong kiba don ïa ki jingïadei bad ki nong Bilat kiba dang shen (haduh shispah snem shiteng ha ki katto katne ki khep) bad ha ki jaka ba pynpaw pyrthei ha kaba ka ktien phareng kaba pawnam ka long kaba bun tam . jingmyntoi.
1942 - U Jerry Jarrett, u nongialehkai America bad u nongkyntiew
U Charles Fredrick Wiesenthal (1726–1789) u dei u doktor bad u nongthaw jingmut na German uba la kha ha ka snem 1726.
Kane ka pynlong ia ka Amy ban sdang ban kynmaw ia kiei kiei.
Ka Balang Pentekost.
Lp (1995)
Ka Adema, ka Tjeerd.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka Touchstone Pictures.
KBS Hanminjok Radio - Ka station na ka bynta ka jingiasngewthuh jingmut bad jingiakylliang hapdeng ka North Korea bad South Korea.
Ka Lea DeLaria kum ka koidi
La kynthup ruh ia ki circuit ba la buh ban pynlong ia ka Grand Prix ha u snem .
Hadien ka jingpynmih ia ka jingthoh kaba pyrshah ia ka Austria ha ka kot khubor jong u, ha u bnai September 1880, u Colautti u la shah thombor ha ka kynhun ki shipai Croatia kiba la pynlong ia u ban duna dkhot met haduh katto katne bnai.
Ha u snem 2010 ki don 42,794 ngut ki briew.
Ka kynhun Proboscidea, ka jait Hati
Ki nongpyniaid phlim kum u Martin Scorsese bad u Werner Herzog ki paw ha katei ka documentary.
Kane ka thain ka don phra tylli ki nongbah: Mohr, Varavi, Asir, Galleh Dar bad Khuzi.
La pyndonkam da ki tiar bad ki rong bapher bapher na ka bynta ki tights.
Ka Los Bracitos tree frog lane ka Hispaniolan green tree frog (Boana heilprini) ka dei ka khnai kaba im ha Hispaniola, kaba dei ka dewlynnong kaba don ha Haiti bad ka Dominican Republic halor jong ka.
U Stevens u la khlad noh na ka jingpang ha ka 11tarik Nohprah 2006 ha Northwood, Middlesex ha England ha ka rta kaba 81 snem.
Baeza: 1224–26 (sha ka Kastil)
Kiba bun na ki jingthoh jong u ki la mih ha ki kot ba la thoh ha ka ktien Phareng.
Kawei na ki jingwad bniah jong ka ka long ka jingpyndonkam ia ki kyntien lyngngoh bad ki dak.
1974 – Ka Meg White, ka nongtem tyngshop na America
Ki kti jong ka ki long kiba jem kum ki tnat.
Ka jingpyrshang ia ki mutant kiba kham bun ka pynkiew ia ka lad ban shem ia uwei uba don ia ki jinglong ba la kwah.
Ka jingpynkhein ain bad ka jingduhnong kaba bud ia ka jingshngain na ka bynta ka kor kompiwtor jong ka tnad
U Kramrisch u pynkylla ia ka kum "u nongpynjot".
Ka arrondissement jong ka Autun ka don 83 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Azerbaijan State Russian Samed Vurgun Drama Theatre (, ), ka dei ka jaka lehkai drama ha Baku, Azerbaijan kaba pyni ia ki drama ha ka ktien Russia.
U Dennis
Katba ka Sarah Read ka la wad baroh shimiet ia la u tnga.
Tombol
Katimavik
Ka Republic of Ireland, ka ri kaba don ha ka dewlynnong Ireland .
U la long u shakri ba la ai kontrak bad u John Carver bad u la iaid ryngkat bad u haba ki la mih na England ban leit shong ha ka Pyrthei Bathymmai.
Aeroekspress
Ia kine la khot ki lai tylli ki rong additive.
Ha ka 13 tarik Risaw, 2012, u Brown u la iehnoh kam kum u nongialam jong ka Greens bad la mih bujli da ka deputy jong u ka Christine Milne bad u la pynpaw ba u thmu ban iehnoh ia ka dorbar Senate ha u Rymphang.
Ia kane ka jingeh ha ka screen la pynbeit hadien da ka jingpynthymmai ia ka firmware 1.1.1 watla don kiba dang kynthoh ba ka screen ka dang lah ban pyni bha ia ki katto katne ki shades jong ka rong iong.
U Dinakaran u la pynmih ia ka jingmih na ka jingwad bniah.
Kane ka la ailad ia ka jingbun briew ban roi haduh katta katta kumba don mynta.
1st - Ka jingiakop ialehkai saikil jong ki samla ha ri Bilat
Ha ki snem 1980 u la pynmih ia ka kot Ka Jingieit ia ka Kynthei ha ki Ar tylli ki Pyrthei, Ka Jingim ba la pyndait: Ki Poim bad ki Prose ba la jied jong u Thoreau, U briew ha ka jainkup ba lieh u kylla, bad Ka Kot barit shaphang ka jingshai jong u briew.
U Richmond u dei u nongthaw jingrwai ha ka 30 Rock.
U Urawa u la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2006 bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
Balnot-sur-Laignes
Ka jaka pule Ubuntu
Ia ka Lunokhod 1 la phah da ka Soviet Union, ka Lunokhod 1 ka dei ka kali kaba nyngkong eh kaba la pyniaid da ka remote kaba la phah na ka Pyrthei.
December 23 - U Mikhail Kalashnikov, 94 snem ka rta, u nongshna tiar ialeh na Russia, u nongthaw ia ka AK-47, uba pang slem.
U la pawnam na ka bynta ban shna dur ïa ka ïing heh bneng kaba jrong tam ha London kaba The Shard bad ka The New York Times Building kaba don ha nongbah New York.
(U Lat u don ka dur jong ka lama kaba don ka rong lieh ha ka jaka jong ka rong saw).
U Ahmed Rahim Tutal, uba dei u nongpynmih kot niam, u la shah thombor ha ophis treikam jong u ha ka iing pynmih kot Shudhdhoswar.
Ka don ha Richmond.
Hajan ka pier ki don ki arcade, ki casino bad ka jaka lehkai kaba ki khot ka Adventure Island.
U la long u khlieh jong ka White Sox bad ka Bulls la palat 25 snem.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Bodas de odio bad Dos hogares.
161 ngut ki briew ki la iap bad ym duna ia ka 990 ngut ki briew ki la mynsaw haba ka eriong EF5 ka la bthei ha Joplin, Missouri.
Ka la duna ia ki jingrwai ba pawnam ne ki video jingrwai.
Ia ki shithi khot la shim na ka steshon WABC-TV kaba don mynta ha ka nongbah New York.
La shon da u Jim Caruna ha Sony Music Studios, NYC
Kata ka mut ba ki don ki nongbah kiba heh, kiba don palat 100,000 ngut ki briew ki bym don ia ka ain.
Android
Ka jaka peit bniah ia ka jingkha khun ha China, ka ong ba uwei u khunlung uba don jingduna ha ka jingkha u kha man la ka 30 sekhon ha China.
Ka sngi jong ka jingialeh pyrshah jong ka ri Macedonia
U Dido u la im ha ka spah snem kaba 9 S.K (kumba 3000 snem mynshuwa).
Ka Um Leithen, Scotland
Bun na ki dkhot ki kwah ban bat ia ki jinghikai tynrai, kiba ki ngeit ba ki long kijuh ki jingngeit kum ka balang kaba nyngkong jong ka spah snem kaba nyngkong.
Ka Rekingen ka dei ka municipality jong ka District Zurzach ha ka Canton Aargau ha Switzerland.
Ka Hub Dam bad ka Kirthar National Park ruh ki don hapoh u pud u sam jong kane ka District.
785
Ka jaka ieng rel jong ka Holburn Street ha ka lynti rel Deeside (la khang)
Ha kaba kut jong u snem 2005, u Uzac bad u Davis, ha New York, ki la pyllait paidbah ia ka website jong ka IBT.Ha ka 4 tarik u August 2013, ka IBT Media ka la thied ia ka "Newsweek " kawei pat ka jaka thoh khubor.
Klermont-les-fermes (02200)
Ki don palat 400 ngut.
U Erich Gruenberg, Granville Jones, Bill Monro, Jurgen Hess, Hans Geiger, D. Bradley, Lionel Bentley, David McCallum, Donald Weekes, Henry Datyner, Sidney Sax, Ernest Scott – violin
Ka Rachel Dratch (la kha ha ka 22 February 1966 ha Lexington, Massachusetts) ka dei ka aktres comedy na America.
Ki parasite ki iadei bad ki jaka ba rit bad ba la pyniakhlad.
Ha kata ka jingialehkai, la khang ia ka jingkhang namar ba u nongshim dur u la mynsaw.
Ki riewstad ha ri Sepngi ki la sdang ban pule ia ka jingjia.
Ia ka thain Netherlands ba shathie la synshar da ki Spain bad ki Habsburg na Austria.
A = um shym la iashim bynta ha ka jingialehkai
Ki dang don katto katne ki bynta jong ka Solar System kiba donkam ban batai.
1981 - Ka Savitri, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim na India (b.
Ka jingpyniasoh suki suki ia ka England hapoh ka jingsynshar jong u Wessex ka la jia ha ka spah snem kaba 9 bad kaba 10.
U khniang khniang - Asclepias tuberosa
La seng ia ka ha u snem 2008 Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha u snem 2012.
U tulku (tülku, trulku ruh) u dei u lama Buddhist Tibet uba la ioh ia ka jinglah ban rai da kaba sngewthuh ban kha pat, bunsien bunsien, khnang ban bteng ia ka jingkular Bodhisattva jong ki.
Ia kane ka iing syiem la jan pyndonkam ha ka por jong ka thma jong ki Roses hynrei ha ka por ba la kut ka thma kam shym la iohi ia kano kano ka jingtreikam.
Kiwei pat ki jingthoh
Ka eriong ka la pynlong ia lai ngut ki briew ban iap.
Ki jingleit jingwan
Ki don ar jaid, uwei ha kawei pa kawei ka hemisphere.
U nong India (nongrwai)
Ka eriong Adrian ka dei tang ma ka kaba la pynhap ia ka khyndew.
Ka jingshah beh niam ka dei ka kam niam kaba pyndonkam ban weng ne pynsangeh ia ka jinglong dkhot ha kawei ka kynhun niam.
IC50, ka jingthew ia ka jingtreikam jong u dawai
0301-0303 & 0305 la buh ban die lilam ha ka 11/13/2015.
Ka hima Tughlaq (1321 - 1398)
Ka prokram ai jinghikai biang ia ki Pastor (Th.M.,Ka jingiaryngkat)
U Ernie Lively, 74 snem ka rta, u nongak phlim na America (Ka Sisterhood of Travelling Pants, Fire Down Below, Ki Duke of Hazzard), ka jingpang klongsnam.
Ki Kiwi ki shah ktah ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
Hadien ka jingiakop pennant, ki saw tylli ki kynhun kiba pawnam ki leit sha ka jingiakop.
Ka la long ka nongmihkhmat ha ki phlim kum ka Thousands Cheer (1943), Anchors Aweigh (1945) ryngkat bad u Frank Sinatra bad Gene Kelly, Show Boat (1951) bad Kiss Me Kate (1953) (baroh ar ryngkat bad u Howard Keel).
U la shong kurim bad ka aktres bad ka nongrwai na Mexico ka Thalía.
Chellalat El Adhaoura
WW: 8,000,000
Ka Autostrada A55 (Italy), ka bypass sawdong ka Turin
1981 – U Fran Kranz, u nongak phlim na America
Ka Saint-Lunaise (18222)
Ki jingtyrwa kiba bun ki briew ki mynjur la shah ban pyndonkam ia ka ALS.
Ha kaba kut jong ka jingpule ha ka snem 1972, tang 74 ngut na ki nongshah test ki dang im.
Donggukmuncho(동국문초 東國文抄)
2010 – Ka Barbara Billingsley, ka aktres na America (b.
La pynlong jingpyrshang ia ka da ki doktor jong ka Alliance.
La Martre ka dei ka commune kaba don ha Provence-Alpes-Côte d'Azur ha ka tnad Var kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Fooblitzky (1985, Marc Blank, Mike Berlyn, Poh Lim & Paula Maxwell)
Ka ktien phareng kum ka ktien ba nyngkong: 0%
Ka phlim ba la pynkylla bad ba nyngkong, ka Minions: Ka jingkiew jong u Gru kan sa pyllait ha ka 1 tarik u Jylliew, 2022.
Ka dur kaba kham heh, kaba khot ka Nintendo 3DS XL, la pyni sha ki paidbah ha ka 21 tarik Iaiong, 2012.
Kaba eh bha (1983)
Ki mawsiang ki lah ban don ha kano kano ka jaka ha ka Pyrthei.
Hadien ba u Jobs u la shongthait, la pynlong ia u Cook kum u CEO ba pura jong ka Apple ha ka 25 tarik u August 2011.
Ka dewlynnong Ambergris Caye ka don marjan bad ka Elaka Corozal, hynrei ka dei ka bynta jong ka Elaka Belize.
Kane ka jingtei ka la long kum ka iing jong ki senator hapoh u Napoleon.
Ka Deborah Mailman (la kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1972) ka dei ka aktres phlim telebishon na Australia, bad ka nongrwai.
Hadien ka la wan phai biang sha USSR ha ka snem 1959, hynrei ka la shong ha China haduh ka jingiap jong ka.
Methven
U Adams u la khot ïa ki jingkynnoh jong u Moloney kum ki "jingpynjah burom."
Ka kynhun ka lah ban ai jingtip shaphang ka jaka jong ki nongshun bad ki jingleit jingwan jong ki nongshun.
Naduh u bnai Risaw 1999 haduh u bnai Jymmang 2000, ka Gray ka la ak kum ma ka hi ha ka sitcom jong ka ABC kaba lyngkot kum ka It’s Like, You Know..., kaba la pyndonkam ia ka ‘kam shyntur’ jong ka kaba la pynpaw pyrthei bha kum ka jinglehkai ba iaid beit.
1964 - U Pierfrancesco Chili, u nongmareh thuk thuk na Italy
Ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1921 u la shah sumar ha hospital bad la weng noh shi bynta na ka lai bynta jong ka kpoh jong u.
Kane ka long namar kawei ka jingiathuhkhana kaba la sdang naduh u Herodotus.
Ha ki katto katne ki dukan, ki briew ki lah ban thied ia ki jingbam bad ki tiar ba pyndonkam man ka sngi ha Franklins.
Ha ka step kaba bud, u Gale u iakren ia kane ka kam bad ki pulit.
Kumjuh ruh, lah ban bud ia ka lynti lyngba ka South Georgia Ridge sha shiliang ka Duriaw Sepngi shaduh ki lum jong ka Graham Land ha ka dewlynnong Antarctic.
Ha ka The Atlantic, u Spencer Kornhaber u kren shaphang baroh ar ki jingïanujor bad ka Revival bad ki khlur hip hop ba mynta halor ka Kamikaze da kaba ong, "Shisha, wat la katta ruh, u Eminem u dang ïaleh thma halor ka jingitynnad, bad ka Kamikaze ka long ka jingsngap kaba kham bha ban ïa ka Revival namar ka jingpynlong lyngkot jong ka ka pynskhem ïa ka dor jong u Eminem kum u nongpynbyrngia . ...
Baroh kaba ngi tip shaphang ka histori jong ka ka long na ka Mina Napoi, kaba la kylli jingkylli ia kiba bun ki briew jong ka kolshor sami.
Ka bai pule Undergrad na ka bynta ki samla pule ki bym dei ki nongshong shnong ha ka skulbah jong ka Maryland ka long $24,830.44 shisnem.
Joe ojeda - keyboard
U la long u nonghikai ba wan jngoh ha ka skulbah Lumière Lyon 2, ka skulbah Paris 8 Vincennes-Saint-Denis, bad ka Sciences Po.
U la long mayor jong ka Honolulu ha u snem 2021.
Ka jingpyllait kaba skhem
Ka jaka ka la long ka bynta jong ka France naduh kata ka por.
Lum South (14 tarik u Naitung, 1862)
U Micheal John “Mike” Myers, (kha ha ka 25 Naitung 1963) u dei u aktor, nonglehkai comedian, director, nongpynmih bad nongthoh screen na Canada.
Ha ka 24 tarik u Risaw, palat 840 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba na ka ri Germany la phah biang sha Germany hadien ba la set kyrpang ïa ki haduh 14 sngi.
Ki rong gamma ki don ka bor kaba heh tam na kino kino ki rong elektrik, bad ki jingbthei jong ki rong gamma na suinbneng ki long ki jingpynmih bor kiba khlain tam kiba la tip.
Ka jingthoh bad ka sur jong ka jingkren jong u Cuomo ha ka skulbah Notre Dame– "Ka jingngeit niam bad ka akor paidbah"
Ka jain kti , kaba la khot ruh ka jain kti ne hanky, ka long ka jait jain, kaba la ju shna da ka jain kaba rit kaba lah ban rah ha ka pla ne ha ka pla tyngka.
Ki jingeh ha ki jingbishar
Hadien ba la jop ia ka jingpyniasoh ka jingbthei ka pynjot ia ka jingpyniasoh bad ka phah ia ki nongleh bymman ban her.
Ka website jong ka bneng.
Naduh u snem 1959 haduh 1967, u la long u Lat ka jylla Oregon.
Ki sngi ba mynta el Amarna.
Sanriku
Ka Platform 1 ka dei na ka bynta ka Tamsui ne ka Beitou.
1687 - U Robert Cavalier de La Salle, u nongwad bniah na France (b.
Ia ki lum la phiah ha ki lum Alps Sepngi bad ki Alps Mihngi.
Ka don ki jingiathuhkhana na ki khubor kot khubor shaphang ka jingshah kem jong ka kynhun runar, bad ka jingiathuhkhana jong ka phlim, ha ki hynriew tylli ki ‘scenes’.
U Joel Silver (kha ha u snem 1952), u nongpynmih phlim bad telebishon, ka Matrix Trilogy, ki phlim Lethal Weapon, Die Hard, Predator (South Orange)
U dei u briew uba matlah bad u ju don ha bar bunsien.
Ka ai lad ban leit sha ka them Zanskar, hynrei tang ha ka por lyiur haba ka wah ka la rkhiang.
Ka sawa kum ki sim kiba her ha ka jaka ri sim (bird cage).
Ki bsein ki bam ia une u bsein ruh.
Ka tnat pule jong ka saians shaphang ki bneng bad ka mariang
Henry V (1972)
U dei u khun jong u nongmihkhmat barim jong u Bill Lipinski.
Kane ka la pynlong ïa u kum u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban ym jop ïa ka elekshon naduh u Ben Chifley jong ka Labor (uba la rem ha ka snem 1949).
Ka Sumo ka leit sha sepngi (10 tarik u February 2017)
Ha u snem 2004 la ai ia ka ia ka trim kaba ki khot ka XUV.
Une u samla u dei u dkhot jong ka seng Civic Democratic Party (ODS).
La kha ia u ha Yenakiieve, ka ri Soviet Union ha kata ka por.
U Ahmed Rajib Haider u la shah hack hajan ka iing jong u ha Dhaka ha u bnai February 2013.
1972 - U Alan White, u nongtem tyngshop ha England
M84: Ka M84 kaba thikna ka long na ka bynta ki shipai iaid kjat, bad la shim na ka PKM jong ka Soviet.
Ka la long ka jaka madan jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka Chicago Cubs naduh u snem 1893 haduh u snem 1915.
- Edvard Af Sillen bad Ylva Hällen
Ki board Rigid-flex ki long kito kiba pyniasoh lang ia ki jinglong jong ki board rigid bad ki board flex, kiba eh ha ki katto katne ki jaka bad kiba lah ban pynkhih ha ki katto katne ki jaka.
Ka kper ka ri Cahuita
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei U25 Wheelchair Basketball World Championship ha u snem 2011, ka Summer Paralympics ha u snem 2012, ka jingïalehkai Basketball jong ki Kynthei ha ka 2014, bad ha ka Parapan American Games ha u snem 2015.
Ka maria weston chapman (1806-1885), ka nongpyrshah pynduh jait jong ka ri America
La pynsan pynrangbah ia ka ha Busserine, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Marseille.
Ia kane ka CD la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw.
Ka thup jong ki kyntien ba iadei bad ka COVID-19
U Don Buchla, 79 snem ka rta, u nongshna synthesizer na America.
Don ki briew kiba ngeit ba kano kano kaba pyni ia ka met kaba lyngkhuid ka dei ka jait dur kaba sniew.
San tylli ki dulir kiba rit bad ki bym don briew:
Katba u soju u nang jyllei ha baroh kawei ka hima Won jong ka China, khatduh u la nang saphriang ha kylleng ka Hima Korea, ha kaba u la nang pawnam haduh katta katta ba la thaw ia ki jait soju kiba bun jait.
Ki bynta jong ka koit ka khiah
Ki jait jingsniew bapher bapher
Ka jingbit bad ka jingthung
"Ka Mail Kambah" (2013)
Baroh ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
Ka Kansas City Star ka la ong ia ki nongthoh khubor jong ka ba kin thoh ia ki sentens kiba lyngkot, bad ban iathuh ia ki jingtip kiba pher jong kawei ka jingjia.
Ia ki kynroh duriaw maw jong ka la pynheh da ki Dutch.
Ha u snem 2005 ka Macy ka la ïoh ïa ka kompeni jong ki dukan heh jong ka May kaba la thaw ïa ka kompeni ba heh tam jong ka ri, kaba don palat 800 tylli ki jaka.
Kiba bun ki jait jingpyrkhat jong ki Buddhist ki pynleit jingmut ha kaei kaei.
Ki kynhun wad bad pynlait im ki la ong ba ka jingiap ka lah ban nang kiew namar ka jinglah ban don ki briew kiba sahkut ha ki iing kiba la shah rong noh ha ka um.
La die ia ki ha Japan bad America shathie bad ha Europe tang na ka bynta u snem 2010.
Ki nongpynmih phlim na Portugal
Ki nonghikai jong ka kynhun ïalehkai ka ri Iran
Ka bynta ba shathie
Kumno ban shna.
Ia ka jingong jong u la pynshisha pura da u Pafnuty Chebyshev ha ka snem 1850.
Ia kane ka iing syiem la tei ha ka spah snem kaba 18 da u Giovanni Natoli Ruffo.
Mynta, ia ka ktien "Pinoy" la ju pyndonkam kum ka adjective ia kiei kiei kiba don jingiadei bad ka ri Philippines lane ki Philippines.
1947: ym don khusnam
U Marc Canter – u nongshon dur
Ka la ioh ia ki marks kiba heh na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Beloved ha u snem 1998.
U la thaw shibun ki jingrwai khamtam eh na ka bynta ka Organ.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Unisys
Ka la phai sha ka jingpynbna radio ha ki snem 1960, bad nangta sha ka jingpynbna telebishon ha ki snem 1970 na ka bynta ka phlim jong ka CBC Ka jingmut kaba lyngkhuid, Ka jingmut kaba kham tlot(?)
U la leit sah sha Malibu hynrei ha ka snem 1981 u la die noh ia kata ka iing bad ia ka kompeni pynmih phlim Lion’s Gate.
U Jordan u la ioh ia ka takma jinglaitluid jong u President, ryngkat bad kiwei kiwei ki khusnam.
1961 U Luiz Fernando Carvalho, u nongpyniaid na Brazil
"Ka Jingkut" (Ka Pyrthei Baphylla jong ka Gumball)
Ka Vaccinia ka iasyriem bad ka khlam masi, hynrei kam long kumjuh.
Ka skul jong ka Mathematics bad Navigation jong ka Moscow ka la pyndonkam ia kane ka tower haduh ka snem 1921.
Ha kawei ka sofa gag u Homer Simpson u la iaid sha jrong jong ka screen kum u James Bond bad u la ring ia ka camera.
U la long u Syiem jong ka Jordan la palat 30 snem (naduh ka snem 1965 haduh ka 25 tarik u Jymmang, 1999).
Kane ka phlim ka la jop ia ka khusnam jong ki paidbah ha u snem 2007 na ka bynta ka "Plim ba laitluid ba la sngewtynnad".
U Paul McCartney – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba kyrshan, ka jingrwai akustik, ka jingrwai bass
Ki apple Mamey ki don uwei u symbai hapoh jong ki kawei pa kawei.
Ki don 8 tylli ki faculty ha ka skulbah SWPS:
Ki kam ba la tip bha jong ka ki long kum ka Catherine ha ka Empire, Inc., kum ka kmie jong u myntri rangbah ha ka phlim H2O, bad ka trai jong ka Chateau Rousseau ha ka At the Hotel jong u Ken Finkleman.
George McMurrich (ba mynta) - 2,507
U Fabriciano Sigampa, 84 snem ka rta, u Archbishop jong ka Reconquista (1985-1992), u La Rioja (1993-2005) bad u Resistencia (2006-2013).
Ka sut ka dei ka jingsiew halor ka dor jong ka ram, kaba trei kum ka jinglut jong ka ram.
Ha kaba sdang, la kren ia ki ha ka Asia Pdeng, shaphang mihngi bad shaphang shathie jong ka Duriaw Caspian.
U la long u chairman jong ka dorbar jong ka National Library naduh u snem 1995 haduh 1998.
U la ialehkai kham bun na ka bynta ka Bohemians Prague.
Hadien ka thma, la tei biang ia ka nongbah, bad la ioh ia ka kyrteng thok namar ba la tei ia ka stet bha: "ka Nongbah Phoenix", hadien ka sim kaba thang ia lade nangta ka kiew na ka tdem ha ki khanatang barim.
U Langdon u la long u Governor jong ka New Hampshire.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong eh ban jop ïa baroh ar tylli ki jingïamareh mareh 200m bad 400m ha ki juh ki jingïalehkai Olympic (Atlanta, Georgia).
Ki nongialehkai kiba lap ia kine ki mawshun bad wanrah biang ia ki sha iew kin thikna ba kin kamai pisa bha.
Ka ain pyniap briew
Ki shipai India ki la shna ia ka jingkieng Bailey ban bujli ia ka ha ki saw sngi, ha ka jinglut kaba rit eh.
U nonghikai ba iarap: U Jonas Hammerschmidt
Ka Pearl Mae Bailey (29 tarik u Risaw 1918 – 17 tarik u August 1990) ka dei ka aktres, ka nongpynbyrngia, bad ka nongrwai na America.
Mike Bell – tem tyngshop (2008–2009, mynta u dang tem ha Lymbyc Systym)
Ka jingpyndonkam ia ki kynja kynja um ha Persia ne ha Iran bah ,khamtam ha ki jaka ri khlaw jong ka Iran kum ha Yazd, Isfahan, bad Gonabad,ka sdang naduh ki snem 500 S.K.
Splenoptosis lane ‘Spleen ba iaid kai’.
Kumjuh ruh, ka la don ka jingkiew kaba bteng ha ka jingtip shaphang ka jingshongkha bad ha ka jingsumar ia ki jingdonkam jong ki kynthei ha kaba iadei bad ka jingkha khun.
Ki pyndonkam ia ka sentō na ka bynta ka jingpynkhuid niam.
U Tiede Herrema, 99 snem ka rta, u nongkhaii Dutch, u la shah rahbor ha ki shipai Provisional Irish Republican Army ha u snem 1975.
Ki jingpang jong ki nerve
U la ialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1966 bad na ka bynta ka Levski Sofia.
Ki hima kiba la iadon bynta bad ki Bor Pdeng ki la shah pynduh noh.
Ka kyrteng thymmai jong ki ka long ki Trojan.
Ha ka jingtreikam, kaba nyngkong ka synshar ia ka ri China bad ia ki ar tylli ki jaka synshar ba kyrpang jong ka Hongkong bad Macau bad kaba ar pat ka synshar ia ka thain Taiwan.
Ka Romanadvoratrelundar ka dei kawei pat ka Time Lady na Gallifrey, kaba pynkylla ia ka dur jong ka ynda ka la pynthymmai biang sha ka Romana II.
Vernajoul (09329)
Ia ki jingrwai jong ki la pynrung paidbah be-ain.
Baroh ka jingim jong ka ka im kum ka mrad ba bam doh ha ka khyndew kaba rkhiang, ka leit phai biang sha um teng teng ban dih bad ban kha khun.
Ha katei ka por ki la thaw ruh ïa ka histori da kaba pynïaid ïa ka klob ba nyngkong eh jong ka Ireland ban rung sha ka kyrdan ba lai jong ka Champions League, ha kaba ki la shah pynliem noh da ka Deportivo de La Coruña na Spain.
Ia u Schatz la thung da u Lat u Neil Abercrombie ban bujli ia ka jaka jong u Senator Daniel Inouye hadien ka jingkhlad noh jong u ha u snem 2012.
Ka Hainsfarth ka dei ka jaka kaba bun ki Jiw, kiba long 40% na ki briew kiba shong hangtei ha ka snem 1810.
U Anthony Gizzo (1902–1953), u la ialam ia ka longiing kam runar ha ka nongbah Kansas ha ki snem 1950 ba sdang.
Lum Buninyong ha Victoria Australia
Ha ka jingïalang, ki jingkylla pericyclic ki dei ki jingïaid beit.
U Professor Utonium u dei u stad saian uba la thaw ia ka Blossom, Bubbles bad Buttercup.
Kin leh bun ki kam kum ka jingleh ia ka jingsngew bad ai ba ki briew kiba don Asperger kin tharai kaei kata.
"Hollaback thei" ha YouTube
Neil Harris
Ha ka por ba dang rit ka la thied la ka jong ka guitar bad ka la sdang ban thoh la ki jong ki jingrwai.
Billy Sheehan (la kha ha ka snem 1953), u nongtem bass guitar
Ki nongpyni dur: U Eric Larson, ka Retta Scott
Ki garage ki lah ruh ban don ki kali pynbha pat.
Ka la khlad noh shuwa ban pynskhem ia u tnga jong ka.
и сост.
Ia ki jingkhih rmiang shyntur jong ki nongiashim bynta la leh da kaba pyndonkam ia ki jingkhih rmiang shyntur ba shisha jong ki aktor ba la ring dur shadien jong ka screen kaba rong saw.
Ka Im
Ki dieng Cork ki im kumba 150-250 snem.
La khot ia ka "Ka Baltimore."
POPA - Seng ki heh bad ki riew shemphang ha Padmasali
U Malek Baayou (la kha ha ka 29 Risaw 1999 ha Sousse; ) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam na Tunisia uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Étoile Sportive du Sahel bad ka kynhun ïalehkai ri jong ka Tunisia.
Ki la iathuh ba ka Ford ka la ong ia ka Firestone ba kan pyndap da u nylon ply ha ki tyre ba ka shna ha Venezuela na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh.
Ki jingrwai jong kane ka album ki don katto katne ki jingrwai ba la pyni ha ka na ka album studio ba la ai kyrteng hi kum "18 sngi", "Ka jingngam jyllop (ka khmat shapoh)", "Ka jingphet noh na phi", bad "Ka jingitynnad jong phi".
La tyrwa ia phra jait ki jingpyniasoh bapher bapher:
Ka website jong ka kolej William Jewell
Ka jingïahap kaba paka
"Ka blei jong ki lum, baieit jong nga
Rymphang 19 - U Slim Whitman, 90 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country music na America, uba pang dohnud.
Ki titan ki rwai "Ka Jingrwai jong u Titan", bad pat sha pyrthei, ngi iohi ia ka Xena bad u Hercules ba ki iapynbeit iwei ia iwei pat.
Ia kata la khot "ka jingbam Ukko".
Ka Sarah Alice (Addams) Haldeman (5 Iaiong 1853 – 19 Risaw 1915) ka dei ka nongthain kti jong ka ri America, ka nongtrei Bank bad ka riewbhabriew.
Ha u bnai Nohprah 2012, ka EXO ka la ioh ia ka khusnam kum ka Best New Group jong ki Nongrwai na Asia ha ka Mnet Asian Music Awards 2012.
Kane ka la pyni ia ki katto katne ki sim bad ki mrad ba la lap ia ki shyieng jong ki ha ki thliew Tar jong ka La Brea kiba don hajan.
U, ryngkat bad u James Potter bad u Peter Pettigrew ki la long ki Animagus ban iarap ia u Remus Lupin ha ki jingkylla dur jong u.
U Donald Duck u la paw nyngkong eh ha ka film cartoon jong ka Disney Silly Symphony Ka The Wise Little Hen, hynrei katba u nang ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw, hadien u la nang kiew sha ka nam da kaba pyni ia ka jingshad ba pawnam jong u ha ka phlim Orphan’s Benefit jong u snem 1934 ryngkat bad u nongialeh pyrshah bad paralok jong u baroh shi jingim u Mickey Mouse, uba la pynithuh ruh ia u ka por ba sngewtynnad jong u.
Wat hapdeng ki jingiasyriem baroh kawei, ki jingpule ki pyni ba ka rukom pyntreikam ia ki shyieng ka iapher ha ka um bad ka khyndew, kaba pynshisha ban khot ia ki ki rukom ba kyrpang.
ka jingthoh, ka jaka pule ha ka Bard College, 2004).
Ka dorbar shnong jong ka Lake Macquarie
Katba dang don ha ka jaka kaba bha, ka Eta ka la sdang ban tlot hynriew kynta hadien ka jingkiew jong ka namar ka jingpynkylla ïa ki khmat, kaba ka la pyndep katba ka dang hiar sha khyndew ha ka por 21:00 UTC shaphang shathie jong ka Puerto Cabezas, Nicaragua, da ka lyer kaba stet haduh 140 mph (225 mph). km/h) bad ka jingkhluit kaba 940 mbar.
Lada ki snieh sohjew kim shong satia ha ka um, ka wain kan sa lieh.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki kolshor jong ka duriaw Mediterranean hyndai.
U la pule ha ka skulbah jong ka Alabama.
U John Griffiths Roberts (11 Naiwieng 1946 – 4 Nailar 2016) u dei u nongïalehkai phutbol na Wales bad u manager.
ha kiwei pat ki ri.
La seng ia ka ha u snem 2008 ha Moscow hadien ba la khang noh ia ka seng kaba mynshwa kaba la seng ha ka por jong ka sorkar Soviet.
Ki dei ki sla joke, ne ki sla kiba shaniah ha ka jingmut kaba shadien
Ka dei ka nongpyniaid ia ka “On the Record” ha ka Fox News Network.
Ka Taiew jong ka jingpynneh pynsah ia ka um 2015 (ka jinghikai shaphang ki marpoh khyndew) (Pretoria, South Africa);
Syiem khnai: U riewshlur u la wanphai - Sniang
Ka New England Emigrant Aid Company ka la ong ba ki thmu ban pynlong ia ka Kansas kum ka Jylla kaba laitluid.
Dei ban khang ia kano kano ka jingtrei bym laitluid.
Shaft (phlim 1971) lane ka novel 1971 ha kaba la pynshong nongrim ia ka
Ha kaba sdang jong ka jingiakhun u Cena scoop u la knieh ia ka The Big Show ar sien.
CBC: U Sergio Pitol na ka Mexico u la khur ia ka khusnam Cervantes lit
U Happy u ngeit ha u Willy
Kane ka skulbah ka treikam mynta da kawei na ki skulbah kaba duna tam ha ka ri kaba long US $4,370 shisnem na ka bynta ki samla pule ba pura kiba don jaka sah ha California.
Hapdeng ki snem 1973 bad 1978, u la ïalehkai 17 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri bad u la thep 2 kol.
Ka Saint-Jeure-d'Andaure ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Nipper u dei u Gareth uba rong saw.
Ha ka jingiap jong u, u la iehnoh 300 tylli ki umphniang bad 20,000 tylli ki rong um sha ka jaitbynriew phareng.
Ia ka Alpha bad Omega: Ka jingiathuhkhana shaphang ka krem ​​bniat Saw la pynbna paidbah ha ka DVD ba kyrpang jong ka Alpha bad Omega 2: Ka jingleit jngohkai pyrthei.
U Kazi Nazrul Islam u la thoh ia ka poem "Purna Avinandan" na ka bynta ka jingieit ri jong u.
Ki kynhun ki long ka Australia bad ka England.
U Michael Barrett, uba khatduh eh uba la shah pyniap paidbah ha United Kingdom
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Oscar ha ka Academy Awards ha u snem 1981.
U Stefan Liv, 30 snem ka rta, u Sweden, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic (2006), u nongjop ha ka pyrthei (2006)
Ka Hudson Strait ka pyniasoh ia ka Duriaw Atlantic bad ka Hudson Bay ha Canada.
Ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang ka la ïakhun hynriew sien ha ka kyrdan ïakhun ba ha khlieh duh jong ka Sweden, kaba sdang naduh ka samoi 1989-1990.
Ka Blackburn ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Australia ban ioh khusnam Nobel.
Ka la jop ia ka takma ksiar kaba 1500 m ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992 ha Barcelona.
1653 tylli ki jaka seng ha ki ri America ba shathie
Ki briew kiba kham bun ki leit shabar ri (hapdeng ki ri).
Ha ka snem 1842, u Horatio u la rung ha ka skul Grammar Chelsea.
Ki tiar ba pyndonkam ha ka jingpule ia ki jingthaw ba rit
Ka sur jong ka ktien China.
Montfaucon-en-Velay (43141)
Ka Balang Orthodox Russia ka la pynkyntang ia ka kum ka nongkit jingieit hadien ka jingiap jong ka.
U Schell u la pang shini.
Kane ka la wanrah biang ia ki khubor sha ki paidbah.
Ha u bnai Naitung 2016, u la shah jied kum u finance chair jong ka jingialap elekshon president jong u Donald Trump ha u snem 2016.
Burchardia
U Chaucer u batai kumno uwei pa uwei u briew u iathuh ia ka jingiathuhkhana ban pynbyrngia ia uwei pat katba ki dang iaid lynti.
U Oscar Ustari (kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
la long hadien u Kōwa bad shuwa u Kashō.
Ka Castleton-on-Hudson, New York, ha ka shnong Rensselaer.
U Richard Wagner u la pyndonkam ia ka gesamtkunstwerk ha kaba thaw ia ki opera jong u.
Ki Bogan ha ka por Victoria ki ju phong ïa ki jeans ba la sait da ka acid, ki juti ugg, bad ki T-shirt ba la ot shniuh ha ka rukom shna mullet.
Meetei mythology, ka met jong ki khanatang ba la pynroi da ki jaitbynriew Meetei
Ka thma ha Vasylkiv ka dei ka thma shipai kaba dang ïai bteng hapdeng ka Russia bad ka Ukraine kaba la sdang naduh ka 26 tarik u February 2022, ha ka por ba ka Russia ka hiar thma ïa ka Ukraine ha u snem 2022.
1622 - U Ranuccio I Farnese, u Duke jong ka Parma (b.
Nissan Titan ha Nissan.ca
Namar ba ka long ka jingpynkhluit kaba kham khlain ban ia ka oxygen, ka lah ban thang ia kiei kiei kiba ha ka rukom kaba thikna kim lah ban thang, kum ka konkrit ne ka dewbilat.
Ia ka subdivision jong ka Pirojpur la thaw ha ka snem 1866.
Ka jingwad bniah jong ka YouGov ïa ki dkhot jong ka seng Labour ka la lap ba kumba 50% ki khmih lynti ba kin kyrshan ïa u Corbyn lada khot ïa ka vote nongïalam.
Ki Bear ki dei ki kynhun jong ki mrad kiba heh.
Ka jingleit shapoh,
2010 ha Israel
Ka don ha ka dewlynnong Baja California.
Ki phlim ba la pyniaid da u Harry Keller
Ka Golf kaba la plie (la tip ha Europe bad Australia kum ka Golf kaba lah ban rah da baroh)
Ka tdem na ki jingthung ba la thang ka pynroi ia ka jingdon jong u sohjew butenolide, kaba pynlong ia ki symbai ban mih.
Haduh u snem 2010, ki don 20,866 ngut ki briew.
Ka Stephanie Charles (la kha ha ka 24 tarik u May 1979) ka dei ka aktres na America.
1823 - U Konrad von Mauer, u nongthoh histori jong ka ain ha German (u la khlad noh ha ka 1902)
1849 - U William Thomas Stead, u nongthoh khubor na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1912)
Baroh ki iasoh biang bad ki phet noh na ka Labyrinth hadien ka jingiarap jong u Daedalus (Quintus).
Ka Sylvia Maria Kristel (28 September 1952 18 Lber 2012) ka dei ka ak phlim erotic na Dutch kaba la ak ha kiba bun ki phlim.
La rong ia ka da ki rong ba nyngkong eh bad la phah ia ka sha ka Steven F. Udvar-Hazy Center, kaba don hajan ka kad liengsuin Dulles ha Chantilly, Virginia.
Lah ban bret noh ia ki shisien ba la dep pyndonkam ia ka ink.
Ka Selenology ka dei ka Saian shaphang u Bnai.
Ka syiem jong ka Capdepera
Ha kiba bun kiwei pat ki ri ki don ki kynhun shipai kiba la pyntbit bha kiba kum kita kiba pahara ia u khlieh jong ka ri bad ki don ki kam lehniam bad kumjuh ruh ki kam shipai kiba treikam.
Sylvilagus floridanus hesperius
Kane ka wanrah stet ia ka Iyer kaba khriat bad kaba rkhiang ha ka jingiadei bad ka Iyer kaba shit bad kaba rkhiang jong ki latitude pdeng, kaba pynmih ia ka jingkylla kaba stet bad kaba phylla jong ka jinglong ka suinbneng kaba la tip kum ka "cold snap".
https://www.abbreviations.com/ Abbreviations.com, ka website kaba dap da ki million ki acronym
Ki nongpynitynnad (28032)
: 1817-1847, 1853-1855 (ba la rim)
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Byers la thaw ha u bnai Risaw 1915.
Ka English ka la pyllait ruh ia kawei ka jingrwai "Brandy", kaba la poi sha ka No.
U Joe Carter, u nongialehkai Baseball jong ka Major League, u nongialehkai sha ka liang kadiang
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2014, u la long u Mayor jong ka shnong Bayonne, Pyrénées-Atlantiques.
Ka la pynlieh ia u shniuh jong ka khnang ba kan ym long kum ka Amy Winehouse.
Shuwa ba kan rung sha ka sain pyrthei, ka dei ka nongsumar.
Ka Metro-North Commuter Railroad, lane ka Metro-North, ka dei ka lynti rel ba leit jingleit ha nongbah New York.
2014 Ka Lynsey de Paul, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (b.
U Lay u la khlad noh ha ka 29 tarik u Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
La kham shem ia u ha ka dur jong u cinnabar, u kynja mercury(II) sulfide.
Ia kane ka iing kaba rim la pynpra ha u snem 2007.
Ia u Amos la kha ha ka 27 tarik December 1939 ha Newark, New Jersey.
Hadien kan sa paw ha ka album ba pawnam tam jong ka kynhun A-Sides bad ka jingrwai ba la lum lang jong u Chris Cornell ha u snem 2007.
Pyni ia u square root jong baroh arliang:
Ki shithi jong ki nongthoh kot na Bilat, 1770-1915 Ka Getty Research Institute, Los Angeles, California.
Ka Alice ka lah ban ioh biang da kaba pyndonkam ia u shabi ba kyrpang jong ka ha kane ka rukom:
Hadien ba la sdang ka thma, u lok jong u Ashwaq u la pang.
1893 - Ka Fanny Kemble, ka aktres bad ka nongthoh kot na Bilat (b.
Kiwei pat ki kynhun tem kiba la ai mynsiem ia ka Rise Against ki long ki Descendents, ki Dead Kennedys, ki Refused, bad ki Bad Religion.
Ka Tawakkol Karman Ka Jingiaseng Ïa ka Facebook
Ka Canon mynta ka dei ka kompeni jong ka pyrthei.
U Serafim Papakostas (21 Nailar 1959 – 29 Naiwieng 2020) u dei u riewngeit niam Greek Orthodox.
La ai kyrteng ha ka FIFA 100 da u Pelé
Katba ka jingma ka nang heh, ka jingmih na ka jingbei tyngka ka lah ban long kaba kham bun ban ia kaba la khmih lynti (ka "plus" ka jingkylla kaba mut).
Ka nuksa step-da-step
Ritchie Coster kum u Chechen
Nalor ki bynta kiba bun jong ka ha ka telebishon ha ka por mynsngi, ka Chapman ka la don ka jingtrei kaba jrong ha baroh ar ki kam bad ha ki phlim.
Hadien ba u la pule shuh shuh, u la pyntbit biang ia lade kum u tenor.
Ka jaka peitkai
Ha ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la shna ia ka jaka set byndi hajan Westerbork.
Da kaba pyndonkam ia ka dak triangle kaba rong pink ka buh ia kine ki nongshah lehbein ha ka jingpeit jong ki paidbah.
Ki dak jingmaham ba shipor
Ka Sophie Maierhofer ka dei ka dkhot jong ka U17-team.
- Ka jingjop da ka jinghap.
Wat da ka jingjrong jong ka ruh, ka Pica d’Estats kam da don shibun ki snier.
Ka jingkiew step kaba lai!(2010)
U Adrianus Johannes Simonis, 88 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik Dutch, Archbishop jong ka Utrecht (1983–2007).
U Friedberg, u Ehrenschachen, u Maierhöfen, u Oberwaldbauern, u Ortgraben, u Schwaighof, u Stögersbach
Ha u snem 2014, la pynrung ia u ha ka Hall jong ka Baseball.
Hadien ba u Jason u la pyniap ia baroh arngut u Kia bad u Charlie, ka Lori bad u Will ki la thang ding ia ka tank propane bad pynlong ia katei ka ktem ban bthei.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ka kpoh ki kynthup ia ka kpoh bad ka kpoh.
Hadien ka thma Franco-Prussia, ka Italy bad ka Germany ki la iatylli ha ki snem 1870 bad 1871.
U dei u briew uba riewspah tam na Ireland.
Ki Nazi ki la shna ia ka thliew kaba dap da ka um ha u pud sepngi jong ka Lager I ban pynlong ia ki koidi ban phet krad shata.
Ka ktien bad ka poitri jong ka ka la phriang kylleng ka pyrthei.
Ki cell jong u khunlung ki kham eh ban klon ban ia ki cell jong u khunlung, bad ki cell jong ki rangbah ki kham eh ban ia ki cell jong u khunlung.
Ka la don ka jingkynthoh kaba khleh lang bad kaba sniew na ki paidbah kiba ngeit ba ka SSI ka dei tang ka jingpynlut kai bad kam dei ban don.
Haduh u snem 1977, ka Fairchild Channel F ka la die 250,000 tylli.
Ka long ka kynja polychaete.
Ha ka snem kaba bud ki la iatreilang ha kaba pynmih ia ka thup ba la thoh da ka kti jong ki jingthung syntiew bad ki phlang ba kongsan jong ka Derbyshire.
Bun ki briew ha Nepal ki sngewthuh ia ka ktien phareng bad ktien hindi ruh kumjuh.
Ka jingkren.
Ka rukom im jong ki riewspah bad kiba pawnam ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ki lehnoh kiba don tiar ki la pyndap ia ka jingduna kaba la iehnoh da ka jingkylla.
1975 Ka phatok
Ka Meillonnas ka dei ka shnong.
Ki kali jong u ki la jop shiphew tylli ki jingialehkai NASCAR Grand National (mynta ka Sprint Cup) bad shiphew tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh.
Jack Skelly
Hadien lai bnai, ki bym ngeit ki iakynduh ia u nongleh kam sniew ba khraw tam Underminer; ki deng ia ki mask jong ki, kiba la pynkhreh ban ialeh pyrshah lang ia ka jingma kaba thymmai.
Ka jingheh jong ka Persia Armenia ka la kylla katkum ka por.
Koriaria
U la long u Brigadier General uba la shongthait ha ka kynhun shipai Nicaragua.
Ym tip mano ba thoh ia kane ka kot.
Ice Cube (1 ka bynta)
Dabid
U myllung bakhraw tam jong ka ri Portugal jong ka spah snem kaba 20, u Fernando Pessoa u la thoh katto katne ki poim ha ka ktien phareng ruh.
Ka jingpynkhih bra (1985)
1916 - U Paul Keres, u nongialehkai shakhmat na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1975)
December 31 - U Marvin Panch, 89 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America.
Ka jingkhleh lang jong u ia ki jingmut jong ka ri France bad ka ri Mihngi, ka thaw ia ka jingpynwandur kaba thymmai bad kaba kyrpang kaba la pynshong nongrim ha ka jingitynnad jong ka mariang bad ka jinglong ba itynnad jong ka dur.
Don ki briew kiba pyndonkam da ka wax ne ka dawai elektrik ban pynduh ia ki shniuh ha ka met.
U David Neilson (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1949) u dei u aktor na England, uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Roy Cropper ha ka soap opera kaba la paw slem bha ha ka British ITV Coronation Street naduh u snem 1995 ter ter.
Ka Benton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ka khanatang shaphang ka khun syiem sniehdoh,ka jingpynmih anime
La pawnam bha ia ka na ka jingrwai jong ka snem 1991 Together Forever.
Lber 23 – U Ambrosius na Optina, u riewkhuid jong ka niam Russia (b.
Ha kane ka por, u Jeneral Fascist Francisco Franco bad ki shipai jong u ki kwah ban bat ia ka Ri Spain.
Ka khana jong kane ka phlim ka dei ka comedy kaba la pynshong nongrim ha ka Odyssey jong u Homer.
Kane ka jingthoh ka jer kyrteng ia kiei kiei kiba jngai tam kiba ngi tip, baroh kine ki dei ki galaksi ne ki tyllong bor hapoh ki galaksi.
Ka top 20 kaba khatduh jong ki kaba la pynmih ha u snem 1981 "Ktah ia nga haba ngi shad" ka la poi ha ka kyrdan kaba 16.
Ia u Polus la buh ha kawei ka jaka ha u planet uba kyrteng u Polus.
Ki donna
Ki don shibun ki jingiathuhkhana shaphang ki ksuid ha ki kot bad ki phlim.
La pawnam ia ka ha kaba ka la thoh 18 tylli ki bynta jong ka phlim TV kaba la tip kyrteng kum ka This Is Us.
Hynrei ki lap ia kaei kaei kaba kim pat ju iohi mynno mynno ruh; ka jait ghoul kaba thymmai.
Ka nongbah Tokyo
Ha ka 19tarik September 2014, u Silva u la pynbna ba un shongthait noh na ka mixed martial arts.
Kiwei pat ki ong ba ka Thakkura ka wan na ka ktien Prakrit.
La shim ruh ia ka kum ka nongbah jong ka jingieit jong ki Grik namar ki surok bad ki lynti rit kiba bun kiba itynnad.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,930 ngut ki briew.
U la risaiñ noh na ka kam jong u ha kaba kut jong u bnai Nohprah 1989, ha ka por ba la khot "Ka Jingkylla ha ka Velvet".
Ka shnong Hondera Farm ka la ioh kyrteng kum ka jaka ba kongsan jong ka kolshor.
Ka Anne jong ka Borbon.
U Marsh u la khlad noh ha ka 24 tarik December, 2020 ha Springfield, Missouri na ki jingeh ba la wanrah da u COVID-19.
U la kham trei shitom ha ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka histori, bad ka histori jong ka kolshor.
Ka jingmih na ka jingpeit bniah ia ka met bad ka kaiphod jong ka jingpang toxic ka dang sahteng.
Ka Hima Sweden, kaba la don naduh ka snem 1611 haduh ka snem 1718
Kiwei pat ki iohi ia ka kum kaba sngewsynei ia ka sain pyrthei 'ba radbah' kaba tuklar ia ka rukom ba la seng, khamtam ha ka dur jong ki nongbishar ki iohi ia ki novel jong u Austen, kiba kynthoh ia ki bynta jong ka rukom imlang sahlang hynrei kiba kyrshan bad ka jinglong rangbah kaba plie."
Ka pung ka don ka jingjrong bad ka jingheh jong ka .
Naduh u snem 1970 haduh u snem 1977 u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri.
Ki niam Jiw bad Muslim, bad katto katne ki niam Khristan, ki ngeit ba ka jingbam doh sniang ka long kaba bakla.
Ka Bridget Jones: Ka tduh jong ka jingmut jingpyrkhat (2004, bad ki dur ba pawnam)
Laurie Mitchell kum ka Mahadei Yllana, ka nongsynshar jong ka Venus
Ka tdong ka pynphai stet shapoh, kumba long bad ki ichthyosaur kiba kham tbit, bad ka tdong kaba rit kaba jrong.
Ka iingbishar ka la ai jingmut ba kan don ka jingbishar bniah kyrkieh ia ki rukom pyniaid jong ka Garda, bad ba ka ERU kan don bad ki suloi stun bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ki bym lah ban pyniap briew, kynthup ia ki "ki kulai pulit kiba kyrshan ia ki suloi ki bym kohnguh".
Ha ka snem 1990 u la lah ban wan phai biang sha Algeria.
Ka ai ka jingpeit kaba sngewtynnad ia ka jingkylla jong ka Hollywood na ki phlim ba sngap jar sha ki "phlim ba kren".
Minorville (54370)
U la bat ïa shibun ki kam ha ka sorkar, kynthup kum u Myntri Rangbahduh (1986–1989), Myntri ka tnad ka ïoh ka kot (1986–1989) bad Myntri kam pohïing (1986).
U Clasping Milkweed u don ka bih kaba shyrkhei ia ki briew bad ki jingri.
U Van Patrick (15 August 1916 – 29 September 1974) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U Lat ba mynta u dei u Charlie Baker.
U Lee u la dei ban iada ia ka Richmond bad ban pynjngai ia ki shipai Union.
Ha kine ki por ba dang shen la pynpra ia ki katto katne ki jingtei, da kaba pynlong sa kawei pat ka madan, ban pyniadei bad kata kaba don hajan ka piazza.
Ki la wad ia ki mar khaii kum ka ksiar, ka rupa bad ki jingiwbih.
Kim don ei ei hynrei tang ka jingsniew.
Ka ring pynkylla ha kaba ka set kaba don ka jingpynbun ka long ka kynhun.
Lah ban pyniakhlad ia ki isotopes bapher bapher ha ka nuksa jong ka dawai da kaba pyndonkam da ka centrifuge lane da kaba pyndonkam da ka mass spectrometer.
U Beurlet u la khlad noh ha ka 26tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
Ha kajuh ka por la seng ia ka kynja dorbar karkhana ha ka iing syiem jong ka Luxembourg, hapoh ka jingpyniaid jong u Louis Blanc.
U Capuchin uba lieh khlieh u don kham bun ki shniuh kiba lieh.
U Weston u la shna ruh ia ka dashboard ammeter jong ki thuk thuk Harley-Davidson.
Ka thup ha ka website jong ka Kompani Charts ka sdang haduh ka 3 tarik u Jylliew 1994.
Kine ki briew ki ioh ia kajuh ka hok bad ka kamram kum ki briew kiba la shongkurim.
Ka la palat shispah snem.
Ka elekshon paidbah ha Netherlands 2017
Kiwei pat ki jingrwai ki dei ki jingrwai tynrai, kiba long ki jingrwai ba la thaw da ki briew hyndai ba la ju rwai kum ka dustur.
Twitter: 85.900
Ka jingheh jong ka Kerala ka long 15,005 mi2 (38,863 km²), kaba kham heh ban ia ka Bhutan hynrei ka kham rit ban ia ka Switzerland.
Mynta, la pyndonkam ia ka kum ka iing sah.
1932 - U Stan Goldberg, u nongthoh comic na America (d. 2014)
Ka jingsangeh ha ka bym don ei ei (2003)
Ka nuksa na ka bynta ki Dirac fermion ki long ki Electron, bad ki Positron; ki don kijuh ki jinglong, hynrei ka bor elektrik jong ki ka iapher.
Ki planaria ki dei kawei na ki jingthaw kaba suk tam ban pynmih ia ka sniehdoh.
Ka jingpynmih phlim ka la kut ha ka step jong ka 25 tarik Jylliew 2009 ha Vancouver, British Columbia.
Ka surok 470 ha ki surok AA
1787 tylli ki jaka seng ha ka ri America
Ki mrad kiba bam ia ki jingthung kum ki Koala ki don ki shyieng kiba heh, bad kham bunsien kiwei pat ki jingpynkylla dur ruh kumjuh.
La kha ia u Bland ha Crystal Springs, Mississippi ha ka 23 tarik u September 1970.
Ki arch ki don ki jingpynitynnad kiba la khot “ki jingpynwandur”.
U Bruno Bauer (6 tarik u September, 1809 – 13 tarik u Risaw, 1882) u dei u riewstad bad riewstad niam na German.
Ar tylli ki allele kiba iapher katkum ka jinghiar pateng ki lah ne kim lah ban long kiba iapher ka jinglong.
Ki jingpynbthei ha ki snem 930 ha Asia
Ka McDowell County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka dei shaphang ka jingpang kaba ka hernia ka pynmih.
Ia kane ka seng la seng da ka kong Laurie Flynn, ha kaba u myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland u Alex Salmond u long u nongialam.
Ka Payari ka dei ka shnong ha Bangladesh.
Ka band blue ka dei ka rong jong ki Turk.
1907 - U Gordon Douglas, u nongpyniaid ia ka phlim na America (d. 1993)
Lusignan (86139)
Teng teng ki OVA ki lum ia ka jingsngewtynnad kaba biang ban pynshisha ban pynmih ia ka phlim telebishon kaba pura, kum ka Tenchi Muyo!, Kawei ka bynta, bad ka El Hazard.
Ha ka 18 tarik u Lber, 2006, ka European Centre for Antiziganism Research, kaba kynthoh pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki Gypsies, ka la ujor sha ki nongbishar da kaba pynshong nongrim ïa ki jingkren jong u Borat shaphang ki Gypsies ha ka phlim jong u.
Kumjuh ruh ka Annika Suthe, ka nongiashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2004 (ka jingthep khnam) ka la kha hangta.
Ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha ka ri America ha u Jymmang 2020.
La buh noh kloi ia ka.
La kha ia u Charles ha Saint-Germain-en-Laye, France, ha ka 27 tarik u Jymmang, 1550.
U Anthony Phillips – Guitar (1967-1970)
January 18 - U Tony Verna, 81 snem ka rta, u nongpynmih telebishon ha America, u nongthaw ia ka jingpyni biang mardor, ka jingpang sniehdoh.
Namar ka jingpyrshang jong u ha baroh ar tylli ki jingjia, u Garcia u kyntiew kyrdan ia u Gordon ban bujli ia ka Gillian B. Loeb kum ka police commissioner hadien ba u Loeb u la shah pyniap.
1979 - Ia ka board game Trivial Pursuit la thaw da ki nong Canada u Chris Haney bad u Scott Abbott.
Da kaba sngewthuh, ia ka theorem jong ki saw tylli ki rong lah ban ong kumne ‘la ai ia kano kano ka jingpyniakhlad ia ka plane sha ki jaka ba iajan, ba la khot ka map, lah ban rong ia ki jaka da kaba pyndonkam palat saw tylli ki rong khnang ba ym don ar tylli ki jaka kiba iajan kiba don ia kajuh ka rong’.
La kha ia u ha ka shnong Utrecht kaba mynta.
Ka jabieng ka thew katno ka carbon dioxide ka don ha ka snam u briew.
1975 – Ka Lil’ Kim ka nongrwai rap, nongrwai bad aktres na America
Ka seng Witness to Innocence, kaba dei ka kynhun jong ki briew kiba la lait na ka jingshah rai pyniap kiba la shah rai pynrem na ka bynta ki kam runar kiba kim shym la leh, ka la sdang na ka The Moratorium Campaign.
Naeff
1965 : JSL Dibison 1 - 8th
U Richie Sambora (la kha ha u snem 1959), u nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem rock Bon Jovi (Perth Amboy, la heh la san ha Woodbridge Township)
1971 - Ka Melanie Peres, ka model aktres bad ka nongrwai na German-Israel
Ka Mahadei Myeongseong (19 Lber 1851 – 8 Lber 1895), kaba la tip ruh kum ka Mahadei Min, ka dei ka tnga ba thikna jong u Syiem Gojong.
La thoh ia ki naduh 95,000 haduh 13,000 snem mynshuwa.
