Ka Evelyn ka la sdang ia la ka kam kum ka nongtem obo ha ka kynhun tem jong ka Drury Lane.
Ha u snem 2017 ka la rung sha ka sain pyrthei bad ka la shah jied kum ka nongthaw ain jong ka Nongbah Buenos Aires halor ka Evolution jong u Martín Lousteau.
Ka Dallair Aeronautica FR-100 Snap!
Ka jingbam briew ka la paw bha ha kylleng ka pyrthei, naduh Fiji shaduh ka Amazon Basin haduh ka Congo Basin haduh ki Māori ha New Zealand.
U Bob Weir, u nongtem rit barim jong ka kynhun ba sngewnguh
Hale, MN 20.8%
La kha ia ka ha Timbuktu, Mali Federation.
Kane ka long namar ba ka dei ka series kaba iapher wat la ki term jong ka series ki nang rit bad ki leit sha ka zero.
Getnau
1982 - U Carlo Mauri, u nongkiew lum na Italy (b.
U Anthony Van Dyck (19 Naitung 2016 – 3 Nohprah 2020) u dei u kulai mareh kulai jong ka Irish Thoroughbred.
Ka Saint-Sulpice ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Hynrei ha ki katto katne ki kolshor ki kyrteng mrad ki lah ban long kiba bha.
Kata ka jingkheiñ ka dang dei ka rekod kaba bun tam ki poiñ ha ka shisnem ha Tennessee.
Ka jingrwai jong ki ka la ktah shibun ia ki kynhun tem bad ki rukom rwai.
Ki Jingkynmaw bad ki Jaka History jong ka Hiraizumi ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha Hiraizumi ha Iwate Prefecture, Japan.
Ka jaka ba shaniah ka long ka jingpyniapher ia ka jaka.
Ka 1st congress district jong ka Arizona ka dei kawei na ki hynniew tylli ki congress ha ka jylla Arizona bad kawei na ki 435 tylli ki distrik ha USA.
U ju pang bunsien ha ka jingim jong u, bad u la khlad noh na ka jingpang kpoh ha ka 20 tarik u February 1963 ha ka rta kaba 48 snem ha Basel, Switzerland.
U Bah Sim
U la khur ia ka takma rupa ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2017 ha ka jingiamareh kaba 20 kilomitar.
Hynrei hadien ka la paw ba ka treikam tang na ka bynta ki Hindu bad ka la pyrshang ban pynduh jait ia ki Muslim.
Ym tang katta, hynrei ka jingdon jong ki nuclei ha kawei pa kawei ka shyieng ka long kaba neh.
Ka video kaba la pynlong ia u Leeroy ban pawnam haduh katta katta ka pyni ia u bad ki paralok jong u, ba ki leh ia ka kam paralok kaba la tip kum ka Raid in World of Warcraft, hynrei kane ka kam ka long kaba eh ban leh, kumta u nongialam jong ka kynhun ba u Leeroy u don ryngkat u hap ban batai ia kaei kaba dei ban leh .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,294 ngut ki briew.
Ka kynhun ba ar jong ka Senators ka la ialehkai ha Washington naduh u snem 1961-1971, bad ka la kynriah ban long ka Texas Rangers.
haba ka khynnah ka bakla ka ju pyni ia ka jingieit jong ka da ka sur kren jong ka.
Ka nongbah ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 25,710 ngut: 12,819 ngut ki shynrang bad 12,891 ngut ki kynthei.
Ka kali kaba pyndonkam da ka kti ka ju don ia ka clutch pedal, kaba u nongniah u dei ban nion katba u dang pynkylla gear.
U Mika u dei uba la kha ha Beirut, Lebanon na ka kmie kaba dei ka nong Lebanon bad u kpa u dei u nong America.
Ki jingbam ba pawnam na Austria ki long ka Wiener Schnitzel, Apfelstrudel, Schweinsbraten, Kaiserschmarren, Knödel, Sachertorte bad Tafelspitz.
Ka Jamaica ka long ka ri dewlynnong kaba lai ha ka Antilles kaba heh tam.
"Natten har tusen ögon - 1968
Ki Japan ki la sdang ban pynkhreh ia ka jingpyrshang kaba bud jong ki ban ioh bat biang ia ka Henderson Field.
Na ka liang ka kmie jong u, u bahaïing hasem jong u Donald uba nyngkong eh uba la tip u la im ha ka spah snem kaba ar S.K.
Ki municipality kiba kham kongsan jong ka thain shatei lam mihngi ki long:
Ki shyieng kiba ker sawdong ia ki dkhot met jong ka sniehdoh pdeng (ka jabieng bad ka sniehdoh, ha ka thliew khlieh bad ka sniehdoh ki long ki lai tylli ki meninges.
Katba nang iaid ki snem, ki riewstad ki nang pynkylla bad pynbha ia ki jingmut jong u Mendel.
1852 - U Orest Khvolson, u nongstad physics na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Sorcerer (1984, u Steve Meretzky)
Ka don shaphang sepngi jong ka Minneapolis.
Ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka khaii pateng bad ha ki nongpeit bniah.
Namar ba ym don butter ha ki cake, ki kham koit kham khiah hynrei ki kham duna ka jingsma.
Hadien kata, bunsien ki kompiwtor ki la bujli ia ki.
La ju khot ia u Nichiren, "Nichi" ka mut "sngi" bad "ren" ka mut "lotus".
Hynrei mynta ki lah ban don tang 352 tylli ki kynthei kiba kha khun ha khlaw.
79692 - Tegernau
U Szabad u la khlad noh ha Budapest ha Hungary ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Wamar Medical Services ka ïatreilang bad ka NATO, ka tnad kam bar ri jong ka ri America, bad ka ophis jong ka pyrthei na ka bynta ki nongwan buhai shnong ban wanrah ïa ki jingsumar ha Iraq bad Afghanistan.
Ka jingphiah kaba la slem bad ki jingpyniap briew jong ka: Ki jingphla shaphang ka jingleh donbor pyrshah ia ki Hindu ha East Bengal 1946-64.
U John II jong ka Castile, u la pynbna ia ki ain Valladolid kiba khanglad ia ki hok imlang sahlang jong ki Jiw.
Kham bunsien, ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba dang rit ki long napdeng ki samla pule kiba kham tbit ha ka sain pyrthei ha ka skulbah.
1982 - Montserrat Lombard, ka aktres na England
U Spencer James Smith (la kha ha ka 2 tarik u September 1987 ha Summerlin, Nevada) mynshwa u dei u nongtem tyngshop jong ka kynhun tem rock Panic at the Disco.
Phoenix (American Gladiator) U nongthoh ha ka television ka phlim American Gladiator.
Ka Daman ka don palat khyndiat ia ka 243,000 ngut ki briew.
Ka wah bad ki wah ba mih na ka ki pyntuid ia ka kshaid wah Shenandoah kaba pdeng bad kaba shapoh.
U la pyndep ia ka jingthaw jingrwai ha ka rukom kaba u Elgar u lah ban leh, bad ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka 2 tarik August 2006 ryngkat bad u Andrew Davis uba pyniaid ia ka BBC Symphony Orchestra ha The Proms ha Royal Albert Hall.
Ha ka sngi kaba bud, u myntri ka tnad iada ri jong ka Uganda, u Amama Mbabazi, u iathuh ba ki kot ki sla ki kynthup ia u Kony, u Vincent Otti, u nongsynshar jong u, bad ki nongialam ka LRA, u Raska Lukwiya, u Okot Odiambo, bad u Dominic Ongwen.
U nongleit lyngkha (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ka phlim ba tynrai)
Kimberly Elise Trammel (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Hadien kumba 50 snem jong ka jingsuk, u Bernard na Clairvaux u la khot ia ka thma thma thymmai hadien ba ki Turk ki la hiar thma ia ka shnong Edessa.
Kata ka la donkam ia ka jingkynmaw kaba palat.
Ia kane lah ban leh kloi da kaba pyndonkam da ka rukom exponentiation da kaba square.
Ka jingai bynta ia ki kynhun sha ki kynhun
Chauny (0203)
Ha ka 8 tarik u December 2003, ka The Media Research Centre (MRC) ka la ong ba ka United States Secret Service ka la kam ba ka dang “buh khmat ia u Eminem” namar ki jingkynnoh bad ki jingbyrngem jong u bad u President jong ka America.
Ka long ka bynta jong ka Metro Vancouver, kaba long ka bor synshar jong ka Greater Vancouver Regional District.
Ki la long kiba thikna ha ka snem 1922, ryngkat bad katto katne ki jingkylla.
Ia ki jaka mane bad ki temple jong u Nikkō la ithuh kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ha ka por jong ka Revolution France, kumba long u hynmen jong ka u Philippe Égalité, ka Bathilde ka la lap ia ka synshar paidbah.
Ban ioh ia ka kam katkum ka Riti Synshar ba mynta, u kyrtong president u dei ban:
Ka District Congress kaba 3 jong ka Minnesota ka pynlong ia ki jaka ba marjan jong ka Hennepin, Carver bad Anoka county kiba don shaphang sepngi, shathie bad shathie jong ka Minneapolis.
Joy Giovanni - 3rd
1988 - U Semyon Varlamov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka dei ka nonghikai bad ka dei ka Second Lady barim jong ka ri America.
U Malkovich u la iarap ia uta u briew haduh ban da poi ki nongsumar.
Mynta actor of genocide ba la thoh ha kane ka convention yn bishar da ka International Criminal Court hynrei ki don katto katne ki ri ki bym mynjur ia kane ka Convention bad ki ain pyrthei halor ka International Criminal Court.
Ynda ka la dap 17 snem ka rta, ka la leit sha Germany.
Ha u snem 2008, u la ak kum u Alfred Doolittle ha ka phlim Old Vic’s Production of Pygmalion.
Ha ka 15 tarik u Lber 2001 ki shnong barim jong ka Cagiallo, Lopagno, Roveredo, Sala Capriasca, Tesserete bad Vaglio ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai Capriasca.
Ka elekshon dorbar thawain ha Cameroon ha u snem 2020 ka wanrah shuh shuh ia ki jingeh.
Hajan jong katei ka jingtei ba kongsan ka don kawei ka opera house kaba lah ban shong 400 ngut, ka Britten Theatre, kaba la plie ha u snem 1986.
Kum kane ka jingleh ka long pyrshah ia ki kyndon jong ka NFL.
Ha u bnai Naiwieng 2009, ka Nongbah Wilmington, NC ka la ai kyrteng ia ka jaka ialehkai tennis bathymmai jong ka kum ka Althea Gibson Tennis Center.
Ha ka jingshisha, kin bam la jan ia kano kano ka jingbam: ki jhur, ki jhur, bad wat ia la u jong u lok lada ki thngan bha.
Wah Cancuén
Ka Heckler & Koch G3 ka dei ka suloi thma kaba la shna da ka Heckler & Koch bad ka tnad shna dur bad pynroi jong ka sorkar Spain ka CETME.
Ka Jets ka la ïakhun pyrshah ïa ka Calgary Flames ha ka jingïakhun ïakhun ha kaba ka la shah rem ha ki saw tylli ki jingïakhun.
Ha ka sngi ba la pynbna, ka jingïakhih ka la pynmih ïa ka video pynbna kaba pyni ïa ki nongkyrshan jong u Obama ba ki pynlong jingïalang na ka bynta ka jingpyrshang ban jied biang.
La kha ia u Charles Spurgeon ha ka 19 tarik u Iaiong 1834, ha Kelvedon, ha ka thain Essex jong ka England.
Ha u snem 1998, u Kilborn u la ieh noh ïa ka The Daily Show ban mih bujli ïa u Tom Snyder ha ka CBS The Late Late Show (Mynta la pynïaid da u James Corden).
Chlamys farreri, Zhikong scallop (2017)
U William M. Miskelly (ba mynta) - 2,118
Hadien ba ki la bud ia kaei kaba ki kmie ki kpa jong ki ki la leh mynshuwa ban iaid lyngba ia ka wah, u Stinky bad ka Claudette ki lap ia ki bad ki leit ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ki ban iarap ha ka jingwad.
Suit (kard), kawei na ki saw tylli ki bynta ha kaba la phiah ia ka deck jong ki kard.
U David Robert Gatherum (la kha ha ka 28 tarik u Risaw, 1932) u dei u nongap kol barim jong ka ice hockey.
Chunom.org "Kane ka site ka dei shaphang ka Chu Nom, ka rukom thoh barim jong ka Vietnam."
Ka jinglong kaba pawnam tam ha ka sla khyndew ka long ka thliew kaba heh bha kaba heh 460 km bad kaba don pdeng hajan u south pole.
Ha u snem 2001 la pynmih ia kawei ka album kaba u Lucassen u shna bad ka Astrid van der Veen kaba kyrteng ka Fate of a Dreamer.
Kum ka nuksa, ka square meter ka mut ka jaka kaba iaryngkat bad ka jaka jong ka rectangle kaba jrong shi meter bad ka pyngkiang shi meter.
1915 - Ka Joan Alexander, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
1971 - U Mars 2 orbiter jong ka Soviet space program u la hiar ha u planet Mars.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ki bsein rattle.
Bun ki riewshemphang bad ki kritik ki khein ia u Messi kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba khraw tam ha baroh ki por.
Ynda ka nar ka la kylla rong kumba kwah u nongshna nar, u thep ia ka nar ha ka bucket um ban pynsangeh ia ka jingkylla.
Ha ka samoi ïalehkai 2014-15, u Ronaldo u la buh ïa ka rekod shimet kaba thymmai da kaba u la thep haduh 61 kol ha baroh ki jingïakhun.
U pawnam na ka bynta ka jingiaieit kaba sngewsih jong u bad ka Zainab, ka thei Muslim kaba u la pyllait im na ki jingkulmar ha ka por ba phiah ia ka ri India ha u snem 1947.
La ju khot ia u teng teng , "U Hymmen John", ban rkhie bein ia ka jingngeit Khristan kaba skhem jong u; hynrei, u pyndonkam teng teng ia kane ka kyntien hi.
Ïa kane ka jingïalehkai la leh ha ka rukom ïalehkai classic, da kaba bat ïa ka Wii Remote ha ka rukom kaba jrong, lane ha ka rukom ïalehkai Nunchuk.
U la rwai ruh ia kane ka jingrwai ha ka Tejano Music Awards ha u snem 2010.
Ka la ak ha ka phlim A Patch of Blue ryngkat bad ka Shelley Winters bad u Sidney Poitier bad ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta kata ka bynta.
Ha ki ar spah snem kiba hadien, ki nong Portugal ki la thaw ia ka hima khaii kaba khraw ha ki rud duriaw jong ka Africa, ka dewlynnong Arabia bad ka India.
Ka Carmen ka kmie jong ka ka dei ka nong German.
Ka Bank of Israel ka la pynhiar ia ka sut na ka bynta u bnai February 2007 da 25 basis point sha ka 4.25 percent - Pynlait khubor
Ka rukom ban pyndap ia ki sharak ha jrong jong ka cake sngi kha ka wan na Germany.
Ha ki snem 1840 kane ka jingkieng ka la ioh ia ka nam kum ka jaka kaba pawnam na ka bynta ki jingpyrshang pyniap ialade.
ka dei ka jylla kaba rim ha ka thain jong ka Ishikawa Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Döner
"Ka Jingsngewbha Ka Long Ka Jong Nga" – 3:26
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Formentera
Ki briew kim lah ban kiar na kaei kaba kim kwah.
Ka la leit ban jop ha ka WTA kaba phra ha ka lympung ïalehkai arngut ha u bnai Naitung 2006 ha Rome ha Italy, sa shisien bad ka Ai Sugiyama.
"I'll Be There for You" ka dei ka jingrwai ba la shon da ki nongrwai ba la shon da ka kynhun nongrwai na America kaba The Rembrandts.
Ki la bud ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka Confucianism bad ka niam ain.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ka kynhun shipai hima Japan ka sdang ia ka jingpynduh jait kaba ryntih ia ki briew ha ka jaitbynriew China ha Singapore kaba ka iohi ba ka long kaba pyrshah ia ka jingsynshar jong ka.
Ka Taslima Nasrin (2014).
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei ka daw kaba phra kaba pyniap briew na ka jingpang cancer ha ka pyrthei.
Mr. Lancer - Uwei na ki nonghikai u Danny, u Jazz bad u Dash.
Ka Cochran ka dei ka nongbah kaba don ha Bleckley county ha ka ri America.
Ka dei ka para marwei jong u President barim jong ka U.S., u George H. W. Bush, bad ka tnga jong baroh arngut u President barim jong ka ri, u George W. Bush bad u Lat barim jong ka Florida, u John Ellis "Jeb" Bush.
1930 – U Ezzatollah Sahabi, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Iran (d. 2011)
1908 U Willard Van Orman Quine, u nongpyrkhat na America (d. 2000)
Ka jingitynnad (84011)
Stockholm: Lind & Ko. 2014.
Don ki kynhun kiba im ha khlaw, hynrei bun kiba im ha nongkyndong bad ha sor.
Ka miet ba la iap ki mrad khlaw - 7:13
Uthman ibn Madh’un
U Kostas Karyotakis (1896–1928)
Ka website jong ka Emme
Ha u bnai Risaw 2002, ka plaza pdeng bad ka jaka ïalehkai ha khlaw Elveden ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ka Greta Zimmer Friedman, 92 snem ka rta, ka nongïarap ha ka kam shna bniat na America, ka sobjek ha ka V-J Day ha ka dur jong ka Times Square.
Ha ki shnong ba marjan ki don ruh shibun ki jaka kiba don ka histori kynthup ia ka temple jong u Apollo ha Letoon, kaba long kum ka World Heritage Site.
Ka la her nyngkong eh ha ka 17 tarik u Naiwieng 1935.
1935 – Ka Italy ka la hiar thma ia ka Ethiopia.
Ka jingtieng ka neh kham slem ban ia ka jingtieng kaba man ka por.
Katto katne ki briew kiba pynithuh ialade kum ki agender ki lah ruh ban pynithuh ialade kum ki transgender.
Ka jingpeit bniah
U Pão de queijo () u dei u kynja jhur uba rit ba la pyndap da u shini.
Na ka bynta ki jingkhein lypa ba thikna, peit ia ka jaka buh jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Nicole.
Ki Telchines (), ki mynsiem duriaw na ka dewlynnong Rhodes.
7 Iaiong 1934 – 9 Naitung 1993: U Syiem jong U Syiem jong ka Liège
Wat la ki shah kyntait ban ai jingshakri, hynrei la shah ia ki ban sah ha ka counter.
U Steve Wilson – u nongrwai ba shadien
Haba u dang rit u la pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka jingrwai.
Katherine ka dei ka kyrteng kynthei kaba pawnam bha ha ki ri kiba bun, bad khamtam eh ha ki ri Khristan.
U la ioh ruh ia ka khusnam kum u nongthep kol ba pawnam tam ha kajuh ka samoi.
Stacy "Fergie" Ferguson - rap vocals, vocals ba la rwai da (tracks 1-8, 10-11, 13, 15)
Chanakya Nitishastra: Ka jingpynkylla phareng da u Miles Davis.
1871 - U Karl Theodor Robert Luther u la lap ia u bnai jong u Jupiter u Amalthea.
Ia kane kajuh ka rukom treikam la iohi harum, khlem ka jingpynkylla kaba khatduh ia ka ryntieh, ha ka jingpynkylla ia ka lumisterol sha ka bitamin D2.
Ka gigue ka long kawei na ki jingrwai ha ka thup jong ki jingshad ba la khot suites ba la thoh da ki nongthaw jingrwai Baroque.
Ka shnong ka don ka mynsiem iatreilang kaba khlain.
Fiebre de baile 4 (2011) - Nongshim bynta/nongshad
Hadien ka jingkylla jong ki nongpyniaid bad katto katne ka jingpynkylla ia ki liengsuin kiba la rim, ka AirTran ka paw ba ka la kylla ha ka liang ka pisa tyngka bad ka la long kaba kamai, wat ha ka jinglong jingman kaba eh bha ha ka kam khaii kaba la iakynduh da baroh ki liengsuin jong ka U.S. naduh ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
La thaw ia ka Rijnwoude ha ka 1 tarik u Jymmang 1991 kum ka Rijneveld na ki municipality barim jong ka Benthuizen, Hazerswoude bad Koudekerk aan den Rijn.
Ha ka jaka kata ki pyllait ia ki pheromone bapher bapher kiba khring ia ki khnai, bad ki kem ia ki da ki kjat ba shakhmat jong ki.
Ki dak jingdie ki pyndonkam na ka bynta ki mar.
Ka jingheh baroh ka long 98.00 km².
U Shivaji Maharaj u la rai ban ioh ia ki kut kiba don hapoh ka jaka jong u.
Nangta kan iaid lyngba ia ka wah Pearl da kaba iaid lyngba ia ka dewlynnong Neilingding bad ka dewlynnong Qi’ao.
Ka Ring of Honor (ROH) ka dei ka kompeni ialehkai ba tbit kaba la seng ha u snem 2002 da u Rob Feinstein bad u Gabe Sapolsky.
Ia kane ka kot la shna ha ka phlim Babe.
Ka ophis jong ki Reaktor jong ki shipai duriaw.
Ka kur jong ki Mantellidae (Malagasy Poison Frogs) ka don 3 tylli ki jaid bapher bapher ha kaba baroh ki don 191 jait.
2014 - Premi Sant Jordi de novel·la da ka kot jong u L'àguila negra
Ka buit jong ka jingialeh.
Float: Kumjuh kum ka bol kjat ha ka baseball, u nongshakri u ieng da ka kjat kaba jem bad u pyniasoh ia ka bol da ka kti kaba jem bad um ju pynkhih lyngba hadien ba la pyniasoh.
Kane ka la ailad ïa ka klob ban siew ïa ki nongkit ram jong ka bad ban dang long kum ki nongïashim bynta ha ka The Football League.
8 September 1183 (Juei 2, 20 tarik u bnai 8): Ha ka snem kaba 3 jong ka jingsynshar jong u Antoku-tennō , u syiem bad ka iing syiem jong u ki la phet noh na ka nongbah.
Ka New York City Subway ka dei ka lynti iaid kaba stet bha kaba don ha ka nongbah New York, ha ka ri America.
La kha ia u Stipe ha Decatur, Georgia.
2018 U Hubert Green, u nongialehkai golf na America (b.
Ialade / Silba
U ksuid jong u u la hap sha ka pyrthei ba shapoh katba ka bynta bym lah iap jong u ka la kiew sha u lum Olympus.
La kha ia u ha Winnipeg, Manitoba.
U Jerry Johnston (la kha ha ka snem 1959), u nongialap bad u pastor jong ka Southern Baptist Convention; Ka jaka jngohkai pyrthei
U Jung u la pynlut ia la ka jingim ban nang na ka jingpeit bniah bad u la pule ia ki sobjek kiba pher bapher kum ka jingmut jingpyrkhat, ka saian, ka jinglong briew, ka niam, ka thoh ka tar, ka art bad ki kot histori kiba iadei bad ka alchemy bad ki jingleh myntor.
Hadien ka thma bah, u la long u nongpeit ia ki shipai synjuk baroh.
Basseterre sha Molyneux kaba iaid sha Mihngi, kaba sdang na Baker’s Corner bad
U la long u President ba 28 jong ka Colombia naduh u snem 1990 haduh 1994 hapoh ka Seng Liberal Colombia.
La kha ïa ka ha St Mary’s Medical Centre ha West Palm Beach, Ka dei ka khun jong u President ka ri America, u Donald Trump, bad ka tnga ba ar jong u ka Marla Maples.
Ki kyrteng "Netjerbau" bad "Bau-hetepju" ki long kiba don jingeh, namar ki riewstad Egypt kim lah ban shem ia kano kano ka tyllong kyrteng na ka por u Hotepsekhemwy kaba lah ban pyndonkam ban pynlong ia ki.Edward Brovarski: Artylli ki kot thoh jong ka Hima Barim na Giza.
Ka long ka jait khyndew kaba ki khot ruh "ka khyndew dewbilat".
Ka website
U la seng ïa ka University ba pawkhmat bad ka University of Asia Pacific (Bangladesh).
Ha ka por kumba 6:00 baje mynstep u Bhagat ryngkat bad ka Durga Bhabhi bad u Rajguru kiba long kum u nongkit jingkit jong ki ki la poi ha Railway Station bad ki la kiew ha ka rel kaba nyngkong eh na Lahore sha Calcutta.
U Moriarty u leh shibun ki kam runar.
Ka Elaka Marromeu
U Adam u miaw
1799 – U Alexander Pushkin, u myllung na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1837)
Ka kyrdan kaba thymmai ka la don katto katne ki jingeh.
Ka Abigail Suzanne Martin (la kha ha ka 6 tarik u September 1984) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid khubor kaba dei ka nongshong shnong America.
Ka don ha ka thup jong ka American Library Association jong ki kot kiba la shah tynjuh tam ha ka spah snem kaba 21.
Ha ka snem 1537 ki Phareng ki la sdang ia ka colony bad shen ka hima Bilat ka la bud.
Ki county jong ka Hima Hungary
Ka Zenserver (~ 263 MB iso download) ka dei ka system ba la shna na ka Zenwalk Core kaba la shna kyrpang na ka bynta ki server.
Ka don ha ka 25°22’60N 68°31’0E shaphang mihngi na ka nongbah jong ka distrik Hyderabad.
Ia kane ka jaka la thmu ban sdang naduh u snem 1942.
Ka nongbah ba kongsan jong kane ka Jylla ka dei ka Manado (ka jingdon briew ka long 432,300 ngut ha u snem 2019).
Ka la bujli ia ka Lancia Prisma ha u snem 1989, bad la bujli da ka Lancia Lybra ha u snem 2000.
Nangta ka nongbah ka la leit sha ka por kaba jrong jong ka jinghiar dor.
Ka jingrwai ainguh jong ka NFL CBS (Ka jingplie: ‘Ka Jingrwai Ri’) (2007)
Saint-Kristophe-ha-Oisans (38375)
Groningen (ka jylla)
Ka Westmoreland County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Hynriew tylli ki liengsuin ki la iaid lait ia u Jupiter naduh u snem 1973.
U mawsiang
Ka WebApp ka batai bniah ia ki rukom pynbeit ia ki jingkhein linear da ki katto katne ki rukom
Ka jingdon jingem
U Mohammad Razizan Abdul Razak (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1984), uba kham tip kum u Zizan Razak, u dei u nongthoh lehkai na Malaysia.
1st, Ka jingpyniabynta ia ki point
Ia u dak ba la type tang marwei (kum ka nuksa, ‘x’ lane ‘8’) la buh ha kawei ka byte.
U don ha ka jylla Alaska.
1741 Ki nongpop ha ki kti jong u Blei uba bitar, ka jingialap kaba pawnam shaphang ka ding bad u mawshun
10.5: Ka Jingpynkylla - Russ u nongialehkai Poker
Ka long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam jong ka Chile.
Ka phlim ba la tip bha jong ka ka dei ka phlim La Dolce Vita.
Ka jingbym iaid beit ka don 3040 km shapoh ka sla jong ki dewbah, bad kham duna ka jingjylliew hapoh ki tduh duriaw.
Ka jingpynbna ia ka jingim jong u Neville Bonner ha ki lad pathai khubor ba la pynmih bad ki kot
Hapoh ka por kaba lyngkot, ka mih kum kawei na ki khlur ba tyngshain ha Kannywood.
Ka don 19 tylli ki proton bad ki electron.
Ka sorkar Reagan ka la iehnoh shibun ia ka jingeh jong ka jingpang AIDS ha ka ri America ha u snem 1981.
U Anderson uba bitar kum ma u hi
Ki khynnah kynthei kiba dang hynriew, hynriew bad phra, kiba dang 11 haduh 14 snem.
Disk ki jingjot
Ki liengsuin ki bym pat register kim lah ban her.
Ki riewstad Tevatron ruh ki la pyrshang ban wad ia u Higgs Boson.
La paw ha ki nongthoh bad ki nongthoh 2.
Malagasy Wikipedia ka dei ka ktien Malagasy jong ka Wikipedia.
La tip ia u kum u nong-Europe uba nyngkong eh naduh ba ki Norse ki wan synshar ia ki America ha ki snem kumba 1000 ban wad ia ka rud duriaw mihngi jong ka North America hapdeng ka South bad North Carolina bad ka Newfoundland, kynthup ia ka New York Harbor bad ka Narragansett Bay ha ka snem 1524.
Mynta ka la long ka relic, ha ka jingrwai bad ha ka shad, hynrei ki khun ki ksiew jong ka kiba la pynwandur bha ki im.
Ha u snem 2017, ka kompeni ka la wanphai biang sha ka jingpynmih ïa ki phlim da ka jingpynmih jong ki ïa ka phlim XXX: Ka jingwanphai biang jong u Xander Cage.
22 August 2001 ka FC Tirol Innsbruck - Lokomotiv Moskau 1:0 (0:0)
Ki nongdro dur kin shna dur ia ka, kynthup ia ki nongdro dur u Thomas Girtin, u Moses Griffith, u Julius Caesar Ibbetson, u Paul Sandby bad u J. M. W. Turner.
U coach jong u u dei u Glenn Dobbs.
Ka pung Tshangalele
U nongthoh khubor na New York u leit sha ka jingialeh thma jong u Graham bad ka jingiaid paidbah jong ki shynrang para kynthei
U Stevick u long uwei na ki kynhun barit jong ki nonghikai ktien kiba la thaw ia ka kyrdan Master of Arts ha ka jinghikai ha ka SIT Graduate Institute ha ka snem 1969.
Hynrei lada bam palat, ka lah ban rung shapoh kpoh bad wanrah shibun ki jingeh.
1949 – U Clarence Richard Silva, u bishop ka Roman Katholik ha Honolulu
Bun na ki jingtrei jong ka ki long shaphang ka jinglong marwei bad ki kut ha ka jingiap.
Ha ka por kaba lyngkot, u la ïalehkai na ka liang ka Detroit Lions ha u snem 1964.
Kyndon 28.
U dieng sohjew u dei u dieng jong ka jylla jong ka Kansas.
Ka la hikai ia ka ktien phareng hangta haduh ar snem.
Ka jingthoh harum ha ka kot lyngkdop kaba la thoh kum ka Sorkar Sindh ha baroh ar ki ktien Urdu bad Sindhi.
Chellal
Ki burom jong ka hima
1966 - U Andrzej Lesiak, u nongialehkai phutbol na Poland
U Scott Uba dang sah - u nongïarap enjiniar
Ki don ruh ki liengsuin ha ka por jingsuk ba la shna da ka Cessna bad de Havilland, bad kawei ka liengsuin ba la shna da u Sikorsky.
Ka jingheh jong ka ka long 46.2 x 37 cm (18 3/16 x 14 9/16 in.).
Ka phong da ka jain satin kaba saw bad ka don ki shniuh kiba jrong kiba lieh-saw ha ki ryndang, wat la teng teng ka ju phong ia ka shapoh.
U Kelly Ward, u aktor
Ka doll ka la sdang ha ki snem 1960 da kaba pyni ia ki kyrdan kynthei kiba la buh lypa kum ka nonghikai, ka nongsumar, ka nongsumar, bad kiwei kiwei.
U Carrere u la kha ha Honolulu, ha Hawaii.
Nangta ki la iohi ia ki jingbymlah ha ki lynti jong ka jingpynkylla met kiba mih na ka jingbakla ha ki enzyme ba kyrpang.
U Nicholas Micozzie, 89 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (1979–2014), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Frieburg, Switzerland.
U Vegeta u la pyniap ia u ha ka por ba u pyrshang ban phet krad.
Ka pyndonkam ruh ia ki fashion kiba rem dor.
Ha ka phlim jong u Billy Wilder “The Lost Weekend” (1945), u la leh ia ka bynta jong u Don Birnam, u nongthoh kot uba dih kyiad.
Ka jingpynroi ka long katkum ki jingmut ba:
Kane ka mut ba lada u nongtem klarinet u tem ia u note ba la thoh kum u C, ka sawa kum ka B flat ha ka piano.
Ha ka Angel, ka jingthoh ka la pynpaw ia ka jingjia jong ka jingshongkha khleh hapdeng u Spike bad u Angel.
1987 U Alan Greenspan u la long u Chairman jong ka US Federal Reserve.
1368 tylli ki jingpynkylla
Ka Accous ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hadien ba ki nong Europe ki la wan, bun ki Iroquois ki la kylla Khristan, napdeng jong ki ka Kateri Tekakwitha, ka samla kaba don ki kmie ki kpa Mohawk-Algonkin.
Ka hemostasis ne haemostasis ka long ka rukom ban iada bad pynsangeh ia ka jingmih snam, kaba mut ban pynsah ia ka snam hapoh u klongsnam uba la sniew (ka jingpyrshah ia ka hemostasis ka long ka jingmih snam).
Ka Mircea Mureșan (11 Nohprah 1928 – 24 Risaw 2020) ka dei ka nongpyniaid phlim na Rumania.
Ha u snem 1989 u dei tang ma u hi u kyrtong, ha u snem 1996 bad 2002, ki nongpeitkai na ka pyrthei ki ong ba ka result elekshon ka long kaba bakla.
Kham bun na ka jingim jong ka kaba dang rit ka la pynlut ha kaba im lyngkhuid ha ri khlaw, haduh ba ma ka bad ka iing ka sem jong ka ki la leit shong ha Warburton ha kaba kut jong ki snem 1960.
70% ki briew ha Siberia ki shong ha ki nongbah kiba heh bad ki nongrit.
1788 - Ka Wilhelmine Reichard, ka kynthei German ba nyngkong eh (ba la iap ha ka 1848)
U lah ban hiar thma ia ki pika bad ki gerbil kiba la san.
Ha ka 23 tarik u Naitung, ka Business Wire ka la kdew ia ka jingiatreilang kaba kyrpang ha ka kam sam bad ka VentureBeat.
Ki ong ruh ba ka science kaba mynta kam lah ban lap ne thew ia ki chakra.
Ki la ïalehkai ha ka phlim Late Night jong ka NBC bad u Jimmy Fallon.
Ha ka snem 1903 u la don ha kawei ka drama kaba kyrteng “Jim: A Romance of Cockayne”.
Ka la long tang kawei na ki saw ngut ki nong Australia kiba la jop bun tylli ki takma ksiar ha ka jingïalehkai kulai Olympic.
Nuksa: ka jingpynkhluit ia ka shini ha ka um
Katba ka jingleh ka dang iaid shadien bad shadien, u Hart u la kiew halor ka apron ring, ha kaba u Valentine u la shoh bakla ia u.
22 Nailur 2007 ka jingthoh shaphang u Lugo na ka Worldpress.org
Ka la leh ruh kum ka Susan Davis ha ka phlim telebishon Jane Doe ha ka Hallmark Channel.
U Berlin, u Ira, u Marc Favreau, bad u Steven F. Miller, ki nongthoh.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingpynlong jaitbynriew ha ka jaka ka long ka jingpynlong jaitbynriew allopatric.
U bsein bad u bsein - Star Fox 64
Ka jingjop kaba bha tam jong ka shimet ka long ka kyrdan kaba 14 ha ka jingïamareh kaba 5 kilomitar.
Ka jingkha:
Ka Emma Lasarus (1849-87), ka myllung na USA
Wrestler tam (1989, 1991, 1992)
January 5 – U Grady Thomas, u nongrwai (P-Funk)
La phiah ia ka Zambia ha ki hynniew tylli ki Grooma.
Up-shāt-taui - U blei
"Pyrkhat ia U" (Sa-Fire jingrwai), 1989
U Resurreccion Borra, 84 snem ka rta, u politician Philippines, u Commissioner (2001–2008) bad u Chairman (2007–2008) jong ka Commission halor ka elekshon.
Ki jingpang sei sei kiba sniew bha, khamtam eh ka jingpang epileptic
Ia kane ka poitri la pynkyntang ia u Ezra Pound, uba u T.S.
Ia ka lieng kum ka lieng Olympic 470 lah ban shna tang da ki katto katne ki nongshna kiba la ioh laisen.
Lada ngi dei ban pynrung ia ka value jong ka 5, te kane kan pynmih , kaba donkam 5 tylli ki loop ban pyndep.
Ki nongiashim bynta ba kongsan kiba koit ba khiah kim ju pyndonkam ia ki dawai, bad ki iashim bynta ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Kine ki dei na Dayton, Ohio.
Ka Alplersee ka don ha ki lum jong ka Rophaien.
Ka jinglong jingman jong ka rukom im: Ki iing ki pyni ia ka jinglong kyllum bad jinglong tynrai bad ki long ka jingmih na ka art.
Ki don 15 tylli ki kyrdan, kawei pa kawei ka don 5 haduh 10 tylli ki jingkylli.
Ka jingïakhih ha Rome ka la ïashim bynta kumba lai million ngut ki briew, bad la buh kyrteng ïa ka ha ka kot Guinness jong ka pyrthei ha u snem 2004 kum ka jingïakhih pyrshah thma kaba heh tam ha ka histori.
Ka long ka wah bah kaba tuid sha ka wah Los Angeles.
La kha ia u ha Manhattan, New York.
U la shongkurim ia ka Mahadei Victoria, ka para jong u, ha ka 10 tarik u February 1840.
1925 U Felix Klein, u nongkhein jingkhein na German (b.
Ka kad liengsuiñ Munich (IATAcode MUC) ka dei ka kad liengsuiñ kaba jngai 28 km shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Munich ha Germany.
Ka jingsma ki khmat
Napalm: Ka jingeh kaba saw (1999, Amiga, ka jingialehkai buit ha ka por bashisha)
U la don bun ki jingrwai ba pawnam katba u dang long shi bynta jong ki kynhun rwai bapher bapher.
Ka kynhun nongkyrshan jong u Christopher Walken online
(Green Helmets; ka seng trei mon sngewbha) na ka bynta ban tei pat ia ki skul, ki shnong, bad ki kali kit nongpang ha ki thain ba la shah pynjot.
Vielmur-sur-Agout (81315)
Ynda u la mih noh na Oxford, u Butterworth u la long u kritik ka jingrwai ha ka The Times bad kumjuh ruh u nongthaw jingrwai bad hikai ha Radley College, Oxfordshire.
Ki jingtrei bakongsan jong u, kiba u la thoh kham bunsien hapdeng ka snem 1858 bad 1862, ki kynthup ia ki prose drama, ki long narrative poem, bad ki kyntien jingrwai.
Ka jingpynbna ha ka por pyni
1977: U Chris Evert (3)
Kane ka iehnoh ia ka kaldera shadien.
Ka wah Valira ka don ka dur kum ka Y.
Stromboli (kaba treikam)
Ha ka snem 1894, u Mosso u la pynlong ia ka jingpyrshang bad u hynmen jong u, u Ugolino Mosso.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Robert Arthur Talbot Gascoyne-Cecil, u 3rd Marquess jong ka Salisbury (United Kingdom)
U Cavalli-Björkman u la kha ha Jönköping ha Sweden.
Ka jingïalang ka la sah ha ka Savoy haduh ar snem kiba hadien.
1549 Ka lieng jong u lyngdoh Jesuit u Francis Xavier ka poi ha Japan.
U Majed Moqed, u nongleh kam sniew na Saudi (b.
1938 U Walter Gretzky, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Ka ECPAT New Zealand bad ka Stop Demand Foundation ki la kdew ha ka kaiphod “Ka jinglong bad ka jingjylliew jong ka kam shongkha shongman ha New Zealand,” ka jingwad bniah jong ki pulit halor ka kam shongkha shongman ha New Zealand ba 210 ngut ki khynnah kiba hapoh 18 snem la ithuh ba ki dei kiba die kam shongkha shongman, da kaba lai bynta na ka saw bynta la pynshong nongrim ha kawei ka District Pulit.
U Vaiśravana ha ka kolshor ba pawnam
Ka la khlad noh ha ka jingthiah ha iing jong ka ha East Quogue, New York.
Ka Korea National Park Service ka la pynphai biang ïa kine ki jait dohkha naduh u snem 2012.
Ka Karen Mitchell – ka nongiarap pynitynnad
XL1 (1983) ka dewlynnong/Arista (UK #42)
U Vlad III u Nongshah sahnarphna u kylla long u Syiem ba synshar jong ka Wallachia haduh ar bnai shuwa ban shah weng noh ia u da u Vladislav II.
U Falkner
Ka jingjrong jong u thri ka long ka jingjrong jong ka jingim jong u briew.
Ka jingshon dur da ki satellite ka la pynpaw ba ka Angkor ka dei ka jaka sor kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka por ba ka hima Khmer ka dang pawnam ha ka spah snem kaba 11 haduh 13,.
Ia kane ka jinghikai la tip kum ka compact theory.
Ki shyieng jong ka jingsuk (1948)
Ernsthofen
La jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Golden Globe, kynthup ia ka dur ba bha tam - Drama bad ka director ba bha tam, bad ka la jop ia ka khusnam ba bha tam jong ka Original Score.
Ka la trei kum ka nongpyniaid ia ki nongiasaid ain ba trei mon sngewbha shabar ka jylla bad ka la thung ia kiwei pat ki nongiasaid ain ha kylleng ka ri ban trei mon sngewbha ha Florida ban pynthikna ba uwei pa uwei u nongthep vote uba dei hok u ioh ia ka lad ban thep vote.
Haruki Murakami
Ka Caumont-sur-Garonne (47061)
U Robert Wood “Woody” Johnson IV (la kha ha ka 12 tarik u Nailar 1947) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Ka pher na kiwei pat ki dud ba la buh ha ki tin namar ba kam don ka shini kaba la pyndap.
Cynthia Shiloh - ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
1911 - U Harry Golombek, u nongialehkai shakhmat jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 1995)
Henry Wilson Allen - u nongthoh bad u nongthoh jingthoh na ri sepngi
Ha ka snem 1950, ka la don ka thma kaba khraw bad kaba pyniap briew, kata ka thma Korea, kaba la pyniap da ki million ngut ki briew.
U Hayman u la khlad noh ha kawei ka Hospice ha New York.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Cantal.
Kane ka wah ka tuid lyngba ka Columbia sha Brazil ha kaba la khot ia ka ka Japura.
Ban ialeh pyrshah ia kane, ka St. Mary’s ka la thaw ia ki prokram ban pynbiang ia ki jingbam kiba tei met ia ki khynnah.
Ka Svetlana ka pyrshang biang ban pyniakhlad ia u Mehek bad ka Shaurya da kaba pyniap ia ki da ka jingiarap jong u baba uba ngeit biej haba u pynpaw ha ka ba lada u Mehek bad ka Shaurya kin ieit iwei ia iwei pat ha ka sien kaba ar, ka nusib jong ka kan sa shah muhor.
Elaka Magude
Ka mashin ka don ia ka board kaba jrong bad ki lain ba la pyniasoh lang jong ki pin.
Uno uno u lah ban khot ia lade u nongsumar jingbam.
U Shlomo Argov, Hebru: שלמה ארגוב , (14 December 1929 – 23 February 2003) u dei u nongsynshar ba pawnam jong ka ri Israel.
Ha ka rta kaba 8 snem, la phah ia u Mercury sha kawei ka skul ba sah ha ri India.
Ka lieng barim
U nongthoh -
Ka don ha ka shnong Walsall.
U Suddath u dei u nongialam jong ka 1st Special Operations Command shwa ba un shongthait noh ha u snem 1988.
EPK - 5:55
U Csorgedez u rónaságon.
U la long ruh u nongrwai sur na ka bynta ka The Walt Disney Company, uba la pawnam bha na ka bynta ka sur tenor ba kyrpang jong u bad lehse la kynmaw bha ia u kum ka sur tynrai jong u Winnie the Pooh ha ka phlim Winnie the Pooh bad kum u Mr. , ka Miaw Cheshire ha ka Alice ha ka Ri Jingphylla, ka Kaa ha ka Kot Khlaw, bad ka Roquefort ha ka kot Aristocat.
La pyllait ia ki ha America kum ki Tale Spinners For Children da ka United Artists.
U Scholes u la khlad noh ha ka 9tarik December 2018 ha Geelong, Victoria ha ka rta kaba 87 snem.
Kane ka dei ka rukom synshar kaba shiteng synshar paidbah kaba pynleit jingmut khamtam eh ha ka jingthep vote paidbah.
Ki ward ba kyrpang jong ka Tokyo ki long:
Ka long ka lyngkhot lyngkhai kaba jylliew bha kaba ker sawdong pura ia ka dohkha parrot.
Ha u snem 1971, ka Boeing ka la shna ia ka .
U Irishman (ba la ai kyrteng ruh kum ka phlim kam runar jong ka ri America ha u snem 2019 ba la pyniaid bad pynmih da u Martin Scorsese bad ba la thoh da u Steven Zaillian, kaba la pynshong nongrim ha ka kot 2004 Nga la iohsngew ba phi rong ia ki iing da u Charles Brandt.
Ha kane ka por u la sah ha U Blei, u la leit phai biang sha Quebec ban long lyngdoh hangta.
Ka Jylla Quang Binh
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 05° 34 Mihngi.
U Jan Kochanowski u la thoh ha ka ktien Polish bad Latin.
Ka jingrwai serenade ka don saw tylli ki jingrwai:
Ki jaka shong jong ka county ha West Virginia
U Lukman Niode, 56 snem ka rta, u nongjngi ha ka Olympic na Indonesia (1984), u COVID-19.
98 – U Nerva, u Syiem Roman (b.
Ka “Bluestar’s Prophecy” ka dei ka kot lyngkdop jong ki khynnah kaba la thoh da ka Warriors series kaba la thoh da ka Erin Hunter.
1978 - U Sam H. Jones, u Lat jong ka Louisiana (b.
Ka bad ki nongbud jong ka ki la leit shathie sha Hainaut ban wad jingkyrshan shuh shuh.
U Stephen Henderson kum u William Slade, u nongtrei jong u Lincoln.
Ka jingmut jong ka jingkylla dur.
Ha ka por miet, u A. atropos u leit hiar thma ia ki thliew khnai.
Kane hadien ka la ai ia ngi ia ka ktien English berserk.
Ka iingmane ka don hapdeng ar tylli ki lynti iaid ba bun briew kiba la ker da ki dieng.
U Sulon u la khlad noh ha ka 29 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 82 snem.
Baroh ar tylli ki kopi la ngeit ba la pynshong nongrim hajan eh ha ka tynrai, wat la ki nongthoh ba mynta ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka The Numancia na ka kot lyngkdop Sancho Rayón.
1959 – U Rolando Blackman, u nongialehkai basketball na Panama
Ka shong hapdeng ka jaka rep kaba riewspah kaba la ker sawdong da ki jaka ba heh jong ka jaka pynneh pynsah bad ki jaka ri duriaw, kynthup ia ka Fiordland National Park kaba tap ia ka dong shathie-sepngi jong ka South Island bad ka thain rud duriaw jong ka Catlins .
1834 - La plie ia ka lynti rel na Dublin sha Kingstown, ka lynti rel paidbah kaba nyngkong eh ha Ireland.
Ka don ka jingbun jong u pumice shapoh ka suinbneng bad ki jingbthei gas kiba khlain bha.
Mynshwa, u la long u nongiasaid ain ba ar jong ka Pakistan naduh u snem 1971 haduh u snem 1977.
Kiba bun ki ri ki don ki Embassy jong ki bad ka Israel ha Tel Aviv.
Desil
Ka don ha ka jaka iaid lynti kaba bun briew bha.
Ka jingshah khot sha ka solah ka long ka bynta kaba man ka sngi jong kiba bun ki briew ha ki ri Muslim.
U William James Dennis (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1966 ha Houston, Texas), uba la tip da u Willie D, u dei u nongrwai rap bad nongshna record na America.
Katto katne ki kynja dawai ki don ka jingkhluit kaba kham heh.
U John C. Reilly kum u Rhomann Dey
Ka nongbah Nottingham ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ka Theme jong u Vultan
La seng ia ka K-Swiss ha u snem 1966 ha Los Angeles, California, da ki arngut ki para na Swiss kiba la sngewtynnad ia ka Tennis hadien ba ki la leit buhai shnong sha America, ha kaba ki la pynmih nyngkong eh ia ki juti tennis ba la shna da ka sniehdoh.
U don ha ki syntiew jong ki jingthung crocus bad ki jingthung gardenia.
Ym baroh ki niam ki hikai ia ki briew ban long kiba sbun ia kiwei pat ki briew baroh.
U Roy Werner kum u Kapten Logan.
Ka jingpynjot ia ki khlaw bad ki jaka shong jaka sah jong ki khlaw.
La kha ia ka ha Narail.
Ka snem 2011, .
Ki carbon atom kiba don ha ka ki pynlong ki ring, kiba don halor kawei pat bad ki slide da kaba suk bha.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ka jingshna juti.
Ka “Bluebeard” ka dei ka phlim shyrkhei kaba la pynmih da u Edward Dmytryk ha ka snem 1972 kaba la shna da u Edward Dmytryk bad la pynshong nongrim ha ka jingiathuh khana pateng jong u snem 1697 kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Charles Perrault.
Ka kompeni ka la pynthymmai ia ka jingshakri jong ka ha u snem 2010.
MDMA ("Ka jingsngewbha")
Ka dei tang ma ka kaba dang im na ka jingshah pyniap ha ka dewlynnong Bangka.
Ha u snem 2009, u Urlacher u la dkut ka kti, bad u la mih noh na ka bynta u snem.
U Ed Helms kum u nongiarap jong u Larry Daley (bym shym la ai burom)
Ka kompleks ka long kumba jrong.
U Scarf u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka sniehdoh kaba lieh jong u cupuaçu ka long kaba thiang kyrpang.
L.C., bad ki Paralok jong ka Pyrthei, Inc. pyrshah ia ka Laidlaw Environmental Services, Inc.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongshna Lieng
Ia kane ka nongbah la shimti da ki Vietnam bad khatduh la shim ia ka kyrteng(Sài Gòn).
Ka Kynthei Basniew (1934)
ka Mahadei jong ka wah
Ka jingiap jong u kulai uba khatduh ka ai ia ka jingpang dohnud kaba pyniap briew.
1974 Ka Olga Baclanova, ka aktres na Russia (b.
U la long ruh u Myntri ka koit ka khiah hapoh ka tnad Jean-Claude Juncker hapdeng ki snem 1999 bad 2004.
Ka Walt Disney Studios Park ka dei kawei na ki ar tylli ki theme park ba la shna ha Disneyland Paris ha Marne-la-Vallée, France, kaba la plie ha ka 16 tarik u Risaw 2002.
Ka jingkieng McKillops
Ka por ba khatduh ban pynrung kyrteng na ka bynta ka Voting kan kut haduh shiteng miet.
Lada Phi Kwah Snam (Phi La Ioh Ia Ka)
Ia kane ka shuki la pynduh noh ha u snem 1984, ha kaba la bujli ia ka da ka Division jong u Groom.
Abraxus ka long ka kyrteng ba la jied da u Linnaeus, bad ba la pyndonkam haduh mynta.
U pawnam ha ka jinglap ia ka hydrogen.
Mono (software)
1795 - U George Edmund Badger, u Myntri shipai duriaw jong ka ri America (d. 1866)
Ka kyrteng "Bluestonehenge" ka dei na ki maw rit kiba la shem ha ki katto katne ki jaka buh maw.
Jèrriais
12,050)
Ynda u dang don tang 8 snem ka rta, u nonghikai jong u u la iakren bad ka kmie jong u bad u la thmu ia u ban leit sha ki klas ba shabar jong ka skul jong ka jingdro dur.
U Dan Kelly (17 Naiwieng 1936 – 10 Nailar 1989) u dei u nongthoh khubor ialehkai na Canada.
U Steenkamp u la kha ha Cape Town bad u la heh la san ha Port Elizabeth.
Ka lah ban long kum ka jingkylla kaba jur bha, hynrei nga iohi ia ka kum ka jingkylla kaba riewspah jong baroh kaba ngi la pyni ia phi haduh mynta."
Ka Jaitbynriew rit
Ka art kaba don jingmut ka buh jingkylli wat ia ka jinglong jong ka art.
Ka Chemenot (39136)
Ia ka Skaros caldera kaba bud la thaw kumba 70,000 snem mynshuwa, bad ia ka Cape Riva caldera kumba 21,000 snem mynshuwa.
Ka Ri China 10 Lber (Ka jingrakhe snem jong ka jingkhihwin jong ka Wuchang)
1979
Ka dei ka kyrdan wadbniah ha ka liang ka jingpule.
Ki jingjrong (10188)
Ka shong ha u engineer ban iai bteng ban pynthikna ia ka jinglong kaba thikna jong ki jingmih, kaei kaei kaba lah ban jah noh haba la pynrung khlem da pyrkhat ia ki nombar ha ka prokram kompiwtor ne ha ka kor khein jingkhein.
U May Reilly Parker-Jameson (Aunt May) u dei u nongthoh thok jong u Spider-Man.
Ka dor ban siew (2006) - Trish
Gen Takamori as Major Nagata Yasujirō
Ki briew kiba shong ha Harappa ki dei ki bynta jong ka Indus Valley Civilization.
Namar ba kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka rep ka riang, ki shad drakon ki lah ban jia baroh shisnem haba donkam slap.
Ka United Airlines (kynthup ia ka United Express) ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh tam ha O’Hare, kaba kit palat 45% ki nongleit nongwan.
Ki nuksa ki long kum ka fluoxetine (Prozac), ka paroxetine (Paxil), bad ka sertraline (Zoloft).
Ki schematic ki dei ki jingpyni dur ia ki jingpyniasoh ba kongsan ha ka circuit, hynrei kim dei ki jingpyni dur ba im jong ka circuit.
Ka jingshah thombor
Hadien la bujli ia ka Erna ha ka snem kaba bud da u Matt Kelly.
Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh la ialam da u Julius Caesar, ha ki sngi jong ka Ri Roman.
U Depp u dei u kpa blei jong u Billy Ray.
Ki kmie ki kpa jong ka Jemison ki kyrshan ia ka jingieit jong ka ia ka science bad ka suinbneng.
U la ioh ia ka khusnam Ekushey Padak ha u snem 1999.
Ka jingmut jong ka kam long kaba shai.
Ka Cheshire ka dei ka thain ha Bilat.
Bun ki kompeni kiba pynmih ia ki map surok jong ki sorbah ki buh ruh ia ki postcode na ka bynta kawei pa kawei ka jaka ba marjan, baroh ar ha ki index ha ki map hi.
U la long u Pro-Vice Chancellor na ka bynta ka jingwad bniah, ka jingpynmih jingmut bad ka jingpynmih ia ki marpoh khyndew ha ka skulbah jong ka Namibia naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Ka thma jong ka ri America ha ka Vietnam ba mynta: ka jingkynmaw bad jingpynpaw ia ki ri bapher bapher ka kot khubor jong ka skulbah Indiana, 2009.
Ka la paw ha ki hynniew tylli ki phlim hapdeng ka snem 1922 bad 1927.
ka dur ba kongsan
Wat la katta ruh, ki jingkylla ha ka rukom ring mynsiem ki lah ban pynlong ia ki jingpang kiba kham suk.
Artamidae: ki sim dieng, ki sim pyniap doh, ki sim currawong bad ki sim Australian Magpie
Wah Embu-Guaçu
Ka kynhun shipai kaba heh kaba nyngkong eh bad kaba mynta ka long ka kynhun shipai bah jong ka ri France hadien ka jingkylla jong ka ri France.
Ka jingkhmih bniah (89091)
Ka Palace of Placentia ka dei ka iing syiem jong ki ri Bilat kaba la tei da u Humphrey, u Duke of Gloucester ha ka snem 1447, ha Greenwich, ha rud wah Thames, kaba don sharum na London.
Une u nombar u dei u square root jong u minus uwei (−1).
U Khadiravani Tārā (Tārā jong ka khlaw teak), uba la paw ha u Nagarjuna ha ka khlaw Khadiravani jong ka ri India Sepngi bad uba teng teng la ju khot u “Tārā kaba 22.”
Salvia
Ka Aurensan ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Kawei pat ka nuksa ka pyndonkam bun tylli ki X terminal khnang ba bun ki nongpyndonkam ba jngai ki lah ban pyndonkam ia ka X Window ha kawei ka machine.
La thung kum ki nongsynshar (1951–1978)
Ka kynhun shipai jong u ka la mareh sha u Su hynrei kam lah ban bthei lyngba ka jingiada jong u Su: u lain ba shakhmat u la kdew da ki khnam kiba jrong.
La seng ia kawei ka kut ha ka jaka kaban long ka Ust-Abakanskoye (ka Abakan kaba mynta).
Katba nang paw ka jingshai jong ka jinglong, katta nang hiar ka jingkhein jingdiah jong ka jingheh jong ka.
U Douglas Cagas, 76–77 snem, u nongsynshar jong ka Philippines, u dkhot jong ka iing dorbar (1998–2007) bad u Lat jong ka Davao del Sur (2007–2013, naduh u snem 2016), u COVID-19.
Ka Winsted ka dei ka nongbah ha Connecticut ha America.
La thew ia ka da kaba shna ia ka jingtwa ha ka tiar bad peit haduh katno ka jingtwa ka leit da ka jingkhlain kaba la tip.
Mynta ka don shiphew tylli ki kynhun.
Ka Greenville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
La shim bun ki jingkynthoh halor ka elekshon president.
Ka Rosario Dawson kan sa ak biang ia ka Ahsoka Tano bad ia kane ka show yn thoh bad pyniaid da u Dave Filoni bad u Jon Favreau.
London: Thames bad Hudson.
Ka khuri jong ka Russia: 2019-20
Ka jingphaidien ba thikna
U khlieh jong ka robot u sngewthuh tang ha ka por ba u agent hi u dei u robot bad u pynjot ia u.
Ka shnong nongkyndong Bautzen
Ka kynthei
"Ka Rel Ha Ka Jinglehnohei(Ieng Hajan jong Nga)" – Ka Jingïakynad
U Merkuri
U Jack Wrather u riew spah umphniang u la thied ia kane ka show ha u snem 1954.
22 tarik u Nohprah - U Joseph Silverstein, 83 snem ka rta, u nongtem violin bad u nongialam na America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Enzo Mari, 88 snem ka rta, u nongshna tiar bad u nonghikai na Italy, u COVID-19.
Ki jingtep jong ki shipai bym tip
Shandong Frienship Press: 2000
Ki rugrats ki leit khlaw
Ka jingdonkam ka ktien pyrthei ha ka jinghikai na ka bynta ka pyrthei kaba kham bha, Mexico City: Mexican Esperanto Federation, 1953, 13 sla.
Ngari Prefecture (阿里地区)
Ki Fanjunkare ki dei ki kyrdan shipai ha ki katto katne ki ri.
Ia kane ka tnad la khang noh ha ka snem 1949 bad u Grant u la iehnoh ia ka Disney.
Nischal Basnet
1992-93, 1994-95, 1995-96
Ha kaba sdang jong ka jingïalehkai kaba ar, u Berger u la sdang ban shongthait hadien ba u la shah tynrah ha ki tdem na ka jingshah tynrah jong ka Senna bad ka Prost.
Ha ki snem 1950, u Berglas u la thaw ia kaei kaba la khot mynta kum ka "Ka Grail Bakhuid" jong ka jingleh jadu card, kaba la tip kum ka "Ka Jingktah jong u Berglas."
Ka Mas-des-Cours ka dei ka shnong kaba don 25 ngut ki briew (2017).
Ka thain rit jong ka Afabet
Ki ju leh teng teng ia kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka rep ka riang, kum ka khlaw bad ka jingkit jingbah (da ka khyndew bad ka wah).
Ki khusnam ha ka rukom shna mar ha Europe: 2020
Ka por jong ka thain, ka por lashai (New York, New York), 1986.
Kane ka pynlong ia ka jingkiew.
Ka la sdang naduh u snem 1966 bad mynta ka don shiphew tylli ki lieng.
Ka elekshon paidbah ka dei ban khot hapoh lai bnai hadien ba la pynduh noh, kaba mut ba ka tarik kaba khatduh eh kaba lah ban khot ia ka elekshon paidbah ha Belize ka long ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Ki don ha ka rta kaba naduh kumba 200 million haduh jan 2 billion snem.
Ka Tugny-et-Pont ka dei ka commune.
Ka Artnet News ka ong ba ka dei kawei na ki kam shna dur kaba sniew tam ha kane ka taiew.
Kane ka rai ka la buh ia ka nongrim na ka bynta ki jingbishar hadien habud ban pyrkhat ia ki sakhi jong ki doktor bad ki jingpeit bniah ba la leh hadien ka kam runar.
Ia kane ka kali la die kum ka kali 4 jingkhang, ka kali heh, bad ka kali rit.
?-mynta ka FC Mulhouse
Ka conservative wave (ha ka spain: ola conservadora ha ka ktien Portugal: onda conservadora) lane ka blue tide ka dei ka jingjia jong ka sain pyrthei kaba la sdang naduh shiteng jong ki snem 2010 ha Latin America.
Kiwei pat ki tiar buh data
Teng teng la pyndonkam ia ki mraw na ka bynta ki kam shna ïing.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Johannesburg
Ki kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie jong ka ki dei na Germany.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2009 bad sa shisien ha u snem 2012, u Mofaz u la long u Deputy Prime Minister.
Uwei u briew uba la iasoh lang u dei u Pattie Boyd, u kurim jong u George Harrison, uba dei u dkhot jong ka kynhun tem Beatles.
Kumba 34,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka mut "Iing Syiem jong u Boyne".
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka histori jong ka jingpyllait.
Wah Alexandra, Singapore
"Ka jingrwai jong ka por lyiur" – Uba
U Roland Bainton (1974).
Ka jingthoh ba pura jong ka Dracura ha ka Project Gutenberg ha ki dur bapher bapher.
1748 – Ka jingsoi ia ka jingiateh kular jong ka Aix-la-Chapelle ka la pynkut noh ia ka thma jong ka jingshimti pateng ha ka ri Austria.
Pont-Remy, ka shnong jong ka France kaba don ha Picardie
Mynshuwa la ju khot ia ka ka GPO Tower.
Ka jingiathuh khana ka iadei bad u Charlie, uba leit jngohkai ia u, uba u la jop, ba la ialam da u Wonka, lyngba ka karkhana shna chocolate kaba itynnad tam ha ka pyrthei.
ki kyndon tei kiba kham khlain, kiba la don hapoh ka jingbishar bniah.
Kiwei pat ki skul khamtam ki skul shimet ki lah ban don ia ka jain kaba thikna, lane ki lah ban jied la ka jong ka jain katba ki long ka rong jong ka skul.
Thanh Long
U Courbet u la khlad noh ha La Tour-de-Peilz, Switzerland, ha ka 31 tarik u December 1877, shisngi shuwa ban siew nyngkong.
U LaLanne u la pynlong ïa la ka jong ka show The Jack LaLanne Show bad u la paw ha ki kam kum ha ki katto katne ki phlim.
Ka Yusheng kaba la shna da ka Teochew, ka dei ka jingbam kaba la shna da ka dohkha bad ka noodle, ka long kaba la ju pyndonkam bha ha Malaysia, ha kaba la khot ia ka, ka "yeesang" lane ka "jingpynkylla ia ka roi ka par".
Kane ka la pynlong ia ki nongpeitkai ban ngeit ba ka shad pole.
U Stephen Langton, u Archbishop jong ka Canterbury (ka por ba la antad; d. 1228).
Ka jingiasoh shimet bad ka Hungary naduh 1370 haduh 1382 bad 1440 haduh 1444(peit ia ka bynta jong ka Hungary haneng)
Hynrei ka Marie ka hap ban iehnoh ia baroh ar ka kynhun shipai jong ka bad ia u briew uba ka ieit eh ("Il faut partir").
Ka Yasukuni Shrine ka dei ka jaka mane niam jong ki Shinto kaba don ka jingïakynad ha Tokyo.
"Ka Jingkhie Jumai Bakhraw ha Lisbon (1755)".
Ka riti synshar jong ka ri Europe
Ki tiar thoh ki long ki tiar kiba ngi pyndonkam ban thoh.
Ki tiar pynbthei beain
Arphew lai tylli ki jingialehkai ki la ioh bad bat ia ki jingkhein jong ki rangbah, hynrei kumba ka paw arphew (jan baroh) ki jingialehkai la ai ia ka na ka bynta ki phang bad ki jingdon jingem kiba iadei bad ka jingshongkha.
Ki kmie ki kpa jong u, ki Mariano Marcos bad u Josefa Edralin, ki long baroh arngut ki nonghikai kiba wan na ki longïing kiba kongsan.
Hapdeng ka snem 1903 bad 1947 ka Army of India ka don ar bynta ba kyrpang: ka Indian Army bad ka British Army ha India.
Rago
Ka la kylla long ka jaka sah kaba pawnam ha ka por lyiur.
Ki shim ia ki khubor kiba iathuh ia ki shyieng ban khih.
Hangne ​​ki don ki dur jong kiwei pat:
Nalor kata, ki Rabbi bunsien ki leh kum ki nongialam niam jong ka kynhun Jiw.
Da ka sobjek jong ka sorkar pdeng
Ka bor sngi
Ka jingkhihwin jong ka lieng Little George ka la jia hadien ba ka lieng Little George ka la mih noh na Guinea ha u Rymphang jong ka snem 1730.
Ka jingbun briew ha ka pyrthei ka lah ban kylla da kiwei pat ki daw kum ki jingjia ha ka kyrdan jong ka jingduh jait, bad ki jingjia ba sngewsih na ka mariang bad ki bym dei na ka mariang (e.g., ki jingkhynñiuh jumai, ka thma).
Joan Halifax (kha ha u snem 1942), Zen Buddhist roshi
Ka la ioh nam ha ka American Idol.
Ka long ruh ka dak jong ka Catalonia, ka thain jong ka ri Spain.
Ka map kaba nyngkong ba la shna ia ka wahduid Magellan.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Estonia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Estonia.
Ha u snem 2009 la plie ia ka jaka ri sim Wings from Down Under bad la plie palat 600 tylli ki sim na Australia.
Ka Club Sporting Cristal ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Peru kaba don ha ka distrik Rímac, department jong ka Lima, Peru.
Ki ju phong ia kane ryngkat bad ka sopti kaba rit, kaba ju long kaba lieh ha ka rong.
Ka Protea cynaroides ka dei na ka jait Protea, kaba don palat 92 tylli ki jaid, ki jaid rit bad ki jaid.
Haba ki nongïalehkai kiba don ka jingsngewthuh ha ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang kum u Sócrates, u Wladimir, u Casagrande bad u Zenon ki ïakynduh lang te thikna ba kin don ki jingkylla ha ka kamra riam.
Ka website jong ka kolej Macleans
Kane ka jaka ka kynthup ïa ki 17 tylli ki jaka ha ki lai tylli ki nongbah ha Kyoto, ha Uji (ka Jylla Kyoto) bad ha Ōtsu (Ka Jylla Shiga).
Ki ju long kumne (...).
Namar kane, ki nongrwai laitluid ki ju ioh kham duna ka jingrwai ha ka radio bad ki die kham duna ia ki CD ban ia ki nongrwai kiba la soi bad ki kompeni heh.
1998: "Ka Jingieit/Ki Sngi".
Kine ki kynthup ia ka akshon, ka drama, ka comedy bad ka jingiathuhkhana.
Ka show ka don 9 tylli ki aiom.
Kane ka long ka jingsawa jong ka Iyer kaba pyrshang ban iaid lyngba ka lynti Iyer kaba rit bha.
Ka jingpynbna
Ka jingjied ia ki nongmihkhmat jong ka seng Democratic ka dei ka rukom jied ia ki nongmihkhmat, lane ki briew kiba mihkhmat iano re iano, ban leit sha ka jingialang bah jong ka seng Democratic ha u snem 2016.
2015 - Jayne Meadows, ka aktres na America (b.
Ka Campandré-Valcongrain ka dei ka commune barim.
"Ka Lynti kaba suk".
U Mike Boyle, 77 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u Mayor jong ka Omaha (1981–1987), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ki snier.
Dharati pakad nirdaliya (2013) (hindi)
Ka Lakeview ka dei ka nongbah kaba don ha Oregon ha ka ri America.
Ka daw jong ka jingiap ka dang don ha ka jingtohkit.
Ki cell ki long kumjuh ne la jan kumjuh.
Ka juk Elizabethan ka dei ka por ha ka histori jong ka ri Bilat.
F: Ka surok Robinson
Ka Greta Thyssen, 90 snem ka rta, ka aktres ba la kha ha Denmark ha America (Bus Stop, Journey to the Seventh Planet, The Three Stooges), ka body-double (ka Marilyn Monroe) bad ka model, ka jingpang pneumonia.
Ka World Health Organization ka ong ba kumba 502,000 ngut ki briew ki iap man la u snem namar ki jingsma kiba don ha ka um bad ki jingpang kiba ki wanrah.
von, 1880: Ka jingpynbeit ia ka iing ka sem jong ka ri Bibra, ka Erster Band (vol.
U Dabid Spence (u ba mynta) - 5,822
Ka jingialehkai golf (1984)
U Spencer Rothbell kum ka Doraemon, u Takeshi "Gian" Goda, kiwei pat ki nongthoh
Ka jingpynbha biang ia ka jingkhang jong ka kpoh ka pynbha ia ki jingduna ha ki jingkhang jong ka kpoh katba ka pynduna ia ka jingshitom jong ka kpoh bad ka ai jingkyrshan ia ka jingtei.
La ai ia ka dur kaba kyrpang jong ka.
Ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri.
U Davis pyrshah ïa ka Board jong ka Skul jong ka Jylla (ba la mudui ha Virginia)
Homo u nongmihkhmat,
2003 Ka Gisele MacKenzie, ka nongrwai (b.
U la thoh tang 24 tylli.
1992 – U Denholm Elliott, u aktor na England (b.
Naduh u snem 1995, u la pynïaid ïa ka phlim Real Sports jong ka HBO bad u Bryant Gumbel.
Ka UNESCO "Ka Jingpynpaw jong ka Jingmut" ka batai ia u mot kum u "jingtrei ba phylla jong ka mynsiem briew" uba "isah kum ka dak kaba khlain bha—kaba pynkhih ia ka jingpyrkhat, jingiatai bad jingpyrshah—ia ki jingmut kum ka jinglaitluid, ka jingsuk, ka hok longbriew manbriew, ka jingpynduh noh ia ka jinglong mraw, ka synshar paidbah bad ka lad."
Ka la khanglad ruh ia ki ding ban pynjot ia ka iing syiem.
Ka la iakren bad ki khynnah shynrang ha ka dong.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Denmark.
Ki nongjop ba ar (2): 1990, 1998
U Lee u la ioh ia ka jingpang stroke ha ka 28 tarik u September 1870 bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u Lber 1870.
U la khlad noh ha ka 1 Lber 2020 ha kawei ka hospital ha Erbil na ka jingpang dohnud bad sniehdoh, ha ka rta kaba 87 snem.
Noel penny NPT301
Ka por lyiur ka hap ha kata ka bynta jong ka pyrthei ha kaba ka jingshai jong ka sngi ka hiar beit bha.
Ka jingbam ka la nang duna, bad ka jingshit ka suinbneng ka la mut ba ka um ka la duna.
ka nuksa, hynrei lym kumta na ka bynta ki nongbishar jong ka sorkar pdeng, ka long ban "ka
Khyndiat tylli ki jait ki lah ban pynkhih ia ka met jong ki baroh kawei.
Ka la ak ha ka phlim Nurse Jackie kum ka nongak ba pawnam.
U William Douglas, u Earl ba 8 jong ka Douglas
Ka thup jong ki eriong ha Connecticut
La pyrkhat ba la pyniap ia katei ka longiing.
Ha u bnai February 2014, la iathuh da ka TMZ ba u Roberts u la don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng kiba don hapoh ka tyrpeng jong u, bad la buh por ban leit shah sumar na ka bynta kane ha ka 25 tarik.
Kane ka lah ban long kaba bha ia kiwei pat ki jait mrad ruh kumjuh, namar ka lah ban beh ia ki sim ba bam dohkha, kum ki hawk bad ki owl kiba ju bam teng teng ia ki jay, bad kan pyrta lada ka iohi ia u mrad ba bam dohkha hapoh ka jaka jong ka.
Ka pynmih ruh ia ka mariang kaba duna ka oxygen.
Ka jingbym sngewtynnad jong ki nongjied ia ka sorkar jong u Jacques Chirac bad u Jean-Pierre Raffarin, ka la pynlong ia kiba bun ki dkhot jong ka UMP ban kyrshan ia u Nicolas Sarkozy, u nongialeh pyrshah jong u Chirac.
1987 Dany N’Guessan, u nongialehkai phutbol na France
Bun ki la iehnoh ha ki ri kiba la pyndonkam ia ki.
U Herbulot u la khlad noh ha ka 1tarik August 2021 ha Reims, France ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Chettupattu ka don ka pung kaba don hapdeng ka steshon rel Chetpet bad ka Poonamallee High Road, kawei na ki wah mariang kaba khatduh eh kaba dang im ha kane ka nongbah.
Ka if statement, kaba pyniaid ia ka block jong u code lada la pyndep ia ki katto katne ki kyndon, ryngkat bad ka else bad ka elif (ka jingpynkylla ia ka else if na kiwei pat ki ktien programming).
U la long uba ar (ka kyrdan kaba ar) ha ka samoi kaba nyngkong jong ka Raja Lawak (King of Comedy), ka jingiakop na ka bynta ki nonglehkai comedy.
4.37% na ki share la bat lyngba ka tnad pla tyngka jong ka jylla bad 25.96% la bat lyngba ka Cassa depositi e prestiti (ka bank kaba kham bun ka long trai da ka tnad ka ioh ka kot jong ka Italy).
U myllung Anglo-Irish u William Butler Yeats u la thoh ia ka jingkren shwa ia ka jingpynkylla phareng ia ka kot ba pawnam jong u Tagore kaba ka Gitanjali (Song Offerings).
Ka jingpynthymmai 1 na ka bynta ka Windows phone 8 la pyllait ha ka 29 tarik Lber, 2012.
U Nikos Alefantos, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Greece (Atromitos Piraeus, Panegialios) bad u Manager (Olympiacos), u la shah ktah ha ka dohnud.
Kolonial ka mut ban don jingiadei bad ka koloni.
Ki Platyzoa ("flat animals") ki dei ki kynhun jong ki protostome ba la tyrwa da u Thomas Cavalier-smith ha ka snem 1998.
Ka thup ba khatduh jong ki kyrtong
1467 (1 Ōnin, 1st month): U Yamana Souzen bad u Hatakeyama Yoshinari ki la shim jaka sawdong ka Muromachi-dono ha Heian-kyo.
Ka Hilde Zadek, 101 snem ka rta, ka Soprano German.
Ki briew ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka Baibl.
La bujli da ka Chevrolet Cruze (ka Daewoo Lacetti Premiere ba la pynkylla kyrteng).
Ka longiing Shareef/Sharif
Ka jingpynbeit bym iahap jong ki nongpyntreikam ba suk, ka jingtei jong ki nongpyntreikam AsAP
Khatduh eh ha Ice-House ha Pasadena ha u Risaw 1990, hadien ba u Dunham u la leh ia kajuh ka bynta, u McCawley u la pyntip ia u Dunham ba khatduh un sa ioh ia ka jingmih jong u ha ka Tonight Show.
Ki ain jong ka UK kiba mynta ki ong ba ka jingdie ia ki e-cigarette bad ki e-liquid ka long kaba dei ain tang ia kiba la palat ia ka 18 snem ka rta, hynrei bun ki dukan ki ailad ia ki khynnah rit kiba la palat ia ka 12 snem ka rta ban thied ia ki e-liquid kiba khlem nicotine namar baroh ki jingbam kiba don ha ki ki long kiba koit ba khiah haba ianujor bad ka nicotine . ka um.
U dang pule ha ka klas 10 ha ka por ba u la iehnoh ia ka jingpule ban long u nongialehkai Skateboard ba pura.
Nga la wan biang sha ka jingkhang.
Ka nongbah ka dei ka Zagazig.
La kha ia u ha Pontefract ha England.
U Carl Brewer, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Wichita (2007–2015).
Ki wah bad ki wahduid kiba kongsan (22)
Pynkynjah Jeff!
Ka tablet ba la pynthymmai ka don shiphew tylli ki tnum ba jrong, ha kaba 62 bnai la sam ha ki san snem.
Rail map jong ka Selangor
Ha ka por ba ka dang iapoikha bad ka Monroe, ka la sdang ia ka jingiadei kaba jan bha bad u nongtem turoi u Joe Guy, uba dei ruh u nongdie drok jong ka.
2012 - U Kenneth Kendall, u nongthoh khubor telebishon jong ka ri Bilat (b.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la sdang ban thoh ia ki drama ba shi act na ka bynta ka jingiakop drama ba shi act hapdeng ki shnong.
George II jong ka ri Bilat - u syiem jong ka ri Bilat hapdeng ki snem 1683 bad 1760.
Ki briew ki ithuh ia ka namar ka jingtrei jong ka bad ka kynhun tem rwai rwai symphonic metal ka Nightwish.
La pyni ruh ia u Andy Griffith uba la khlad noh.
Ki jinglut jingsep ha ka jingiada a ki la pyntlot ia ka jingsynshar shoguna.
Naitung 18 tarik – U Melchior Klesl u Kardinal bad u riewstad na Austria (la kha ha ka snem 1552)
Ka la shah jied kum ka nongmuna ha ka jingialap elekshon na ka bynta ka jingtei ha Osaka ha u snem 2016, “LUCUA Osaka”.
U Patrick Jourdain, 73 snem ka rta, u dei u nongialehkai Bridge bad u nongthoh khubor.
Ka county ka kham poh shaphang mihngi, bad ka jaka kaba kham poh ka don ha ka kshaid jong ka wah Siret.
Naduh ba ka dang rit, ka la sngewtynnad ia ki mrad, ki kot bad ki put ka tem.
Napdeng kiba bun, kawei na ki pantheon ba hakhmat eh ba la pynkyntang ia u Blei Khuman Pokpa ka don ha Mayang Imphal, ka nongbah hyndai jong ka hima Khuman.
Ka la jied ia uwei u dkhot jong ka iing dorbar (MP) da ka jingbun paid kaba suk.
Nangta u la long u bishop ba la tip kyrteng kum ka Agbia bad u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Panama, Panama, naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
U Taraskosaurus
U Bah Bunny
Katto katne ki tumor kiba sniew ki lah ban kylla long ka jingpang cancer.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u snem 2001.
Hüseyin Avni Danyal - U Adnan Menderes, u myntri rangbah duh barim ka Turkey u la shah pyniap
Ia kine ki poem la tip kum ka Silvae mynta.
VME da ka kompeni kompiwtor pyrthei (ICL)
U Michael Keaton kum u Kapten Mauch
Ka jingrwai na ka Trinity Choir ka la pawnam bha ha ka snem 1911.
Ha ka jingïalang, ka jingdon jong ki jingïatylli jong ki k kiei kiei na ki n kiei kiei, ba la thoh kum or , ka long mar katjuh bad , ha kaba "!"
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka FIFA World Cup 1978 bad 1982.
2013: U Drew Pearson Show (TV series, 1 bynta)
Samir Ghanem, 84 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad nongrwai na Ijipt, ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
Ha ka liang sepngi ka don khappud bad ka jylla Shanxi.
Nalor ba u la thoh bun ki kot bad ki jingthoh kiba iadei bad ka thoh ka tar Arab ha ka jinglong kyllum bad ka thoh ka tar jong ki Jiw Iraq khamtam, u la long u nongnoh synniang uba khraw ha ka Elaph, ka kot khubor ba nyngkong eh kaba laitluid online ha ka ktien Arab.
Ha ka 12 tarik Iaiong, 1609, la beh noh ia u Moses Fletcher ryngkat bad ka tnga jong u nongleit jingleit jong ka liengsuin Mayflower ha ka lawei u James Chilton bad katto katne ngut kiwei pat ki briew na ka balang namar ka jingtep beain ia uwei u khynnah.
Ka Jasper ka dei ka nongbah jong ka thain Dubois.
Ki monism kiba kham pawnam ha ka spah snem kaba 20 bad 21 baroh ki long ki jait jinglong bapher bapher, kynthup ia ka jinglong.
Ka paw ba u don ka tarik, bad u Johnny u kwah ban iarap ia u ban pynkhreh.
Ynda la pynkhluit ia baroh ar tylli ki tduh jong ka nar ha ka tduh, ka nar kaba jylliew ka kylla long kawei ka tduh.
Katto katne ki computer ki don ruh ia ka cache memory.
U sngewkhia palat ia la ka iing ka sem bad ia ka iing syiem jong u.
U Paul Freier (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka Kilkenny ka dei ka nongbah jong ka Confederate Ireland hapdeng ki snem 1642 bad 1649.
U Lincoln MacCauley Alexander (21 Jymmang 1922 – 19 Lber 2012) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Canada.
Beaverton naduh u snem 1999
U Syiem Goujian jong ka Yue u jop ia u Syiem Fuchai jong ka Wu.
Ka Edmonton Oilers kaba la thep bun kol ka la tied ha ka kyrdan ba ar ha ka jingïakhun.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Aladdin uba pyrshang ban pynim ia la u kpa.
1847 - U Philipp Scharwenka, u nongthaw jingrwai na Poland-German (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
U John Callen kum u Oin
Teng teng la ju khot ia u ka circumflex nerve.
Ka Toronto pyrshah ïa ka Montreal Canadians
Saw Mail-Hibernian
Ka Opinion Matters ka la wad bniah ïa ki 1061 ngut ki briew ha London kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 50 snem lyngba ka online.
Ka kynthup ia baroh ka Douglas County, kaba kynthup ia ka Omaha, kumjuh ruh ia ki jaka ba marjan jong ka bynta ba shathie jong ka Sarpy County.
Ia ka TMNT la thaw da u Kevin Eastman bad u Peter Laird bad ki la pynmih nyngkong eh ia ka kot comic jong ki ha u snem 1984.
Kum ka distrik bad ka sorkar pdeng, ki nongshong shnong kim don ka sorkar shnong ne ka sorkar jylla.
U dei u dkhot jong ka Defence Council bad ka Admiralty Board.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 1995.
Hadien ba la lap ia ka jaka ba ka Murray ka rung shapoh duriaw, ka kynhun nangta ka la ioh ia ka kam kaba eh bad kaba pynshitom ban pynher biang ia ka lieng sha jrong wah.
La sam ruh ia ka da ka Legion of Merit da u myntri sorkar jong ka ri America u bah Colin Powell.
U Antonio Isasi-Isasmendi Lasa (22 Risaw 1927 – 28 Naitung 2017) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynbeit phlim na Spain.
Jingpeit bniah ia ka album ha baroh shaphang ka Jazz
Ka la pynrung kyrteng ha Glendale High School bad ka la ialeh ban ia kren da ka ktien phareng.
Ka Dutch ka lah ban long:
Kane ka samoi la pyni nyngkong ha ka 31 tarik u Naitung.
Haba uwei u para marjan u la wan, u la lap ia u ha ka jingeh, bad u la sah ban peit ia u Hofmann, u la lah ban pynjem mynsiem, bad wat u la ong ba u la sdang ban sngewtynnad ia ki jinglehkai jong ki dur bad ki dur kiba itynnad kiba jia hadien ki khmat ba la khang jong u.
Ha ka jingsiew kylliang ia ka jingkren jong u, la ai jingbit ia u Piquet da ka FIA.
(1935) Ki um ba rkhiang jong ka jaka jngohkai pyrthei, Publ.
Ha u snem 2010 haduh 2012, ka kam pynbyrngia ka la kyrshan ban pynkylla ïa ka aiñ jong ka ri America khnang ban pynsuk ban pynkut noh ïa ki jingtuh ïa ki website, kaba ki khot ka Stop Online Piracy Act bad ka Protect IP Act.
Ka Station ka Tappikaitei bad ka Yoshiokakaitei ka la kylla long ka service stop kawei pa kawei ha ka 10 tarik Nailur bad 27 tarik August 2013.
Kiba bun ki rangbah kiba don ia ka jingpang Asperger ki lah ban nang kumno ban ioh paralok, ban leh ia ki kam kiba myntoi, bad ban im ka jingim kaba jop.
Kane ka iing ka pawnam da ka jingshai kaba heh jong ka, namar baroh 3500 ngut ki nongtrei ki don ka jingpeit sha ka Victoria Peak lane ka kad lieng jong ka Victoria.
U la pawnam bha namar ba u la trei ryngkat bad u Ben Miller ha kaba pyni ia ka jinglehkai half comedy jong u Armstrong bad u Miller, kum u nongpyniaid ia ka jingialehkai telebishon jong ka BBC One kaba la tip kum ka Pointless.
Ka jrong 415 meter (1,362 phut) bad ka don 96 tylli ki mala.
Ki nongialehkai na Sussex
46 (1): 79-96.
Shaphang mihngi la ioh ia ka um na ki wah da ka wah Siret bad Prut.
2005: Baroh ki thang (duet bad u Ben Moody)
Best of Machiavel (2006, Kham bun ban ia ka jingstad, CD)
Ki phlim ba shyrkhei jong ka ri Bilat
1963 - U Alexander Zhulin, u nongshad ice na Russia.
Ka jingshah ia ka kyiad ka long ka jinglong kaba kyrpang jong ka jingshah ia ki dawai: da ki katto katne ki jingdih, kum ka kyiad, ka met ka pynmlien ia ki.
Kine ki jingpynmih kin kynthup ia ka jingthung ia u kew.
U Hatcher u la long ruh u Vice-Chairman jong ka Democratic National Committee ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka jingpynmih jingrwai jong u Alfred.
Shisien ba la lap ia ka umphniang, ka Libya ka la kylla long kawei na ki ri kaba pynmih umphniang ha ka pyrthei.
Namar ki daw kiba pher, ka la don ka mynsiem jong ka jingleh pyrshah ha nga."
Ka jingiateh kan neh haduh u snem 2011, bad ka lad ban leit sha u snem 2016.
Katno U Kangaroo U Lah ban Hop?
U Aaron – U Simmons Toms
1953 U Klement Gottwald, u nongsynshar sain pyrthei na Czech (b.
Ka Dikshonari Bathymmai kaba Lai jong ka Ktien Phareng jong u Webster.
Ha ri America, ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ka jinglong mraw ka la pynlong ia ka thma bah jong ka ri America bad ka jingpynbna ia ka jingpyllaitluid.
Ka dei ka Katholik, bad ka la shong kurim bad u nongsumar bniat na Palestine.
Ka Union Jack ka dei ka lama jong ka Ri Bilat naduh kata ka por.
Hitler: Ka jingkiew ka jingsniew (Geli Raubal)
U Köhler u la shim ia ka Abitur jong u ha ka snem 1963.
I-95 (Ki surok bah jong ka New York)
Ka Dallas ka la ïakhun ruh na ka bynta ki jaka pynroi jong ka WWE kata ka Florida Championship Wrestling (FCW) bad ka NXT.
U la pyllait 4 tylli ki jingrwai: “Forever” ha u snem 2017, “Can’t Go Back Home” ha u snem 2018, “Moves” ha u Hot Shade & Mike Perry ha u snem 2019, bad “Nobody” ha u snem 2019.
U la shah jied biang ha ka elekshon sha ka dorbar Delhi ha u bnai February 2015.
Ka Royal Institution jong ka ri Bilat (kham bunsien ka Royal Institution ne RI) ka dei ka seng kaba aiti ha ka jinghikai bad jingwad bniah ha ka liang ka saian, kaba don ha London.
Ka jingsngewsih
U Shiva, U Shiva (Siva) u long uwei na ki blei ba kongsan tam ha ka niam Hindu bad la niew ia u kum u dkhot jong ka trinity bakhuid (trimurti) jong ka niam Hindu ryngkat bad u Brahma bad u Vishnu.
Ym don ei ei -> "Kata kam dei ka nombar!"
Ka New Guinea: Ka Jingkieng ia ki Pud bad ka Histori.
Langian Wali
U Calvin u tip bha ia ki jingthoh jong ki Kpa Balang kiba mynshuwa bad ki khynnah skul kiba khraw jong ka Medieval.
U Henry Harold Kennedy Jr. (la kha ha ka 22 tarik u Nailur 1948) u dei u nongbishar ba rangbah jong ka ri America na ka ïing bishar jong ka ri America na ka bynta ka distrik Columbia naduh u snem 2011.
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 21 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Yn sa pynkylla jaka pung ha ka por ban wan.
Ka album ba pura kaba lai jong ki, ka Fandom, ka la pyllait hapoh ka Hopeless ha ka 11 tarik u Lber, 2019.
1950 - Ka Julia Neuberger, ka Rabbi bad ka Politishian jong ka England
Ka pateng kaba saw ka la poi ha kaba kut jong u snem 1995 bad ka la ioh ia ka dur ba la pynkylla dur kaba la khot ka Mazda 121 wat la kam da pawnam kum ka Fiesta hi, hynrei la pynkylla dur ia ka ha kaba kut jong u snem 1999 bad la shna haduh u snem 2002.
2014 - U Herman Badillo, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ham-sous-varsberg (57288)
U Reagan u la ong,
Hertha BSC
U nongmihkhmat ba pura ha ka U.N. da u President Jimmy Carter.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien "wer" kaba mut u briew bad "wulf" kaba mut u khla.
1993 : R. C. Bafoussam
U Brian Douglas Wells (15 tarik u Nohprah 1956 – 28 tarik u August 2003) u dei u briew na America uba la khlad noh hadien ba u bom ba la shna ha ryndang u la bthei ha ka por ba u dang don bynta ha ka jingthmu ban lute bank ha Erie, Pennsylvania.
La pyndonkam ia u kum u jingthung dawai.
U Giacomo Losi (kha ha ka 10 Naitung 1935) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Helmut Karl Theodore August Bauer
Ka thain Cherokee (shatei lam mihngi)
Ki jaka buh jingthoh jong ka Vatican
Katto katne ki riew shemphang ki ai jingmut ba ki lah ban pynrung ia ki jingthung ha ka jingbam jong ki, hynrei kane kam dei ka jingpyrkhat jong kiba bun.
La pyndonkam ia ka ha ka spah snem kaba 16 bad 17 khamtam ha ki drama u Shakespeare kiba ki tyngshop jong u ki ju rwai jingrwai.
DVD 2 (2 tarik u Nohprah, 2004)
Ka eriong ka pynmih ia ka jingshlei um kaba pyniap ia shiphew ngut ki briew.
Ha kawei ka sngi u la shong lyngkhuid da kaba bakla lyngba ka jaka ba shabar jong ka phlim kaba sngap jar kaba dang pynmih bad la "lap" ia u.
Ka don ha pdeng jong ka kshaid Rhône.
U la long u nongthoh bad nongak phlim ha ka Saturday Night Live ha ki snem 1980.
Yehudi Menuhin, Baron Menuhin, OM, KBE (22 Risaw 1916 ha Nongbah New York - 12 Risaw 1999 ha Berlin) u dei u nongtem violin bad u nongpyniaid.
U la jop ia ka Stanley Cup 4 sien beit naduh ki aiom ialehkai NHL 1979-80 haduh 1982-83.
Kane ka ju jia ha ka por lyiur.
U san kum u jingthung ba man la u snem ha ki jaka ba don ka dewbilat kaba saw ha Australia pdeng, u jubab stet ia ki jinghap slap ban pyndep ia ka jingim jong u.
Roumégoux (15166)
Ka Seng Komala jong ka Kurdistan Iran (Kurdish: كۆمهڵهی شۆڕشگێڕی زهحمه تكێشانی كوردستانی ئێران, la thoh da ki dak Sepngi: Komełey Şorrişkêrêrê na ka thain Kurd jong ka Iran.
Ka jingpang sniehdoh: Ka jingpynmih palat ia ka 100mL ka sniehdoh ha ka shisngi.
1947 Anwar Ibrahim, u nongsynshar sain hima sima ka Malaysia
U la long u Vice President ba Ar jong ka Costa Rica ha u snem 2010.
Ka phlim Telugu jong ka Dangerous (2006) ha kaba ka la ak ryngkat bad u Ravi Teja kam shym la long kaba bha kumba la khmih lynti, hynrei ka la ioh ia ka burom na ka bynta ki jinglehkai glam jong ka bad ka la sah ha ki nongpeitkai.
1819 jingkha
Ha u snem 2010 ki don 33,225 ngut ki briew.
Ka don kajuh ka kyrteng kum ka jaka shong ba kongsan jong ka Chelmsford, ka shnong county jong ka Essex.
Hynrei u bitar haba u Wormwood u nang leh bakla shuh shuh.
Ki nongïarap nyngkong na ka bynta ka St John Ambulance la ju ïohi ba ki phong uniform.
U Ripken u dei u All-Star ba la jop 19 sien bad u dkhot jong ka kynhun ba ïalehkai 3000 ngut, la kheiñ ba u dei uwei na ki nongïalehkai ba tbit tam bad u nongïalehkai ba lai ba la ju ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai.
Mark Hadlow kum ka Dori
Ka jingkit jingbah ha Pennsylvania
Rocky Balboa (2006)
Ha kaba kut eh jong ka Hollywood Boulevard ka don ka Sopti jong u Sorcerer’s Hat, ka dak jong ki jaka shna jingrwai jong ka Disney.
La plie ia ka ha ka snem 1893.
Ka lyer bad ki durkhmat-2015
Ki san tylli ki kitab ki long: Beraishis (Jenesis), Shemot (Eksodos), Vayikra (Lebitikos), Bamidbar (Ki Jingkhein), bad Devarim (Duteronomi).
Ka Manchester Ship Canal ka long ka wah kaba heh bad kaba jrong, kaba don ha North Sepngi jong ka England, kaba la plie ha ka 21 tarik u May 1894.
Ka jingpynkhreh ia ka pyrthei - 1974
Hadien ka snem A.D. 54 la synshar ia ka hima da ka hima Arsacid.
Ka jinglong tynrai bad ka jingkylla
1903 – U Andrei Grechko, u rangbah shipai Soviet (khlad noh ha u snem 1976)
Ka kitab ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Prophet Jonah, ia uba la khot da U Blei ban leit sha ka nongbah Ninebe, ia kaba U Blei un sa pynjot shen lada kim kylla kaba mut.
Ka University of Heidelberg ka la pynthikna ha ka 14 tarik u Nailar, 2013, ba ka plagiarism ka la jia.
Ki blang stag shynrang ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban ialehkai iwei ia iwei pat.
Ka Deianeira ka sngewthuh ba ki briew kim lah ban jop ia ka Cult jong ki Lyngdoh Blu bad ka leit wad ia u Lyngdoh Blu.
Ha ka synshar paidbah kaba beit, baroh ki don ka hok ban thaw ain lang.
Daugavpils
JERVIS BAY, ACT
Ka Salbijukke 18
Ka Jylla.
Ka jinglap ia ka jingim ha ka pung kan pynlong namarkata ia ka jinglong kaba kham lah ban long ba ka jingim ka la don ha uwei na kine ki bnai.
Ki la paw kum ki nongwan jngohkai ne ki la wanphai biang sha ki kam ak phlim ba tynrai jong ki.
Ka jingbun briew ka long 8,992 ngut ha ka snem 2010.
U bad ka Kashari jong u ki la pyniap 1,300 ngut ki briew ha ki hynriew taiew.
Haba u Hitler u la wan ha ka bor ha ki snem 1930 u la sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Wagner bad u la pyrkhat ba ka dei kaei kaei kaba tyngkhuh da ki nong German.
La shna ia ka da u dieng bad ka hit kum ka drum.
U jrong 23-27 inshi (58-69 cm) bad u khia 80-110 pound (36-50 kg).
1847)
MR
U Ryan Dorn - Engineer
Kiba bun na kine ki wan na ki ri ba marjan.
Ki jaka kiba don 1,000 haduh 10,000 ngut ki briew kiba shong ha ka
Koichi Oita (1936, 2/0)
Ka jingdawa kaba kham heh ka la ailad ban pyndonkam ia ki jingmih kiba kham heh.
Nangta sa ka UEFA Europa League kaba long na ka bynta ki kynhun kiba tbit tam kiba bud na man la ki ri kiba long dkhot jong ka UEFA.
Don kiba rah ia ki tiar kum ki waitlam, ki waitlam, ki waitlam ne ki waitlam.
A6ii - Devoran bad Perran Foundry
Ka ktien jong ki Malaya, la kren da ki 290 million ngut ki briew ha kylleng ka Strait of Malacca, kynthup ia ki rud duriaw jong ka Malay Peninsula jong ka Malaysia bad ka rud duriaw ba shathie jong ka Sumatra ha Indonesia bad la pynskhem ia ka kum ka ktien tynrai jong ka bynta jong ka rud duriaw sepngi jong ka Sarawak . bad ka West Kalimantan ha Borneo.
U la sngap jar ha ka khmat jong kawei ka khynnah kynthei katba u dang dih kyiad ha ka jingleit kai miet.
Bras-d'Asse (04031)
Ka kyrteng jong u “KSI” ka ieng na ka bynta ka jingnang jingstad, ka jingkhlain, ka jinglong ba janai.
La pawnam bha ia u namar ba u la thaw ia ki katto katne ki tiar pynhiar mynsiem ba nyngkong eh kiba lah ban shaniah kiba la pynmih da ki mashin na ka bynta ka jingsumar ia ka dohnud bad ka sniehdoh kaba jur bad kaba slem.
U la heh la san ha Chicago, Illinois.
Ia kane ka console la tip ruh kum ka TV-Spiel lane ka RFT TV-Spiel.
U Robbins u la don bun ki jingrwai country kiba la pawnam bad katto katne ki jingrwai jong u ki long ki jingrwai kiba la pawnam bha ha ka radio.
Gospel u Thomas
Ki briew ki lah ban ktah ia ki, hynrei kam long kaba ju jia, namar ka lah ban wanrah ia ki jingpang.
Hadien ka jingpyniasoh lang ia ka CART/Champ Car sha ka Indy Racing League ha u snem 2008, ka IRL ka la ioh lut ia baroh ki jingdon jingem bad ki jingthoh jingtar.
U Robert Nivelle (15 tarik u lber 1856 - 22 tarik u Risaw 1924) u dei u rangbah shipai jong ka ri France ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Kaba kongsan, 1983.
Kumta ka algebra ba nyngkong ka long kaba lait na ka jingpyrshah (ka long kaba iadei);
Ka rukom thoh kaba rim tam ka wan na ka jaitbynriew hyndai kaba la shong ha Serbia kaba ki khot ka kolshor Vinča bad ia ki dak la khot ka dak Vinča.
Kane ka dei ka lama kaba la pyndonkam mynta na ka bynta ka ri Ireland.
Ka Koska ka dei ka shnong barim jong ka Istanbul, hajan Laleli.
"U Mraw uba shlur."
Kane ka jingpluh ka dei kaba la pyniap briew tam ha ka ri America naduh ba la jia ka jingpluh ha ka Hotel Dupont Plaza ha u snem 1986.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1948.
Iaiong: Ka IDC ka iathuh ba ka jingdie ia ki system Itanium kan poi sha ka $15bn/snem haduh u snem 2004.
Ka jingrwai, "Solid Rock", ka poi ha ka No.
U la soi ia ka Lutheran Augsburg Confession ha ka snem 1540, hynrei ka jingkordor jong u ka wan na ka Swiss Reformation.
2017 U Abdirahman Jama Barre, u nongsynshar Somalia (b.
Hadien kata, u la mih ha ki katto katne ki phlim kiba la jop bha ha ka liang ka khaii pateng, kynthup, ka Kasoor (2001) na ka bynta kaba u la ïoh ïa ka khusnam Zee Cine na ka bynta u nongak ba bha tam ha ka bynta kaba sniew bad ka jingshah jied na ka bynta ka khusnam kum u nongleh bymman ba bha tam ha ka phlim, Kya Yehi Pyaar Hai (2002), Awara Paagal Deewana . (2002), Hungama (2003), Masti (2004) ha kaba u la ioh ia ka khusnam Bollywood Movie Award na ka bynta u nonglehkai ba tbit tam.
La pynsan pynrangbah ia u ha Union City, New Jersey.
La kha ia ka ha Itaguaçu, Espírito Santo.
Halor ka jingsdang bad ka histori ba nyngkong eh jong ki briew Armenia
U Chara u la ioh ia ka jingpynshitom kaba heh kaba san minit bad ka jingleh bymsuidniew ha ka jingialehkai.
Ka thain Phillips ka long kaba pawnam bha.
Ka jingkhluit ka la mih ha ka 25 tarik u Jylliew na kajuh ka umsaw kaba la pynlong ia kawei pat ka jinglong ka suinbneng.
James Roday (kha 1976), aktor
Ka jaka thma ha sor
Ki kynthei ki ong.
Risaw 7 – La seng ia ka skulbah Charles ha Prague.
Werner Bickelhaupt (1978-1979)
Ka Kshaid Lee (LV)
Ka jingpynkylla kaba pawnam tam na ka polisi rung ba ju wan biang ka treikam ha ki jingpynmih kiba ïadei bad ka shuti, kiba ju pynmih biang man la u snem ha ka jingkhmih lynti ïa ka jingthied jong ka Khristmas.
Ka dei ka rukom ba kongsan ba la pyndonkam ha ki system Windows na ka bynta ki sur ba thymmai bad ki bym shym la pynkhih.
Ha ri America, lah ban ioh tang katkum ka ain da ka jingthoh na u doktor.
Ka jingiakop na ka bynta ki jingkhang baptisma
1960/61 : Oryx Douala
Ka Jesus and Mary Chain ka dei ka kynhun tem rock kaba la thaw ha East Kilbride, Scotland ha u snem 1984.
Ka jylla ka don 41 tylli ki communi.
Ka dei ka show kaba la slem tam ha ka script ha ka India television.Ha ka 1st week jong u snem 2018 kane ka show ka la wan ha khlieh duh jong ka trp chart da kaba ïoh 6961 tylli ki tvt ratings.
Katba u dang tem bad kane ka kynhun, u Miller u la thoh katto katne ki jingpynbeit jingrwai bad ruh u la thoh lang ia ka jingrwai ba nyngkong jong u, "Room 1411", ryngkat bad u Benny Goodman.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Liefering ha ka 19tarik February, 2021 pyrshah ïa ka FC Blau-Weiß Linz.
Napdeng kita ki kynthup ïa ki: Boechera laevigata, Virginia Rail, Cleft Ledge, Royal Fern, Turkey-tangle, Bobolink, Cave Salamander, Peregrine Falcon, bad Black-footed ferret.
U Samuel Timothy "Tim" McGraw (la kha ha ka 1 tarik u May 1966) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
", "Pynsngewbha ia ka jinglong Rad" bad "Ka jingrung khlem jingsiew (Tang ban lehkai)."
Ka Ketchum ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka DWSM (102.7 FM), kaba la ai kyrteng kum ka 102.7 Star FM, ka dei ka radio station kaba ai jingrwai/khubor FM kaba treikam 24/7.
Kumta la pynlong biang ia ka Chișinău ka nongbah jong ka ri kaba ‘synshar hi’ mynta.
Kam don uwei ruh na ki nongtohkit ba pawnam jong ka Agatha, ka Miss Marple ne u Hercule Poirot, hynrei ka dang don arngut ki nongtohkit: u Sir Legge bad u Inspector Maine.
Ka Samford ka don ha ka kyrdan kaba 118 na ki 262 tylli ki jaka pule ha ka U.S.
Ia ki jingiakop la pynlong shabar, ha ka madan ba shapoh jong ka madan bah, bad ym don jingbuh kyndon ia ka jingkhia.
ISBN 978-617-7349-21-09.
Ki shnong
U bad ka paralok ka Irina Cherniaeva ki la wan ha ka kyrdan ba 6 ha ka Winter Olympics ha ka snem 1972.
Ki Adenoid (ba la khot ruh ki snier, ne ki snier) ki dei ki shyieng kiba don ha ka bynta ba shadien eh jong ka shyntur.
Ka la long laitluid ha ka snem 1841 kaba pynlong ia ka Ri kaba ar jong ka Yucatán bad ka la iasoh biang ha ka snem 1848.
Ha ki katto katne ki skim "mawsiang" ka dei kano kano kaba kham heh ban ia ka dewbilat (>2.0 mm), bad ka kynthup ia ka "mawsiang", "mawsiang", "mawsiang", bad "mawsiang" ha ka table ba la kdew haneng.
Ki briew kiba lah ban trei ki la phet sha shiliang kawei ka wah bad ki la rieh ialade ha ki khlaw.
Ka PIE ka lah ban long ba la kren kum kawei ka ktien.
U Kamet u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha ri India.
Ka jingpynbeit: Ki dur sniangKa longiing: Ki sniang
Shuwa ba un shah jied sha ka Senate jong ka United States u McCaskill u dei u nongpeit bniah ia ka jylla Missouri naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Ha ka snem 1777 u Count Wilhelm u la khlad noh.
Khusnam Yrjö Jahnsson
Haywards Heath, England, United Kingdom
Gbarnga, Liberia (1973)
La ker sawdong ia ka da ka Bay of Bengal shaphang mihngi bad ka duriaw bah India shaphang sepngi.
1989 - U Robbie Hummel, u nongialehkai Basketbol na America.
La tip ruh ia u kum u nongpyniaid ia ka kot ka sngi ba ka pyrthei ka ieng.
1987 – U Harekrushna Mahatab, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na India (b.
Ka BMI ka don ia ka ophis kaba ar ha Bonn.
Ka GSSP ka hap ban rai ia u pud u sam uba shapoh (sdang jong ka por jong ka jinglong khyndew) jong ka kyrdan jinglong khyndew.
Ka jingpynkylla RGB sha ka HEX
Ki khot ia ka Bella ban ialehkai baseball bad ki, bad ka mynjur.
1969 - U Hudson Leick, u nongak phlim jong ka Amerika.
Ka jingtap ha Grenfell ka i kumba la pyndonkam ban pynitynnad ia kiwei pat ki iing sah.
Ki nongialehkai ba marwei: 4 (3 tylli ki nam, 1 ba ar)
Teddy Bruschi – u nongialehkai phutbol
Risaw 9 – U Ahmet Zog, u Syiem Albania (b.
2, ka jinglong.
Sa phohsniew bha
Ia U Oguro la kha ha Toyonaka ha ka 4 tarik Naitung, 1980.
Hadien saw minit, ka Sandra Andersen ka la pyllait ia ka khlieh jong ka kmie bad ka la lap ba ka Linda Andersen ka la iap.
Raaj Sah, 2017
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka 2013, FIVB World Grand Prix, 2014 Montreux Volley Masters, 2015 FIVB Volleyball World Prix 2015. Ki kynthei Nations league, bad ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball Women’s Club ha u snem 2019.
Ka Ri (Jaman: Mambés Heimat) bad ki nongwei ba lieh jong ka Africa (ha ka ktien Phareng: Les étrangers noirs africains), ha kawei pat ka liang u leh ia ka jingkynthoh ia ka imlang sahlang bad u hiar thma ia ki jingeh ha ka sain pyrthei (e.g.
U Jon Link (u nongialehkai beisbol) (Columbus)
Ka met ka sdang ban ïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang hadien kumba shitaiew da kaba phah shabar ïa ka immunoglobulin M (IgM), kaba hiar thma ïa u khñiang jingpang.
Ka Debian Package Maker ka dei ka prokram ban compile ia ki prokram na ka source code ban shna ia ki package .deb.
February – Ka Georgia Groome, ka aktres jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1859, u Brown u la rai ban hiar thma ia ka Harpers Ferry Armory kaba don ha Harper’s Ferry, Virginia (mynta ka West Virginia).
Ka Ceres
Ka bynta jong ka Interstate 90 (I-90) jong ka Kennedy ka dei ka bynta jong ka I-90 kaba kham jrong shibun (kaba iaid na Boston, Massachusetts sha Seattle, Washington).
Ka jingtrei kaba khadduh jong u Raphael ka long ka jingdro dur shaphang ka Jingkylla dur.
U nongialam, u Eric.
Kumta la shim ba kine ki firm ki long ki bym lah ban treikam X.
Ka Aston ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongwan thymmai ba bha tam ha ka National Television Awards ha u snem 2004.
Ka Centre na ka bynta ka jingwad bniah ia ki kyndon bad ka ioh ka kot;
6080 - Igls
Ha kane ka phlim ka Greta Garbo, Clark Gable, Alan Hale Sr., Jean Hersholt, Hilda Vaughn, Ian Keith, John Miljan bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ki bor shipai jong ka Louisiana National Guard ki la pynpoi lai tylli ki trok kit um bad hynriew tylli ki trok kit MRE’s sha ka Superdome, kaba biang ban pynbiang ia ki 15 hajar ngut ki briew na ka bynta lai sngi.
Wat la suki suki ka la nang koit namar ka jingsumar jong u tnga jong ka, hynrei u tnga jong ka, u Eugen Jan Boissevain, u la khlad noh ha ka snem 1949 namar ka jingpang cancer kaba jur bha.
Hynrei ki nongmihkhmat jong ka Red Bull ki la pynpaw ba kane ka jingkiew kaba la ïohi ha ka jingma na ka jingpang sniehdoh kam shym la sngew ba ka pher na kaba ïadei bad ka jingdih ïa ka khuri kophi kaba man ka por.
U la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1995.
Kaba lai ka pyni shaphang ki jingjia kiba la jia shwa ki jingjia jong ka phlim Mega Monster Battle: Ultra Galaxy Legend.
Mynta ka don palat 128,476 tylli ki jingthoh.
Ka jingpynrung ia ki dur ba kyrpang - khamtam eh ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor (CGI) bad ki kopi digital
La lap ia ki marble ha ki riti synshar hyndai jong ka Mohenjo-daro, Ijipt hyndai bad Rome.
Ka jinglong.
Ka tape ka long ka rong kaba lieh kum ka nar.
2014 - U Rolf Brem, u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland (b.
Ha ka snem 1954 ki nongak M&M kiba pawnam ha ka pyrthei ki la paw nyngkong eh ha ka telebishon.
Lehse ka bynta kaba kongsan tam jong u ha u snem 2004, pynban, ka long u Albus Dumbledore, u nonghikai skul jong ka Hogwarts ha ka bynta kaba lai jong ka phlim jong ka J. K. Rowling, u Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban, uba shimti ïa ka kam na u paralok aktor na Ireland, u Richard Harris, uba la ïap na ka jingpang Hodgkins.
Ha Canada, ki National Historic Sites () ki dei ki jaka kiba ka sorkar ka rai ba ki long kiba kongsan ha ka histori jong ka Canada.
Standard - Kane ka dei ka jingheh tynrai.
Hynrei namar ka jingsngew pyrshah ia ki phareng ha ka por jong ka thma 1812, la pynkylla noh ia ka kyrteng shnong sha ka Huntsville ban burom ia u John Hunt, uba la shah pynbor ban leit sah sha kiwei pat ki jaka kiba don shaphang shathie jong ka nongbah thymmai.
