Ka rukom rwai jong kane ka album ka long kaba pher na ka jingrwai acoustic kaba ka la pyndonkam ha ka por ba ka don ka Singapore Idol.
Ka jingshai jong ka teleskop
Ka jingwad ia ka lynti iaid kjat ha Busan
Ki shna jain Jacquard ki la pynlah ban pynmih katto katne meter ha ka shisngi, ha ka jaka ban pynmih kumba 9-inshi ha ka jain jain da ka kti.
ka dei ka jingkhluit jong ka jingkhluit (ha ki unit jong ka tesla, T), kaba la khot ruh ka jingpynmih ia ka jingkhluit.
Ki don 4 tylli ki jaka mariang ha Gard:
Dei na kata ka daw ba phi iohi ia ki nongialehkai ba shabar ha ka baseball ba ki mareh sha kawei ka jaka bad nangta ki iaid kylleng katba ka bol ka nang jan.
Mynta, ka long kawei na ki Bank kaba la rim tam ha ka pyrthei bad ka bank kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ki Barinas ki lah ban kdew sha:
La pynkyntang ia u Ostermann ha ka 11 tarik u February 1958.
La kam ruh ba ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka thup wain kaba kyrpang.
U nongwei, ka Annet B.
Laelia gloriosa (Rchb.f.)
Da ka jingjop jong kane ka album, ha u Nohprah, 1995, u Manuel u la rwai ha Luis A. Ferré Performing Arts Centre.
Hadien katto katne bnai u la wan phai pat sha America ban bteng ia ka jingialeh.
Naduh kata ka por u la pyni ia ki jingtrei jong u Nelson Rodrigues, ka Short Comedy da u Luís Fernando Veríssimo bad ba la pyniaid da u Wolf Maya, The Suitcase, da u Larry Shue bad ba la pyniaid da u Isser Koriki, ryngkat bad u José Rubens Chachá.
U Darth Vader ha ka Encyclopædia Britannica
Ka Jylla Macerata
Ka jingiapher ka long ba ka jingkhein lypa ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki jingkhein lypa ba la khein kum ka bynta jong ka jingleh niam, kaba khot ia ki blei ne ki mynsiem, katba ka kyntien jingkhein lypa ka mut ia ka jaka kaba kham duna ka jingma ne kaba khlem riti.
Ka dorbar thawaiñ jong ka ri Italy
Ki briew ki ri ia ki mrad na ka bynta ka jingbam namar ka jingbym don ka khyndew kaba bha, ki mrad kin hap ban bam phlang bad kiwei kiwei.
Ka Mexico ka dei ka ri kaba sam ia ki dur ba sniew jong ki khynnah ha ka pyrthei.
Ka jingrwai jong kane ka Album ka long pop, funk bad R&B.
Ka Salina Journal ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
Ha u snem 2010, ka la shah sumar shisien ha ka shisngi, kaba la jan pyniap ia ka.
U Adda u khun jong ka Ida (560-568) .
Naduh u snem 1950 haduh 1952, u la long u nongialam jong ka Seng Samla Liberal jong ka Norway, ka kynhun samla jong ka Liberal Party.
Ki phlim Tamil /Hindi/Album
Ki novel bad ki khana lyngkot jong u ki kren shaphang ki jingialeh bad jingsynshar phareng ha ka imlang sahlang jong ki nong Philippines.
Épagny, Aisne ka dei ka commune.
U la long u nongseng bad u nonghikai ia ka Lokono Artists Group, ka kynhun jong ki nongdro dur Lokono na Guyana.
"401 Jingiap" – 3:19
Hynrei ia kata ka jingjop la iohi nangta kum ka jingma kaba lah ban mih na ki bor synshar Ottoman.
U Levon Mkrtchyan u bteng ia ka jingnoh synniang jong u sha ka jaitbynriew Armenia da kaba shna shuh shuh ia ki documentary shaphang ki nong Armenia kiba la tip bha.1993 Ka Hima Armenia jong ka Kilikia Footage kynthup ia u President ka France - Francois Mitterand U President jong ka Armenia - Levon Ter-Petrosyan.
Ka Gipuzkoa (, , ; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Spain bad ka jaka ba la don ha ka histori jong ka jaitbynriew synshar hi jong ka ri Basque.
Ka Ngasepam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka aiom ka la ioh ruh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingbha jong ka video bad ka sur.
Solgaleo (ソルガレオ, sulgaileo) is a Psychic/Steel-type Pokémon known as the Sunne Pokémon.
1969 - U myllung Greek u Giorgos Seferis u kren ia ka jingkren ba pawnam jong u ha ka BBC World Service pyrshah ia ki synshar synshar ha Greece.
Ka la pule ia ka jingrwai.
U President ba nyngkong jong ka Angola, u Agostino Neto, u la pynlong ia ka Lucapa kum ka nongbah hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
La kha ia ka ha ka 25 tarik December 1951 ha Bakersfield, California.
Ka kromium kaba lai dor
Ka kynhun ka la pynlong ia ka jingrwai kaba heh kaba nyngkong eh ha u snem 1979, bad ka la pynlong katto katne ki jingrwai ha ki khyndiat snem kiba hadien.
1887 - U Ion Jalea, u nongthaw dur na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1983)
U dieng Oak ba saw
Ki iingbishar (01128)
U Olivia Chow, u nongsynshar sainpyrthei na Canada
U Keith u la hiar thma ia ka Belize bad Mexico shwa ba kan iap ha ka 6 tarik Lber.
Nikolson
U nongthoh ba kongsan u kyrteng u Fei bad um sngewtynnad ia ki gear ne ialehkai.
Kyllalyngkot 30 - Ka Maeve Binchy, 72 snem ka rta, ka nongthoh kot na Irish, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Ia ki kot jong ka la thoh ha ki snem 1930 da u Edward Stratemeyer, u nongseng jong ka Stratemeyer Syndicate.
Ka longïing jong ki solenodontidae: ki solenodons
1936 – U Robert Redford, u nongak phlim na America.
Ha kane ka phlim, u Dean Stockwell, U Darryl Hickman, U Scotty Beckett, U Leon Ames, U Leo G. Carroll, U Robert Wagner.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta u Schuyler Colfax (1823-1885), u Vice President ba khadhynriew jong ka Ri America hapoh ka U.S. President Ulysses S. Grant.
La khot ia ka ka Shnong Allakaket.
U nongwad sur (2003)
Kane ka jingrwai ka pyni ia ka jingkren lyngkot na u John Lennon ba la shim na kawei na ki jingiakren ba khadduh jong u ha u snem 1980.
Annobón (San Antonio de Palé)
Ia kane la pyniaid da u Qamar Zaidi bad la pynmih da u Waheed Murad.
Hynrei ka don ka motor kum ka kali.
U plunger u pyndait ruh ia ka fork kaba pynkhih ia u pinion gear (ba la pyniasoh bad ka starter motor) ban pyndait hi dalade ia ka flywheel, kaba pynkhih ia ka engine.
Jingpynpaw
Ka album ba khatduh jong ka ha US ka dei ka MDNA ha u snem 2012.
Ka jingjrong jong ka ka long 4,750 phut (1,584 meter) bad la shna ia ka da u Othmar H. Ammann.
Dossenberger Pfarrhof (parsonage) Billenhausen
Ia ka bynta jong ka jaka ri dohkha la plie ha u snem 1980.
George, Utah ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Utah.
U la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Philippines bad ka Republic of China.
Hadien hynniewphew lai sngi hapoh ka Big Brother House, la jied ia ka Rachel Rice kum ka nongjop jong ka show, bad ka la rah sha iing ia ka pisa kaba £100,000.
Hydra
Ka iing syiem ka la shah pynjot lut.
Objek
Ki don katto katne ki jaitbynriew bad ki niam ha Mali.
Nohprah 17 – Ka thma duriaw hapdeng ki nong Sicilia bad ki nong Venetia ka la kut khlem kut.
1922 - U Stanford R. Ovshinsky, u stad saian bad u nongthaw jingmut na America (d. 2012)
U Botinos u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nailur 2022 na ka jingpang COVID-19 ha Athens, Greece ha ka rta kaba 77 snem.
1485 U Syiem Richard III jong ka ri Bilat (b.
Ka jingpynpaw
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1959, ha ka jingiakop mareh lynti jong ki kynthei.
Broke Brodack
Mynta, ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka mynjur ia ka Armed Forces Act man la ka san snem, kaba mut ba ka UK ka lah ban bat ia ki shipai jong ka.
Shuwa ban rung sha ka sain pyrthei, u Shipley u la don bynta bad ki katto katne ki sengbhalang.
Ha u snem 2077, ka thma nuclear ka la khie hapdeng ka America bad ka China.
1998 Ki jingnoh synniang ha ka elekshon jong ka Senate jong ka Jylla
La pynpaw ia ka ha ka 12tarik Naiwieng bad nangta la pyllait paidbah ha ka 21tarik Naitung.
U Sovern u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 88 snem ha Manhattan na ka jingpang kaba duna bha ha ka dohnud ha ka rta kaba 88 snem.
U la long u dkhot jong ka All People’s Congress.
Ka Gamlingay ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha South Cambridgeshire, Cambridgeshire, ha England.
U Elon Lages Lima, 87 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Brazil.
Pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang (kane ka dei ka dawai kaba ki khniang kim sngewtynnad, kumta kim ju bam).
Avalon
La kha ia u Copernicus ha ka snem 1473 ha ka nongbah Thorn (Toruń) ha ka ri Royal Prussia, ka jylla kaba kham kren da ka ktien German bad kaba la synshar da u syiem Poland naduh ka snem 1466.
Baroh 170 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ki Han China kiba bun ki shong ha kiwei pat ki ri lait na ka China.
Shathie: ki tnad San Pedro bad Canindeyú.
Safran
Ka IFPRI ka don ki nongtrei wadbniah kiba trei ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ki Graphic designer ki pyndonkam shibun ki jingtbit, ki kyndon bad ki buit ban ai ia ki jingtip kiba biang.
Ka Mestizo (meh-STEE-tzo) ka dei ka ktien Spanish na ka bynta u briew uba dei na ka jaitbynriew ba la khleh lang na Europe (kham bunsien ki Spain) bad ki Amerindian.
Ka Mass Katholik, ka jingiaseng niam kaba kongsan eh jong ka Balang, ka long ruh ha ka ktien Latin.
U dei u nongïalehkai sumo uba nyngkong eh uba la khlad noh na ka jingpang coronavirus.
Official homepage jong ka neunkirchen am brand
Ka shini ba la pynduna bha, khlem shini ba la pyndap da u sohjew
Ia ka Nanta la pyni lyngba ki jingrwai bad ki jingkhih, kumta ym don jingkhanglad ia ka ktien.
Ka la pyniasoh ia ki jingleh niam jong ka Northumbria bad ki jong ki nong England ba shathie.
Ki bynta jong ka clitoris kiba don hapoh ka met ki kynthup ia ki shyieng kiba lah ban ieng, ki gland, ki shyieng, ki snam, bad ki nerve.
Ka Stella Liebeck ka la ioh $160,000 ban siew ia ka hospital bad ia ka khun jong ka.
Ka la shong kurim bad u Eric Wapler haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
Ki ri bapher bapher ki kham donbor ha ka khaii mraw ha ki por bapher bapher.
Ki jingmane ba kyrpang ia ka Maria Theisotti ki long ha u bnai May.
Ka jingher jong ki ka long kaba rit bad kaba stet, bad ki long kiba eh ban leit shajan jong ki.
Ki nongak phlim na Victoria (Australia)
Ka wanrah ia kine ki jingeh sha ka jingpyrkhat jong ki paidbah, ka buh ia ki prokram ban pynkylla, bad ka ai jingiarap ha ki jingjia ba sngewsih, ka kyntiew ruh ia ka roi ka par bad ka khaii pateng kaba hok.
Ki jingrwai stage
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein ba la pyniasoh lang jong ka nongbah Johnson–Kingsport–Bristol, TN-VA – kaba la tip paidbah kum ka thain "Tri-Cinger".
U la shakri kum u Ambassador jong ka Hungary ha ka ri America hapdeng ki snem 1962 bad 1967.
U dei u khun rangbah jong u Bhavana Sangama bad u dei u nongseng ia ka hima Sangama, kaba nyngkong napdeng ki saw tylli ki hima kiba la synshar ia ka Vijayanagara.
Ka kompeni ka ai ruh ia ki kaiphod ba kham tbit jong ka jingbuddien ia ka email bad ki jingthew ba shisha.
1670 – U Ferdinando II de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (b.
Ha ka jingïalam jong u General Popovich bad u General Tong, ka K.P.R.
Georgetown, Guyana, ka nongbah jong ka Guyana
Ki la ong ba ka la wan biang ban ialehkai hadien ba la dep pyndep ia ka thup mano ban ialehkai mano.
Ka Judy Garland ka la ïakhun bad shibun ki jingeh shimet ha ka por ba ring ïa ka phlim, bad ka Summer Stock ka dei ka phlim MGM kaba khatduh eh jong ka.
2000 - Ka jingsawa
Ka shniuh bad ka shniuh ki mih na ki blang, ka qiviut na ki masi musk, bad kiwei kiwei ki jait shniuh na ki kulai.
ka jingmih, shimet, iing bad marwei marwei
La tip ia u na ka bynta ka kam jong u Dr. Zucconi ha ka phlim Be Sick...
Ki string steel ki ju pyndonkam na ka bynta kiba bun kiwei pat ki style.
Kum ka jingpynkylla, ka por maramot na ka bynta ka CentOS 7 kam shym la kylla, bad ki jingpynkylla maramot kin kut ha ka 30 tarik u Iaiong, 2024.
Ka nongbah ka dei ka Bajram Curri.
†Stegodidae
La weng noh ia ki na ka thup jong kiba lah ban duh jait ha u snem 1987 bad ka Florida ka la shah ban ri mrad da kaba jied ha u snem 1988.
Ka jingduna sniehdoh
Ka Las Vegas ka dei ka phlim telebishon na America kaba la pyni da ka NBC naduh ka 22 tarik u September 2003 haduh ka 15 tarik u February 2008.
Ka Fabrique Nationale de Herstal kaba ju khot ruh ka Fabrique Nationale lane ka FN, ka dei ka kompeni na Belgium kaba shna ïa ki tiar siat.
Kumjuh ruh, lada arngut ki nongsakhi ia kano kano ka jingjia ki iakren ia kaei kaba ki la iohi shuwa ba yn kylli ia ki shaphang kata bad ki mynjur ban iathuh ia kajuh ka jingiathuhkhana, te ki ruh kim long shuh kiba laitluid.
Da ki spah hajar tylli ki ïing rit Quonset la shna ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Une u headmaster ba mynta u dei u Peter McLaughlin, uba la bat ia kane ka kam naduh u snem 2009 bad u dei u headmaster ba khyndai jong katei ka skul.
kaba khein be-ain ia ka thain kaba la ialeh pyrshah kum ka jaka jong ka ri India.
Ka Tomsk (Russia: Томск) ka dei ka nongbah jong ka ri Russia, kaba dei ka jaka synshar jong ka thain Tomsk.
U Alan Whicker
Ha ka 10 tarik August 2014, kata ka sngi hadien ka jingshah siat u Michael Brown, u samla African-American uba dang 18 snem ka rta, la sdang ki jingiakhih ha Ferguson, Missouri.
1883 - Ka Clara Pontoppidan, ka aktres na Denmark (ba la khlad noh ha u snem 1975)
Ha ka 14 tarik Nailur, 2019, u Huntsman u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun biang ïa ka kam Lat jong ka Utah ha ka elekshon 2020.
Puyoô (64461)
Fleming - U ksuid uba bat ia ka pyrthei bapoh.
1: Ka sur miet ha ka C minor
Ka ïingmane-Ballon (10082)
Ka jingialehkai ice hockey ha ka ri America
December 3 – Ka tnat jong ki dawai pynbuaid jong ka ri ka la jied ban weng noh ïa u ganja na ka thup jong ki dawai kiba shyrkhei kum ka jingithuh ïa ka jingkordor jong u ha ka liang ka koit ka khiah, watla katto katne ki jingpynïaid kin dang sah.
J.R.
"Ka Jingieit Nyngkong".
Ki kti ba shakhmat jong ka ki long kiba la pynkhih, kum ki kti jong u sim.
1985 - U Yun Ok-Hee, u nongsiat khnam na South Korea
U khnai: La kem ha u khnai ha ka jingpyni dur jong ka Sony
U Russell u la long ruh u kpa tymmen jong uwei u rangïalehkai baseball barim jong ka major league, u Matt Franco, uba dei u khun pyrsa jong u Kurt Russell.
Ngan nym pynmynsaw ia u briew ne u mrad uba dang im.
Deeds (2002) (bad ki dur jong ka Columbia)
U Roman Turek (la kha ha ka 21 tarik u Naitung 1970 ha Strakonice, Czechoslovakia — mynta ka Czech Republic) u dei u nongap kol ba tbit bha ha ka ice hockey, uba la ïalehkai na ka bynta ka Dallas Stars, St.
Ha u snem 2007, u Meissner u la jop ia ki lympung ialehkai jong ka United States bad ha ka Four Continents Figure Skating Championship, kaba dei ka jingiakop ia ki nongialehkai Skating na ki ri ki bym don ha Europe.
Ka dur dieng kaba la pynphriang kylleng ka long jong u briew uba pynkhih ia la ka khlieh lyngba ka suinbneng jong ka Pyrthei kaba rben ban iohi ia ki mashin kiba trei ia ki sphere.
U la shah sumar bad ka la shim por lai taiew ban koit noh.
Ia ka Heroine la pyllait ha ka 21 tarik u Risaw, 2006.
U la heh la rangbah ha London haduh ba un da leit sah sha Gold Coast, Queensland, Australia ha ka por ba u dang 6 snem ka rta.
Ha Greenland, ym don ki khlaw.
Kane ka kad liengsuiñ ka shakri ïa ki nongleit nongwan na ka thaiñ bah jong ka New York bad na kylleng ka ri kiba kwah ïa ka lad kaba kham suk ban ïada na ka jingkhapngiah ha ki kad liengsuiñ JFK bad Laguardia.
Ki surok D198, D930 bad D937 ki iaid lyngba ka commune jong ka Ham.
Hadien ka jingkylla, ka kynhun kaba ioh ia ka bol ka dei ban sei ia ka shabar palat ia ka free-throw ne lai point shuwa ban pyrshang ban thep.
Ia ka glue kaba suk lah ban shna ha iing da kaba khleh lang ia u kew, ka shini bad ka um.
1985 - Ka Sonia Radeva, ka nongialehkai figure skate na Bulgaria
Ka kyrteng jong ka Halo jong ki jingialehkai ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki tiar ialeh ba la shna da ka jaitbynriew ba phylla kaba ki khot ki Forerunners la slem bha shwa ka jingialehkai.
U James Albert "Jim" Varney (15 Iaiong, 1949 - 10 February, 2000) u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor, u nongthoh, nongrwai, nongrwai sur bad u nongthoh jingrwai jong ka ri America.
Hapoh ka tduh jong ka kyrdan, kawei pa kawei ka bynta jong ka ka don hapoh katto katne kawei pat ka bynta.
Ki jingthoh ha Tokyo (1978, ba im)
Ki rit paid ba sur ki kyntait ba ka dei baroh ka tdem bad ki durkhmat John Schwartz na ka bynta ka The New York Times 13 Kyllalyngkot, 2009
1982 - U Amedy Coulibaly, u nongleh niam Jihadist Islamic na France (khlad noh ha u snem 2015)
Antimoni pentoksaid, ka jingkhlain kaba saw
KYLLI U Synjuk (?–1948)
1955 - U Eddie Ojeda, u nongtem guitar na America
Ki la shah kem bunsien namar ki ain kiba pyrshah ia ka kam khaii met.
Ka la kylla long ka kynthei nongap ha ka snem 1717.
1941 - Ka phlim jong u Orson Welles ka kyrteng Citizen Kane ka la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim.
U John Turner u khun, u la iap ha ka por lyiur jong ka snem 1620.
Ki hynmen jong ka ka Frida bad ka Mimmi Sandén ruh ki dei ki nongrwai.
Rüschegg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Rupa Kamath kum u Timmy Mausi
Korey Cooper - guitar, keyboard, vocals (2000-mynta)
Nangta ka kynhun ka la ialehkai ha kano kano ka jaka kaba ki lah, kynthup ia ki jingkhawai shongkurim, ki kut surok, ki fair, bad ki quinceañeras, ha ki katto katne ki jaka ki la ioh ia ka jingsngewnguh kaba khraw, katba kiwei pat kim shym la ioh than.
Ki don ki jait bom khyndew kiba pher bapher.
Ia u Hosotani la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 21 tarik u Jymmang, 1946.
U Harkin u la ïakhun na ka bynta ka jingïakhun President jong ka Democratic ha u snem 1992, ha kaba u la shah rem noh ha u Lat jong ka Arkansas ha kata ka por u Bill Clinton.
