Ka Shnong Williams (WIL)
Ka la iaid naduh ka snem 1955 haduh ka snem 1976.
Ki ialehkai ha la iing ha Estadio de la Ceramica.
Katto katne ngut ki nongniah liengsuiñ kiba pawnam ki la pule ha ka skulbah jong ka France Civil Aviation University kum u Émile Allegret, u shipai bad u dkhot jong ka kynhun ïaleh pyrshah jong ka ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Xavier Barral (Promotion 1966), u President barim jong ka seng jong ki nongtrei liengsuiñ ba tbit. ka seng), u Noël Chevrier (ka jingpynkiew kyrdan ha ka snem 1970), u nongpyniaid ia ka jaka ialeh pyrshah ia ka jingeh ha ka Air France, u Gérard Feldzer (ka jingpynkiew kyrdan ha ka snem 1971), u President barim jong ka Aéro-Club de France, u Bernard Pestel (ka jingpynkiew kyrdan ha ka snem 1972), u vice president jong ka société droit (French Air Law company), ka Béatrice Vialle (Promotion 1981), kawei na ki arngut ki nongniah liengsuin Concorde kynthei bad ka kynthei nongniah liengsuin ba nyngkong eh jong ka France ha ka liengsuin kaba heh sur.
Ka kyrteng "Saians Khristan" ka lah ban long ka kyrteng kaba khlem riti na ka bynta ka balang, kaba la khot thikna ka Balang Banyngkong jong U Khrist, u Saians, lane lah ban pyndonkam ia kaei kaba u Eddy u ong ba ka long ka "Saian" ne ka "Ain" jong U Blei.
Ka E-Ring (2005-2006) Ka jingpyni TV (pyntreikam.
Katba ki kompeni kali Japan ki nang ioh ia ka buit thymmai, ki la sdang ban shna ia ki mar tynrai.
Ka don arphewwei ngut ki dkhot jong ka skulbah jong ka ri America ne ka skulbah jong ka ri jong ka ri America, ryngkat bad saw ngut ki dkhot jong ka skulbah jong ka doktor.
Ka jingsniew jong ka Alpha ka jia haba u atom u heh palat bad u donkam ban pynduh ia katto katne ka mass.
La thaw ia ka Red Wings ha u snem 1926.
La wanrah ia ka Pizza sha ri America ryngkat bad ki nongwan buhai shnong na Italy ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew; bad ka la paw nyngkong eh ha ki jaka ba ki nongwan buhai shnong na Italy ki bun.
1889 – U Ludwig Wittgenstein, u riewstad ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha u snem 1951)
Ka madan Kezar (1960)
"Phi bad Nga" (Beatrice Verdi, Deke Richards) – 2:45
Ka jait Steno
Ki don palat 8,000 tylli ki dukan Wal-Mart ha kylleng ka pyrthei, bad palat 2 million ngut ki briew ki trei na ka bynta ka Walmart.
Ka la ioh ia ka jingithuh na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka drama ha ka MBC Drama Awards, ha kaba ka la ioh ia ka khusnam Top Excellence.
Kumta, ki khet jong ki phareng, ki nong Portugal bad katto katne por, ki nong Mexico ki la kylla long ka jingdon jong ki briew kiba dei na ka iing u Wettin.
km2 (kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka America ba shatei lam mihngi)
Ka steshon ka dei ka G18.
Henry Jones (nongthoh) (1831–1899), ka kyrteng pen "Cavendish", u nongthoh phareng halor ki jingialehkai card bad tennis
Sony vegas 8.0
Kumjuh ruh, ban shna suloi mashin na ka bynta ki riew paidbah jong ka U.S. la khang ha u snem 1986.
Svensktoppen test (bym lah ban pynrung ha ka chart)
Ha kane ka phlim, u Jim Gaffigan, Zendaya, Lance Lim, Greg Proops, Natasha Leggero bad u Stephen Fry.
1833 – U Alfred Nobel, u nongthaw jingthaw na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1896)
1969/70 : Ka kyrdan
Hadien la shem ba ka dewlynnong Kaffeklubben ka don kham shathie khyndiat na Cape Morris Jesup.
Ka jingpynbna roket
U khun ksiew jong u bad u nongmih bujli jong u u Frederick William II ha ka jaka kata u la hukum ban tep ia ka met iap hajan u kpa jong u ha ka iingmane jong ka kynhun shipai Potsdam.
U Bellamy u la thoh, u la paw ne pyni ha ki spah tylli ki prokram telebishon kiba iadei bad ka botany, ka ecology, ka environmentalism bad kiwei kiwei ki mat.
U Mariano Rajoy Brey (la kha ha ka 27 Risaw 1955) u dei u Myntri Rangbah barim jong ka Spain.
Ki kynhun galaxy ki ju don ia kine ki jinglong harum.
Ha ka jingthoh jong ka shaphang ka jingim jong ka, ka Shushanik ka thoh shaphang ka jinglong khynnah jong ka: “Teng teng u kpa u ju wanrah ia ka ‘jingtrei’ jong u [ba shna juti] sha iing, khnang ban pynduna ia ka pisa, bad nga ju trei na ka bynta jong u – da kaba dawa ia ka bainong jong nga, kawei pa kawei ka kopek (Koin).
Saint-Aubin-d’Aubigné, ha ka tnad Ille-et-Vilaine
1998 – U Fred Davis, u nongialehkai Snooker na England (b.
Lber 28 – Ka Evelyn Hamann, ka aktres na German (b.
U la long ruh u nongrwai shynrang ba nyngkong eh jong ka Asia ban kyrshan ia ka Vichy, bad u nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka China ia ka Planters.
Hadien ar tylli ki jingrwai ba pawnam kiba la bud, u Marvin u la sdang ban trei ia ka jingpynmih kaba kham kyrpang.
Ka jinglong kaba kham ithuh ia kine ki khnai ka long ba ki lah ban pynphriang ia ka bynta ba shalor jong ka ryndang jong ki.
1944 U Serge Haroche, u riewstad physics na France.
U la sdang ïa ka jingïalehkai Hockey jong u bad ka Brampton Battalion jong ka OHL.
Ia kane ka Archibald la pynlong ha kajuh ka por bad ka khusnam Sir John Sulman, ka khusnam Wynne, ka khusnam Australian Photographic Portrait kaba dang shen bad la pynlong ryngkat bad ka khusnam Dobell shwa u snem 2003.
Kawei pat ka long hapoh khyndew hapdeng ka wah Thur bad ka wah Murg.
Ka Rotelsee ka dei ka pung kaba don hajan ka Simplon Pass ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ko Party u Lenin, ka bor u paitbah, .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka New Hampton.
1918 – U Raimon Panikkar, u riewstad niam na Spain (d. 2010)
Elsevier, Amsterdam: Ki jingthaw ba heh ha duriaw 12, 423 pp; 2003
U Torres u la long u para kapten jong ka kynhun shad jong ka USC Fly Girls bad u la thaw shibun ki jingshad jong ki.
Kratos (), mynsiem jong ka bor bad ka bor .
Ka por ba rim
1988 Ka jingshah pyniap u Birchandra Manu ha Tripura, India.
U la long ruh u dkhot jong ka Rajya Sabbha.
Ka proxy server ba la pynbor ka dei ka proxy server kaba pyniaid ia baroh ki jingwan na u client sha ka internet.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka University of Sydney ha kaba u la long u Head jong ka Theoretical Chemistry.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 29 ha ka Billboard 200.
Ia u khun nyngkong jong u la jer kyrteng kum u Steve Allen Lewis, kum ka jingburom.
Kitei ki arngut ki la ong ba kin dang iatreilang ha ki kam lehbha.
Ka don ka Kindle ha ka ktien Phareng.
Ka jingïalehkai jong ka Hungaroring bad u Alex Wurz jong ka Honda
Ka Afrikaans bad ka English ki long baroh ar ki ktien kiba kongsan ba la pyndonkam ha ka khaii pateng.
Kathlen Robertson
Kumba long baroh ki fermion (ki bym kit bor), ki up quark ki don ka jingkhih kaba 1/2.
Ha ka sien kaba khatduh, u Louis u la iakynduh biang bad la ka iing ka sem bad u la kular ban wan biang ha ka step kaba bud, hynrei um shym la wan.
U la leh ha ki katto katne ki bynta drama hynrei u ju leh ia ki kam sngewtynnad.
Ka Lois ka pyrshang ban hikai ia ka Meg ia ki jingbthah kiba kham bha shaphang ka jingniah kali.
U Emmanuel Evans-Anfom, 101, u doktor bad nongpyniaid ia ka pule puthi na Ghana, u Vice Chancellor jong ka KNUST (1967–1973) bad u Commissioner na ka bynta ka koit ka khiah bad ka pule puthi (1979).
Kyllalyngkot 23 Sngi kha u Haile Selassie I na Ethiopia
Ki phlim jong u Garner ki kynthup ïa ka Martha Marcy May Marlene (2011), Ki jingmyntoi jong ka jinglong syntiew ha ka wall (2012), Ki khynnah kiba don ha ka bording (2012), Ngi long kaei kaba ngi long (2013), Ka nongbah pop: Ka kynthei ban pynïap na ka bynta jong ka (2014), ka kmie tymmen. (2015), Tomato Red (2017) bad The Assistant (2019).
Ki jingbakla
Höljan 35
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki briew ba la shna thok kiba la paw nyngkong eh ha ka phlim soap opera jong ka BBC EastEnders ha u snem 1996, katkum ka jingpynbeit ryntih ia ka jingmih nyngkong.
Ka la leh ia ka bynta jong u nonghikai barim jong u Glen Abbot, bad uba mynta jong u Josh, uba u Glen u la iakynduh nyngkong eh ia ka jingshongkha bad u.
Ha ka jingkren jong u ha ka 14 tarik u Nailur, u Hollande u la ong ba 128 ngut ki briew ki la iap bad sa 128 ngut ki la mynsaw jur.
Athos-Aspis
Ka nongbah ka dei ka shnong Echallens.
Ki kam khaii (42029)
Ha ki jingbthah, (2008) Katkum ka ïingbishar jong ka ri America, ka jingpynkylla ïa ka jingdonkam jong ka jingpynbna kaba saw ka don haba la pynlong ïa ka jingpeitngor ban ïoh ïa ki jingtip nabar ri na ka bynta ki jingthmu ban ïada ïa ka ri bad la bthah pyrshah ïa ki nongtrei bar ri na ka bynta ki bor bar ri ne ki bor kiba la ngeit ba ki don shabar jong ka ri America.
Rickenbach, Baden-Wurtemberg
Ha ka laiñ pynïasoh, ïa ki bynta la pynrung ha ka mar ha ka rukom kaba bud ryntih.
Ka jaka shong jaka sah jong ki ka long ka khlaw kaba shit ne khlaw kaba shit.
U la long u rangbah shipai jong ka U.S. naduh ka snem 1888 haduh ka snem 1895, ha ka por ba u la shongthait.
Ka Elaine Smith
Lawrence na Arabia
Cusey (52158)
1985-1995
Kane ka la pynbitar ia u Huber, uba la iehnoh ia ka jingiakynduh da ka jingbitar bad jingsngewsih.
Ka Moderate Party ka dei kaba heh tam napdeng ki saw tylli ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar Sweden, hynrei ka long kaba ar ha ka parliament hadien ka Sweden Social Democratic Party bad u nongialam jong ki, u Stefan Löfven.
Thotsakan Chamlaeng Game (ทศกัณฐ์ช่วยครูใต้, Iarap ia ki Nonghikai Ka thain Sepngi)
Khynnah spah snem (2002)
Ka la shna ruh ia kiba bun ki show.
Bayard d’Or (ka khusnam na ka bynta ka phlim ba bha tam), ka khusnam paidbah, ka khusnam na ka bynta ka jingthoh ba bha tam bad ka khusnam jong ka Jury des Jeunes, ki jingthoh ba rieh.
Ha u Jymmang 2020, u Chafee u la pynbna ba un ïakhun biang, hynrei ha kane ka kynti na ka bynta ka jingïakhun jong ka Libertarian.
1954 U Alcide De Gasperi, Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Salem, Kentucky
Ka Antonina Seredina, 87 snem ka rta, ka nongniah lieng kaba mareh stet na ka ri Soviet Russia, ka nongjop ha ka Olympic (1960).
Ha ka snem 1966, ka la shong kurim bad u Robert Matsui, u ban sa long u Sansei ba nyngkong eh na ka dewlynnong jong ka U.S. ba la shah jied sha ka Dorbar jong ka US.
1998: Ki jingialehkai jong ka ri
Ka Akkad lane ka Hima Akkad (Sumer: Agade, Baibl: Accad) ka long ka hima kaba rim tam ha ka histori.
Ia ki jingpyni jingsngew jong ngi la pynkylla na ka kynhun kaba kham tynrai jong ki jingpyni jingsngew kiba ju jia ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
U la bat ia ka kam myntri ba pura jong ka Aruba naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
U Eichenbaum u la khlad noh ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Boston, Massachusetts na ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng ha ka rta kaba 69 snem.
1963 - Ka Kim Shattuck, ka nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (d. 2019)
78086 - Brigactal
Ha ka Red Faction: Guerrilla, u hero, u Alec Mason, u lah ban mareh, ban jngi, ban tuh ia ki kali, bad ban pyndonkam da ki tiar ialeh ban wad ia ka pyrthei kaba plie jong u Mars bad ban ialeh pyrshah ia ka EDF (Earth Defence Force).
Ka Stratford ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka Emma Goldman, ka nongsynshar synshar
U la long u nongkhaii.
Ki bynta ba la jied ha ka phlim
DELETE ia ki jingtip na ka jaka buh jingtip,
Ka bym lah map (2002) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ki board lieh ki ju don ka sla kaba itynnad.
Ki mawshun nar (6306)
Ha ka tynrai, la ai kyrteng ia ka wah ka Rotta, da kaba pynshong nongrim ia ka ktien Dutch ‘rot’, kane ka kyntien ka mut kaei kaei kum ka jakhlia, namar ba ka Wah ka long shisha kaba jylliew, bad A namar ba ka Aa ka mut ka um ha ki ktien rim jong ka ri Europe.
Sngi kha ia u Muhammad Iqbal (Pakistan)
Ki jingthoh (81095)
Baroh ar Televisora ​​Nacional bad Televisa kim don shuh, kumta ka RCTV ka dei mynta ka telebishon kaba rim tam ha Venezuela.
Ia ka Tynwald la pyniakhlad ha ki 2 tylli ki iing dorbar (ia kane la khot ka "Bicameral" parliament, kaba mut ba ka don 2 tylli ki kamra) - ka iing dorbar jong u Keys, ia kaba la jied da ki paidbah jong ka Isle of Man, bad ia ka Legislative Council, kaba ym ju jied beit beit. - ha ka jaka kata, kiwei pat ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain ki jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar (MHK’s) ban shong ha ka.
La pynsan pynrangbah ia u ha Balgreen, Edinburgh.
Hynrei ka Gesso ka long kaba myntoi kyrpang na ka bynta ka jaka kaba rben ne kaba khlem ryntih.
Ka English ka don kine ki case na ka bynta ki noun bad ki pronoun: common case bad genitive (possessive).p202 Uwei pa uwei u lah ban shim ia ka plural:
Wah Merevarí
Ki jingrwai
U don ruh ha Tchad, Niger bad Cameroon.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka play-off ka la long ha ka 5tarik Naitung 2016.
Ka jingwanphai biang ia ka jinglong nong Wales bad ka jingaiti ia ka sorkar
Hardin, Illinois
Katba ka shnong ka nang heh, la ai kyrteng ia ka da ka Nimbekaipura da ka kyrteng jong uta u dieng.
U Petro Dode (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1924) u dei u riew sain pyrthei na Albania.
Ki don bun ki club bad ki bar kiba don live band bad ki DJ .
U Abraham u la iehnoh ia ki jingangnud jong u ban long u nongrwai bad u la sdang ban iarap ia la ka iing ka sem.
U la shong ha Arlington, Virginia bad ha Chicago, Illinois.
Ia ka album hadien kata la ai kyrteng "Ka Lad kaba eh tam ban im kaba suk" kaba la pynmih ha u snem 2006.
Ka Trip hammer (ba la tip ruh kum ka Il Maglio) ka dei ka dur umphniang kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 kaba la shna da u Francesco Filippini.
Dominic Joseph "D."
Kane ka jingshah siat ka la pynlong ia 12 ngut ki riew paidbah ban iap.
U Ali Haji kum u Rehan Qadri Jr, u khun jong u Rehan & Zooni
Ka umphniang
74861 - Neudenau
Ka Mekia Cox kum ka Nyla Harper, ka TO kaba la long ka nongtohkit ba rieh, ka leit biang sha ka kam pahara hadien ki jingjia ba ka la shah ktah ha ka rukom kaba shyrkhei ha ka jingim jong ki khun kynthei jong ka ban pynbeit bad pynbha ia ka jingim jong ka.
U Jerry Jeff Walker (la kha ïa u Ronald Clyde Crosby; 16 tarik u Risaw 1942 – 23 tarik u Lber 2020) u dei u nongrwai nongrwai bad nongtem guitar jong ka ri America.
Ha ka kpoh ka don ka hydrochloric acid ba la shna da ki cell jong ka kpoh.
Ki dkhot jong ka shisien ki long u Shane Filan, u Kian Egan, u Nicky Bryne, bad u Mark Feehily.
Ym kum ki jingialehkai kiba mynshuwa, kam lah ban ialehkai ia ki jingialehkai GB ne GBC.
Mynta, lah ban shem ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Ki briew ki im hangta namar ba ki lah ban kamai pisa kum ki nongtih mawshun ne da kaba leh ia ki kam na ka bynta ki nongtih mawshun.
Ka San Fransisko Symphony Chorus
Ia kane ka show la pyni nyngkong haduh 12 tylli ki aiom naduh u snem 1968 haduh 1980, bad ka dang bteng ha ki jingpyni biang.
Ka ialam ia u Lohengrin sha ka kut jong ka Grail Bakhuid.
TVJ: Ki nonglehkai jong ka telebishon
Kane Ka Jingim (2007)
Ia ka Lakewood la ialam da u mayor bad ka dorbar sor.
Ka samoi synshar ba nyngkong ka dei ka sorkar synrop ba nyngkong jong ka UK naduh ka thma bah ba ar, ka kynthup ïa baroh ar ki myntri jong ka Conservative bad ki Liberal Democrats.
1803 U John Dalton u saiantis na Bilat u sdang ban pyndonkam da ki dak ban pyni ia ki atom jong ki element bapher bapher.
- To leh mynta!
Ki sim kiba bam ia kine ki mrad ki im hangta ruh.
Dieng jong ka jingim: Amphiumidae
Ka don saw tylli ki steam catapults kiba lah ban pynstet ia ka liengsuin kaba khia 100,000 pound sha ka 160 mph ha ka 100 meter.
Ki ong ba ka China ka la sdang kum ki nongbah-ri ha ka them Yellow River.
U Per Andreas Hildte Kleppe (13 Risaw 1923 – 10 Risaw 2021) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Norway.
U la march sha Moscow.
Ka long ka nongbah jong ka thain Hradec Králové.
Fionn: U khun syiem jong ki Uí Néill, u shongkurim ia ka Niamh.
La pynduh noh ia ka Legio I ka nongpyllaitluid.
"Hynrei ha kine ki sngi kiba khatduh u la kren ha ngi da la u Khun, ia uba u la thung u nongioh pateng ia kiei kiei baroh, da uba u la thaw ruh ia ka pyrthei."
Ka don, kumba 300,000 ngut ki nongshong shnong.
Kiwei pat ki kham donbor, kum ka Degree 3.
De Waal, Frans B. M. 2000.
Ka jingjrong jong ka nongbah Monte Plata ka long halor ka sla duriaw.
Bunsien bha, la pyndonkam da ki rnong ne ki rnong kum ki jingtap.
Pyrshah ia u Garry Kasparov u Miles u la jop khyndiat eh, um shym la jop satia ia ka jingialehkai pyrshah ia u, bad u la rem ha ka jingialehkai ha ka snem 1986 ha Basel pyrshah ia u da ka jingkhein kaba heh bha kaba long 5.5–0.5.
La shna ia ka da ka BBC na ka bynta ki samla.
"321" - 3:40
Ar tylli ki mawlynnai ki la shim ia uwei pa uwei u dieng shapoh bad hadien ba ki la ia tyngkhuh ia ki dieng, ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da kaba weng noh ia kano kano ka dak jong ki.
U Piri Reis (ka kyrteng ba pura Hadji Muhiddin Piri Ibn Hadji Mehmed) (kumba 1465 – 1554 ne 1555) u dei u admiral bad u nongthoh map na ka Ottoman-Turkey uba la kha hapdeng ka snem 1465 bad 1470 ha Gallipoli ha rud duriaw Aegean jong ka Turkey.
Ka Dolmabahçe Palace ka dei ka iing syiem jong ki Ottoman kaba don ha Besiktas harud duriaw.
U la shakri kum u Archbishop jong ka Prague naduh u snem 1991 haduh u snem 2010.
Hangne ​​ka don ka nuksa kumno ka klas ka lah ban long ha ka ktien prokram:
Ka Ufford ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
ka jingpang sniehdoh,
Ha ka ktien phareng la pynmih ia ki jingthoh jong u ha ka kyrteng S. Y. Agnon.
Ka la long ka mayor kaba 60 jong ka Toronto, Ontario, kaba la shakri naduh u snem 1991 haduh u snem 1994.
Ka map jong ka Piri Reis ka dei ka map jong ka pyrthei kaba la dro ha ka sla snieh jong u Gazelle da uwei u Turk uba kyrteng u Piri Reis (Hadji Muhiddin Piri Ibn Hadji Mehmed) ha ka snem 1513.
1917 – Ka thma bah ba nyngkong: Ha Vincennes shabar jong ka Paris, ka nongshad Dutch ka Mata Hari ka shah pyniap da ki kynhun siat na ka daw ba ka dei ka jingsyntiat na ka bynta ka Germany.
Ha ka wah, ka wah Biafo (63 km.
U la long u nongpule na ki Skul Kamehameha ha ka snem 1949.
Ki don 2 tylli ki park paidbah .
Ki don wat ki lynti iaid hapoh khyndew ban poi sha ki jaka kham suk.
Dimodosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Plateosaurus
Ka la khlad noh ha Melbourne, Florida ha ka rta kaba 81 snem.
Ka S.P.D.
Ka Kansas ka don ka jinglong ka suinbneng kaba pher bad ka jingshit jingkhriat kaba shisnem ka long 56°F (13°C).
Ka Soupex ka dei ka commune kaba don 270 ngut ki briew (2017).
La pyrkhat ba u long uba shlur bad uba don ka jinglong briew, haba kiwei pat ki nongialam German kim long kumta.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha California
Baroh ki helicopter ryngkat bad katto katne tylli ki liengsuiñ F-16 ki la wanphai biang sha Netherlands ha u bnai Nohprah 2010.
Ha ka jingkren ba nyngkong ha u snem 2006, ka Condoleezza Rice ka la iada ia ka rai jong ka U.S. ban leit ialeh thma bad ka Iraq.
La die ia ka ha baroh ki dukan heh jong ka Motorola bad katto katne ki dukan D&G.
Ki ong ba u dei u briew uba la pyniatylli ia ka ri Ijipt.
Ka jingkyrkhu
Ka projek jong ka wah Santa Kruz
Ki Muslim ki ngeit ba ka jaka hapdeng ka Kaaba bad ka Hatim ka dei ka jaka tep, ka jaka jong u Ishmael bad u Hajar.
U la long kum u chairman ba nyngkong jong ka maritime commission naduh u snem 1936 haduh u snem 1938.
Vivaro
Ha ka snem 1995 u la long u president jong ka Exxon Yemen Inc. bad ka Esso Exploration and Production Khorat Inc.
Kine ki dei ban dei ki seng samla jong ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba kyrshan ia ki Hutu.
Ki Guaraní ki don ka khanatang kaba ong ba ki Blei kynthei jong u Bnai bad u Lyoh ki la wan sha ka Pyrthei ha kawei ka sngi ban leit jngoh ia ka hynrei ha ka jaka kata ki la lap ia u Yaguareté (u jait jaguar) uba la thmu ban hiar thma ia ki.
Ki don katto katne ki kyrteng kiba iadei bad ka kynhun tem concert kum ka kynhun tem lyer, ka kynhun tem symphonic, ki lyer symphonic, ka kynhun tem lyer, ka kynhun tem lyer, ka kynhun tem lyer, lane ka kynhun tem symphonic.
Ka hok ka long kaei kaei kaba u briew u don kaba ki briew ki pyrkhat ba ym dei ban shim noh.
Lah ban tei ia ki iing heh haba ka jingbun briew ha ki jaka sah ka la poi sha ka 30,000 ngut, bad haba ka jingbun briew ha ka kam khaii ka la poi sha ka 45,000 ngut.
Ka Walt Disney Animation Studios ka dei ka jaka shna dur na America kaba don ha Burbank, California.
Ka la rung ha ka kyrdan ba 40 ha ka Billboard Hot 100.
U Tom Campbell, u nongmihkhmat barim jong ka Republican U.S.
Philippa: Celia Imrie
Ki Harmonics ki long kawei ka jait jingpynkylla dur ia ka voltage ne ka current.
Ka FIFA World Cup ha ka snem 1970 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha Mexico ha ka snem 1970.
Ka Miami Springs ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Ka jingkhluit jong ka Amalthea ka mut ba u bnai u long uba la pynlong da u ice um uba don ka jingkhluit kaba 10-15%, bad ka Adrastea ruh ka lah ban long kumjuh.
Batman: Uba shlur bad uba shlur - Professor zoom (2010) (sur)
1848 U George Stephenson, u enjiniar phareng (la kha ha ka snem 1781)
Ka Burghclere ka don katto katne ki jaka nongkyndong kiba itynnad, kumta phi lah ban iaid lyngba ka lynti rel kaba rim, lyngba bun ki lyngkha, lane leit iaid kai.
Ia kane ka jait jingbakla la khot bias.
Une u rangbah u la shong kurim bad u Teddi Siddall naduh u snem 1992.
Kumba long bad kiwei pat ki jingdih buaid, ka jingweng noh ka long ka jingleh kaba eh, kaba sngewsih kaba kynthup ia ki dak ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kawei ka jingialehkai quidditch, ka la shah pynmynsaw ha uwei u nongialehkai Slytherin.
Ki bynta bapher bapher ki lah ban buh bunsien ha ki file ba kyrpang, kiba iadei bad ki object module, hynrei ki lah ban buh ha ka por ba pyntreikam.
Ha ka klas kaba phra, ka Price ka la tip ba u Boynton uba ka la shim ba u dei u shynrang, ha ka jingshisha u dei u kynthei.
Ki suloi jong ki shipai iaid kjat la shna khnang ban ai jingkyrshan beit ia ki shipai iaid kjat.
Ki shakri ba la ai kular na Africa ki la iasoh bad kumba 1,000 ngut ki shakri ba la ai kular na England kiba la don lypa ha ka colony.
U Oscar Peterson Skol (1979, Pablo)
Ka jingïohi: Ka jingtreikam kaba eh tam jong ka EU, ka khubor BBC
U Crane u la sngewtynnad bha ia ka billiard ha ka por ba u dang 11 snem ka rta.
2015 - Ka jingdro jong u Pablo Picasso Women of Algiers ka la kylla long ka jingdro kaba rem dor tam ban die ha ka jingdie lilam, ha kaba la thied ia ka ha ka dor $179.3 million.
"Ka Jinglong ba la pynkhluit: Ki jinglong jong ka elektronik, bad kiwei kiwei."
U Adrianu Martín (1986-)
Ka rong peach ka pyni ia ka jingbym iap ha ka riti dustur jong ki nong China namar ba u dieng peach jong ka jingbym iap, uba la ju pyrkhat slem ba u don ha kawei ka tduh lum hangno hangno ha ki lum Tian Shan ha ka thain sepngi jong ka China, u long ka jingmut ba kongsan ha ka khanatang jong ka niam Tao.
Ki nong Rom ki la shim kloi ia ka na ka bynta la ka jong ka kynhun shipai.
Ki kyrteng katkum ka klob
1996 - Kloten Flyers
1901 ka Alice Prin, ka nongrwai bad ka nongrwai na France (d. 1953)
Ki daw jong ka jingduh jait
ka jaka jngohkai pyrthei
Ia ka jingdonkam na ka bynta kane ka prokram la ithuh nyngkong eh ha u snem 2009.
Ka jingbteng jong kine ki jingthaw ba im ka mih na ka histori jong ka glacial ba iasam lang jong kane ka jaka ba im.
Ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ki ha ka kompeni Dedicated.
Shisien ba u la long Pope, u Piccolomini u la pynlong pat ia ka shnong baroh kawei kum ka shnong kaba biang bha jong ka Renaissance.
Richmond, Indiana
Mynta la iada ia ka jingtrei khyndew kum ka jingtei ba la buh por.
Kleinwarasdorf, Langental, Nebersdorf
Ka Lehmann ka long ruh kaba phylla ha kaba ka long kawei na ki saiantis kaba la im slem tam ha ka histori, kaba im haduh 104 snem ka rta.
Lada ka jingtap jong ka fiber ka la tyrkhong, ka lah ban tyrkhong.
2007 - Ka tamasa shna dur ba la pynshong nongrim ha ka por, ka jaka pule jong ka dur ba mynta, ha Portland, OR (Pynkylla biang hadien jong nga)
U Helium-4 (la thoh ruh kum u 4He) u dei u isotope jong ka helium.
Kim lah ban im khlem u macronucleus bad kim lah ban pynkha khun khlem u micronucleus.
2011: Ka dor jong ka Socan na ka bynta ka jingrwai Voyage.
Ka Claypool ka dei ka jaka kaba don ha Gila County, Arizona, America.
Ka madan ialehkai olympic jong ka ri
Ka Jääsjärvi ka tuid na ka bynta ba shaphang sepngi lyngba ka Tainionvirta bad sha ki katto katne ki pung kiba kham rit shaduh Päijänne.
Ia kine teng teng la ju khot ki ktien ba nyngkong bad ba ar.
Ka Claudia Cagninelli (kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1990 ha Trescore Balneario) ka dei ka nongialehkai volleyball na Italy.
U long uba la burom bha ha ri India, da ki Hindu bad ki Muslim ruh.
Ha u snem 1993, katei ka kynhun niam ka la buh jingkyrpad sha u President jong kata ka por u Bill Clinton ba un bteng ban khanglad ia ki briew kiba iadei para kynthei para shynrang ban shakri ha ka kam shipai.
Salman Shah
Ka noh synniang sha ki jingpyni bad ki jingpynmih kot kiba heh ha ka pyrthei.
Ka pdeng ka don ha Rijswijk, (Zuid-Holland).
U Ross u don ha ka Tyra Banks Show ha u snem 2009.
Matt Goddard - Bass guitar (naduh snem 2001)
Ki jingjia ha ka juk Hōji
Ka jingjulor kaba mih na ka eriong ka la shongdor da ki million tyngka.
Nangta u Sørensen u la trei kum u nongpyniaid ialehkai (bad u para trai) na ka bynta ka kynhun ialehkai ba khatduh jong u.
Kaba pynlyngngoh ia kiba bun ka long ba ym shym la pyrkhat ia ka jong u Ó Ceallaigh na ka bynta ka kam.
Ka Zwalm ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ynda la khlad noh u kpa jong u, ka Miss Charlotte ka la kitkhlieh ban peit ia u Kean, bad u la sdang ban pule ia ki tyngshop bakongsan jong u Shakespeare.
Ki karkhana pynmih jain,
Ka dei ka Mosque kaba nyngkong bad kaba rim tam ha Hong Kong.
Ka Thma Khyndew jong ka Khlaw.
La ka long ka jingiathuhkhana, ka rukom shet, ne wat ki jingbthah sha iing jong ka Kmie-rad, phi lah ban buh ia ka ha ka text file.
Ki dak ki shin ki ju sdang hapoh 2 ne 3 sngi hadien ba u briew u la dih khatduh.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Haute-Loire.
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam ri dohkha dohkha, u la rung ha ka kam pynneh pynsah ia ki jingthaw ba im jong ki nongshong shnong jong ka Hawaii.
Shuwa ban shna ia ka kad liengsuin, ka dei ka madan masi.
Ka don ki maw bad ki maw ki long kiba la shna da ki mawshun, .
Ka dei ka phlim kaba khatduh eh ha ka jingthoh jong ka dur jong u Walt Disney ia ka Tarzan.
Ka don shaphang shathie jong ka Cuckoo, bad la pynkynriah noh ia ka sha Cuckoo da u Dr. Philip Barbour Pendleton shuwa ka thma pohïing ha America.
August 16 - U Peter Scholl-Latour, 90 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh khubor na German.
Kine ki genes ki iadei bad ka jingpang autism bad ki iaid na u kmie u kpa sha u khun.
Ka sngi kaba arsien, ka snem 1846 – Ka blang jong ka Mexico
Norden, 8 Nailar 2011
1909 – U Stephen Spender, u nongthoh myllung phareng (d. 1995)
Ka Denmark ka don ia ki nongniah saikil kiba tbit ha baroh 4 tylli ki jait jingialehkai ha ka jingialehkai niah saikil.
Ki heh jong ka tnad ba kyrkieh jong ka Valencia ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpluh ka lah ban long kaba la thmu.
U Bagrat u la iakhlad noh na u para jong u u Anton.
Ha kani ka sngi u Tiesto da pynsaad ya ka Medley da ki jingrwai Avicii ha EDC Las Vegas.
U khun jong u u la kylla long u Inca uba hadien khlem kano kano ka jingiakren kaba la tip, hynrei ha ki pateng kiba hadien u Inca uba hadien u la hap ban ioh ia ka jingsynshar halor ka hima da kaba ioh ia ka jingkyrshan kaba biang na ki apos, ki lyngdoh bad ki shipai ban jop ia ka thma pohïing ne ban pyntieng ia uno uno u briew ban pyrshang ban ioh ia ka jingsynshar halor ka hima.
Ka List jong ki nongialehkai jong ka Urawa Red Diamonds ka nang kiew.
Baroh lai ngut ki Boleyn ki la iajan bha.
Mynta ka don ha ka phlim telebishon Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi.
Ki Iyer kiba jur tam kiba iohi ha uwei u planet ha ka solar system jong ngi ki long ha u Neptune bad u Saturn.
2009–mynta: Ym don shuh ki bleithaw
Wah Crepori
OP Ryhmä logos (2 F)
Inwil
U Graeme McMillan jong ka Hollywood Reporter u ong ba kane ka lah ban long namar ba tang saw ngut ki kynthei kiba kren ha ki lai tylli ki phlim Star Wars kiba nyngkong, bad u Mon Mothma u dei uwei na kine.
Yifu, ka syiem jong ka Wei Sepngi
Ka thma pohïing jong ka ri Russia ka la ailad ïa ka Poland ban ïoh biang ïa ka khyndew kaba la synshar da ka ri Poland-Lithuania kaba la shimti da ka Russia ha ka spah snem kaba 18.
Ka kynhun ba mane jong ki nongtrei (ki nongshna barrel)
USD 444, Ka Wah barit
Ka Projek Camanchacas ka la buh 50 tylli ki jar kiba heh kiba lum lyer ha kawei ka rynsan lum, kiba la shim kumba 2% na ka um ha ka lyer.
Ka website jong ka sorkar Saudi Arabia
Uwei u nongsakhi, u Gunner George Ridgway, u iathuh ba u Richthofen, u dang im, ha ka por ba ma u bad kiwei pat ki shipai Australia, ki la poi ha katei ka liengsuin, hynrei, u la khlad noh tang khyndiat por hadien.
Ka Marella ka la jop ia u Drake
La tyrwa ia ki jingbatai kiba kham bniah shaphang ka nar kaba heh hynrei ym don kawei ruh kaba la pyndonkam bha.
Ka jingbam kaba heh.
U Henson u dei ruh uwei na ki saw ngut ki nonghikai jong ka NCAA kiba la lum ym duna ïa ka 200 tylli ki jingjop baroh ha ki ar tylli ki jaka pule.
Ka jingwad bniah jong ka ViewerTrack jong ka Initiative, kaba thew ïa ki nongpeitkai ïa ki jingïalehkai ha u snem 2005, ka la pyni ba ka jingïalehkai kaba pawnam tam jong kane ka jingïalehkai, ka All-Ireland Football Final, ka dei ka jingïalehkai kaba la peit bha ha ka snem ïalehkai jong ka ri.
U Antonio u la shong kurim bad u para dkhot jong ka Actors Studio, u Lane Bradbury;
1981 U Morten Gamst Pedersen, u nongialehkai phutbol na Norway
U ice u lah ban kit kali, bad la pynlong ia ki surok man la ka lyiur hapdeng ki dewlynnong ha ki dulir kiba don hapdeng ka Sweden bad ka Finland.
U William Cookworthy u la lap ia ki jaka ba buh ia ka dewbilat kaolin ha Cornwall.
U la long u Grand Imam bad u Chairman jong ka Astan Quds Razavi board naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
U Haddock u dei u dohkha uba im ha duriaw Atlantic.
Kam dei ka jingduna ne ka jinglong khynnah ba la pynsniew... ka dei namar ba ka sngewkhia, bad lehse ka la nang na ka jingshem.”
Kane ka jingmut ka pyni ba ki protein ki trei kum ki enzyme nyngkong, kaba pynmih ia ka jingkylla ha ka met.
U Slob u la pule ia ka histori bad u la rung sha ka kam sain hima sima, nyngkong na ka bynta ka Reformed Political Alliance (GPV), hadien pat na ka liang jong ka ChristianUnion kaba buddien ia ka.
