Ka China ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
La buh ia ka ha ka album.
Ka la poi ha ka kyrdan #8 ha ka thup jong ki jingrwai Pop jong ka Billboard.
Kane ka long kum ka jingshai; la ka don ka jingshai ne ka don.
Ka Two-E ka la mih ha rud duriaw jong ka Mexico ha ka 3 tarik u Iaiong.
Ka kyrteng jong u jait jingthung ka mih na ka jingsam histori jong u shaphang mihngi na ki Balkan, ha kaba la ithuh ia u ha ka histori bad ka thoh ka tar jong ki Grik hyndai.
Ki la weng noh ia ka jainkup jong ki bad la lap ia ka hajan jong ki.
Ka shniuh jong u kulai (1962) - Percy
Kabeza jong u negro
U Hilton Valentine, u nongtem Gutar na England (b.
Ka don katto katne ki forum bad ki jingiakren kiba plie ia ki paidbah.
Ha ka nongbah Bolzano, ka nongbah jong ka jylla, ka jingshit jingkhriat jong ka suinbneng ka ieng ha ka .
Lah ban pynhiar lama ia ki taxi ha kano kano ka por jong ka sngi ha kano kano ka surok paidbah shabar jong ka Central Business District (CBD).
Ha kawei ka jingjia, uwei u briew uba la shah pynngop ban tuh ia ka kali kaba rem dor kaba la pyndap da ka foam hadien kata u la iohi ia u nongshim dur bad u la shoh ia u ha ka kjat da u skrudriver.
U la long u pharaoh uba nyngkong eh jong ka hima kaba shiphew.
Ha u snem 2010 ki don 669 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingsynshar Islam ‘ki long ki nongpynshitom bein bad ki nonglamler’
ka mariang kaba ym don ha ka Pyrthei mynta.
Ka art ka long kum ka bōjutsu.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Mario series ban pynithuh ia ki Shine Sprites.
Ka jingphuh jong ki tiar ba la pyniasoh bad ka charge ka dei ka jinglong jong ki sensor CCD kiba pynlong ia ka charge na ka thliew ba lah ban long jong kawei ka pixel ban tuid sha kiwei pat.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka dewlynnong.
Ka la long shi bynta jong ka kynhun ki bill ba la tip kum ka "jingpynhiar khajna jong u Reagan".
Lber – U Michael Neander, u riewstad jingkhein bad riewstad bneng na German
Ka jingialehkai bol jong ka ri Mesoamerica ka long ka jingialehkai kynhun kaba don jingmut kaba khraw ha ka niam bad ka kolshor na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka Mexico bad ka America pdeng.
"U Khnai Blang ba Marwei" - ruh na ka Sur jong ka Jingrwai (hynrei la iohsngew kum ki tiar)
Gogni (54230)
Khyndiat hadien, la seng ia ka Golden Retriever Club of America ha ka snem 1938.
Ha u snem 2012, u Laidback Luke u la shah jied ban ioh ia ka khusnam DJ ba tbit tam ha Europe na ka khusnam ba 27th Dance Music Awards.
La kha ia u Love ha Oak Hill, West Virginia.
La tip bha ia u kum u nongrwai jong ka kynhun tem hard rock ka AC/DC na Australia.
Katto katne na kine ki bynta ki kynthup ia ka RAM bad ka CPU.
Ia ka Australia la synshar da ki briew na Britain, hynrei mynta ki briew na kylleng ka pyrthei ki shong ki sah hangta.
Kumta, ha "ka jingpynieng kali ka long kaba eh", ka jingpynieng kali ka dei ka verb namar ka shim ia ka object ka kali.
Ka tnat dieng kaba don ha ka dak ka pyni ia ka diengphna bad ka kdew sha ka jingim U Khrist bad ka long ka nuksa na ka bynta ki dkhot jong ka Penola Catholic College.
Ka la don tang ha kawei ka rong, kam don ia ka back camera, bad kam don ia ka iPod Touch loop kaba don ha ki model kiba 32 bad 64 GB.
Kane ka thain ka don phra tylli ki jylla: Cavite, Laguna, Batangas, Rizal, bad Quezon.
Ki nongthoh kiba la ïoh ïa ka khusnam Yuva Puraskar ha ka ktien Santali ba la ai da ka Ri India's National Academy of Letters, ka Sahitya Akademi.
U Horus (u khun jong u Osiris bad ka Isis) ha kaba kut u la jop ia u Set bad u la dawa ia ka khet.
U Rabbi Shmaryahu Yosef Nissim Karelitz (; 19 Kyllalyngkot 1926 – Lber 21 2019) U dei u Rabbi Israel uba la kha ha Lithuania.
Ha ka snem 1994, ka Kiribati ka la pynkylla ia ka tarik jong ka International, khnang ba baroh ki Kriibati kin ioh ia kajuh ka tarik.
Ka jingtrei ban pynkhlain kam shym la khanglad ia ka jingsniew shuh shuh jong ka jingtei jong ka jingkieng.
Ka Dickens ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1893 - U Jose Maria Velasco Ibarra, u President jong ka ri Ecuador (d. 1979)
Haduh ka 29 tarik u Jymmang, baroh ki nongbah jong ka Hubei ki la shah set kyrpang.
Hadien kata, ka Secretary of State ka Hillary Clinton ka la ong ba kam shym la tip ia kaei kaba jia ha katei ka por.
Ka ktien Ruanruan (; la ju khot ruh ka Rouran) ka dei ka ktien kaba la duh jait ha Mongolia bad shatei lam mihngi jong ka China.
Ki syntiew barit jong u ki phuh rong saw ne lieh ha kaba kut jong ka aiom lyiur.
Jingtep
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban dei ka daw ba ki khnai bad ki khnai ki la sdang ban im lang.
mi.).
1914 – U Kevin McCarthy, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2010)
1942 U Yanka Kupala, u nongthoh kot na Belarus (b.
Ka skul ka don ha ki 3 tylli ki jaka.
Haba la pynim biang ia kane ka series ha ka snem 1978, "January, February, March" ka la long kum ka phang pdeng kaba sdang, bad ka "Frisco Disco" ka la long kum ka phang pdeng kaba khatduh, baroh ar tylli la thaw da u Merv Griffin hi.
U Kurt
Ka jingpynbna (415)
Da kaba pule ha ki sngi shuti Bank
Thadal
Ka jingleit jngoh hadien ka la iaid lyngba ka ri America bad Europe khlem u Akon.
Kawei pat ka jinglong kaba kongsan tam jong ka rukom synshar heterostyly ka long ka jinglong met.
Kane ka dei ka por naduh ka snem 1800 haduh ka snem 1815 kaba kynthup ïa ki jingsynshar jong ki arngut ki president jong ka seng Democratic-Republican, u Thomas Jefferson bad u James Madison.
da u Bennet Woodcroft Na ki jinglum jingtip ha ka Library jong ka Congress
U long ruh u Patsha Roman Bakhuid bad u Syiem jong ka Spain.
Ka Vellore ka dei kawei na ki 32 tylli ki District kiba don ha ka jylla Tamil Nadu jong ka Ri India.
Ki la thaw ia ki jingpyni telebishon U Tom u leit sha u Nongbah, U Tim bad u Eric ki pyni ba phylla, Ka kam kaba khraw!, Peit ia ka!
Ka Wah Menzies
Ka kyntien ka lah ban batai ia u briew ne ia ka kam.
Ki dieng kiba phuh syntiew.
1906 Ralph Allen, u nongialehkai phutbol na England (d. 1981)
1963 – Ka bynta kaba nyngkong jong ka phlim telebishon kaba la paw slem bha kaba la paw slem bha, ka Doctor Who, "An Unearthly Child", la pyni ha ka BBC.
U Melianthus
Hynrei ka jingshah lehbein ruh ka la kiew bha.
1765 – Ka jingialang jong ka dorbar jong ka ain stamp ha NY.
KA JINGPYNBNA ÏA KA USFDA 16B-95, Naiwieng 1999
Ka kynhun tem jingtem jong ka Columbia
Ha u snem 2009 u conductor na Britain u Edward Downes bad ka tnga jong u baroh arngut ki la leit sha Dignitas ha kaba ki la iap lang.
U Brandon Cole “Bam” Margera (la kha ha ka 28 tarik u September 1979 ha West Chester, Pennsylvania) u pawnam kum u nongialehkai Skateboard, uba shlur bad uba don ha ki telebishon bad radio.
Katba ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha South Asia, la khein ba ka long kaba pynjah burom ha ka ktien Urdu bad la pyndonkam da ka kyntien khawaja sara () ha ka jaka jong ka.
Hadien ka jingbishar, ha u bnai September 1993, u la leit phai noh sha la iing ha Ohio.
Ka lain jong ka jaka buh jingthoh
U Patrick Swayze kum u Bodhi
Ki phlim ba shyrkhei jong ka ri America
Kine ki bond ki ai ia ki oxide (kum ka nuksa ka iron ka ia kynduh bad ka oxygen ban ai ia ka iron oxide).
U Andersen u la kha ha Los Angeles.
Ia ki lum Caucasus la ju tip kum u lain hapdeng ka Asia bad ka Europe, bad ki khyndew ha Caucasia ki long kiba iapher la khein ba ki don ha kawei ne baroh ar tylli ki dewbah.
U William Fawcett (1894–1974) u dei u nongak phlim naduh ka snem 1946 haduh ki snem 1960.
Ki jaka ba shadem – U William Nicholson
Ka jingeh jong ki GoBot – Ki sur ba la pyndap
Ka Leicester () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain East Midlands jong ka ri Bilat bad ka dei ka nongbah kaba don ha ka county jong ka Leicestershire.
#1 to Infinity ka dei ka album kaba hynriew ba la lum lang da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
U Viktor Anpilov, 72 snem ka rta, u nongïakhih saiñ pyrthei bad u nongïalam sengbhalang jong ka Russia, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ki nongpyndonkam ki lah ban shalan ia ki prokram jong ki ha ka GitHub sha ka GitLab.
Ki Mawsiang China: Ka Video YouTube
2015 - U Henri Coppens, u rangïalehkai phutbol na Belgium (b.
Ia ka kynthei kaba don ka kyrdan marquess la khot marchioness ha U.K. bad shawei pat ki khot marquise.
2016 - U Marvin Minsky, u stad saian na America (b.
U Sloan u rung shapoh ka khlieh jong u haba u leit sha ka jingiadei kaba stem bad ka Lucy kaba la shah khring bad shah pynduh jingkyrmen.
U Moïse u la shah pynïap ha ka por mynstep jong ka 7tarik Kyllalyngkot 2021, ha kaba ki briew ki bym lah ban tip ki la hiar thma ïa ka ïing sah jong u ha Pèlerin 5, ka district jong ka Pétion-Ville, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Port-au-Prince.
Balei?–1 tarik u Nailur, 2017.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Pontarlier.
Ka long ka kyrteng kaba ju tip ha ka jaka.
Arphew minit hadien ba ka la ia tyngkhuh bad u maw ka lieng ka la bthei bad ngam jyllop.
Ha u snem 2017, u la hiar sha ka klob J1 ka Urawa Reds.
Chief Ouray (u sah ha Colorado) – U Nongïalam jong ki trai ri trai muluk jong ka kynhun Uncompahgre jong ka jaitbynriew Ute kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Colorado
Ka website ba pura jong ka Northeastern University
U la ong ha ki paralok jong u ba un ym long shi bynta jong ka jinghiar thma ia ka South.
Ha kane ka bynta, ka longïing Simpson ka leit sha New York ban ïoh biang ïa ka kali jong ka longïing jong ki, kaba la rah da u paralok jong u Homer, u Barney Gumble hadien ba la dep ïathied miet bad la mih noh na plaza jong ka World Trade Centre.
Milax gagatex (Draparnaud)
U Joe Vitale (kha ha u snem 1985), ka NHL Pittsburgh Penguins
Joy Huerta: nongrwai, nongthaw jingrwai
U la ioh shiteng na ka Nobel Memorial Prize ha u snem 2021 ha ka Economic Sciences "na ka bynta ki kam jong u sha ka ioh ka kot jong ki nongtrei", ryngkat bad u Joshua Angrist bad u Guido Imbens.
Gallatin Hall ha Harvard Business School ha Boston, Massachusetts.
3)Kaikeyi kum ka Kunti
Ki Huguenot hangta ki la ialeh pyrshah ha ka snem 1627 bad 1628.
U briew uba rit paid u don kumba 100,000 tylli ki shniuh, katba ia u shniuh jong ka Elsa la shna da ki 400,000 tylli ki shniuh.
Ka Pureiromba Youth Club, Bamon Kampu, Imphal ka dei ka klob jong ki samla jong ka jylla Manipur.
America, Washington, DC, 1984.
Kane ka jaka ka kynthup ïa ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Kakadu.
Ha u snem 2018, ki don 2,621 ngut ki briew.
Ka belt kaba saw
U la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2014, ha ka rta kaba 27 snem.
Mosonszolnok
Susan ashton - backing vocals
Ka Affringues ka dei ka shnong.
Bunsien ka don ka jingjia khwai dohkha ha ka jingiathuhkhana.
Issn: 0898-4212
U Francisco Xavier Alarcón (21 February 1954 – 15 January 2016) u dei u nongthoh poitri bad u nonghikai na America.
Ha kaba nyngkong la khot kyrteng ia ka Buffalo Wild Wings & Weck.
August 5 - U George Duke, 67 snem ka rta, u nongtem keyboard jazz na America.
U Takashi Kiyama (kha ha ka 18 February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U József Csatári (17 Nailur 1943 – 30 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai na Hungary.
Myntri Rangbah ka Jylla
un sa shah beh kam lada u Jumbo um rung ha ka synduk.
Igor Kurnosov ha ka jingialehkai chess
Ym don daw ba dei ban pyndonkam ia ka lada u briew u don ia ka jingpang anaphylactic.
Ha ka snem 1853, u nongtih mawshun u John Wesley Hillman u la wan jngoh ia kane ka pung ha ka sien kaba nyngkong eh kaba la thoh.
Kiwei pat ki kynhun Khristan kim don ki Bishop ne ki lyngdoh: Ki Quaker ki long kawei ka nuksa.
Katto katne ki jingthoh jong ka Mary Barbera ki long:
2017 U Abdul Jabbar, u nongrwai na Bangladesh (b.
U Carlos Alberto Schneberger Lemp (la kha ha ka 21 Rymphang 1902 ha Lautaro, Chile bad u la khlad noh ha ka 1 Lber 1973 ha Temuco, Chile) u dei u nongthombor phutbol na Chile.
Ha kane ka bynta la ak da u Robin Williams bad u Jeff Bridges, ryngkat ka Mercedes Ruehl, ka Amanda Plummer, bad u Michael Jeter ha ki bynta ba kyrshan.
Ka Weekend ka dei ka kynhun tem jong ka Poland.
Ka jingkdew na ka shithi ba ka kot khubor ka la shon ka long tang ma ka kaba u Anning u la ju pynmih.
Ka Cambridge: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge, pp.
U Richard Biefnot (24 Risaw 1949 – 18 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
Ka jingkyrmen jong ka Chicago (2 tylli ki bynta, 1997)
Ki rukom jong ka mariang ki long kiba phylla bad ki bym lah ban batai.
Ka jingïalang jong ka sor ha Moscow ha ka jaka pynïaid pisa jong ka pyrthei
Ka dur mot nar jong ka blei Roman ka Pomona ka don ha trai jong ka pung um.
Fale'olo
Mathaios 28:19).
JIFCA — Japan Indian Flute Circle Association (日本インディアンフルートサークル協会) (Japan)
Ka long kaba trei shitom ha ki kam bapher bapher, kynthup ia ka hok jong ki mrad, ka jingiada ia ka mariang, bad ka jingiakhih pyrshah ia ka bor nuclear.
Ka Hochschule für Musik ka long ka Academy kaba heh tam ha ri Europe.
Ka Ktien Bathymmai jong ki Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
1997 – Ha Phoenix, Arizona, Arizona, ka la jia ka Phoenix Lights, kawei na ki jingiohi UFO kaba la sakhi bha.
Ka Arvada ka dei ka nongbah kaba hynriew ha Colorado.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Cibitoke.
U Jimmy Bellinger kum u Artie
Ki nongialehkai na Pittsburgh, Pennsylvania
1938 – U Paul Andreu, u nongshna ïing na France
Une u dinosaur ornithischian banyngkong u la im ha ka por pdeng jong ka Jurassic, kumba 169–163 million snem mynshwa.
Ka jngai 118 mail (188 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Phoenix bad 60 mail (98 km) shaphang shathie na u pud u sam jong ka Mexico.
Subiksha kum ka Mansi (ka tnga jong u Chandrapraksh)
Michela dietz - blue behemoth
U Aslan u ong ia ka Jill ba kan wad ia u Rillian, u khun jong u Caspian, uba la jah la bun bun snem.
Naduh katei ka por, ka Helen Kelesi ka dei tang ma ka ka nongïalehkai ka Canada kaba la poi sha ka phainal na ka bynta ka double, ha u snem 1990.
Ka Jean-Baptiste ka la shah jied ruh da ki katto katne ki khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim phlim bad ka aktres ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim phlim.
Hynrei la pyntreikam ia ka Ain Sharia ha ka jylla.
Kine ki kynthup ia u Commander jong ka Légion d’honneur, u Knight jong ka Dutch Order jong ka Oranje Nassau, u Hon.
Haduh u snem 1992 la shna ia ka da ka Messerschmitt-Bölkow-Blohm bad ka Kawasaki Heavy Industries.
U Mike Connors – u aktor (Mannix)
U Wyche u la ioh ia ka jingpang melanoma ha u bnai December 2019 bad ka la saphriang sha ki shyieng bad ka sniehdoh jong u.
Ka jingjngai jong ki tyrpeng, ryngkat bad ka lynti, ka ktah ia ka jingthew jong ka kali (katno ka lah ban kylla stet).
Ha u snem 2016, u Kennedy u la rai ban ieh noh ia ka Failbetter Games, ka kompeni kaba u la shna ia ka “Fallen London” bad “Sunless Sea”.
“U Martin bad nga hi ngim ia mynjur mynba nga la don khatduh ha Virginia haduh ba u la kwah ia nga ban die noh ia u, bad nga la kut jingmut ban leh ia kata, bad kaba kham lah ban pynkylla ba un ym shakri shuh ia nga.”
Hadien, ki la sdang ban shna ia ki jingtep dieng, bad ia ka rukom pynlong mummy kaba jrong la pynmih da ki nong Ijipt ha kylleng ka hima kaba 4.
Ka Lokkheid C-5 Galaxy,
Ha ka jingpang bih, bunsien donkam ia ka jingiarap jong ki doktor; tang ban weng ia u nongshah ktah na ka gas kam pat biang ban iada na ki dak jingpang.
1930 U Tommy Kono, u nongkilan jingkhia na America (d. 2016)
Penia (), mynsiem ka jingduk bad ka jingdonkam .
La pyllait ruh ia ka ha ka 13 tarik u Nohprah 1997 ha ka Microsoft Windows bad kumjuh ruh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2007 ha Japan bad ha ka 1 tarik Nohprah 2007 ha North America ha ka PlayStation Network.
TwinBee Taisen Puzzle-Dama (ツインビー対戦ぱずるだま) is a video game developed and published by Konami for the PlayStation gaming console in December 9, 1994 in Japan.
U kpa jong ka u dei u Frederick Chase uba iap bad ka kmie jong ka ka dei ka Athena, ka blei jong ka jingstad, ki kam shna jingshna, ki kam shna jingshna bad ki buit thma.
Ka jingdih duma ka buh jingma ia ka koit ka khiah.
Ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note lieh kiba don marjan ka lah ban long ka sur baroh kawei (lada don u note uba lieh hapdeng jong ki) lane u semitone (lada ym don u note uba lieh hapdeng jong ki).
Ia ki jingtip jong ka gene la buh ha ka DNA, bad la pynkylla sha ka RNA, nangta la pynkylla sha ki protein da ki ribosome (kiba iasyriem bha), ryngkat bad ka ATP, NADH bad kiwei kum ki tyllong bor, bad kiwei kiwei.
Ia u dkhot jong ka kynhun bishar la khot u juror.
Kane ka pung ka long kaba suk ban poi na Richmond bad Charlottesville.
1932 U Sunny von Bülow, u pawnam jong ka ri America (d. 2008)
La pawnam bha ia u namar ba u la lap ia ka rukom treikam jong ka Kozai, na ka bynta kaba u la ioh ia ka Imperial Prize jong ka Japan Academy ha ka snem 1979.
Ka klas 932 (ka jingwad bniah SR bad ki kynhun traktor)
Ki sngi plie ia ka Oxford ha u snem 2014 kan long ha ka 2 tarik u Jylliew, 3 tarik u Nailar bad 19 tarik u Naitung.
Kum ka nuksa, ka ktien Bulgarian ka la duh la jan baroh ki noun case.
Ka Argentina ka la jop ia ka World Cup hadien ba ka la pynliem ia ka West Germany ha ka phainal, bad u Maradona u la shah jied kum u rangialehkai ba tbit tam jong kane ka lympung.
Kine baroh ki dei na ka thaiñ Dunedin.
Jymmang – U nongpyniap briew ba bun jait u Ted Bundy u shah pyniap ha ka shuki elektrik ha Florida
Ka Biosafety Level 3 BSL-3 ka dei na ka bynta ki jingpang kiba lah ban pyniap hynrei ki kham duna ka jingiap ban ia kiba don ha ka Level 4, ka SARS bad ka jingpang yellow fever.
Ka hukum n°93-622 ha ka 27 tarik u Risaw 1993 shaphang ka kynhun jong ki riewstad ba kham halor jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam bakla ia ka liengsuin.
Tang kawei kaba khlem kylla ka long ba ka canvas (ka madan ne madan ba la ialehkai ia ka jingialehkai) ka don ia kijuh ki jingthew kum ka bynta jong ka surok ha kaba la ialehkai ia ka dur ba tynrai jong ka jingialehkai.
U Attlee u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha u snem 1967.
Ka jingdon jong ki khunlung kiba duna ka jingkhia ha ka por ba kha ka la kylla: Ha u snem 1970, 7.9% ki don ka jingkhia ha ka por ba kha, ha u snem 1980, kane ka la hiar sha ka 6.8%, ha u snem 2006, ka la kiew khyndiat sha ka 8.3% ha u snem 2006; bad ka kyrdan kaba mynta ka long ha ka 8.2%, na ka bynta u snem 2016.
The Smurfs ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha u snem 2011 kaba la pynshong nongrim ha ki kot ba la shna da u Peyo.
Ka jingpynbna TV ia ki jingiakop NASCAR ka la nang kiew bha naduh ba la sdang ha u snem 1972.
2006: Ka video kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng მომე
U Tomoya Uchida (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar phlim.
Ka nongbah kaba nyngkong ka la shah pynjot ha ka por ba u lum Volcan de Agua u la bthei, kaba la pynbor ia ki ban kynriah noh sha ka jaka kaba mynta la khot Antigua Guatemala.
1930 - U Pascin, u nongdro dur na Bulgaria (b.
Hadien ka jingleit noh jong ki lai ngut ki dkhot, ka EXO ka dang treikam mynta da ki hynniew ngut ki dkhot.
Ka snem ka la iaid khlem da don jingkylla ei ei.
Ka la don ka elekshon ba nyngkong na ka bynta ka seng Republican.
La pyndonkam ia ka da ki shipai duriaw jong ka France na ka bynta ki jinghikai suin hapdeng ki snem 1959 bad 1994.
1948 U Ed Hinton, u nongthoh ialehkai
Naduh kata ka por, la pynkylla ia ka ban kynthup ia ki jingiada kiba kham bun.
Hadien ki commissioner bad chairman jong ka SEC ki kynthup ïa u William O. Douglas, u Jerome Frank (uwei na ki nongïalam jong ka jingïakhih jong ka legal realism), bad u William J. Casey (uba la mihkhmat hadien ïa ka Central Intelligence Agency hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan).
Jingpynkut: Don ki shynrang kiba iap.
Ka pyniasoh ruh bad ka Pakistan bad ka Kashmir ba la synshar da ka Pakistan ha ka jingkieng Kohala shaphang mihngi jong ka Circle Bakote.
Ka Pentastar 3.6 litre V6 ka dei ka engine ba kongsan.
Ka la ioh ia ka takma ksiar na ka bynta ka jingialehkai figure skiing jong ki kynthei bad ka takma rupa na ka bynta ka slalom jong ki kynthei ha ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, Germany.
Ka jingiateh jingsuk ka dawa ia ka Finland ban rah tiar ialeh pyrshah ia ka Germany ha ka thma Lapland.
Ka jingrwai ha ka ktien phareng kaba la thoh ha ka snem 1931, ka la long ka jingrwai kaba pawnam bha hadien shi snem haba la shon da ka kynhun tem Jimmy Dorsey.
Ka jingkylla hapdeng kine ar ka la jia ha ka por ba kylla na ka pyrthei jong ka juk pdeng sha ka pyrthei mynta, ha Europe ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
1956 – Ka Tessa Sanderson, ka nongialehkai ka ri Bilat
U Colonel jong ki Life Guards u dei u General Lord Guthrie jong ka Craigiebank GCB, LVO, OBE.
Ha ka snem 1838, u paralok jong u, u Agassiz, u la ai jingmut ba un leit jngoh ia ki lum glacier jong ka Switzerland.
Katba ka dang don hapoh ka khlieh u Zeus, ka Metis ka la thaw ia ka helmet, ka jainkup bad ka jainkup na ka bynta ka Athena.
Ka Action Max ka dei ka tiar ialehkai ha iing.
Ka Overland Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La kha ia u ha Magog, ha Quebec.
"Hadien jong ka jingphuh samrkhie".
Ki lum Cumberland ki long ki lum kiba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ki lum Appalachian.
Ka synshar paidbah ka long kaba pyrshah ia ka synshar donbor, ka jait jingsynshar ha kaba ia ka bor la buh pdeng ha ki kti jong uwei u briew uba synshar ia ka jaitbynriew.
Ka jingïalehkai lap ba la buh por kyrpang ha ka jaka ïalehkai velodrome ha Paris, ïa kane ka jingïalehkai ym shym la kheiñ kum ka jingïalehkai ba la pynbna ne sha ka jingpynkylla kyrdan baroh kawei.
Kane ka ïing bishar ka don ha syndah jong ka Hanover Tavern, ha kaba u Patrick Henry u sah katba u dang ïasaid ïa ka Parson’s Cause.
U Sheldon Adelson, 87 snem ka rta, u nongkhaii casino na America bad u nonglehbha, u nongseng ia ka Las Vegas Sands, ki jingeh kiba mih na ka jingpang non-Hodgkin lymphoma.
U Syiem Robert I u Bruce
Ia ka Zenda la ai kyrteng na ka novel U Koidi jong ka Zenda.
U Quentin Blake - U Nongdro/U Nongdro dur.
Bun ki briew ki la sdang ia ka jingiakhih ha kiba bun ki jaka jong ka ri India.
Ka Rangeley Lake House ka la shah pynpra ha u snem 1958.
Ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain
Ha ka snem 1960, u Camus u la khlad noh na ka jingshah tynrah kali.
Ka jingbishar bniah jong ka LG Prada
Rachid Temal (2017–2018; ak phlim)
Kiba bun ki jaka kiba don sawdong jong ka Tumby Bay ki pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
Kane ka surok bah ka jrong 230 mail (370km).
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingpynkupbor ia ki kynthei, ka jingshongkha bad ka jinglong kynthei.
Ha ka 11 Kyllalyngkot 2021, u Richard Branson bad lai ngut ki nongtrei ki dei ki nongleit jingleit ha kawei ka liengsuin, haduh ka jingjrong kaba 86 km (53 mi); ka liengsuin ka don arngut ki pilot.
U Francis Cooke u shong ha England bad nangta ha Leiden Netherlands.
1794 - U Alexander Petrov, u nongialehkai shakhmat na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1867)
U Kanold, Ka Jingwad bniah ia ka kot ba dang rit Zahlen, Ka kot khubor na ka bynta ka jingstad bad ka jingkhein jingdiah, vol.
Ka Gulf jong ka Tadjoura ka don shaphang shathie.
U Schoenberg: Ka Jingrwai Violin; Sibelius: Jingrwai Violin (2008)
Ki nar ba kylla
Ia ka Heera Mandi la khot nyngkong eh kum ka ‘Shahi Mohallah’ lane ka Royal Neighbourhood ha ka spah snem kaba 17.
Ki jingpyrshang ban bam mrad
La pyndonkam ruh ia ki script jong u Warner ban test ia ka por pule/thoh ia ki file.
La shna ia ka naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1978.
U Paul Lukas ha ka Histori ba shisha
Ia ka original la pyllait ha ka 2 tarik Risaw 2007 na ka bynta ka Gameboy Advance.
Ka Julianna Margulies kum ka Neera
U khnai dwarf u long uba sngewrit bad kham bunsien uba im miet.
1969 U Anthony Cavanagh, u nonglehkai comedian, u aktor bad nongrwai na France-Canada
Ka kynhun tem ka long kaba heh bha bad ka don ki bynta na ka bynta ka flute, ka piccolo, ka oboe, ka cor anglais, ka clarinet, ka bass klarinet, ka basson, ka contrabassoon, ka French horn, ka trumpet, ka trombone, ka tuba, ka piano, ka harp, ka violin, ka viola, ka cello, bad ka double bass . , bad kumjuh ruh bun ki tiar tem.
Ka jingkynthoh bad jingpynbthei
Ka Dora Doll ka la iap; la ïohi ha ka 17 tarik u Nailur 2015.
Klas 66
Ka Limoux ka long kaba iadei bad:
Ka jingstad ia ka duriaw: ki um
Khyrdop Nongbah, Ramat-Gan, Israel
Mocuba District - kaba heh haduh 8,867 km² bad don 306,543 ngut ki briew,
Uwei u nongtrei liengsuin u la ong ba bun na ki nongleit nongwan na China, ha kaba nyngkong, kim lah ban sngewthuh ia ki jingbthah ban phet noh namar ka jingbym kren ia ka ktien.
Ki rel ba kongsan ba la pyndonkam ha kane ka lain ki dei ki rel Class 375 Electrostars.
U la pule ha Dartmouth College naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1948 bad nangta u la leit pule ha ka Rollins College ha Winter Park, Florida ban ioh ia ka kyrdan BA ha ka jingthaw jingrwai ha ka snem 1951.
"2010".
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2012, ka CBS ka la pynthymmai ïa ka Criminal Minds na ka bynta ka samoi kaba phra, kaba la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2012.
U Senator u la shah pyniap ha ka jingialeh shipai.
Kawei pat ka lad kaba pawnam ban pyndonkam da ki jingpynkhreh acrylic ne gel ki long ki jingpynkhreh da u shniuh ne da u shniuh.
Ka long kawei na ki shnong kaba don harud ka pung Zurich (Zürichsee) kaba shaphang sepngi.
Hynrei u Huascar u la dawa ba u Atahuallpa un smai ia u.
Ka camp
Jon Gnagy (hapdeng ki snem 1950)
Ka jingsma jong ka sniehdoh ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingpang, kum ka jingpang sniehdoh, kaba long ka jingsma jong ki shyieng jong ka sniehdoh.
1945 - U Vilasrao Deshmukh, u nongsynshar sain pyrthei ba 17 jong ka Maharashtra (d. 2012)
Ka Jingsynshar jong ka shnong Partenstein
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 13 tarik u February 2013 ha Berlin.
Na ki iing syiem ki syiem Norman ki lah ban pahara bad iada ia kata ka jaka pyrshah ia ki nongwan hiar thma bad ki nongleh pyrshah na Wales.
Kane ka shnong naduh mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Dunbartonshire, hynrei ka jingkylla kaba rit ha ki pud ki sam ka mut ba ka don mynta hapoh ka Stirling Council.
U la iaid kylleng kylleng bad ka kynhun jong u, kaba kynthup ia kiba bun ki dkhot jong ka iing jong u, bad ka Sarah "Sally" Ward.
Iaiong 3 – Ka Katia Krafft Ka riewstad lum ding na France (b.
La seng ia ka Society ha ka snem 1932.
Ki nongniah kali ki lah ban siew da ka pisa lane pyndonkam da ka tiar lum bai lutksan jong ka FasTrak.
Kane ka sngi ka ïahap bad ka World AIDS Day, kaba la sdang naduh u snem mynshwa.
Ka Biologos ka dei ka seng Khristan kaba iohi ia ka jingkylla dur kum ka jingshisha.
U Feijoo u long u nongthoh jingthoh ba pawnam na ka bynta ki nong Spain, bad ki jingbishar bniah, ki shithi bad ki drama jong u ki la iarap ban pynkylla ia ka jingngeit ba skhem jong kiba bun ha ka spah snem kaba 18.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2020, u myntri rangbahduh ka ri u Gaston Browne u la pynbna ia ka jingpang COVID-19 ba nyngkong eh ha Antigua bad Barbuda.
Kirkpatrik
Ia kane ka prototype la pyndonkam nyngkong da ka Kawasaki 440 kaba 38 hp (28 kW) bad hadien pat da ka Rotax 447 kaba don ar-stroke kaba 40 hp (30 kW).
Ka khlieh bad ka khmat ki la long kiba la pynneh pynsah bha haduh ba u la bakla ha ka por ba lap ia u kum u briew uba dang shu shah pyniap.
KA JINGLONG.
1992 – U Jordan Stephens, u nongrwai Hip Hop na England (Rizzle Kicks)
Ka bol rupa jong ka FIFA U-20 jong ka pyrthei: 2008
Windows Phone
Hadien, u Musk u sngewthuh ba u lah ban seng ia ka company kaba lah ban shna ia ki rocket kiba u donkam.
U Theudigisel u jer kyrteng ialade kum u nongsynshar halor ka Hima Visigoth.
Ha kane ka khep, ka ai jingmut ban pyniar ia ka kur ban kynthup ia ki jait kiba la pynbynta mynta ha ki Anemarrhenaceae, Anthericaceae (ryngkat bad Anthericum bad Paradisea), Behniaceae bad Herreriaceae.
La kha ia u Magnini ha Pistoia, ha Italy.
4 Tracks EP (1990), Teldec
Hynrei u Lat u lah ban jied ia uwei pat kum u Premier.
Ka long kaba palat ia ka jinglah jong ki nongpynstet ia ki tnat mynta ban pynkhih ia kino kino ki tnat probing ha ki kyrdan bor kiba heh bha ban jop ia ka bor jong u tiar quantum hi bad ban tip la ka dei ka string ne em.
Ka Century Series ka dei ka kyrteng thok jong kawei ka kynhun jong ki liengsuin iapom ba la shna ha USA na ka bynta ka Cold War.
U la leit sha Tennessee bad u la long u nongsynshar.
Ka jingkhawai ka la neh haduh 5 sngi.
Ka ioh ka kot kaba rong saw
Katto katne ki nongthoh histori ki ong ba ki Anglo-Saxon ki kham riewspah shibun bad ki kham don ka kyrdan ha ka imlang sahlang ban ia ki Celtic Briton.
U nongmihkhmat jong ki u dei u John Gifford.
Ki stad saian ki la iohi ia ki ha jrong 3200-4200 meter na sla duriaw.
Da ka Metallica
Ha ka por ba u long u Lat u Huckabee u la pynkiew khajna 21 sien na ka bynta ka jingkiew khajna ba pura kaba long $505 million.
Haduh ki snem 1950, ka Pan Am ka la don katto katne tylli ki liengsuiñ kiba kham heh kum ka Boeing 377, ka Douglas DC-6 bad ka Lockheed Constellation.
Nangta kane ka telescope kaba dang 19 snem ka rta ka la pynlut por hynriew sngi ban shah pynbha ha ki 5 sngi jong ka jingleit sha suinbneng.
Ka Porky Pig ka dei ka cartoon na ki cartoon jong ka Warner Bros.
U la jop ia ka jingiakop theatre kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Athens, kumta u la long u nongialam ia ki jingrwai dithyramb ba la pyni ha Attica bad sawdong jong ka.
Ki Wright ki ngeit ba ka aileron jong u Curtiss ka iasyriem palat bad ka rukom pyniaid kali jong ki hi bad ba u la copy ia ki.
Kiba bun ki dei ki samla shynrang bad kynthei na England, Scotland bad Germany kiba hapoh 21 snem ka rta.
Ka Mary Boleyn (kumba 1499 – 19 Kyllalyngkot 1543) ka long ka para rangbah jong ka Anne Boleyn, ka tnga kaba ar jong u Syiem Henry VIII.
Ka jingsniew tam: ka Brittany Hatch bad ka Jael Strauss
Ki jingtei bad ki jingtei ha Tasmania
Ka kyrteng commelinids ka long ka jingbuh jingkhein ia ki jingthung (ba bun, ym da thoh da ki dak heh) la pyndonkam da ka APG II system na ka bynta ka kynhun hapoh ki syntiew ba don tang kawei, kaba ha ka por jong ka ka long ka kynhun hapoh ki jingthung ba heh.
Ka jingpynrung ha ka Aragon, ha ka siglo XII, ka jingrwai roman bad ka jingrwai gregoriano.
La pyniap ia ki da ki pulit rieh jong ki Bolshevik, ba la pyniaid da u Yurovsky.
1949 – U Benjamin Netanyahu u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel
Ka ktien Franciscan ka thew ia ki nongbud jong kawei na ki kynhun niam kiba bud ia ka Rule u St Francis.
Ki nongmihkhmat u Joe Walsh.
Ka jingmut ba kongsan
U para Protestant shynrang uba jan eh jong ka u long u syiem Scotland, u James VI uba na ka iing u Stuart, kumta u la long u James I jong ka Bilat, u syiem banyngkong jong ka dewlynnong ka Ri Bilat baroh kawei, wat la u la synshar ia ka England bad ka Scotland kum ki ri ba kyrpang.
Ka nam jong u Reagan ka la shah pynjulor jur ha ka kam sain hima sima ka Iran-Contra Affair.
Ki long na ka bynta ban tih bun tylli ki thliew.
1960 – U nongniah U-2 u Francis Gary Powers u la shah siat ha jrong jong ka Soviet Union, kaba la pynlong ia ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Jylla Linares
U Sullivan u dei ruh u nongrwai sur na ka bynta u Danny O’Farrell bad u Everitt Konquist ha ka phlim pynim jong ka Disney ka Fillmore!
18 Risaw 2021
U hynmen rangbah jong u u dei u Jack Charlton.
Ka website ba pura jong ka Beirut
Ki kot-3 (2806)
!Ka khun syiem jong ka rong jyrngam
La pynrung ia ka Estonia ha ka Soviet Union ha ka snem 1940, hynrei ia ka jinglong ain jong ka jingpynrung ia ka ri ym shym la ithuh paidbah.
Ka set ka la long khyndiat por shuwa ia ka sngi kha kaba arphew ar jong ka Li ha ka jingrakhe ia ka.
1441–1452
Ka Lissa ka la sngewsih namar ba ki kmie ki kpa jong ka kin ym siew ia ka pisa kaba bun na ka bynta ka website jong ka.
Lber 19 – U Philip Howard, u Earl ba 20 jong ka Arundel, u riewdonburom ka England (b.
Nalor ba ka long ka madan ialehkai, ka la long ruh ka jaka ba la pynlong katto katne ki jingialehkai.
2006 : J2 League - 9th
Ka jingpyni jong u Ed Wynn ha ka TV ba rim.
Ki nongjop (1) 1980–81
Ka kot lyngkdop ka don ha ka library jong ka Vatican.
Ha kata kajuh ka snem, u Mandela u la pynmih ia ka jingthoh ialade, kaba kyrteng Long Walk to Freedom.
(Ka website ba thikna ha ka ktien phareng)
Ki pensil rong ne ki crayon ki kham long na ka bynta ban dro ban ia kaba thoh.
Ka la hiar thma ia ki jakhlia jong ka petrol, bad kiwei kiwei ki mar, kiba ki nongleit jingleit ki pyrshang ban wanrah sha shiliang ka duriaw Atlantic bad ban lait na ka jingshah pyniap ha ki lieng rit jong ka German.
La buh ia ka da uwei na ki doktor ba eksamin, u Philippe-Jean Pelletan.
Ka thup jong ki nongbah ba bun briew tam ha Guatemala
Mynta, ka New Jersey ka don ar tylli ki kad liengsuin pyrthei, ka Newark bad ka Atlantic City.
Ka jaka peit bniah ia ka koit ka khiah ha London ka la sdang ia ki rukom thew ia ka spah ha ka imlang sahlang bad kumno kane ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah bad ka koit ka khiah ha ka jinglong kyllum.
U Sims u la khot ia ki jingialehkai phutbol kolej bad basketball na ka bynta ka ESPN bad ka ESPN Plus.
U Sir Gordon Charles Brunton (27 December 1921 – 30 Naitung 2017) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat, u nongpynmih kot, u trai kulai ialehkai bad u nongri kulai.
U Stephen u la long u kapten jong ka lieng Mora la palat arphew snem.
Hapoh ka ri la thoh 23 jait ki sim ba la wanrah ha ka kot Red jong ka ri Russia.
Ka jinglah ban pyniaid
U Scott Weign kum u Aladdin
La tip ruh ia u na ka bynta ki kam lehbhabriew ha Namibia bad sha khmat.
Ha ki lai sngi kiba hadien, 54 ngut ki briew ki la iap bad da ki spah tylli ki jingtei ki la shah pynpra.
Ki nongialehkai telebishon na Taiwan
U la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Ri Lao naduh u snem 1975 haduh 1991 bad nangta kum u President ba ar naduh u snem 1991 haduh 1992.
Ia kane ka skulbah la pynbeit ha ki hynriew tylli ki kolej.
Ki donkam ban scan sha kadiang ne sha kamon, bad shaneng ne shapoh (arliang).
Ka Tottenham Hotspur ka la jop da 3-2 kol.
Baroh ar jait ki bol set la shah ha ka jingialehkai ialehkai.
Ka jingplin
2010: Ka Jinglong
Ki jingïakren kiba kyrshan ïa ka jinglong mraw
Ka kynhun shipai duriaw, khamtam eh ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America
La Cadière-bad-Cambo (30058)
Ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 ka sorkar Bilat ka la bei tyngka ha ka pisa "Housing the Arts" jong ka Arts Council of Great Britain.
Kine ki harp ki long kiba heh palat ban rah tang da uwei u briew.
U Narisetti u la thung ia u Klein ban long u nongthoh blog ba nyngkong jong ka Post shaphang ka sain pyrthei bad ka ioh ka kot.
Namar ba ka snem 1600 ka dei ka leap year ha baroh ar tylli ki calendar hynrei ka calendar u Julian ka don ka leap year ha ka snem 1700 hynrei ka calendar Gregorian kam don, kane ka mut ba shiphew sngi donkam ban lyndet.
463 na ki 472 tylli ki steshon jong ka system ki plie beit.
Dommartin-la-Chaussée, ha ka tnad Meurthe-et-Moselle
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Sweden ha ka jingïalehkai ice hockey jong ki kynthei ha ka por jong ka Olympic Winter Games ha u snem 2010.
Ka Disulfiram ka dei ka dawai kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingdih kyiad kaba la slem bha.
U Åke Fredrik Hellman (19 Kyllalyngkot 1915 – 18 Naiwieng 2017) u dei u nongdro dur ba dang im bad ki dur bad u nonghikai art na Finland.
Ban iaid lyngba ia ka stage, u DK Jr. u lah ban kiew ia ki dieng sohjew/ki kynjri/ki lynti.
Ha ka step jong ka 8tarik Kyllalyngkot, 2012, u Borgnine u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Los Angeles, California na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 95 snem.
Kane ka kynthup ia ki jingialang bad ki iingbishar ba la pynlong kum ki tnat treikam.
U Jan Rubeš kum u Illyich
Katba u Lincoln u nang pawnam ha ka Seng Republican kaba dang thaw thymmai la khot ia u ban ai jingkren ha ki katto katne ki jylla.
U sngewtynnad ban pyndonkam ia ki note kiba heh bha bad kiba rit bha, kumjuh ruh ia ki jingsngap jar ha ka jingrwai jong u.
Mikra
Ki Gypsy, ki nongleit jingleit bad ki nongtuh (1971)
Ym pat ju shna ia ka
Namar jong u ki briew ki lah ban iakren bad ki briew kiba jngai markhmat.
30 Risaw 1806 – 22 Naitung 1815 U Syiem ba pawnam jong ka Naples
U phosphorus u don ha ka jinglong +5 oxidation.
Ka sorkar jong ka Jacksonville ka dei tang ma ka ka city council ha ka jylla kaba dei ruh ka sorkar county.
U Thomas Heathcote kum [u Lucas, u] paralok [jong u kpa u Luther].
Kane ka long U Jisu uba hukum ia ki briew ban bteng ia kaei kaba u la leh.
Kane ka phlim ka la jied ban ioh ia ka khusnam Academy ha ki 4 tylli ki bynta; U Aktor babha tam ha ka bynta ba hakhmat eh (na ka bynta u John Wayne), Ka jingpynbeit ia ka phlim kaba bha tam, ka sur kaba bha tam, ka jingpynrung bad jingthoh kaba bha tam, ka jingiathuhkhana ha ki dur ba iaid.
Ha u snem 2001 ki don 401 ngut kiba sah ha Stambourne.
Ki nongpyniaid phlim na Finland
Ia kane ka bynta ba la kdew da u kuli la shim na ka jingthoh tynrai jong ka Wikipedia, ryngkat bad ki jingpynbeit barit.
Ka Arno ka dei ka wah kaba don ha thain Tuscany ha Italy.
Ha u Naitung 2021, u la pynbna ban kyrtong biang ïa ka Liberal Democratic ha ka elekshon 2021.
U la ioh ia ka khusnam Sidewise kaba ar ha u snem 2003 na ka bynta ka novel jong u Ruled Britannia.
Da ka jingma ia ka jaka shong jaka sah jong ki, ia ki glider kiba don ka kpoh kaba saw la khein kum ki bym ju don haduh kiba duna bad la ai kyrteng ia ki kum kiba lah ban shah ktah ha ki jaka ba shit.
Katba ki quilombo ki la im bad ka Brazil ka dang wanrah mraw kham bun ban ia kiwei pat ki ri ha America, wat la bun ki ri ki la sdang ban pynduh noh da ka ain ia ka jinglong mraw.
Ha kaba kut jong u bnai August 2010, ka CBF ka la pynbna ba ka madan thymmai jong ka Corinthians kan pynlong ïa ki jingïalehkai ha São Paulo.
Ka Rel mrad - Walrus (sur)
Ia ka jingdawa ia ki dohkha clown la pynbiang da kaba ot bun ia ki dohkha ba shit ha ki thain kum ka Vanuatu.
Ka la duna da 38% ha u snem 2006 (hadien ba ka la hiar na ka 1,47,379 tylli ki kam runar ba la tip ha u snem 1953 sha ka 91,666 tylli ha u snem 2006).
U Sunil Godse kum u Yashwant Shirke-Patil (Dada): U tnga jong ka Nandini; U Malhar, u Jaydeep, u Renuka bad u kpa jong u Uday
Ka Frankenfels ka dei ka shnong kaba don ha Lower Austria.
U Landon Donovan (la kha ha ka 4 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
pang bad pang
Hynrei ka jaka kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong kaba ki khot "ki jaka thma" ka lah ban long ka jaka ba shisha jong ka thma.
Ha u snem 2005 la plie ia ka jaka buh jingthoh shaphang ka jingwan buhai shnong ha Bremerhaven (ka "Deutsches Auswanderhaus").
Ka jingialehkai pateng jong ka AAW (shisien)
Ka Malcontent, ba la pynbeit da u George K. Hunter, ryngkat bad ka jingpynrung bathymmai, ryngkat bad ka jingthoh pule ba la pynthymmai bad ki jingthoh jingkynthoh.
Ki iing syiem (ki nongdie jaka), ha UK
Ha Kabul ki don 25 haduh 30 tylli ki jaka die met ba la buhrieh.
U Luke u la shah jied ban shah beh ha ka taiew kaba 1 namar ba ka Lisa, u Mario, ka Stephanie bad ma u kim shym la lah ban buhrieh ia ka jingshisha ba u Mario bad ka Lisa ki iapoikha.
Ha ki snem 1960, u Ôta u la iehnoh ia ka Shintoho bad u la paw ha ki phlim samla jong ka Nikkatsu bad kiwei kiwei ki kompeni, bad ha ki snem 1970, u la pynleit jingmut ha ki drama telebishon kiba don ka histori.
Ka Sociology jong ka Niam Ayn Rand (ka kot lyngkdop ba la pynmih da ka Centre for Libertarian Studies)
Ka jingthoh jong u Frederick Wiseman (lyngba ka UC Berkeley)
(2001) ka nongbah, 5,333,571; metro.
U la shna ia ka epik ri jong ka Finland, Kalevala.
1918 Margot Loyola, ka nongtem bad nongrwai na Chile (d. 2015)
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka US kum ka Embraer A-29 kum ka liengsuin hiar thma kaba jem.
U Ottio u la khlad noh na ka jingsuba ba u don ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Port Moresby, Papua New Guinea ha ka 9tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 23 snem.
U The Postman Always Rings Twice ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Tay Garnett bad ka dei ka jingpynkylla kaba lai na ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u John M. Cain ha ka snem 1934.
Haba ka British Columbia ka la long ka bynta jong ka Canada ha ka snem 1871, kawei na ki jingkular ba ka sorkar pdeng ka la ai ka long ban pyniasoh ia ka bad kiwei pat ki ri Canada da ka rel.
Hynrei ngi iaid sha ka jingma kaba khraw, bad ha kane ka jinglong tang kawei kaba don jingmut ka long ban long ki bym don jingmut."
Ka sla jong ka kynhun kaba 509, ka nongrim jong ka pateng Atomic
Ki jingpule ki la pyni ba ki shyieng shkor ha ki embryo jong ki mrad ba bam dohkha ki iasoh bad ka shyntur, kaba long ka bynta jong ka shyntur kaba shapoh.
Utopia (2017)
Haba la pynmih ia ka opera jong u Gli Equivoci nell sembiante ha Rome ha ka snem 1679 ka Mahadei Sweden kaba shong ha Rome ha kata ka por ka la sngewtynnat shibun bad ka la ai ia u ia ka kam ban long u Maestro di cappella jong ka.
Ka jingieit – ka jingpynwandur ia ka logo
Risaw 5, 2008.
Haba ki nongialap jong u Trump ki la pynbna ba katei ka jingiaid paidbah kan nym long, ka la don ka jingpyrta kaba jur bad katto katne ki jingialeh barit hapdeng ki nongkyrshan jong u Trump bad ki nongiakhih pyrshah ia u Trump.
Ka wan ryngkat bad ka jaka ba la pyndap ha ka liang ba shadien.
U la ju long u nongrwai naduh u snem 2010 haduh u snem 2012 bad sa shisien u la ioh ia ka kam kaba thymmai naduh u bnai Jymmang 2015.
Ia ka Elavumthitta la ker sawdong da ki 4 tylli ki panchayat.
U la khlad noh ha Venice ha ka rta kaba 73 snem.
Ha shwa ka snem 1950 ka eriong kam shym la ioh kyrteng.
Lah ban pyrkhat ba ka jingiadei paralok ka jia tang ha ki jait mrad kiba don ka jabieng kaba jylliew bha, kum ki mrad ba bam dohkha bad ki sim.
Ha ki lieng kiba kham heh, ia ka kyrdan la bat da u leften lane, ha kaba iadei bad ki lieng thma kiba heh palat kum ki liengsuin kit liengsuin, u leften ne wat u nongialam shipai.
Naduh ba la sdang ia ka ha u snem 1974, ka ICAC ka la pyndonkam ia ka “rukom kaba lai tylli” ban ialeh pyrshah ia ka bamsap ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki tnat jong ka sorkar.
Ki thma kiba ktah ia ka ri Bilat
San Antonio ka don ka Alamo.
Ka Little ka la pawnam bha namar ka jingmih jong ka ha ka phlim The Mike Walsh Show, ka Cuckoo ha ka bniat bad ka Beauty and the Beast.
Ka shyieng ka la biang, ka pro quo ngi man ka por parolas enigmatoze ?
Pynrung biang
Ka don ka skul rit, skul heh bad ka form kaba hynriew.
Ki climbing disc ha ki kjat jong u ki long kiba lieh.
U pyndonkam da ki brush ba la pynkhlain, ki dieng bad wat ki syring basting kum ki tiar pyndonkam rong.
1983 – U Luke Watson, u nongialehkai rugby na South Africa
Jingthoh ha ka Azerisport.com (ha ka ktien Russia)
Ka Sharon Isbin (b.
Ka jingialehkai ka la pyndonkam ia ka "jinglehkai ha ka imlang sahlang", kaba ailad ia arngut ki nongialehkai ban ialehkai bad kaba ai ka jingshad ia ki nongpeitkai.
Ki rekod ba la buh
May 25 – U Gustav Holst, u nongthaw jingrwai na England (la kha ha ka snem 1874)
Ha ka 27 tarik u September, ka eriong ka la sdang ban tei bor.
Syiem jong ka ri
1901 - U Jascha Heifetz, u nongtem violin na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka Tshaneni ka don harud ki lum Lubombo.
Delaney Rose Stein kum ka Rapunzel Samla
Ka tnga jong u Ley ka la bud ia u sha England ha ka snem 1942.
Ka jingpynbha ia ka jingshai bad jingpynpaw ia ki jingtip
Ka Principia Discordia ka dei ka jingthoh niam Discordian kaba la thoh da u Greg Hill (Malaclypse The Younger) bad u Kerry Thornley (Omar Khayyam Ravenhurst).
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ka la ioh da u George Whipple, u doktor na America, u George Minot bad u William Parry halor ki jingshem jong ki shaphang ka jingsumar sniehdoh ha ki khep ba duna snam.
2015 - U Konstantin K. Kuzminsky, u nongthoh poitri na ka ri Russia (b.
U la long u President jong ka Ri Phareng naduh ka 20 tarik Rymphang 1969 haduh ka 2 tarik Risaw 1974.
Ia u Hooks la kha ha u snem 1923 ha Detroit, Michigan.
Ki jingjot jong ki Aztec ki don naduh ka spah snem kaba 11 haduh kaba 13.
Ki lyngkha ki riam ha ka por tlang.
La aiti noh ïa u sha ka ri America ha ka 19tarik Jymmang 2017 ban ngat ha ki kyndon aiñ kiba ïadei bad ka jinglong nongïalam jong u ïa ka Sinaloa Cartel.
Mynta, ki don palat 730 tylli ki lynnong kiba treikam ha kylleng ka pyrthei.
Ynda baroh ki sim ki la tip ia ka jingrwai, ka kynhun jingrwai kan rwai ia ka bynta "Warble" bad u nongrwai marwei un rwai ia ka bynta "Woo!".
Ka jingpynpaw
Ha u snem 1986, la pynrung ïa u Ray Grice uba thymmai uba la ak da u Al Hunter Ashton kum shi bynta ban pyrshang ban thaw ïa ki khana kiba kham jylliew.
Ia ka kynhun jingrwai la phiah ha ki ar bynta kum ki jingjia ha ki paidbah ha ki jingrwai jong u Bach.
U Dr. Stanley Williams na ka Louisiana University u la ong ba hadien ka jingbthei, “Lait noh tang u lum St.
U la long u nongialam jong ka Fort Sumter, ha ka liengsuin jong ka Charleston.
Ha u Lber 2020, la pynkynriah biang sha ka 15 bad 16 tarik Nailar 2021.
La tip ruh ia u na ka bynta ki dur jong u.
Naduh ba la seng ia ka ha ka snem 1915, ka la tep palat 250,000 ngut ki briew.
Ka jingdro kaba pawnam eh ka dei ka Vitruvian Man.
Eddie McGuire
Ka wah Said ka pyni ruh ia kaba bun na ki bynta ba shatei hapdeng ka Übersee bad ka Grabenstätt, shwa ba kan tuid sha ka pung Chiemsee.
La sam ia ka da ka Samuel Goldwyn Films bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2015.
Haba ka Iyer ka ther ia ka Pyrthei, ka sdang ban khih sha shiliang bad ka shim ia ka jakhlia bad ka dewbilat.
Ka Ivanović ka long kaba jrong, bad ka pawnam ha ka rukom ialehkai jong ka.
U Morath u la pan ban hikai kam bad u Simon Guttman.
Ka Division jong ka Bland ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Uno uno u lah ban nang ban thep ia ka lyngkhot lyngkhai da ka rod pynkhih bad ka reel tang hapoh katto katne minit.
U long u nongshad uba tbit bad u nongniah kali uba tbit.
Ki khniang
Ka jinglong ba lyngngoh jong ki lai tylli ki por ka dei ka jingmut ban sngewthuh ia ka jinglong ba treikam kaba la pyndonkam nyngkong eh da u B.F.
U Lee u la pyniasoh bad ka kynhun ialehkai Gymnastic ha ka por ba u pule ha Gong Jheng Elementary School ha ka shnong Luo-Dong.
Ki khyllung shynrang ki kham don kumba 50% ka jingma ban ioh ia ka SIDS ban ia ki khyllung kynthei.
La jan lai bnai hadien kata ka jingwad, la kem ia u Heinrich halor ka jingkynnoh ba u la pyni ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ka Jylla Long Beach ka la shah buh kyrdan ruh kum kawei na ki phra tylli ki jaka pule ba ai kyrdan pule paidbah ha ri Sepngi da ka "Ka jingpyniaid ia ki kolej ba bha tam jong ka America" ​​jong ka U.S.
Ha u snem 2017 u la shim ia ka kam pyniadei kaba kongsan ha ka iing dorbar thawain.
Kyndon 3: Ki jingpynbeit por shongthait
U Sydney Grundy (1848-1914), u nongthoh drama phareng
"J."
Ka kwah ba kane kan pyni sha ka pyrthei kumno ba la pyniap ia u khun jong ka.
U Richard Carlson, u nongthoh
Ka Oak Point (Oak Point) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh ka ri Denton.
Ulcinj (, lane Ulqini, , ) ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Montenegro.
Hynrei kajuh kam long na ka bynta u flagellum ba la iakren haneng.
Ha ka spah snem kaba 13 ha ka ktien phareng crime ka mut "ka jingleh pop", kat kum ka Online Etymology Dictionary.
Ka Sonic Spinball ka dei kaba la shna da ki nongtrei jong ka Sega Technical Institute na America.
U Jaisingh bad u Dilerkhan ki la ialam ban ker kut ia ka kut Purandar.
Hangno la lap ia ki mrad ba bam
Ka jingsngewthuh palat ia ka bording (EHS)
Ha u snem 2004, la shna ia ka phlim ia ka "Ka sur jong u pyrthat".
La shna ia ka ryngkat bad ka bynta jong ka rim jong ka Provence bad la phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: Tarascon, Apt, Aix, Marseille, Salon bad Arles, bad ka Aix ka long ka nongbah.
La kha ia u ha Glasgow hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Yorkshire.
La kha ia ka Riina bad ka Madis Kivi.
Kawei na ki lai tylli ki ophis post ha Tarawa ka don ha Bairiki.
Ki pipe duma ki pyndonkam ban dih duma.
Ha kane ka environment, don la kumno kumno kawei ka bound variable (ka kyrteng kaba don ka value, kum u number).
Ka Game of Life ka dei ka jingialehkai robot ba shu mutdur (cellular automaton) kaba la shna da u riewstad jingkhein na ka ri Bilat u John Horton Conway ha u snem 1970.
Ka Pattan Kalan ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ha ka snem 1941, la pyrshang ban sdang ban pynmih umphniang ha Spain, hynrei kam shym la urlong; ha kane ka por, lai tylli ki karkhana pynmih umphniang ki la dep treikam ha ka ri.
Ka Get Hard ka la kamai palat $105 million ha ka jingkhein kyllum.
Kane ka pynthikna ba u nongshna program un nym leh bakla khlem da thmu.
U ai ia ka khyndew ha ka Messenia.
U stad saian kompiwtor u Howard E. Tompkins um mynjur, bad u la iada ia ka COBOL ba la buh ryntih: "Ki prokram COBOL kiba don ka jingpyniaid kaba jylliew shisha ki ju 'pynthut ia ka jingmut jingpyrkhat'", hynrei kane ka long namar "ki don bun palat kum kine ki prokram pyndonkam kam ba la thoh da ki nongpynbeit prokram ki bym pat ju ka jingmyntoi jong ka COBOL ba la buh ryntih la hikai bha...".
U Straw u don ka jingsma.
Ka Sngi Kiew Bneng (niam Khristan Sepngi), ka hap hapdeng ka 30 tarik u Risaw bad ka 3 tarik u Iaiong.
U Buttimer u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Dublin ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 78 snem.
ISO 3166-2, ka table ba pyndonkam na ka bynta baroh ki code jong ki ri.
Ki jaitbynriew Morocco
Ki paralok (90053)
Ka jingkyrmen ka la pynsngewbha ruh ia ki shiphew ngut ki President jong ka U.S.
Hadien, la pynroi ia ka niam Mono-Blei kum ka jingpyrshang ban pyndap ia ka jingduna hapdeng ki Monophysite bad ka kyrdan jong ki Chalcedonian, hynrei ia ka ruh la kyntait noh da ki dkhot jong ka synod Chalcedonian, wat la teng teng ka ioh ia ka jingkyrshan na ki syiem Byzantine bad uwei na ki Pope jong ka Rome . , U Honorius I.
U Zachariasiewicz u wan na ka longiing kaba riewspah bad u dei u khun marwei jong ka Antonina Gwiazdowska bad u Aleksander Zachariasiewicz.
1495 – Ka Cecily Neville, ka kmie jong u Edward IV jong ka England bad u Richard III jong ka England (b.
Ka 30th Street Station ka dei ka steshon ba kongsan jong ka Amtrak bad ka SEPTA kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka dorbar pynroi ioh ka kot jong ka shnong Wyandotte
U Carlos jong ka Portugal (2 Naitung 1716 – 30 Risaw 1730) u la khlad khlem shongkha.
Ha ka 12 tarik u September 2014 ka BBC da pynbna ko wa u Bardon da khlaad u ha ka rta wa 75 snem ha Hitchin, Hertfordshire, England.
Ka jinglong jingman (21505)
Ka jingleit shuti jong ka thliew kaba lieh (Ka jingpynkiew ia ki tdong syiar da u Taguchi ba la pynhap sha ka jingpynbthei ar tylli ki kjat da u Devitt)
U nongialehkai u synshar ia u Sonic, uba ka thong jong u ka long ban pyllait ia ki mrad bad ban ioh biang ia ki mawkordor.
Ka jingktah baroh kawei ka long kaba rit; ym shym la don kano kano ka jingduh bording, jingiap, jingmynsaw, ne jingjia ba kyrkieh ha duriaw ha kaba iadei bad ka eriong.
Ka jingeh ha ka jingkynthoh ka long ba kam long kaba thikna.
Kane ka shim por slem bad ka pynshitom.
Bun ki jait jingthaw mynta la shim ba ki la jan duh jait, katba kiwei pat ki la duh jait noh.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Bentley, ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ki dei ki Katholik bashisha kiba mihkhmat ia ka ri France kaba rim.
Ka Rhine/Rhein, ka tuid sha ka Duriaw Sepngi.
Ia ka jingkieng tynrai la tei hi ha ka jaka ba don ka lieng barim.
1976
Ka Central Florida Sports Commission ka la pyrkhat ba katei ka jingïalehkai ka la thaw shibun ki kam, bad ka la wanrah kumba 60,000 ngut ki nongwan jngohkai sha kane ka nongbah na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Ka Kelly McGillis kum ka Mary DeBoya
Katto katne na ki bank kiba la kylla long ka Bank of America ki la donkti ha ka kam khaii mraw.
Ka niam Hindu ha Manipur
Ka jingpynbyrngia jong ka MGM/UA
U la long u Professor jong ka Physics ha Florida State University naduh u snem 1972 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1984.
Ki kynhun jingrwai jong ka ri America ha ki snem 2020
Ka bynta kaba ar ka long ka jingkut ‘-osis’, kaba mut ka jingpang ne ka jinglong bym long tynrai.
Ka jingshah thombor ha ka nukleophil: ka karbokation ka iatreilang bad ka nukleophil.
La ot noh ia ka jingbei tyngka na ka bynta ka jingwad bniah ia ka AI, da kaba sdang ia ka "khriat jong ka AI" ha kaba la leh tang khyndiat eh ka jingwad bniah.
Ka Orchard MRT Station (NS22/TE14) ka dei ka station kaba iaid stet ha Singapore.
U Naruto bad u Sasuke ki la iatrei lang ban seal ia u Kaguya bad u Zetsu, bad u Madara u la iap biang.
Ha u snem 1996, u la iasoi bad ka Japan Football League (JFL) ka Fukushima FC bad u la pyniaid ha ka 1 samoi.
La pyndonkam ia ka ktien Slavonic Balang beit ha ka jingmane ha ka jaka jong ka.
Ki jingpynsangeh ia ka khniang jingpang (PIs)
Ka Pharcyde ka dei ka kynhun rwai hip hop na America.
Ka khun jong ka ka Marie Adélaïde ka la pynkynriah ia ka met iap jong ka Marie Thérèse Félicité sha ka iing mane syiem, ha Dreux.
U Michael Jarvis, ka pateng jingtei jong ka Bermuda: St.
U John Marlan Poindexter (la kha ha ka 12 tarik u August 1936) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka United States uba la shongthait bad u heh jong ka tnad iada ri.
U iatrei lang bad ki dawai pynkhluit kiba khlain bha ban pynlong ia ka arsenic pentoxide.
Ka jingiakop ialehkai jong ka kynhun ROH (shisien) (bad ka rong saw kaba phylla)
Hynrei ha u snem 1994, ka la kylla long kawei na ki jaka ba jrong tam ha ka pyrthei.
Kiwei pat ki nongwan jngohkai ha ka aiom ba nyngkong ki kynthup ïa ka "Weird Al" Yankovic, Kate Walsh, Rich Fulcher, Melissa Rauch, Kulap Vilaysack, Lauren Lapkus, bad Horatio Sanz.
Ka jingthoh jong ka Apple ha ka spah snem kaba 21—ka Fortune, u bnai Lber 2001
Stora Enso
2013 - U Vernon Shaw, u President jong ka Dominica (b.
Ia ka ktien Turkey la ju thoh da ki dak Arabic naduh kumba 900 haduh 1928.
Ka Del City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Nete ​​(), kawei na ki lai tylli ki muse jong ka lyre .
Ka Disney ka la pynkup burom ia u da ka jinglehniam ban pynkyntang ia ka jingkhang jong ka Disneyland ha ka sngi shongthait jong u, ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Iakynduh ia ki Beat-Baroh
Ki jingtip bad ki dur shaphang ki dohkha
Ka tnat bishar, bad ki tnad thaw ain kim iaryngkat.
Wah Poroporo
U la ïalehkai na ka bynta ka Philadelphia Warriors hapdeng ki snem 1959 haduh 1962.
U Lee u don ruh ia ka lain shna jain Hanamahn.
Katkum ka jingong jong ki, “Ka Tabarnia ka dei ka thain kaba don ka histori kaba kynthup ia ka County Barcelona hyndai, kaba mynta ka dei ka bynta jong ki jylla Tarragona bad Barcelona”.
U la leit sha ka Columbia University ha New York ban ioh ia ka J.D.
U la sdang ia la ka kam kum u nongshna phlim hynrei u la kut kum u aktor bad u la ak ha palat 1000 tylli ki phlim.
Ka jingthoh kaba suk ban pule
Hynriew sngi ha Zürich (bad u Patrick Sercu)
Ha Logan International Airport ha Boston, ka Terminal A ka don ar tylli ki bynta jong ki khyrdop, kawei na kine ka dei ka satellite terminal ba la pyniasoh da ka lynti iaid kjat kaba don hapoh khyndew.
Ha u snem 2010, ki don 9,805 ngut ki briew.
Berlin
Kane ka phlim ka pyni ïa ki arngut ki khynnah samla na Paris, ka Marinette Dupain-Cheng bad ka Adrien Agreste, kiba kylla dur sha ki riewshlur Ladybug bad Cat Noir, ban ïada ïa ka nongbah na ki riewsniew.
Teng teng u nongialehkai u hap ban bein ia ki katto katne ki briew kiba sniew ban kiew lyngba ka jingialehkai.
Ka Samaira Sandhu ka dei ka brand ambassador jong ki ar tylli ki seng treimon sngewbha, kata ka Chandigarh Round Table (CRT) bad ka Seng ki Khynnah bad Kynthei kiba don jingduna ha ki dkhot met (HCWA).
Ka jingbthei
Ka SABMiller ka don ia ka jingpynbna ba kongsan ha ka London Stock Exchange bad ka dei ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Ki trai ba kongsan jong ka kompeni: u nongseng jong ka kompeni Isadore Sharp (5%), kumjuh ruh ki kompeni Cascade Investment bad Kingdom Hotels (47.5% kawei kawei), kiba long trai, kawei hadien kawei pat, da u Bill Gates bad u khun ksiew jong u Syiem Saudi . Arabia, u Syiem Al-Waleed bin Talal.
Ki kam runar ba la pynbeit da ki ain ba kyrpang, naduh u snem 1999;
Sdang naduh ba dang sdang jong u Pyrem, ki iaid na Africa sha Europe shaduh ka ri Bilat bad khatduh sha ka Arctic Circle.
Ka dang long kawei na ki suloi revolver kaba pawnam tam kaba la ju pynmih.
Ka jingiakren shaphang ki jingithuh jong ki bym don kam slem), (1992)
Ka Hong Kong (; , , ka mut "Ka Kad liengsuiñ kaba thiang"), kaba la khot da ka riti ka dei kawei na ki ar tylli ki thaiñ synshar ba kyrpang (SARs) jong ka ri China (kawei pat ka dei ka Macau).
Uta u khynnah u shukor ia ki briew bunsien haduh ba haba u bsein u wan shisha ban pyniap ia ka kynhun, ki nongshong shnong kim ngeit ia ki jingpyrta jong u ban pan jingiarap bad u bsein u bam ia ka kynhun jong u.
Ka Adams ka la shah tuklar na ka bynta ka shuki jong ka la bun bun snem da ka Olga Morgan Wright ka nongïarap aiñ jong ka Republican bad ka nongïakhih jong ka seng.
Katba na ka bynta u Nandeesh Reddy, ka jingjop kan ai mynsiem ïa u ban ïoh biang ïa ka jingsynshar ha kane ka konstitwensi.
Ka Dorbar ka la iai bteng ban trei ia ka riti synshar bad ban wanrah ia ki jingkylla.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: kam lah ban iohi bad ka dei ka nongialehkai T12/B2.
Ka Iyer ka long ka jingkhleh lang jong kiba bun ki gas bad ki dewbilat kiba rit.
Ha ka snem 1928, ka Turkey ka la thaw ia ka ain kaba khang ban pyndonkam ia ki dak Arabic na ka bynta ban thoh ia ka ktien Turkish, ia kaba la thoh mynta da ki dak Latin.
Ka jingduna ha ka ioh ka kot
1951 – U Erich Hallhuber, u nongak phlim na German (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka jingpynbna, ka Daisy.
1936 U Max Schmeling u la jop ia u Joe Louis ban ioh ia ka nam lahduh ha ka World Heavyweight Boxing.
Kiwei pat ki kyntait ia ka.
Ka SF1 Kraken ka dei ka atiar ba la pyndonkam khamtam da ki bor pulit ha ka por ba don ka jingkulmar ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ.
Ka tamasa phlim pyrthei ha Clermont
U Runcie u la kha hajan Liverpool.
Ka Amanda ka ryndang – Ka nongjngi ha ka Olympic
1947 U Jerzy Popieluszko, u lyngdoh na Poland (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ki jingkha ha ki snem 1580
U Lonnie King u la bthah ia ka Roslyn Pope, u Morris Dillard, u Albert Brinson, u Julian Bond bad u Charles Black ban thoh ia katei ka jingpynbna.
1987 - U Joe Cardle, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
3 tarik Jymmang - Ka Spirit rover jong ka NASA ka la hiar ha u Mars.
Ki stele ki dei ki mawkyrteng kiba lah ban thoh ia ka kyrteng jong u briew uba la iap hynrei kim don ia ka met jong u.
Ray Anthony (nongrwai) (Cleveland)
Ka samoi kaba 6 (2015)
2006 - Ka jinglehkai kaba bha tam jong u aktor ha ka phlim ba khih - Drama, u lum ba la pynpra (la jied)
Lah ban pule, pyrkhat bad tynjuh ia ki kum kiwei pat ki jingthoh.
Ka jingthmu jong u Syndrome ban phah ia ka Omnidroid sha Metroville, ha kaba un pyndonkam bakla ia ki jingsynshar jong ka bad ban pynliem ia ka, da kaba kylla long u riewshlur ha khmat ki paidbah; ka jingialehkai kaba kut jong u ka long ban die ia ki jingpynmih jong u ha kylleng ka pyrthei, khnang ba baroh ki lah ban long ki super, kaba pynlong ia ki riewshlur bashisha kiba la rim.
Ka Israel ka don lai tylli ki kad lieng kiba heh ha ki um: Haifa, Ashdod bad Eilat.
U la khein ba 1.613 million ngut ki la iap, kynthup 1.42 million ngut ki Jew bad 146,000 ngut ki Poland.
Ka jingïalehkai kaba 13 snem (ryngkat bad ka jingsangeh kaba 2 snem) ka pynïasoh ïa ka Rugrats bad u Syiem jong ka Lum kum kawei na ki jingïalehkai telebishon ba jrong tam jong ka ri America kaba phra.
Lieh (Manhattan)
U Bjarni Benediktsson (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1970), uba la tip kum u Bjarni Ben, u dei u riewsain pyrthei na Iceland.
Ka Sweden ka kwah ban iada ia ki jaka duriaw pyrshah ia ka Russia.
Iritis
Steller sea lion lane north sea lion (Eumetopias jubatus)
U Greyson u la thoh ruh ïa ka jingïathuh lyngkot shaphang ki jingjia hajan ka jingïap na ka bynta ka Encyclopædia Britannica bad u la long u Nongthoh Khraw jong ka kot khubor jong ka Jingpule hajan ka jingïap naduh u snem 1982 haduh u snem 2007.
Boiga angulata (Peters, 1861) - Leyte Cat Snake
Ha kani ka yakhun da wan bujli ya u Punk da u Chris Jericho, uwa da yoh u pynjop ya ka yalehke wei da yoh ko ya ka nam lahduh.
Ia kane ka jingtih ia ki tiar barim la pynlong ha ka shnong Sekta.
Lah ban shna ia ki file da kaba pyndonkam ia u raster graphics editor.
Ka Carlton & United Breweries, ka karkhana shna kyiad na Australia
1984 - U Craig Samson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Dang shen la pynthymmai ia ka da ka jaka die marbam.
U sdang ruh da kaba ai ia ka thup jong ki kpa tymmen jong u Jisu namar kane ka long kaba kongsan ia ki nongpule Jiw.
U Pepón Osorio, u nongdro dur Latino
Ki la mih ha ka snem 1967.
Kumba long ha Afghanistan ki pilot jong ka France ki siat da ki bom ba la pyniaid da ka laser, hynrei ki siat ruh da ki namding laser.
U Yash Rohan
1978 – Ka Tia Hellebaut, ka nongialehkai na Belgium
Ka Ri kaba buddien ia kane ka ri, ka Zimbabwe, ka la mih madan nyngkong eh ia ka Olympic ha u snem 1980.
Ka jingpynhiar ia ka surok (1993)
Ki briew ki la tei ia ka iing syiem ha trai jong u lum South bad ki la pynsan ia arngut ki khunlung, kiba dei ka Hyeokgeose bad ka tnga jong u ban long u syiem bad ka khun syiem.
Ka Cowley ka ju long ka shnong ba kyrpang bad ka don ka karkhana shna kali kaba heh, bad ka Blackbird Leys ka dei ka jaka ba bun eh ki iing dorbar jong ka council.
Haduh u Jymmang 2014, ki don haduh 4,150 ngut ki briew kiba sah ha Ranua.
Shuwa ba ki nong Europe kin poi, ki la shong ha ki thain South-east jong ka ri America ha Mississippi, Alabama bad Tennessee.
Hadien ka thma, u Smuts u la rung sha ka kynhun myntri kaba la ialam da u Louis Botha ha ka snem 1907.
Ka don ha ka 50° 42 Sepngi, 05° 01 Mihngi.
Ka jingbam kaba rit, kum ka vitamin, ka donkam ha ki jingbam kiba kham rit, hynrei ka dang long kaba kongsan.
Kham bun ki carbon atom ki don hynriew tylli ki proton bad hynriew tylli ki neutron ha ka nucleus jong ki.
Canada – 507ngut kiba iap – 1,001ngut kiba mynsaw
Kane ka jingkieng ka pynïasoh ïa ka Mankhurd ha Mumbai bad ka Vashi kaba don ha Navi Mumbai, ka nongbah satellite jong ka Mumbai.
Namar kane, bad ki jingïalehkai kiba kum kita ha ka World Cup kaba la dep ha Argentina, ka FIFA ka la pynkylla ïa ka rukom ïalehkai jong ki kynhun na ka bynta ki jingïalehkai kiba hadien, khnang ba ki ar tylli ki jingïalehkai ba khatduh ha kawei pa kawei ka kynhun kin long ha kajuh ka por.
Ka plate India ka dang iaid horizontally hapoh ka lum Tibet, kaba pynbor ia ka lum ban kiew shaneng.
Ka rukom kaba antad ban pyniabynta ia ki metalloid ka long ban peit ia ka Periodic Table jong ki elements.
Ka Urenkhuba ka la phriang kum ka jaitbynriew jong ka Moirang Hyndai, ka Irem ka la leit sha Sepngi bad ka la long ka Pasa.
Ka jingpynbyrngia ka long ka atiar jong ka jingpynshitom bein.
Ka Fulton ka don tang shaphang mihngi jong ki pud sor jong ka Santa Rosa, bad shaphang shathie-shatei lam mihngi jong ka Sebastopol.
Ka kynhun 16 ka dei ka kynhun kaba lai kaba khatduh ha ka periodic table.
Ka Red Queen ka la pyniap hynriew sien (La dama rossa uccide sette volte, 1972) kum ka Kitty Wildenbrück
kita ki dei ki sngi!
Ka la shongkurim bad u Charles de Téligny ha ka por ba ka la dap 16 snem ha ka snem 1571.
Ka jingpynkylla kaba khraw: Ka jingpynmih ha ïing– La pynbna ha ka por jong ka aiom ba hynniew ha ka 17 tarik u Naitung, 2011.
Kynmaw U Waheed Murad
Ka jingpyrshah: Ka jinghap jong u briew
Jylliew 7 ka Johanna Spyri, ka nongthoh kot na Switzerland (b.
U Muid Latif (24 February 1979 – 11 Risaw 2020) u dei u nongshna web, u graphic artist bad u nongshna dur digital uba sah ha Malaysia.
Ha ki snem 1954-1955, ka la iarap ban seng ia ka komiti Lausanne na ka bynta ka jingiarap jong ka Switzerland sha ki thain bym dei na Europe, kaba la kylla long ka Helvetas.
Ka thup jong ki Hunchakian ba la shah pyniap
Wah Ouergha
Ka snem 1685 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong haba pyndonkam ia ka calendar Gregorian.
Ha ka por ba u bnai u tap, u Bnai u i kumba u saw-saw.
1343 - U jumai bad u tsunami ki la pynjulor ia ka jaka sawdong jong ka Naples.
"Hangta Kan Don" (2001)
Ki briew shabar
Ka jingbun briew ka long 12,750 ngut ha ka snem 2010.
U la long u Under Secretary jong ka tnad pla tyngka naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingstad mariang ha Rosignano Solvay
Ki jingshakri ha ka mariang
Hei Sngi Nyngkong (Ka jingshad jingjot/Kolumbia)
10 Pin: Ka Champions Alley ka dei ka jingialehkai bowling ha u snem 2005 kaba la shna da ka Atomic Planet Entertainment Limited bad la pynmih da ka Liquid Games na ka bynta ka PlayStation 2.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka jingpher ba la hiar pateng
Ia ki suloi rifle la pyni da ka jingheh jong ka bore jong ka barrel ha ki inshi.
Ym shym la shim khia ia ka jingiap jong u haduh ba la pynmih ia ka jingthoh ha ka Village Voice da u Kyle Gannon ha ka 22 tarik u Jymmang 1991, hadien 8 bnai ba u la khlad noh.
Naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1967 u la don ha ki katto katne ki ophis jong ka Koloni.
1981 – U Rev, u nongtem na America (Avened Sevenfold) (D. 2009)
1831 – Ka Lucy Webb Hayes, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
U Cato u la long u nongialam jong ka Saint Vincent bad ka Grenadines Labour Party, bad u la ialam ia ka ri lyngba ka jinglaitluid ha ka snem 1979.
U nongthoh ba kongsan ha kane ka khana u dei u Dagny Taggart.
U Johnny Bench (kha ha u snem 1947), u nongkem MLB Cincinnati Reds, u dkhot jong ka Baseball Hall of Fame
Hadien ba u la pynlut 12 snem ha Salzburg u la leit biang sha SK Sturm Graz.
4-5 tarik u September 1933: Ka eriong kaba shiphew ka la lynshop tang shaphang shathie jong ka shnong Brownsville.
Ka khaii pateng bad ka Haiti ka long ruh ka kam khaii pateng kaba kongsan ha ka nongbah.
Ka jingpeit bniah na ka Skru.
Ia kane la ju khot teng teng ka "ain niam".
Ki knight bad ki kynthei nongialam jong ka kynhun jong ka hima phareng
Kiwei pat ki jingtyrwa ban pynlong ia kane ka jingiakop ki la wan na Espoo, Turku bad Tampere.
Ki kham stet shibun ban ia ki rel ba ju iaid.
Ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut ka long:
U la long u nongbishar rangbah jong kane ka iingbishar ha u snem 1999.
Mynta ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jaka ba don u Homeric Troy, ha Hisarlik ha Anatolia, kaba jan bad rud duriaw ha ka jaka ba la khot mynta ka Çanakkale province kaba don shatei lam mihngi jong ka Turkey, shaphang sepngi jong ka Dardanelles.
Kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat la pynthikna ba ka la poi sha Romania ha ka 26tarik February, 2020, bad ka jingpang ba nyngkong eh ka dei ha Gorj County.
Ka Thorigny-sur-Oreuse ka dei ka commune.
Ha ka thma, u nongialehkai u dei ban jop ia baroh ki nongshun da kaba hiar thma da ki tiar ialeh, da kaba pyndonkam ia ki jingleh Psynergy, lane kiwei kiwei ki lad.
U la long ka Mary Ellen von der Heyden Fellow na ka bynta ki kot lyngkdop.
Max Jingsiew
U para marwei jong u u Hisato Sato ruh u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Katba u dang pynhap ia ka kynhun jong u da kaba sumar bha;
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 25,518 ngut.
Ka eriong Noru
Aeronka KC
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2005 ka long 565.180 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 449 km².
Ka jingpynkiew ia ka jingsawa kaba khlem sur
Ki la jop ban leit na Sepngi sha Sepngi hynrei baroh arngut ki la iap ha ka lynti ba ki dang leit phai shaphang Sepngi ha kaba kut jong u bnai Iaiong 1861.
Ka shnong county ka dei ka Warwick.
Ha u snem 2020 da yoh u ya ka khusnam Nobel ha ka Physics ha ryngkat u Reinhard Genzel wa u Andrea M. Ghez.
Ha u snem 2009, kane ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ban her na Mexico sha ki kad liengsuiñ ha USA hadien ba ka la sdang ïa ka jingïateh kular bad ka Southwest Airlines.
Lada u nongleit jngi u ioh ia ka jingpang pynhiar mynsiem lah ban sumar da kaba buh ia u nongleit jngi ha ka kamra pynhiar mynsiem, bad pynkiew ia ka jingpynhiar ban pynkhih ia ki bniat sha ka jingheh kaba kham rit ha kaba ki kham duna ka jingma, bad da kaba ai ia u nongleit jngi ia ka oxygen kaba khuid ban ring mynsiem, kaba iarap ban ioh ia ki bubble ban sngur biang.
Ka Dinajpur Zilla School ka dei ka skul paidbah kaba don ha Elaka Dinajpur, Bangladesh.
U Costanza u dei u nongthoh ne nongthoh lang 16 tylli ki kot.
La thoh ia ki na kamon sha kadiang bad na jrong sha trai.
Ka Evette Huntley Branson (nee Flindt; 12 Kyllalyngkot 1924 – 11 Nailar 2021) ka dei ka riewshlur bad ka nongïakhih na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah na ka ri Bilat.
Lah ban pyndonkam ruh haba kren shaphang kiwei pat ki jingpyniasoh kiba don tang ar tylli ki rong, kum ka nuksa, ka rong saw-bad-lieh ne ka rong saw-bad-saw.
Ha katei ka jingpyni ka dei ha kaba la pyni nyngkong ia kiba bun ki jingthaw ba pawnam bad kiba bun ki tiar kiba mynta kum ka Ferris wheel, ki Quaker Oats, ki Hershey’s, la pyni ia ka Thesis Frontier, bad ka United States Mint, kaba don ha America, ka la tyrwa ia ki pisa kynmaw ba nyngkong eh jong ka.
Ka Borre ka dei ka shnong rit kaba don ha ka shnong Horten, ha ka shnong Vestfold og Telemark.
Ka jingduwai ha ka jinglong marwei ka ai ia kiba bun ki briew ia ka jingsngewsuk.
Ka IPv4 address ka long 32 bits baroh.
U Pauling u iai leh ia kane ka kam katba u dang trei ruh ia ka jinglong jong u atom .
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka ong ba ka jingpang khlieh kaba rem dor tam na ka bynta ban sumar bad ban duna dkhot met ha ka European Union bad ha America.
Ia ka rukom skul paidbah (ki Skul jong ka Clay County) la pyniaid da ka Board jong ka Pule jong ka Clay County ryngkat bad u nongpeit skul u Scott Penland.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ki nongbah Los Angeles, San Francisco, Seattle, Anchorage, Portland bad San Diego.
Ka Ksiar & Rupa: Ka jingwan buhai shnong jong ki nong Vietnam bad ka jingiadei bad ki sawdong sawkun ha Vietnam bad Sydney
U Šabach u la khlad noh ha ka 16tarik September 2017 ha Prague ha ka rta kaba 66 snem.
Ka LUC-LYS
Nangta la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Académie Royale de Musique (Ka Skul Syiem jong ka Jingrwai) bad la buh ia ka hapoh ka jingialam jong u Jean-Baptiste Lully.
Ka jingpynbthei mariang kaba eh tam ka dei ka mawkordor.
Ha kata ka por, ym pat don ka lad kaba bha ban pynlong ia ki briew ban thiah ha ka por ba leh surgery, kumta ka Abigail Adams Smith ka la kyndit na ka bynta kaba bun na ka bynta jong ka.
To ngin shong ha ka jingiatylli, ka jingsuk bad ka jinglaitluid,
Kumta ngi don:
Ka Classicism ka la ktah ia ki katto katne ki por ha ka histori jong ka ri Europe, khamtam eh ia ka Renaissance jong ka Italy, ka Age of Reason, ka Age of Enlightenment bad katto katne ki jingkhih ha ka Modernism.
Kine ki kynthup ïa ki The Avengers, Die Hard with a Vengeance, Django Unchained bad Pulp Fiction.
Ia u nongiashim bynta la iohi kyllum kum ka jinglehkai namar ka jingduna jong u ia ki bor ba khraw bad ka jinglong ba jemnud jong u.
Ka U.S. Census Bureau ha u snem 2019 ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ka Chatham County ka long 289,430 ngut ki nongshong shnong kaba pynlong ia ka kum ka county kaba phra kaba bun briew tam ha Georgia, bad ka county Georgia kaba bun briew tam shabar jong ka nongbah Atlanta.
Kane ka dei ka sorkar jylla kaba nyngkong eh kaba la thaw da ka NDP shaphang mihngi jong ka Manitoba.
2006 – U James Brown, u nongrwai na America (b.
Ka jingshah pyniap ka lah ban mut:
U la long ruh u nongthoh, u myllung, u riewstad ha ka ioh ka kot, u riewstad jong ka niam Neoconfucianism, bad u nongdro dur.
U Richardson um shym la jop shuh ban ïakhun na ka bynta ka Democratic ban long Lat ka Maine ha u snem 2010.
Art jong ka histori jong ka jingdih
Ka jingtim ka long ba ka Lamia kam lah ban khang ia la ki khmat.
Herb Gorman (1924–1953), nongialehkai ha kawei ka jingialehkai MLB
U la leit sha ka Olympique Marseille ha u snem 2003 bad u la thep 29 tylli ki kol ha ka samoi kaba bud.
Ka Jinglaitluid, ka Lisa.
U Arthur Mitchell (27 tarik u Risaw 1934 – 19 tarik u September 2018) u dei u nongshad bad u nongshna jingshad na ka ri African-American.
Ka Jingiaseng bah jong ka Baltimore
Ka Elan Oita
U Cyprinus rubrofuscus u dei u jait dohkha uba don ha ka jait dohkha ba don ki bniat ray.
U Fry u la kha ha Hampstead, London bad u la heh la san ha Norfolk.
U Noel Allanson, 96 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Essendon) bad u nongialehkai kriket (Victoria) na Australia.
Ka Liliana Bodoc (21 Kyllalyngkot 1958 – 6 February 2018) ka dei ka nongthoh kot jingmut na Argentina.
Ka Melanie Tonello kum ka Becky Murtaugh
U Pavel Georgiev Panov (; 16 Naitung 1950 – 18 Nailar 2018) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Bulgaria.
Ka Sam Puckett ka la iaid kylleng kylleng da ka thuk thuk jong ka.
Ka sngi jong ka lama ri (Ecuador)
Ha ka 20 tarik u Jylliew 1871 ka British Columbia ka la iasoh bad ka Canada.
Scott, New York Times
1633 - Ka Isabella Clara Eugenia, ka tnga Spain jong u Albert VII, u Syiem Rangbah jong ka Austria (b.
Ki paninis ki dei ki jait jingbam ba la shna da u kpu Italy bad ki jingpyndap kiba long tang ka doh, ka jhur, ne ki jhur.
U Marti u la leit phai biang sha Miami ha kaba u la sah naduh ka snem 1881 haduh ka snem 1895.
Ka jingrwai jong ka Rolling Stones ha ka snem 1965 "Under My Thumb" ka don ia ka sur bass kaba jem.
Wat lada ka jingri dohkha ka long ka kam kaba kongsan bha, hynrei ka jingdonkam jong ka ka la nang duna namar ba ka wah Yuna ka la pyndap ia ka Samaná Bay da ki tiar kiba khlain.
Katto katne ki kompiwtor ki pynhiar dor hi dalade haba ka system kam leh shibun ki kam.
Risaw 17 — U Henry I jong ka Champagne
Naitung 10 tarik - U Lem Johns, 88 snem ka rta, u agent jong ka tnad rieh jong ka ri America (Lyndon B. Johnson).
La pynphai biang suki suki ia ka jingleh niam tynrai, khamtam eh hapoh u nongbud ba jan jong u u Tutankhamun, uba la pynkylla ia ka kyrteng jong u na ka Tutankhaten ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u.
Don uwei u briew hapoh ka mashin uba trei ia ki jingpyniaid.
Ki buit ba la pyndonkam ha kaba shna adobe kim shym la kylla naduh ka spah snem kaba 16 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
1979 – U Jamie Langfield, u nongialehkai phutbol na Scotland
U dieng lum-mahogany u long u jingbam ba kongsan haduh katta katta na ka bynta ki blang lum bad ha ka jingthew kaba kham rit na ka bynta ki blang America.
U Claude Lebey, uba dang 93 snem ka rta, u kritik ia ka bam na France.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka Major League Baseball ha ka FOX ha ka por ba ka Jeanne Zelasko ka dang don ha ka shuti kha khun.
South of Heaven la pyllait ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 1988.
Kane ka long namar ki jingrwai kum "Sunday Bloody Sunday".
U Elmo u ju kren ha ka rukom kaba lai: kum ka nuksa, u Elmo u ong "U Elmo u tip shano phi sah!"
Haba nion ia ki key bapher bapher, la iohsngew ia ki note bapher bapher.
Ha ka snem 1795, u la iap na ka daw kaba ym lah ban tip ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
Ka dak kaba ar, 竈, ne kamado/kama, ka mut ka jaka shet kaba heh kaba la shna da ka khyndew.
Ha ka jingïalang, ka kam shna spandex ha ka pyrthei ka la nang kiew shaphang mihngi ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh katba ka China ka la kiew sha khmat kum ka bor shna tiar kaba donbor ha ka pyrthei.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2020, u Mirmohammadi u la khlad noh ha Tehran namar ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam corona 2019–20.
1993.
8-3.
Shaphang ka novel Songmaster na ka website u Card
Ka phlim telebishon ha ka jaka trei jong ki snem 2010
U Archetype u pyndonkam da ka Bane technology ban pyllait im ia ka kynhun runar bad ban pynbthei ia ka karkhana.
Ka Jingpang Kuru - Ia kane ka jingpang ngi ju iohi ha ki briew kiba sah ha New Guinea kiba bam ia ka jabieng jong ki briew kiba la iap.
Ka jingpyntreikam (ka jingbuh code) ia ka software
Haba u la ioh ia ki jingmut banyngkong shaphang ka ballet, u Schlemmer u la ioh mynsiem na u Pierrot lunaire, ka jingrwai jong u Arnold Schönberg, ba la thaw ha ka snem 1912.
16, Risaw.
Ka dei ka planetarium kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka pyrthei sepngi bad ka long kaba rim tam kaba la don.
Hadien u la long u dkhot jong ka board bad u la sah kum u dkhot ba la rim jong ka board.
Ka jingbatai jong u Heisenberg ka long kumne.
SequelPeit ia ka jingthoh: Housefull 2, Housefull 3 bad Housefull 4 U nongpynmih phlim u Sajid Nadiadwala u la pynbna ia ka jingbud jong kane ka phlim ha ka 30 tarik u Naitung 2010.
Ka jingpeit pyrthei
Garth Brooks - guitar, sur jingrwai
U Coles u dei uba pawnam ha ka Greenbrier East High School ha Lewisburg, West Virginia.
Ka Jylla Wood, Wisconsin
Bad u leh kumta.
Ha ki snem kiba khatduh u la shah ram ha ka Red Bull New York.
Ka jingpynshai (46096)
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, u riewshlur jong ka Navy Seabee, u Christopher David, 53 snem ka rta, u la iohsngew ia kitei ki jingshah kem bad u la leit sha sor Portland ban iakren bad ki agent.
Ha khmat ki thliew la don ki nar lyngkhot ban ot ia uno uno uba pyrshang ban kiew halor jong u bad ki bom ban pynbthei ia uno uno uba pyrshang ban iaid lyngba.
Kane ka ai ia ka dur jong ka jinglong shyieng kaba phylla bad ki maw kiba long kum ka khlieh bad ki tduh shyieng.
Hynrei ki la don shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ki vote ha Florida.
Ka la jop ruh ïa ka nam lahduh jong ka World Open ha ki snem 2005, 2006, 2008 bad 2009.
Ha ka 31 tarik u March, 1992, ka alt.os.linux ka la kylla long ka comp.os.linux.
Ka jingtip shaphang ka histori jong ka wushu
Ka eriong Michelle, ka eriong kaba jur ha ka snem 2001
Saito (Japanese: 斎藤, 齋藤, 斉藤, or 齊藤) is a common Japanese surname.
Kayden Kross – ka nongak phlim ba sniew
Ka Trent ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1884.
ka long ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Bilat.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u ka long ka Shesh Bikeler Meye, kaba la pynmih ha ka snem 1960.
Ka jingkhein por da ki shyieng na ka jingtep ka la buh ia u LM1 hapdeng 24,700 bad 19,030 snem.
Brizay (37040)
Ki kot ki sla jong ka Balang kiba iadei bad ka case
U Charles David Hood Jr. (April 24, 1954 – Risaw 15, 2019) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ka kynhun kaba la seng ha Egypt ha ki snem 1960.
Ka don ha 4400 Forbes Avenue ha ka dong Oakland ha Pittsburgh, Pennsylvania, USA.
Ka Curciat-Dongalon ka dei ka commune.
Donkourt-sur-Meuse (52174)
Ka Baibl Bathymmai jong ka Amerika kaba la pynmih online
Ki briew ki iaid ha kawei ka mala.
U Grant Ledyard
2019 - U Peter Hurford, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Britain (b.
Ka North Hodge ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson Parish, Louisiana, America.
2003/2004 la weng noh ia ki dong madan.
Ka Syiem Alexandra ka la plie ia ka jingpynheh ia ka Brixton ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1971.
35 ngut ki briew ki la iap bad palat 100 ngut ki la mynsaw.
Ka Nan Talese (nee Ahearn; la kha ha ka 19 tarik u December 1933) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka kynhun trei kam jngohkai pyrthei jong ki Turriff bad District
Ka Kashari jong ka Ri America na ka bynta ka Jylla jong ka South Carolina
Ka dur kaba thymmai ka dei ka Java 16, ba la pyllait ha u bnai Risaw 2021.
"Ka jingpynkynriah ia ka rukom pynkylla (AES) na ka bynta ka Kerberos 5" (RFC 3962),
Ki nongjop ba ar (5): 1946-47, 1952, 1954, 2004-05, 2007-08
Ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah ki donkam ruh ban don ka jingnang ban bishar bniah bad ban bishar bniah bha, ka jinglah ban pynsngew ia ka ktien jong ka koit ka khiah (ka met jong ka jingpang bad ki jait jingsumar ba la tyrwa) bad baroh ar ki nongpang bad ka iing ka sem ka long kaba donkam, bad ka jinglah ban pynskhem kloi bad bha. ka jingiadei kaba pynkoit bad ki nongpang.
Hapoh ka madan la don ka jingtei kaba kham rit, ka Swiss Cottage, kaba dei ka jaka ba ki khun syiem ki ialehkai bad ki nang ia ki kam ba treikam, kum ka jingshet jingshet bad ka rep ka riang.
Ka pyrthei
Baroh ki computer ki don katto katne ki rukom kynmaw.
U la ïakhun biang ïa ka elekshon ha u snem 2016 hynrei u la shah rem noh ha ka Republican primary ha ka 2 tarik u August 2016, ha u Roger Marshall.
Ha ka saians, ki kompiwtor ne ki jingkhein:
†Ektopist
Ka jingthoh jong ka New York Times
Ka Mary Tape ka la kha ha China.
Ki Kambah bad ki Pharshi U Trai Jong Ngi
"Saturn" da u Dale Oliver (2006–2007)
Syiem.
Ki jingiatai ki long ki jingiatai ba nyngkong eh jong u president naduh u snem 1960.
Hydrocotyle (jingthung penny)
U Someone Like You (Someone Like You) ka dei ka phlim pynsngewtynnat jong ka nong America kaba la pynmih da u Tony Goldwyn bad la pynshong nongrim na ka novel Animal Husbandry jong ka Laura Zigman ha u snem 1998.
Lai ngut na ki saw ngut ki nongseng jong ka kynhun Ramones ki la iap noh hapoh 8 snem hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh.
U ksew dieng u Giesler (Dendropsophus giesleri) u dei u ksew uba im ha Brazil.
February 8 – U Akira Ifukube, u nongthaw jingrwai/phlim ba rim jong ka ri Japan (b.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka ha kajuh ka snem ha ka 15 tarik u February da ka jingkhaii kaba nyngkong.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la iatreilang bad ka WWE ha kaba ka la ialehkai ha ka SmackDown jong ka!
U Jim Reardon u la ong ba ka jingbun ka por ka la iarap ia u ban buh ia ki jingtip kiba kham bniah ha ka episode, kum ka nuksa, u Bart uba la sahkut ha ka shuki bad u la phong da ki jain poh ha ka jaka jong ka jain jngi.
Rymphang 30 – U Joseph Dalton Hooker, u nongstad jingthung jingtep na England (d. 1911)
2011 – Ka Lilian Jackson Braun, ka nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1913)
ID=5303
Kumta, haba ianujor bad kiwei pat ki shyieng kiba pyniasoh, ka sniehdoh ka san bad ka pynbha kham suki.
Ka Sirajganj () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
U la don ruh ka jingiatreilang kaba jan bha bad u Chairman Mao Zedong.
Ka (CNCP, ) ka dei ka kynhun myntri jong ka ri France, kaba iadei bad ki nongtrei bad ki tnad treikam.
La pynmih ia ka naduh ka snem 1725 haduh ka snem 1838.
Iaiong: La pynlong ia ka jingialehkai sdang jong ka UEFA Euro 2020.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u na ka bynta ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) ha kaba ma u ryngkat bad u James Storm bad u Jeff Jarrett ki dei tang ma ki ki nongialehkai kiba la trei khlem sangeh na ka bynta ka jingpynbna naduh ba la pyni nyngkong ia ka ha ka 19 tarik u Rymphang, 2002.
Ka website ba pura jong ka USA
Ka jingrwai — ka Adele
Ka thain dorbar kaba heh jong ka Montana ka dei kawei ka jaka ha ka jylla Montana jong ka U.S.
Ha ki minit ba khatduh, ki khlur bad ki planet kin sa shah pynpra, bad ki atom kiba la saphriang mynta kin sa shah pynpra kumba 10−19 sekhon shuwa ban kut.
Heidenheim () ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria, Germany.
U Homer bad u Hesiod
Ki nongshong wai jong ka Tiverton ki la ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor ha ka thain namar ba ki la lah ban khanglad ia ki briew kiba kwah ban tei ia ki iing thymmai ha ka madan 37.
U la shakri kum u Senator jong ka ri America na Kentucky naduh ka 17 tarik u Nailur 1968 haduh ka 27 tarik u Nailur 1974.
16??-16??
1949 – U David A. Johnston, u nongpeit bniah ia ki lum ding na America (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ha kawei ka por, baroh ki kynhun shipai A-6 Intruder jong ka Atlantic Fleet ki don ruh ha la iing ha NAS Oceana.
La pynkylla
Ha ka sngi Balang 12 sngi shwa ki jingialehkai, ka league kan pynkynriah ia kawei ka jingialehkai sha ka por ba kongsan, bad lehse kan pynkynriah ia kawei ne palat ha ka por 1 p.m. ki jingialehkai ba la buh ha ka por 4 p.m. ka bynta ne jaka ba lah buh kyrpang.
Ha ka 17 tarik u May 1861 la kyntiew kyrdan ia u Lyon sha ka kyrdan brigadier general, ka tarik jong u ka long ka 18 tarik u May.
U Anderssen u la long u nongialehkai ba jop tarn ha Europe, u la jop palat shiteng na ki jingialehkai ba u la rung— kynthup ia ka jingialehkai Baden-Baden 1870, kaba lah ban ia nujor bad ki jingialehkai GM ba khlain jong kane ka juk mynta.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la iakynduh ia ka jingjia jong ki briew kiba lait im kiba kyrpad ia ki ophisar ban bret noh ia ki tiar ialeh jong ki.
ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Tōhoku jong ka ri Japan.
U Bocuse u la khlad na ka jingpang Parkinson ha ka 20 Nailar 2018 ha Collonges-au-Mont-d’Or ha France ha ka rta kaba 91 snem.
Ka caravan bad ka jaka ieng kali
Galaxy jong ka 2PM (2016)
Ki kompeni lehkai
U Jay
U la thoh hynriew tylli ki kot, kiba kynthup ïa ka The Small House bad Expressive Details na ka bynta u McGraw-Hill bad The House You Build, ba la pynmih da ka Taunton Press bad kum ka kot lyngkdop kaba la ai kyrteng House On A Budget.
U Kapten Maynard u la hap ban bat ia ka khlieh ban dawa ia ka khusnam jong u ynda u la wan phai sha la iing.
Ki nongkyrshan jong u Sankofa ki la wanrah ia ka mukotduma jong u sha ka jingpeit bniah jong ka pyrthei, da kaba kynthoh ba ka jingshah rai pynrem jong u ka long katkum ka jingkren jong uwei u nongpeitkai uba la ong ba ka la iohi ia u tang katto katne sekhon ha ka jaka ieng kali kaba dum ba u leh ia katei ka jingpyniap briew.
Ka Por ki Hit ha Anatolia
U Aleksandr Tvardovsky (1910–1971)
Ka jingshaniah lang ka lah ban long kaba shiliang, lane baroh arngut ki paralok ki lah ban shah shitom na ka.
Hindi Wikipedia: Hindi Olympiad Foundation
Ka Petite messe solennelle jong u na ka bynta 12 tylli ki sur, artylli ki piano bad ka harmonium ki dang tem haduh kine ki sngi.
Ka Yasmin Altwaijri, kaba la buh kyrteng ha ka thup jong ka BBC ha u snem 2014 kaba don 100 ngut ki Kynthei ha ka pyrthei; kawei na ki laiphew san ngut ki kynthei ba la pyni ha ka kot Arab Women Rising, kaba kynthup ia ki kynthei naduh Tunisia haduh Saudi Arabia; u stad saian hapoh ka kam sumar;
U Guelleh u la bat ia u Dileita ha ka kam jong u wat la kiwei pat ki myntri bapher bapher kiba la shakri slem ki la shah weng noh na ka sorkar thymmai kaba la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Kine ki dei ki maw ba la bret ba la wan rah na ki lum kiba don hajan, ne ki maw ba la lum na ki lyngkha jong u nongrep, ne ba la lum na ka thliew wah.
U Secretary jong ka kam poh iing, u Albert Fall, uba la shim $100,000 na ki kompeni umphniang, nangta u la ailad ia ki kompeni umphniang ban pyndonkam ia katei ka jaka.
Bûter, brea bad griene tsiis: ka dei ka jingbam ba la shna da ki Fries.
Ka Ich ka dei ka khniang, ka lah ban im tang da kaba im ha ka sniehdoh jong ka dohkha, ia kane la khot ka jinglong "ba donkam".
Jacek Malzewski
U Paddy Ashdown u dei uba la kha ha New Delhi ha British India, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Northern Ireland bad ka ktien Irish jong u ka la wanrah ia ka kyrteng thymmai jong u “Paddy”.
Ka la ioh ia ka khusnam Whiting Award na ka bynta ka kot ba nyngkong eh jong ka, Anywhere but Here (1986).
Ia ka Odisha la tip ruh kum ka Utkal, bad la kdew ia ka ha ka jingrwai ri India, Jana Gana Mana, ha kane ka kyrteng.
Hapoh, ki don ki dur ba la shna ha ka por ba la pynthymmai, kiba donkam ban leit jngoh.
Ka dei tang kawei ka studio album kaba la pynmih da ka kynhun tem rock progressive England.
U Bergström u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki lipid compound.
1960 - Shinichi Morishita, u nongialehkai phutbol na Japan.
La phah ia u sha phatok, bad la pyllait noh ia u ha u snem 2009.
1952 - Ka Laraine Newman, ka aktres, ka comedien bad ka nongthoh na America
U la thoh ruh ia ki jingai jingmut shaphang ka wain na ka bynta ka The Spectator.
Ki single ba la shna bad kiwei pat ki nongrwai
Yi (彝族 : Yí Zú)
Ki briew ki ju shim ba ki nongthoh ki mut ban long kiba shisha, hynrei ki lah ban bakla.
Ki pynpra ia kiwei pat ki enzyme bad ki protein sha ki amino acid.
Ka Wah Sing kaba rkhie
Einsatzgruppe G, ha Romania, Hungary, bad Ukraine
U Theodore I Lascaris, u nongseng ia ka Hima Byzantine ha Nicaea
Ia u Borrero la kha ha Cuenca, Ecuador ha ka 29 tarik u Lber 1827.
Ka The Big Heat ka dei ka phlim kriminal jong ka America ha ka snem 1953 kaba la pynïaid da u Fritz Lang bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u William P. McGivern.
Luenge
La pynshong nongrim ia ka ha ka New Deal jong u Roosevelt.
Ki briew jong ka Joseon ki long ki paralok bad ki briew jong ka China.
Ka Strategy ka long ka ktien kaba la pyndonkam nyngkong eh da ki shipai.
Ka don ruh ka jaka kaba long kum ka dur D kaba shiteng pyllun kaba thew ha ka radius sawdong jong ka frame kaba ki nongialehkai kim lah ban rung.
Ka Watonga, Kingfisher bad Geary ki dei ki shnong kiba la shah ktah jur, ha kaba bun ki iing bad ki jingtei ki la shah rong noh ha ka um.
Cartoon Network la sdang nyngkong eh ha ka 1 tarik u Lber, 1992 lyngba ki cable bad satellite television ha ri America da ka Turner Broadcasting System (lane TBS haba lyngkot).
"Ka rel miet" da ki mynsiem ba jngi
Shaphang sepngi jong ka nongbah don u lum uba don ki dieng pine kiba lah ban iohi na ka nongbah namar ba u don marwei; ka dei ka Cerro Chacuey (ha ka Phareng, Chacuey Hill).
Ka trident ka long ka khnam kaba don lai tylli ki tduh.
Sawston - Saxon Street - Shepreth - Shingay - Shudy Camps - Snailwell - Soham - Stapleford - Steeple Morden - Stetchworth - Stonea - Stow-cum-Quy - Streetley End - Stretham - Stuntney - Sutton - Sutton Gault - Sutton-in-the-Isle - Swaffham Bulbeck - Swaffham Prior - Swavesey - St Ives - St Neots - Sawtry - Sibson - Somersham - Southoe - Spaldwick - Steeple Gidding - Stibbington - Stilton - Stonely - Stow Longa - The Stukeleys - Swingbrow
Ka la long kham bunsien ha ka thain Houston.
Ka dei ka bynta jong ka London Borough jong ka Newham.
U Bob
; la pynmih nyngkong ia ka kot lyngkdop, vol.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury(I) nitrate bad kano kano ka sulfate ne sulfuric acid.
Ka kynhun Buru
Ka kmie jong u Ronson, ka Ann Dexter-Jones, ka dei ka nongthoh kot, bad u kpa jong u, u ju trei ha ka kam rwai.
Ki la dei ban phah sha England ban shna jain, nangta ki sa thied pat ynda la dep shna.
Ha ka snem 1664 ka kynhun lieng jong ki phareng ka la poi bad ka la shim ia ka jingsynshar.
Krem brule
Mynta, ki don kumba 55,000-60,000 ngut ki Khristadelphia.
Ka website ba pura jong ka ACBL
Kawei na ki thong jong ka Croatia Liberation Movement ka long ban seng pat ia ka jylla Croatia da ki pud ki sam ba ka la don ha ka thma bah ba ar.
Ki jingiakop ba phylla (2017) - I.Q.
Iaiong 26 - U Jan van Beveren, 63 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Netherlands.
Ki ophisar ki don ki bor ba la ai bor da ka ain, ia kaba ha ri Bilat ki khot ka warrant.
Ia kane ka kam la ai kyrteng kum ka Operation Anthropoid.Ki nongpyniap briew ki don da ka suloi Sten bad ka Impact grenade.
Ha ka Ramadan, ki Muslim ki pan jingmap na ka bynta ki pop jong ki, bad ki duwai ban ioh jingiarap ban khanglad ia ki na ki kam bymman.
Ka jingkylla kaba beit
Ka jaka buh jingthoh jong ka thma jong ka INA www.
U la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng, Vitamin D ha ka 10 tarik u Risaw, 2012.
U Doucet u dei u Deputy hapdeng u snem 2012 bad 2017 uba mihkhmat ia ka 1st constituency jong ka Gironde.
U Leoš Šimánek (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1946) u dei u nongleit jingleit, nongshon dur bad nongkiew lum na Czech.
U Riccardo Giacconi (6 tarik u Lber, 1931 – 9 tarik u December, 2018) u dei u riewstad bad u nonghikai ha ki bneng na Italy-America.
