Ka dang thmu ban pyllait kum ka "El Muerto" ha ki por ban wan.
Nangta u MP3 encoder u weng noh ia ki bynta kiba u pyrkhat ba ka shkor u briew kam lah ban iohsngew.
Ia ka Olympic 1896 la niew kum ka jingjop kaba khraw wat la ki don shibun ki diengpyngkiang bad ki jingphaidien.
U la ak ïa ka bynta jong u Nipper ha ka phlim ba pynthymmai ïa ka West End ha ka snem 1994 ïa ka Oliver!, kaba la pynïaid da u Sam Mendes.
Ki jingkhuid
Ha ka snem 1960, u Coleman u la thaw ia ka record kaba kyrteng ka Free Jazz: A Collective Improvisation.
U Valentin Huot (1 Naiwieng 1929 – 21 Nohprah 2017) u dei u nongniah saikil ialehkai na France.
Ha ki jingshah pynkhih mynsiem kiba jur, ka jingpang aphasia ka dei ka dak kaba la thoh bad ka lah ban long kaba shipor ne kaba neh.
Ka Conservation International ka la jied ia ka Mediterranean Basin kum kawei na ki jaka ba bun jait ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
U Nicolas Todt, u CEO jong ka kam ialehkai kali.
Ki Brahmana jong ka por Veda la niew kum ki briew kiba stad tam bad kiba tbit tam ha ki kam shna jingshna baroh.
Ka thliew jong ka Fort Pitt Tunnel, Pittsburgh, Pennsylvania
Katkum ka jingong jong utei u aktor, la jied ia u na ka bynta ka bynta jong u Puss, namar ka ktien Spanish jong u.
Ka la khur ruh ïa ka Vare Trophy na ka bynta ka jingïalehkai kaba duna tam, ka Rookie jong ka LPGA, ka nongïalehkai ba tbit tam jong ka LPGA bad ka la ïoh ïa ka nam kum ka Associated Press Female Athlete jong ka snem.
Ki jingtei jong ka juk pdeng ha Batignano, Istia d’Ombrone bad Montepescali.
Katto katne ki nongthoh ki pyndonkam ia ka kyntien science non-linear na ka bynta ban pule ia ki system bym long linear.
Ha ka snem 1942, ki la pynkylla kyrteng da ka aiñ sha ka Roy bad ka Grace Arline Rogers.
1927 – U Nguyen Khanh, u Myntri Rangbahduh ka South Vietnam (d. 2013)
Ka Long Now Foundation ka dei ka company kaba thmu ban pynduh ia ka jingeh jong ka Y10K.
Ha ka kot “F for Fake” (1974), u ong ba u Kane u thmu ban pynshong nongrim ha u Hughes hynrei ba u Welles u la ioh mynsiem na u Hearst.
Ranikhet, na ka Elaka Almora
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ki la wan na Ireland bad Germany.
Ka klob ka la jop ia ka nam lahduh bad ka la kiew kyrdan sha ka J1.
Sharon Osbourne - ialade
Ka jingshongkha (1996)
Palazzo Salimbeni, (Halor ka "Piazza Salimbeni") ka jingtei kaba pawnam bad kumjuh ruh ka jaka treikam jong ka Monte dei Paschi di Siena ha ka por pdeng, kawei na ki bank kaba rim tam ha ka Pyrthei.
Saint-Martial-de-Vitaterne (17363)
U lok jong ka u dei u gay hynrei kine ki arngut ki dang don lai ngut ki khun hynrei uwei u la iap ha ka por ba dang rit.
Ki la ia kren shaphang ki jingeh, ki jingduh jingkyrmen bad jingsngewsih jong uwei u samla.
Khlem u syiem uba donbor, ka Temple ka la kham donbor, bad ki lyngdoh ki la long ki bor ba donbor.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Ingalls la thaw ha u bnai May 1887 da ka kyrteng Soule.
Bun na ki khynnah kynthei kiba la shah lehbein ha ka por ba don ka jingialeh ki iehnoh ban pynsan pynrangbah ia ki para bad ia la ki jong ki khun.
U Curd Jürgens kum u Sebastian
U syiem bad ka mahadei ki la soi ia ka kot shongkurim, kumta ka Lully ka paw shai ba ka long ka briew kaba kongsan.
Ka Abigail ka dei ka kyrteng kynthei.
Hynrei ka sorkar ka la pynkylla ia ki kum ki kynhun lehnoh ban pynlong ia ka jingpyniap pathar.
Ka jrong 148 meter na sla duriaw.
Hynrei shuwa ban pyndep ia ki ka kynhun lieng jong ka Union ka la ioh kurup ia ka kad lieng bad ka nongbah New Orleans ha kaba la shna ia ki.
Nandamuri Taraka Rama Rao (Telugu:నందమూరి తారక రామా రావు)(28 Naitung 1923–18 Nailar 1996), more know as.
ka dei ka kyntien Japan kaba kyllum na ka bynta baroh ki jingtei nongkyndong bad ki jingtei tynrai lait noh tang ki iing syiem, ki tempi bad ki jingtei kiba la shah ktah ha ka jingtei jong ki ri Sepngi.
