Ki shnong / sor
La bat ia ki nongkyrshan ba man ka por kum u Kovai Sarala, Manobala, Sriman bad Devadarshini.
Ha ka snem 1862, ka Congress ka la aibor ia ka kam Commissioner of Internal Revenue.
Uwei uba pynshisha ia ka nuksa pyrshah u lah ban pyrkhat ba ka lah ban donkam ban pynkylla ia ka rong jong kine ki thain.
Ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Alianza – 1-0.
Sosi (02729)
Ki khusnam TV BAFTA
U Bah Patrick Henry Murphy, uba dei u dkhot jong ka Texas Seven, u la lait phet na ka jingshah set koidi.
Roberts Roads (shathie jong ka Blue Springs)
Haduh ka snem 1972, ka la kynthup ruh ia kiwei pat ki dak kiba pyni ia ki hima ha Germany bad ki bynta jong ka Sweden kaba mynta kiba la ju synshar da u syiem Denmark.
Ki kynja merkuri
Ki Watts ki long ki jingthew ia ka bor, ki meter ki long ki jingthew ia ka jingjrong, bad ki kelvin ki long ki jingthew ia ka jingshit jingkhriat.
Martin Scorsese (kha 1942), director
Ka niam Shaivism ka long kham bun ha ki lum Himalaya shaphang sepngi naduh Kashmir haduh Nepal, bad ha ri India ba shathie.
Ka jingpynbyrngia ha ïing jong ka Fox jong ka spah snem kaba 20
La kha ia u James Buchanan ha ka 23 tarik u Risaw, 1791 ha Cove Gap, Pennsylvania, ha ka longing longsem jong ki nongkhaii kiba riewspah.
Kine ki khanatang ki don ka bor symboh kaba khraw, bad kane ka lah ban long ka daw kaba kongsan balei ba ki dang im katba ki dang im, teng teng da ki hajar snem.
Kane ka seng pyrthei ka dang iai bteng ban treikam.
Ka Jingshisha
Jag ranger upp - 1996
Mush March, Chicago Black Hawks
U la long u Secretary-General jong ka Islamic Coalition Party naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ia ki element ha ka periodic table lah ban phiah kum ki nar, ki nar shiteng, lane ki bym dei ki nar.
1987 - U Jérémy Chardy, u nongialehkai tennis na France.
Ka liengsuin ka don ka jaka buh jingbam, ka radio, ka cabinet kaba don ki jingpyrshang hapoh, bad ar tylli ki jingkhang, kawei ha jrong jong ka jaka pynmih bad kawei sha ka liang kadiang.. U Gagarin u la beh na ka liengsuin hadien ba u la rung biang bad u la hiar da ka parachute.
Volikov
Ka ding ka la kylla lynti ha ka por janmiet jong ka 7 tarik u February, haba ka jinglong ka suinbneng ka la kylla, bad ka la phai biang sha Eaglehawk.
Ngam shaniah ia ki kot.
1930 – U Rolf Harris, u nongrwai, nongrwai bad nongpynbyrngia na Australia
Ka la shong kurim bad u Mohammed al-Nahmi .
Kiwei pat ki mawkordor ki la pyni kumno u koala u la kylla ha ka jingkylla jong ka Australia na ka khlaw slap sha ki khlaw eucalypt kiba kham tyrkhong.
Kawei pat ka Pyrthei - 1996-1997
August 9 - U David Nobbs, 80 snem, u nongthoh novel bad nongthoh comedy na Britain (Ka jinghap bad jingkiew jong u Reginald Perrin, The Two Ronnies, Fairly Secret Army).
Ka mut tang ‘kaei kaei kaba u nongniah kali u dei ban pyrkhat bad niah kali katkum kata’.
Down and Out ha Paris bad London (1933)
U Gian Franco Kasper, 77 snem ka rta, u nongpynïaid ïalehkai na Switzerland, u President jong ka seng ïalehkai ski ha ka pyrthei (1998–2021).
Ka Cookstown ka dei ka shnong rit kaba don ha Northern Ireland kaba don ha ka ri Bilat.
Ha ka ioh ka kot, ka kam khaii bad ka polisi sorkar,- kaei kaei kaba thymmai - ka dei ban long kaba pher bak-ly-bak, ym ka jingkylla kaba khlem jingmut.
Ka Blang kaba sngur (ka jingpynduna ia ka jingkhuslai),
Ka Caesars Palace ka dei ka kam trai bad pyniaid da ka Caesars Entertainment Corp. Ka Caesars ka don ha ka liang sepngi jong ka Strip, hapdeng ka Bellagio bad ka Mirage.
1630 – Ka Massachusetts Bay Colony ka la khanglad ia ka jingdon ia ki card, ki dice, bad ki miej ialehkai.
Ki kolej bad ki skulbah ha Indiana kiba don ki kynhun ialehkai ba pawnam ki kynthup ia ka Purdue University, ka University of Notre Dame, bad ka Indiana University.
Kawei ka Records – ka label na Serbia
Ka jaka pule kot jong ka ri America.
Kiwei pat ki bym don niam, ki dang wad bad don ki jingshem ba kynja mynsiem.
Ha ka shiteng jong u bnai Lber 2008, ka radio jong ka L.A. ka KROQ ka la sdang ban pynsawa ia ka "Ki nongsngap jong uwei."
Ka Gretchen Whitmer
U Alfred Binet (; 8 Kyllalyngkot 1857 – 18 Lber 1911) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat na France uba la thaw ia ka IQ test kaba nyngkong eh.
Ka Rukom Hikai Brainin na ka bynta ‘ka jingpynroi ia ka jingstad jingrwai ha ki khynnah’ ka la kylla long ka bynta kaba thikna jong ka jinghikai.
Romery (02654)
Don kiba ong ba u dei u khun jong u Typhon ne u Chimera bad u ksew Orthros.
Hettstedt, naduh ka snem 1990
1805 - U Peter Ernst von Lasaulx, u riewstad bad u nongthoh na German (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Shiphew tylli ki dei ki telebishon jong ka ri bad 31 tylli ki dei ki jaka.
Ha ka 2 tarik Naitung 2015, ki met iap jong u Chan bad u Sukumaran, ki la poi biang ha Sydney ryngkat bad ka iing ka sem jong u Sukumaran bad ka kurim jong u Chan, ka Febyanti Herewila, katba kiwei pat kiba ha iing jong u Chan, ki la poi biang shisngi kham mynshwa.
Namar ia ka set jong ki nombar tynrai la thoh kum bad ia ka jingpynrung la thoh kum ia ka magma la thoh kum .
Ka don shiphew tylli ki phlim kiba shi kynta, kiba la pynshong nongrim ha ki Shiphew Hukum.
Ka album kaba bud jong u Everett kum ka E ka dei ka Broken Toy Shop (1993).
Ka jingkhein kyllum kaba rit (da ki saw tylli ki term) ka iaryngkat bad ka jingkhein kyllum (da ki lai tylli ki term):
Ka shuti jong u briew uba bha tam ka la sdang ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 15 tarik u Nailur, 2013.
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Victoria, British Columbia ha ka Save-On-Foods Memorial Centre.
U Thurber u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur, 1961 na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang jyrhoh, ha ka rta kaba 66 snem.
La tei ia ka ha ki saw bynta.
Ia ki tamasa bakongsan jong ka la rakhe ha u bnai Risaw bad Naiwieng ha Bubastis.
Ka kot Buckypaper ka long shi bynta na ka shiphew ka jingkhia hynrei ka lah ban kham khlain 500 sien ban ia ka nar haba la pyniasoh lang ia ki sla jong ka ban pynlong ia ka jinglong ba la shna lang.
Ki kynthei ki lah ban kha ar ne lai tylli ki khun ha ka shisnem, kumta ki lah ban kha haduh 150 tylli ki khun masi ha ka jingim kha jong ki kaba kumba shi snem.
Ka la kamai palat $124 million ha ka box office.
U long u briew uba saw ban iaid halor u Bnai.
Ka jingpyniasoh "EL" (1 F)
La lap ruh ia ki khniang.
Ki jingbam kiba don ka HLB kaba duna (3 haduh 8) ki long kiba sngewtynnad ia ka umphniang bad kiba biang bha na ka bynta ki jingpynkhreh um ha ka umphniang.
U Henry Fillmore (u nongthaw jingrwai) (Cincinnati)
Naduh ba la pyllait ia ka Girls Dorm, ka album ba nyngkong jong ka S.H.E, ha u snem 2001, kane ka kynhun ka la pynmih haduh 11 tylli ki album, bad la die palat ia ka 4.5 million kopi.
1777 tylli ki jaka seng ha North Carolina
Ka don ruh ia ka jaka pyndonkam biang ia ki mar kiba kongsan.
Ka Kamra kaba don ka jingpeit – U Humphrey Dixon
Ka Owl nebula ka dei ka planet nebula kaba don ha ka kynhun khlur jong ka Ursa Major.
Ka Brie Larson kum ka Carol Danvers / Kapten Marvel:An Avenger bad ex-U.S. Ka nongniah liengsuin iapom jong ka Air Force kaba la pynkylla ia ka DNA jong ka ha ka por ba jia ka jingjia aksiden, kaba la pyndap ia ka da ka bor kaba palat ia ka bor briew, ka jingpynpaw ia ka bor, bad ka jingher.
Ka shnong ka don ka skul na ka bynta 1 haduh 12.
Kane ka jingpang ka la pyniap kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka Europe.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,509 ngut kiba sah ha Pleasant Grove.
U pynmih ruh ia ka jain jrong.
U la long u Myntri Sorkar ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka Thma Trebia (lane Trebbia) ka long ka thma bakhraw banyngkong jong ka thma Punic kaba ar, kaba la ialeh hapdeng ki shipai Carthaginian jong u Hannibal bad ka ri Roman ha u bnai December jong ka snem 218 S.K., ha ka por ne hajan jong ka por lyiur.
U la don bynta ha kiba bun ki thma ha ka por ba u synshar.
Ka Faces (teng teng la tip kum ka The Faces) ka dei ka kynhun tem blues/rock English, kaba la seng ha u snem 1969 bad 2009, hynrei la pynduh noh ha u snem 1975 bad 2011.
Ka Diane ka Lys (1853)
Kane ka phlim ka la pynmih ia ka jingiakren ha ka por ba la pyllait ia ka namar ka jingpyni ia ka jingleh donbor bad ka jingjied ia u Foster uba dang 12 snem ka rta ha ka bynta jong ka khynnah kaba die met.
Ka Maria Adelaide Clothilde Xaveria Borbonia jong ka Savoy (1794-1802) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
Ka thma Korea – Ka jinglong nongshong shnong
Ka TriStar Pictures ka dei ka para jong ka jaka shna dur ba rim jong ka Sony ka Columbia Pictures.
La khynra ia ka iing jong u bad ki pulit jong ka New Zealand ki la kem ia u.
Ka jingpynsawa (1990)
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Harvey Keitel, Romy Schneider, Harry Dean Stanton, Max von Sydow, Caroline Langrishe, Vadim Glowna.
George Anderson - 1,576 (hadien ba la khein biang)
Naitung 15 tarik – U Jerry Falwell, u nongiathuhkhana telebishon na America (b.
Ka Wah Predelica
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka shnong Winston.
Ka Nongbah Ripablik
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Russia ka dei ka kynhun jong ki jaka ba la jied da ka UNESCO, ka Seng jong ka United Nations ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor.
Ka nongbah Corfu ka don ka dur naduh ka por kaba rim.
U Nihill u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 15 tarik Nailur 2020 ha Gillingham, Kent ha ka rta kaba 81 snem.
Risaw 28 – U Valens, u hynmen jong u Valentinian I, la pynlong kum u syiem lang.
Kaba pyrshah ia ka jinglong (objectivity) ka long ka jinglong (subjectivity).
U Jim Baxes (1928-1996), u nongialehkai ba lai
Ki kam ba kongsan ki long:
Wah rit Susitna
Jingmut
Ha ka jingkhein, ka divergent series ka dei ka infinite series ka bym long convergent, kaba mut ba ka infinite sequence jong ki partial sums jong ka series kam don ka finite limit.
"U nongsngap u dei hok ban suba ia ka jingkdew Baroque haba ka jingkdew ryntih kaba don ar tylli ki dak bad ki jingrwai lai tylli kiba don ar tylli ki dak ki paw ban pynitynnad ia ka phang" (112).
Ia ka Kashmir mynta la phiah ha ki arphewwei tylli ki distrik, ba la pyniabynta hapoh phra tylli ki bynta ba la synshar lang da ka Pakistan bad ka India kawei hadien kawei pat:
U la shongkurim bad ka Beatrice Roberts naduh ka snem 1919 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1926.
Ka kyntien ka kut da ka jingkiew octave shaneng ha ka jingsawa.
Ki jingkynmaw jong ka jinghap, 1982
Ha ki snem 90 bad sdang jong ki snem 2000, ka pyrthei sepngi ka la sdang ban ïohi kham bun ki manga bad ki anime, kynthup ïa ka shōjo.
U John Robertson ha ka Jingïalehkai
Ka Riedlingen ka don palat 1000 snem.
Pynphai biang sha ka ri America
Ka nongbah ka don ka jinghap slap ha ka shisnem, ryngkat bad ka jinghap slap ha ka shisnem.
U la ïakhun kum u riew shemphang hapdeng ki snem 2008 bad 2014 na ka bynta ka Topsport Vlaanderen-Mercator, Ag2r-La Mondiale bad IAM Cycling squad.
viddy: ban iohi (na ka ktien Russia)
Software bad ki jingshakri) lane ki nongpyndonkam ba khatduh beit.
Ki don ka jingkhraw kaba paw hapdeng 4.6 bad 5.6 haba u Jupiter u don ha ka jingpyrshah bad ka Sngi, bad kumba shi unit ka jingkhlain kaba kham duna haba u Jupiter u don ha ka jingiadei.
Ka Saxe-Coburg ka la long ka bynta jong ka Bavaria, bad ka Saxe-Gotha ka la iasoh lang bad kiwei pat ki jylla barit ban thaw ia ka jylla thymmai ka Thuringia ha ka snem 1920 ha ka ri Weimar.
Ka jingthoh jong u Alexander Borodin
U bad u Leonid Brezhnev ki la ialam lang ia ka ri haduh ba un da khlad noh.
U Lars Lindgren
Uwei pat u isotope, u Cs ym shym la shna da ka mariang hynrei la shna hadien ba la dep leh ia ka nuclear fission.
San José Villanueva
Ia ka "linac" ha kajuh ka por la ai bam da ki tnat ba la pynstet sha ka bor ba pdeng da ka jingpynbiang bor ding kaba suk kaba heh, kaba kham bunsien ka dei ka bor pynmih bor ding Cockcroft-Walton.
Ki kali ba pyndonkam da ka sngi (lane ki kali ba pyndonkam da ka sngi) ki dei ki jait kali ba kyrpang kiba pyndonkam da ka bor ding kiba ioh tang ia ka bor jong ki na ka sngi.
U la shakri ia la ka ri ha ka thma bah ba ar.
U David Jonathon Shulkin (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1959) u dei u doktor bad u riew sain hima sima na America.
Ka Duriaw India ka iasoh bad ka Duriaw Pacific shaphang sepngi, hajan ka Australia.
U Dr.
Ka Somme ka long ka wah kaba don shathie jong ka France, ha ka thain Hauts-de-France, bad ka ai kyrteng ia ka tnad kaba ki khot ka Somme.
Ka jingialehkai ka don ka histori kaba jrong.
George Lafayette Carter, u nongseng kam seng jam
Ars longa, vita brevis (Ka art ka long kaba jrong hynrei ka jingim ka long kaba lyngkot).
Ka jingwad bniah ha u snem 2010 ka la antad ba ki don 1,100 ngut ki kynthei kiba shah leh beijot man ka sngi ha ka ri Democratic Republic of Congo bad kane ka jingkhein kaba kham heh haduh 26 sien ban ia ka jingkhein kaba mynshwa.
Ki mrad ba bam dohkha ki pynlut ia ka por kaba jrong jong ka Jurassic bad Cretaceous kum ki mrad rit kiba im miet kiba im khamtam ha ki khlaw.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha America ha ka jylla Pennsylvania:
Namar ka jingpang kaba jur kaba ym lah ban batai, ym shym la shah ia ka ban leit sha Australia.
Ka jingmut jong ka syllogism jong u Aristotle ka long ban pyni ba kane ka jait jingpyrkhat ka don ka dur kaba kum ka mashin:
Ha ka snem 1954 la sdang ia ka Liberty Mutual Research Institute na ka bynta ka jingshngain.
La shaniah ia ka bad ka la long ka president jong ka kynhun nongkyrshan.
Ha u snem 2002, hapoh ka jingpyniaid jong u Adrian Noble director jong ka Royal Shakespeare Company, u Blessed u la sdang ia ka bynta jong u Baron Bomburst na ka bynta ka stage musical version jong ka Chitty Chitty Bang Bang.
Ka Notre Dame College, kaba la tip ruh kum ka Notre Dame College of Ohio lane tang kum ka NDC, ka dei ka kolej jong ka Balang Katholik kaba don ha South Euclid, Ohio.
Ka jingpynbna PRCD1001.
La lap ia ka ha u snem 1961 ha kawei ka kper hajan Coupar Angus ha Perthshire, Scotland.
Kansai kad liengsuiñ - JR West
†Ka por ba sdang jong ka Oligocene
Ka kynhun ka wad ia ka jaka kaba shngain kaba ym don hajan ki kynhun kiba heh bha jong ki zombie kiba pyniap briew.
Ka Twenty-Second Amendment ka ong ba ia u briew lah ban jied tang ar sien ban long president na ka bynta baroh 8 snem.
1266 – 26 tarik u February – Ha ka thma Benevento kawei ka kynhun shipai ba la ialam da u Charles (Count of Anjou) ka la jop ia ka thma pyrshah ia kawei ka kynhun shipai na Germany bad Sicily kaba u nongialam jong ka u long u Syiem Manfred jong ka Sicily.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Slovenia
Nojima Stella Kanagawa : 2012 - 2013
Ka Cambuslang (Scottish Gaelic na ka bynta Camas Long na ka camas - river bend, long - lieng) ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Glasgow, Scotland kaba don hapoh ka jaka synshar shnong jong ka South Lanarkshire.
U Petr Shelokhonov u dei uba na ka jaitbynriew na Ukraine, Lithuania, Belarus bad Poland.
Ka Seng Pirate Germany: ka kyrshan ban pynneh pynsah ia ki hok longbriew manbriew bad ban pynkylla ia ki ain jong ka hok longtrai.
Ha ri Europe, ha kaba ka balang Roman Katholik ka khang ia ki Khristan ban ai ram pyrshah ia ka sut, don ki Jiw kiba trei kum ki nongtrei bank bad ki nongrah ram, bad la tip ia ki kum ki nongtrei bank kiba tbit.
Kane ka engine ka don ka histori jong ka jingpynroi kaba jrong.
खंचं चुकलं का?
Hadien hynriew snem ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Baltimore Ravens ka la leit sah sha ka M&T Bank Stadium kaba don ha syndah jong ka Camden Yards.
Ka Bouconville-Vauclair ka dei ka commune.
Ka jingmut jong ki skul ha la iing ka la wan paw ha ki snem 1960, haba la tynjuh ia ka jingtreikam jong ka jinghikai ha ki kamra klas.
Stoke Gifford -
U Christopher Allen Darden (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1956) u dei u riew ain, u nongthoh kot bad u nonghikai na America.
Ka dei ka rukom pynkylla ktien ba pura ban pyndonkam ha baroh ki kot pynshisha, ki dak surok, ki kyrteng surok, ki rukom ai jingtip ba pura, ki jaka buh jingtip, ki website jong ki bor synshar shnong bad kiwei kiwei.
Katto katne ki nongrwai bleithaw kiba dang rit ki long u Rudolph Valentino, u Frank Sinatra, ka Judy Garland, u Elvis Presley bad u James Dean.
Ka jingïahap jong ki jingbam jong ki jingthung bad ki mrad ha ka jingbam jong ki briew jong ka Paleolithic bunsien ka ïapher hapdeng ki thaiñ; ha ki jaka kiba kham khriat, la donkam ia ka doh kaba kham bun.
Ka jingkieng Dawson ~ Edmonton
Ka don kumba saw mail shaphang shathie na Blackpool bad ar mail shaphang shathie na Fleetwood.
La kha ia u ha Fort Collins, Colorado.
2006 - Memoria de tu i de mi ("Ki jingkynmaw ia phi bad ia nga")
Ka tamasa phlim Cannes
Ki khniang rove ki dei ki jait khniang.
Hynrei ki stad saian ki la iohi ba kine ki pylleng ki leh ia kaei kaei kaba phylla: Lada don kaei kaei kaba pynkhih ne pynthut ia ka kynhun ki pylleng — kum ka nuksa, u bsein dieng uba pyrshang ban bam katto katne na ki— kiwei pat ki pylleng kin kha kloi.
Ka Tilda Swinton kum ka Fairy bad ki shniuh ba jyrngam
Ka eriong Erika ka la sdang naduh ka 3 tarik u September kum ka Tropical Depression Six.
1948 Kathy Bates, ka aktres na America
ki sim rit: ki sim lyre
Hynrei la pyndonkam ia ki tram kiba don hapoh khyndew naduh u snem 1933.
Ka website ba pura
Ka DS ka la die kham bun ki unit ban ia ka PSP.
Ka jingkyrkhu (48048)
Baroh lait noh tang arngut na ki jingiap ki la jia ym duna ia ka shi snem ne ar snem shuwa ka Apollo 11.
1828 - U Konstantin von Benckendorff, u rangbah shipai Russia bad u riewstad (b.
1894 - U Frank Arnau, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Jean (la kha bad iap ha ka snem 1248)
Ka shnong Härryda
Ki nongialehkai America
Haduh u snem 2018, katei ka jingeh ka la nang hiar hadien ba ka North Korea ka la leit sha ka jingiakren bad ka South Korea.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Google kan shna ia ki jingtei jong ka.
Nangta u Nakajima u la iaid lait ia ka Warwick ban ioh ia ka kyrdan kaba hynriew namar ba u Warwick u la shongthait noh nangta da ka jingeh ha ka gearbox.
Nirbhaya "Ki bym tieng" ka ri India
U Jacques Dupont ha ka kynhun ialehkai pyrthei
U Yücel Erten (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1945, Muş), u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpyniaid art, u nongthoh, u nongpynkylla ktien na Turkey.
Ka Norsk
Kine ki shim por katto katne kynta ban sdang bad khang, kumta la pyndonkam tang ha ki aplikeshon ha kaba ki lah ban iaid beit, kum ka bor ding kaba sahkut na ka bynta ki iing/kam kiba heh.
Wat la ym shym la pynpaw pyrthei kum ka jingrwai jong ka phlim, hynrei ka don lut ïa ki jingrwai na ka phlim bad katto katne ki jingrwai ba la pyndap da u Lebo M. Ka thup jingrwai ba pura jong ka CD:
Ka donkam ban buddien khamtam namar ka jingduh ia ki jaka shong jaka sah bad ki marpoh khyndew.
Ki riewstad jong ka ri France
U la iap na ka jingpang sniehdoh.
Ka Mary Ann Aldham
U Patsha Hadrian u wanphai sha Rome hadien ba u la leit jngoh hynriew snem sha ki jylla Rome.
la pyllait ha ka 22 tarik u Naitung.
Utei u maw u don mynta ha British Museum ha London.
Ia ki jingrwai la die ha ka file AAC, ym ha ka MP3 ne WMA.
Ha u bnai December 2006 u la long u coach jong ka FC Metalurh Donetsk.
U la ak kum u Norman ha ka phlim 2010 ka Nanny McPhee and the Big Bang.
Kiba rit tam, ki khun marwei Kaulitz, ki la kha ar bnai shwa ban pynpra ia ka kynroh Berlin.
September 2 – U Máel Sechnaill mac Domnaill, u syiem jong ka Mide bad u Syiem ba ha khlieh duh jong ka Ireland
Sandoa
U Blade u la ïalehkai ruh na ka liang ka Ottawa Commandos bad Ottawa Senators jong ka QSHL, ka Kansas City Pla-Mors bad ka Milwaukee Sea Gulls jong ka USHL, ka Pittsburgh Hornets jong ka AHL bad ka Calgary Stampeders jong ka PCHL bad ka WHL.
Klion (36055)
Gas cylinder, ka jaka buh ia ka lyer ba la pynkhluit
August 13 – Ka Eleanor jong ka Aragon, ka mahadei jong u John I jong ka Castile (la kha ha ka snem 1358)
Guaviare: na Colombia shaphang mihngi sha Orinoco.
Ki nongialehkai ba bun bad ki nongialehkai ba marwei kim iadei, ki long 8 tylli ki rukom.
ka iingmane
Shathie jong ka Reykjavík: Kópavogur, Garðabær, Hafnarfjörður bad Álftanes
Lber 25 ter ter – Ha Indonesia, ka jingbthei jong u lum Merapi ha Java, bad ka jingkhynñiuh jumai ha Sumatra ka la ïap da ki spah ngut ki briew.
Simona Koren (Austria U 19)
U la synshar haduh 20 snem haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1784.
Namar ba man la ka miet ka long kaba pher hangta" , ka kot khubor jong ki briew, v.12, n.3, 16 tarik u Jylliew, 1979
Ki phlim ba la pyniaid da u Barry Levinson
U Harold Hutchins - U para marjan bad u paralok jong u George.
Ha ka rta kaba 16 snem, ka Nargiz ka la ioh ia ka jingshemphang kaba nyngkong eh ha ka kam telebishon.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka jingrwai jong ka Basel naduh u snem 2011.
Ka Balang Bankeryd () ka dei ka Balang kaba don ha Bankeryd ha Sweden.
U mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ka synjuk I baroh ki kam kiba nabar bad u don ruh ka jingkitkhlieh ba ki rai ki long katkum ki statue bad ki kyndon jong ka synjuk.
Ka phlim ka la ioh hynriew sien ia ka khusnam ksiar ha u snem 2005.
Ka jngai kumba 500 mail shaphang sepngi jong ka Cairo kaba mynta lane kumba 100 kilomitar shaphang sepngi jong ka Abu Simbel jong ka ri Ijipt ba shathie, 22° 32’ shaphang shathie, 30° 42’ shaphang mihngi.
Vanke
Wah Celeste (Ka wah Buenavista)
Ym don ka thma nukliar (1987)
Katkum ka jingong jong ki dkhot jong ka Temple kiba la lait phet, la ai shwa ia ki khynnah ia ka jingdih bad la ong ia ki bahaiing ba kin thiah lang.
Ha kane ka rukom, ka kompeni TNT ka lah ban thikna ban pynpoi sha kano kano ka iing ha ka thain.
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Jamaica.
U blang 32
Ia kane la pyndonkam haba u ISP u kham bun ki nongthied ban ia ki IP address.
Wat la katta ruh, u kpa jong u u la ialam ia u sha ri Europe.
Ka iing kaba jyrngam (1965)
U la long ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka superseries jong ka IFSA (ka jingïalang jong ki nongïalehkai ba khlaiñ tam ha ka pyrthei).
bad, shisha, ka jingbthei jong u lum Vesuvius ha ka snem AD 79, kaba long ka jingbthei jong u Plinian kaba pawnam.
Ka jingkut (jingpynshai)
Berkeley, Kalifornia: Ka Batrachoseps.
Ka la long ka tnga kaba bha.
Ka Raissac-sur-Lampy ka dei ka shnong kaba don 456 ngut ki briew (2017).
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Southern Florida.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 2012.
Ka dei ka nongrim jong ki liengsuin Mil Mi-14 bad Mil Mi-17.
Ka Savoia-Marchetti S.M.82
Kine ki jaitbynriew ki shong ha ki "kynhun ai bam" bapher bapher.
Ka jingpyni dur jong u Joe TV, ka lain jinglehkai bad ka jingpyni dur jong ki kot comic
Ki phlim shyrkhei jong ki snem 1980
U Mago Barca, u rangbah shipai Carthage ha ka por jong ka thma Punic kaba ar pyrshah ia ka Rome uba la iasynran lang bad u hynmen jong u u Hannibal ha ka jinghiar thma ia ka Italy (b.
Ka jingrwai Classical ka lah ban don bun ki dur, kynthup ia ka symphony, ka concerto, ka oratorio, ka opera, ka sonata, ka fugue lane kano kano ka jingpyniasoh lang ia ki jingshad kum ki suite.
U McSally u la long u Senator jong ka United States na Arizona naduh ka 3 tarik Jymmang, 2019 haduh ka 2 tarik Naiwieng 2020.
La tei ia ka ha ka snem 800 eiei, bad lehse ka dei ka jaka shong jong u Bishop jong ka thain ha kata ka por.
U nongpeit ia ka elekshon ha ka thain Dixie
Ka Pan American World Airways ka la pyndep ia ka jingpyniasoh bad ka National ha u bnai Jymmang 1980.
Ka jingsynshar jong u ka la lah ban ioh ia ki pahara liengsuin jong ki shipai U.S. na ka bynta ban iohi ia ki jingpluh khlaw.
Arngut ki stad jingkhein na Belgium ki la ioh ia ka khusnam Fields Medal: U Pierre Deligne ha u snem 1978 bad u Jean Bourgain ha u snem 1994.
La seng ia ka Warner Robins ha u snem 1942 na ka shnong Wellston.
MACE (jingpynlyngkot)
Teng teng, la pyniasoh lang ia ka kyrdan III bad IV bad la khot ia ki ka kyrdan III.
Ïa ka Winter Olympic ha u snem 1988, kaba la tip thikna kum ka XV Olympic Winter Games, la pynlong ha Calgary, Alberta, Canada bad la plie da ka Governor General Jeanne Sauvé.
Ka jingkhlad noh jong ka nuclear ka long ka jait jingkylla ha ka nuclear.
Ki jingsoi por kiba la pyndonkam bunsien
La tei da ki phew tylli ki iing syiem rit ha ka thain khappud ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
Ka doll Asia kaba nyngkong eh kaba la pynmih ban mihkhmat ia ka Hong Kong ha u snem 1981 ka dei kaba mih na ka dur kaba don ka khmat kaba kham pyllun bad ki khmat kiba long kum u sohjew.
Ki don la ki jong ki rukom rwai opera.
1960 – U Gary Lineker, u nongialehkai phutbol ha England
U Ananke u dei u bnai bym long pyllun uba phai shadien jong u Jupiter.
U Nicholas II jong ka Russia.
Ha katei ka Hotel, la buh da u dkhot jong ka Provisional Irish Republican Army (PIRA) u Bah Patrick Magee, ha katei ka Hotel.
Katto katne ki dkhot jong kane ka kynhun ki shna tnum ha ki dieng; kiwei pat, khamtam eh ki bitar, ki pyndonkam ia ki tnat lyngkhot.
Une u khnai u syriem bha ia u Ecnomiohyla miotympanum hynrei u kham heh bad u Ecnomiohyla miotympanum u kham rit.
La pyndonkam bha ia ka da ki nongshim dur na ka bynta ban pynbeit ia ki dur (pynbeit ia ki rong, pynduna ia ka jingsawa, pyndap ia ki effects, pynbeit ia ka jingshai/jingpher) bad da ki nongshna dur bad ki nongshna Web ban shna bad pynkylla ia ki dur na ka bynta ki web page.
Ka drama ka la long kaba jop, kaba la wanrah ia ka jingkhein kaba heh haduh 18 haduh 20 percent ha ka por ba la pyni ia ka kaba ar bnai.
Oum Toub
Ka Jylla Custer, Nebraska
Kane ka jingthoh ka bud ïa ki saw ngut ki samla kiba ïakynduh ïa u Leatherface bad ka longïing pyniap briew jong u ha ki khlaw ba shadien jong ka Texas ha ka miet jong ka prom jong ki.
Rossau
Ka dei ka adaptive immunity namar ba ka met ka pynkhreh ialade na ka bynta ki jingeh kiban sa wan.
U la ïakhun ha ki Summer Olympics jong u snem 1968, 1972 bad 1976 ha ka jingïamareh 100m bad 200m breaststroke bad 4 × 100 m medley relay.
2014 - U Icchokas Mera, u nongthoh kot na Lithuania (b.
Ia ka Atomic Games la iasoi bad ka Avalon Hill ha u snem 1993 da u Jim Rose jong katei ka kompeni, bad la sdang ban pynwandur ia ka Beyond Squad Leader bad ka pyrthei ha ka thma na ka bynta u nongpynmih thymmai jong ka.
Ka jingpeit bniah ia ka madan jong ka kam president ha u snem 2004 , CNN.com, 1 tarik u Jymmang 2003: U Ed Gillespie u la iasoh bad ki nongpyniaid jong ka "Crossfire" u James Carville bad u Tucker Carlson.
Farmington, Gloucestershire
U la pynlut bun ka por ha Sligo bad katto katne por ha London.
Hadien lai snem ka park ka la thied sa kawei pat ka park kaba kyrteng ka Vallyfair.
Ka Polar Atlas ka nongshna diesel ba pawnam jong ka Sweden, hadien ka bynta jong ka Atlas Copco
Ngi shim 1 - α = 0.95.
Kim shym la pynlong ia ka jingkieng ban khih kham duna.
Phouoibi (Phouleima) - Meitei blei jong ki jingthung jingtep
Ka long kum ka telescope jong u Newton, lait tang da kaba pyndonkam tang da kawei ka durkhmat.
† – U nongñiah kali um shym la pyndep ïa ka Grand Prix, hynrei u la shah kheiñ kyrdan namar ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingïalehkai.
Kiba bun ki ain pyrshah ia u drok ki long pyrshah ia ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka Disney ka don kumba 1.2 million tyngka.
Ka Riti Synshar bad jong ka jylla kaba ki pyniaid ia ki ain jong ka."
U Thomas Foster - 2,180
Ka Campbell Hall School, K-12 shimet, 4533 Laurel Canyon Boulevard, La seng ha u snem 1944 da u Alexander Campbell, kane ka skul ka don kumba shi hajar ngut ki khynnah skul naduh ki khynnah rit haduh ki skul heh.
U la shong kulai na ka bynta u Vérandas Willems–Crelan.
Ka iew jong ka snam masi ka long kaba kamai bha.
Ka AGCO ka la thied ia ka laiñ White Tractor na ka kompeni White-New Idea jong ka Allied Corporation.
Ha u snem 1989, ka jhad kit umphniang ka Exxon Valdez ka la shah lyngngoh.
U dohkha duriaw uba heh
Kum ka art ba la pyrkhat, ka don ia ka kot pynshisha kaba la pyndait ha ka ia ki dur bad ki jingbthah kiba bniah na ka bynta ban pyni ia ka ha ka rukom kaba dei da u nongthied jong ka.
Northern Premier League Division One North, Northern Premier League Division One South, Southern Football League Division One East, Southern Football League Division One West, Isthmian League Division One North, Isthmian League Division One South Central bad Isthmian League Division One South East (level 8 , kaba iaid ryngkat, 20 tylli ki kynhun ha kawei pa kawei ka bynta): Ki nongjop ha kawei pa kawei ka bynta ki jop hi dalade ia ka jingkiew kyrdan.
La pyniasoh nyngkong ia ka Denmark ha ka spah snem kaba 10, ha ka por jong ki Viking, da u syiem Harald Bluetooth (), uba la pynkylla Khristan nyngkong eh ia ka Denmark.
Hadien lai snem u Reuter u la rai ban ieh noh ia ka kam hikai ban long u nongthoh kot, kumta u la iehnoh ia ka Treptow bad u la leit sah noh sha Neubrandenburg.
Wah Ben Hai
U la buh ia ka pickup ha ka double bass khnang ban pynsawa ia ka lyngba u kor pynsawa.
1723 – U Syiem Persia (D. 1771)
Ha ka 26 haduh 28 tarik u Jymmang, 1948 la bishar ia u bad la rai iap ia u.
Naitung 10 - U Kim Kyok-sik, 76 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka North Korea, Myntri kam pohiing (2012–13), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem kaba jur bha.
Ka arrondissement jong ka Marseille, kaba don 1,058,615 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki nongshong shnong.
John Naman Jaiswal ("Janardhan") (Aakash Talwar)
Ia kane ka policy la pynjari da ka Tokugawa Shogunate hapoh u Tokugawa Iemitsu lyngba ki katto katne ki hukum bad ki policy naduh ki snem 1633-1639 bad ka la neh haduh ka snem 1854 da ka jingwan u Commodore Matthew Perry bad ka jingplie ia ka ri Japan.
Ki jingpyniap pathar ia ki nong Armenia ha ki snem 1894, 1895, 1896 bad 1909 ki dang thymmai ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka jingmane ia ki dieng ka thew ia ka jinglong jong kiba bun ki imlang sahlang ha ka histori baroh kawei ban mane ne pynlong ia ki dieng kum ki khanatang da kumwei pat.
Ki long ki mrad ba bam doh kiba rit kum ki masi kiba la pynkhreh ban kem ia ki mrad kiba rit hapdeng ki dieng jong ka khlaw kaba shit.
U Gideon u la pyllait im ha kata ka sngi.
Ying Yang-Yo
U Daniel Risch (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1978) u dei u riew sain pyrthei na Liechtenstein.
Kiba bun ki atom ki don tang kawei ka charge, kumta da kita, ka angle jong ki atom kiba kham heh kan ym kylla than, katba ka angle jong ki atom kiba kham jem kan kylla shibun.
Ia u mawkordor la lap nyngkong eh ha ri India.
Ha kawei ka kut bad ka surok Oxford, ka iing Somerset (No.
U la jop ruh ha ka jingiakop kiew lum ha ka Giro d’Italia ha ka snem 1967.
Kum u nongmihkhmat jong ka Pennsylvania, u Clymer u la long, ryngkat bad tang phra ngut kiwei pat, u nongsoi ia baroh ar ki jingpynbna ia ka jinglaitluid bad ia ka riti synshar jong ka U.S.
2014 - U Christopher Chataway, u nongialehkai na England, u nongpynbna pathai khubor, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii (b.
Lada ia ka jingmut kaba rit, kum ka "imlang sahlang" ne "ka teknoloji" la leh kum ba ka long kaei kaei kaba shisha, kata ka long ka jingbakla (ka jingbakla).
Ka jingsiew
U Shah Jahan u long uba kham radical ha ka rukom pyrkhat jong u ban ia u kpa bad u kpa tymmen jong u.
ka jaka ri jingri
Ka Jingim jong u Agustín Lara () ka dei ka phlim jingrwai na Mexico kaba la pynmih ha ka snem 1959 ba la pynïaid da u Alejandro Galindo bad ba la ak da ka Pilar Pellicer, Germán Robles, Lorena Velázquez, Ofelia Montesco, Tito Junco, Antonio Prieto, Sara Montes, Fanny Schiller.
U Gordon u la sdang bha ïa u Kurt, hynrei u la shah pynïap hapoh jong u Hamlin, u la pynbor ban kiew sha ka lynti ïaid bad khatduh u la wan ha ka kyrdan kaba 14.
P. O’Connor - 1,071
U Lucas u la tip ba u long uba jemnud.
Hynrei ka long kaba eh ban iohi, bad lah ban weng noh ia ka da kaba suk.
Teng teng u doktor un pyndait ia ka catheter (ka tube kaba lah ban pynkhih) shaneng lyngba ka snam bad shapoh ka sniehdoh.
Ka nongbah Kashima ka dei ka nongbah karkhana kaba don ha kawei ka kompeni shna nar.
U Johns u la kha ha Gordonvale, Queensland, Australia.
Ka jingleit lyngba ki dewlynnong "maglev" na Toronto sha Vancouver ka lah ban shim por lai kynta.
Ha u snem 2013 la pynmih ia ka jingwad bniah jong ka United Nations kaba la kylli ia ki 10,178 ngut ki shynrang ha ki 6 tylli ki ri (Bangladesh, Cambodia, China, Indonesia, Papua New Guinea bad Sri Lanka) lada ki leh beijot ia ka kynthei kaba ym dei ka lok jong ki.
", bad u nongialehkai bakongsan jong ka u dei u Clarín.
2. Kumno ka kynhun jingrwai kaba don ka jingthmu ka la kylla long ka kynhun rwai kaba laitluid kaba don ka jingkyrpad kaba khraw/?sh=388184052a2d
Ynda ki la iaid lyngba ia kane ka jingkylla, kin donkam ban peit ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki paidbah kum ka hok longbriew manbriew, ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang bad ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei.
Baroh ki dkhot jong ka Order jong u John Bakhuid ki dei ruh ban phong da ki jain kiba kyrpang na ka bynta ki jinglehkmen ba kongsan jong ka imlang sahlang, kynthup ia ka jainkup, ka sopra vest, bad ka hat.
Kim sngewtynnad ia ki kyndon shaphang ka balang ha ka Civil Constitution jong ka Balang (1790) bad ki khajna thymmai ba la buh ha ka snem 1793.
Ka jingktah kaba sniew
U la long u Lat jong ka jylla Assam naduh ka 27 tarik u Nailur 2009 haduh ka 11 tarik u Nailur 2014.
Ka Santa Catarina Palopó
Ka María Luisa Dehesa Gómez Farías (30 Rymphang 1912 – 11 Risaw 2009) ka dei ka nongshna jingtei na Mexico.
Ha ka 10 tarik u December 2005, ka Ethiopia ka la pynbna ba ka weng noh ia ki katto katne ki shipai jong ka na u pud u sam.
Hadien kane u la mynsaw jur, kumta u la ioh tang 11 tylli ki jingialehkai ha ki lai tylli ki samoi.
2003 – U Ivan Calderon, u nongialehkai baseball (b.
Hancock
Ka jingthoh shaphang ka histori bad ka jingkhein jingdiah jong ka colony jong ka Hongkong (1907)
Kaštanka ka dei ka khlaw.
Ki nongpynduh jait ruh ki la wan sha Kansas ban pynthikna ba kan jied ban long ka jylla laitluid.
Ha u snem 2004, u Abe u la shah jied ha ka kynhun ialehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2004.
Ka megaron (, , ka jingbun megara) ka dei ka hall kaba heh kaba sawdong ha ka rukom shna ïing syiem jong ki Mycenae bad ki Greek hyndai.
Katto katne ki pung rit bad ki pung um ki don ha Lakewood.
U Cavendish u la trei ha kawei ka bank haduh ar snem hadien ba u la ieh skul.
Ki jaitbynriew Persia shabar jong ka Iran
Ki jingwad bniah ha ka Physics
Ka jingthoh histori shaphang ka Port Arthur (WWII)
Monstro - Ia kane ka pyrthei la pynshong nongrim ha ka phlim jong ka Disney Pinocchio.
La kha ia u ha Inglewood, California.
Ha u snem 1963, la wanrah ia u Mourning Dove ha Hawaii, bad ha u snem 1998 dang don khyndiat eh ha North Kona, ha Hawaii.
Ka jingkhleh
Ia ka jingiap jong u la tohkit kum ka jingdih palat ia u drok.
1965-1965 : Nagasaki
Ka Gorinchem ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Bun na ki jingtip kiba ngi don shaphang u Vlad III Ţepeş ki wan na ki jingthoh ba la pynmih ha ka Hima Roman Bakhuid ha ki jingthoh German naduh ka snem 1488 bad ki kot ba la thoh ha ka ktien Russia.
Ka jingialang hockey ha ka thain sepngi (WCHC)
Ka kompeni shna ïing ba pawnam jong ka Denmark, ka Gehl Architects ka la pynkhreh ïa kane ka kaiphod.
Ha u bnai September 2010, u Dr.
U la pynkhuid ia ki surok da "ka jingsawa jong u grape" katkum ka jingong u nongthoh histori jong ka spah snem kaba 19 u Thomas Carlyle.
Ka dei ka National Pass jong ka Pakistan, bad ka pyniasoh ia ki pud jong ka Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan bad ka Afghanistan.
Lum Alps kum ka jaka peit kai bad ialehkai.
Ka shnong Geneva, Alabama - shathie
Ka website jong ka shnong Haskovo
ZipcodeZoo.com: Puperita pupa (Zebra Nerite)
Kano kano kaba lah ban pynmih ia ka jingkwah brai ka lah ruh ban pynmih ia ka jingkwah brai.
Teng teng ki briew ki suba ba la pynthut haba ki tiar ki sniew.
Ki glycoprotein kiba don ha ka sla jong ka envelope ki iarap ban ithuh bad ban pyniasoh bad ki jaka pdiang ha ka sniehdoh jong u nongwan jngohkai.
Ia kane ka track la shna da u Hermann Tilke, u nongshna jingshna na German.
Ka Thma ki Ring (Ka History jong U Trai ki Ring v.3) (1990)
Ia kane ka kyrteng la pynkylla official sha ka The O2 ha ka por ba ka Telefónica O2 Europe plc ka la thied ia ka hok ai kyrteng na ka devehutz Entertainment Group.
Ka jingpynrung ia ka system digital.
Ha ki por mynshuwa la pyndonkam bun kiwei pat ki rukom.
Ha ka spah snem kaba 20 ki sorkar Republican bad Communist ki iohi ia kane kum ka jingsahkut jong ki por ba la leit noh.
Ka Zbečník ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bohemia, Czech Republic.
La seng ia ka ha ka snem 1980.
Baroh ki dei kijuh ki tymmen kiba synshar ia ka pyrthei."
Ki pynjulor jur ia ki jingthung jingtep bad ki mar ki mata.
ka jingpynkhreh
U khun jong u Nikolaj u Michail u la sdang ban shna thymmai ia ka ling syiem kat kum ki plan u Architect u Teodor Bursze.
Haduh kine ki sngi, katei ka wah ka dang long ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingjaboh ha ka shyntur jong ka, ka rud duriaw Aliso Creek kaba pawnam bha.
La pyni nyngkong ia ka ha London ha ka 13 tarik u Risaw 1833.
Ka Barnard Castle ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka ri Bilat.
2017 - U Michael M. Ryan, u nongak phlim na America (b.
U Donald Gary Young (11 Kyllalyngkot 1949 – 12 May 2018) u dei u nongkhaii na America.
Ka jingshah set phatok jong u Roh kaba 22 1/2 snem la pynduna sha ka 17 snem.
Ka ktien jong ki na ka bynta uta u lum ka long Bunnin Yowang kaba mut "u lum bah kum ka kjat".
Ka long kaba pawnam na ka bynta ka kam Information technology bad kumta la khot ia ka ka Silicon Valley jong ka ri India.
U Mike Bord (b.
1988 AFC U-16 Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 1 haduh ka 14 tarik u Nailur.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Aberdeen, shwa ba un leit ban ïalehkai ha ki katto katne ki klob jong ka England.
U Marshal u la ialeh shlur na ka bynta u Richard pyrshah ia u Syiem France bad u la don hangta ha ka por ba la pynlong ia ka jingiasuk.
U nongialehkai mynta u rah ia ka "PDA" (Personal Data Assistant) kaba pyndonkam ban plie ia ki jingkhang (ha ka Doom 2 ki shabi ba plie ia ki jingkhang kiba saw, saw, bad rong saw)
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka U.S., u senator jong ka U.S., bad u nongialam ba bun paid jong ka Senate.
Ka la don ha hospital na ka bynta ka jingshah sumar ban pynbha ia ka tyrpeng kaba la tyrkhong.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWC (2 sien)
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka seng na ka bynta ki kam shna dur
Ki la kwah ruh ban buh ia ka bynta kaba bun jong ka South Africa na ka bynta ki briew kiba lieh, khamtam ia ki jaka kiba riewspah tam, kum ki par ksiar ha Johannesburg.
Ia ki molecule kiba kjit ia ka jingshai ha kine ki wavelength la khot ki chromophore.
U Aleksandr Gordon, 88 snem ka rta, u aktor na Russia (The Killers) bad u nongshna phlim (There Will No Be Leave Today).
Marie Thérèse jong ka ri France (19 December 1778)
Ha ka por ba ka bor jong ka ka Hima Angevin ka la phriang naduh Ulster haduh ki lum Pyrenees.
Kan sa sdang biang da u Alpha.
U Murray Cheater (26 Jymmang 1947 – 4 August 2020) u dei u nongialehkai na New Zealand.
1504 – 1509: U James Rollok
August 14 – U Lane Kirkland, u nongialam jong ka seng na America (b.
U la tei ia ka "Balang jong ki nongshah pyniap na Croatia" ha Čavoglave, kum ka jingkynmaw ia ki shipai shipai Croatia bad ki riew paidbah kiba la iap ha ka thma laitluid jong ka Croatia.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960 ia ka liengsuin Stratocruiser la lyndet da ki liengsuin jet kum ka de Havilland Comet, Boeing 707 bad Douglas DC-8.
Shisien ba uwei pa uwei u nongialehkai u la buh ia ka bol jong u ha ka thliew, ka kynhun ka leit sha ka thliew kaba bud.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ukraine naduh u bnai Nohprah 2002 haduh u bnai December 2004 (u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam (ieh noh kloi ia ka kam) ha ka 31 tarik u December 2004).
U Pinna u shong ha Ferrara haba, ha kaba kut jong ka snem 1948, u la shah khot shipai.
Hapoh ka art jong ka ri Africa
Ka jingthmu jong ka JCL ka long ban ong kino ki program ban run, da kaba pyndonkam kino ki file ne ki tiar na ka bynta ban input ne output.
U bam ia ki plankton bad ki pylleng dohkha.
Kham bun ki la pyniasoh bad ki Republican lane ki Democrat.
Ka thaiñ Minnehaha, ka website jong ka sorkar SD
Ka Prussia ka pynlong ia ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ha Europe
"P ka long na ka bynta ka piano" – 1:57
1, katto katne ki dur jong ka "Chuck" (baroh ar tylli ki jingpynmih ki don ar tylli ki dur bapher watla katta), bad ha ka "Leit chuck ialade" (ba im).
Ki paralok jong ka GLO ki pynim ia ka Khristmas
1995 – U Malin Reitan, u nongrwai na Norway
Ka waitlam ka long kaba la pynbeit bha bad kaba la pynkhia bha kaba pynlong ia ki kynthei bad ki khynnah ban pyndonkam ia ka.
Namar ba ka donkam pisa, ka la die noh ia u embryo jong u khun jong ka ha u Fontaine.
Da ka jingialehkai jong u snem 2012 kaba la long ha London, ka nongbah jong ka ri Bilat ka bat ia ka burom ban pynlong ia ki jingialehkai Olympic ba mynta lai sien, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongbah.
Ki riewstad jong ka Europe ki ju shongkurim napoh la ka jong ka kyrdan imlang sahlang.
Ha ka snem 1981, ka Urusei Yatsura ka dei ka jingtrei kaba nyngkong eh ban long kum ka Anime.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka nongrwai bad aktres ka Helen Kane.
Ka jingdon briew ha kane ka thaiñ ka long 362,258 ngut ha u snem 2016.
U Henry Patrick Clarke (17 Risaw 1889 – 6 Jymmang 1931) u dei u nongdro dur bad u nongdro kot na Irish.
Ka dei ka samla kaba itynnad bha na Georgia.
Hadien katto katne sngi, kane ka jingpang ka pynmih ia ka jingsma kaba mih.
Kumta ki briew ki la shah pyndik.
Ki snem ba nyngkong jong u ki long ha Italy, ha kaba u kpa jong u u long u nongsynshar.
Wat la shisien la pyni shadien ban ia kaba ju pyni biang, hynrei u long watla katta ruh u nongiashim bynta uba kongsan ha ka series namar u dei u kpa jong ka Azula bad Zuko.
U la khlad noh ha ka 18 Naitung 2019 ha ka rta kaba 57 snem.
Ki lama jong ki dak ha duriaw ha ka pyrthei, da kaba pyndonkam ia ka ain jong ki dak jong ka pyrthei
Ka wah Nile kaba lieh ka tuid na ka pung.
Ka Zamostea ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U long uba pawnam ha ki iew Khristmas.
Ki thoh ruh ia ki jingshisha shaphang mano ba iathuh ia kawei pa kawei ka jingiathuhkhana.
U dieng
U Cory Gibbs, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka Cheonggyecheon ka ju long ka wah kaba mih na ka mariang shwa ba ka hima Joseon kan jied ia ka Seoul kum ka nongbah jong ka.
RθJA - Katno ka sniew ka MOSFET ha kaba pynkylla ia kata ka jingshit sha ka Iyer.
Baroh ki jingrwai la thoh bad pynmih da ka Janet Jackson, u James Harris III bad u Terry Lewis, lait noh ha ki jaka ba la kdew.
Ha ka jingrwai ba khatduh la kynthup ia ka jingrwai ba la pynwandur (remix) ia ka Madih nabawi kaba la shna ha ka spah snem kaba 13 na ka jingrwai Gulistan jong ka Saadi Shirazi.
Ha ki ri kiba la kiew, ka jingpynkylla sor kaba treikam ka dei ka rukom pynlong sor kaba kongsan.
Kine ki kynthup ia ka jaka buh jaboh bad ka jaka buh lieng kat.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka Niconico Seiga bad hadien pat ha ka kot khubor 4-Koma Nano Ace jong u Kadokawa Shoten.
Ka kolshor – Ka Jingiaseng – Baroh.
U Quetzalcoatlus u don ka ryndang kaba jrong kaba kham pher, bad haba u ieng ha madan u jrong kum u sniang.
U Munch u la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka jingdro ha ka por ba u dang iaid kai bad ki paralok.
Ka la long ka jingpynkylla kaba khraw ha ka liang ka jingïada na ka jingkha khun namar ar tylli ki daw.
Bun ki briew kim sngewtynnad ïa ka rukom jubab jong u Newsom ïa ka khlam COVID-19 ha California kum ka jingdon ïa ka jingpynmih suki ïa ki dawai ïada bad na ka bynta ka por jong ki kyndon COVID-19 jong ka jylla.
Ka wah Cà Lồ
Kham shaphang shathie, ha Alaska, bunsien ki khun masi ki kha ha kaba kut jong u bnai Risaw.
Ḥunit - Ka blei jong ka sngi kaba arphewwei jong u bnai
Une u dei u coach ba mynta jong ka Cape Town City FC.
Ka la kiew pyrshah ia ka Shannon Miller ha ka por jong ka Summer Olympics ha u snem 1992 hynrei ka la shah rem.
Lada ym dei ba la shna da ka OnePlus te kan kham slem.
U John Michael Broadbent, MW (2 Naitung 1927 – 17 Risaw 2020) u dei u nongthoh wain, u nongthoh bad nongdie lilam na ka ri Bilat.
Ki phlim ki long ha Detroit, Michigan
Nangta, ka la sdang ban tlot.
Ka Saint-Aubin-des-Coudrais ka dei ka commune.
Kum ka jingiapynbeit, la ju ai burom ia u Williams teng teng kum ka "Vanessa L. Williams" ha ki kam ak phlim.
Kane ka pynmih ia ka jingkhih "rolling" kaba pher.
Ka thaiñ Jefferson, Idaho
Ia ki jaka pynmih bording ba nyngkong eh la shna ha ka snem 1934.
Ki long kiba shim kabu bha haba iadei bad ka jingleit khwai.
Wah Das Palmas
Hynrei katba ka juk jong ki kali muscle ka la jan kut, ka jingdie ka la hiar.
Ka Iyer ka la mareh na ka liengsuin bad ka la bthei ia ka tdong jong ka liengsuin.
Ka bthei ha suin ne ha khyndew, bad ka pyllait da ki phew tylli ki bom kiba kham rit.
Ka San Rafael Ranch ka jaka ri jingri bad ka jaka ri jingri
Ka jingduna shyieng, kaba kham bha ban tip kum ka "jingduna shyieng" lane "jingduna shyieng", ka dei ka jinglong ha kaba ka jingduna shyieng jong ki mineral.
Webster ha ka skulbah jong ka St.
Bun na kine ki dang lah ban iohi ha kylleng ka Utah.
2017 - Ka jingïalehkai phutbol America: Ka New England Patriots ka wan nadien ban pynliem ïa ka Atlanta Falcons ha ka jingïakhun kaba 51 jong ka Super Bowl.
Wah Marshepaug
Ki jingpynbna bad ki jinglum jingtip
La rai pynrem ia u hynrei ki briew kiba don ha kata ka lieng ki la kyrpad ia u Captain ba un isynei bad la map ia u Hopkins.
Champigny-sur-Veude (37051)
2015 - Ka iing dorbar jong ka ri Bilat, da ka jingbun paid, ka kyrshan ia ka jingpynrung ia ki "Khunlung kiba don lai ngut".
Ninja arjentina
Ka Salon des Refusés, ka jingpyni kaba pyni ia ki rukom thymmai kiba don jingiakren kiba la pynlong teng teng naduh u snem 1863 haduh 1886
Ka la rwai ia ka jingrwai "Don't Wanna Fall in Love" kaba la long #2 ha ka Billboard Hot 100 ha ka snem 1990.
Da kaba sngewthuh ba u la kylla long kata kaei kaei kaba u la smai ban pynjot, u Luke u kyntait ia ka jingkwah jong u kpa jong u ban bteng ia ka jingialeh, hynrei da ka jingbitar u byrngem ia la u kpa haba u kpa u la byrngem ban pynkylla ia ka Leia sha ka liang kaba dum.
Hadien u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kompeni pyniaid iew ia ki mar rep ha Taipei.
1925 - Ka Schilling ka la long ka pisa ba pyndonkam ha ka ri Austria.
Romany Malco kum u Jesse
Kandyse McClure
Abdul Wahid Nazari (kha ha u snem 1953)
Ia ka jingpyniakhlad ia ka oxygen na ka nar la khot ka smelting.
Nioproterozoik
Dotti sepngi
1873 U Andrass Samuelsen, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri Faroe Islands (d. 1954)
Kawei na ki iew kaba rim tam, ka shnong Chandrawali ka don hangne.
Ki tiar ialeh ba rieh jong ka thma bah ba ar (ka jingpynheh)
Ki briew kiba pyrshah ia ka hok jong ki gay ha ka ri America ki la long ki nongpyrshah ia ka sain pyrthei bad ka niam.
Ia u kynja dawai ba pyndonkam ha kane ka dawai la ju khot ka Levodopa, bad ia ka kynja mariang kaba mih na ka mariang la khot ka L-Dopa.
U Sonkyo Nomura (la kha ha ka 22 Naitung 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Boys Town ka dei ka seng kaba khlem kamai pisa na America kaba don ha Boys Town, Nebraska.
U la pawnam bha namar ba u la ïatreilang bad ka National Wrestling Alliance (NWA), ka American Wrestling Association (AWA), ka World Wrestling Federation/Entertainment (WWF/E), ka World Championship Wrestling (WCW), ka Extreme Championship Wrestling (ECW), ka Ring of Honor ( ROH) bad ka jingïalehkai kaba khlem sangeh (TNA).
U nongthoh bad nongthoh kot
La ju pyndonkam ia u ha kaba ri jingri.
Ka Pittsburgh ka dei ka nongbah kaba shong briew tam ha ka ri America ha u snem 2007.
Ka dukan ialehkai ka lah ban kdew sha:
Naduh ki snem 1950 haduh kaba kut jong ka jingim jong ka ka Freud ka ju leit man ka por sha ri America ban ai jingkren, ban hikai bad ban leit jngoh ia ki paralok.
U ju ai jingpynjahthait ia ka show jong ka Handler, bad u la long ka phang jong kiba bun ki jinglehkai jong ka.
Ka jingpynbna ha USA mynta ka sngi
U HIV u lait na ka bor met da kaba pynkylla man ka por ia ka jingbud ryntih jong ki amino acid jong ki protein kiba don ha ka sla jong u virion.
– Ka Site jong ki nongkyrshan ba thikna jong u Danny Kaye
78132 - U Hornberg
Ka Apparatjik (ba la kynnoh ap-er-rat-shik) ka dei ka kynhun kaba khraw, kaba la pynlong da u Guy Berryman (na ka Coldplay), u Jonas Bjerre, u Magne Furuholmen, bad u Martin Terefe.
Ha ka snem 1902, ryngkat bad u Lorentz, u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingshem ia ka jingktah jong ka Zeeman.
Kembangan
Ka kynhun shipai jong ka ri America ka don tang kumba 16,000 ngut ki shipai, bad palat shiteng ki la saphriang ha ri Sepngi.
Ki Amphisbaenia ki dei ki jait Squamata.
Kaba heh tam ka dei ka Oshima.
Ki tnum ba la pyniasoh lang: ki tnum kiba jrong kiba long kum ka kynhun jong ki tnum kiba rit ba la pyniasoh lang
"Khlem ma Me" ka la kylla long, bad ka dang long, kaba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ka jingshah rem ka Team Avatar ka pynjah burom ia u bad ka khot kyrteng ia u, da kaba pynpaw ba um da khlain than mynta khlem ka bor jong u.
