U dei u nongkyrshan na ka bynta ka seng Conservative People Power Party ban long President jong ka South Korea ha ka elekshon 2022.
U la pynkhih pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha ri India.
Ia kane la pyni da ka equation: Ia kane ka jingthew la ju pyndonkam ban tip haduh katno ka ri ka koit ka khiah; ka ri kaba don ka dor kaba heh ha ka GDP lah ban khot ka ri kaba heh ka ioh ka kot.
Ki virus ki la don ha kane ka pyrthei la slem bah.
Ka Seng Iada ka la iakhlad noh namar kane ka mat.
September 28 – Ka NASA ka pynbna ba la lap ia ka um kaba um ha u Mars.
1965 – Ka Syiem Beatrix jong ka Netherlands ka la pynbna ia ka jingiateh lok jong ka bad u Claus von Amsberg.
Ki rukom ialehkai
Ka ain ka shah kynthoh.
Ka kor kompiwtor lane data terminal ka dei ka tiar kaba ju shna da ka display unit bad ka keyboard kaba ailad ban rung bad pyni ia ki jingtip haba don on-line sha ka system kompiwtor pdeng.
U Bedir Khan Bey u la sdang ia ka jingleh pyrshah ha ka snem 1842, hynrei ha ka snem 1846 ki Ottoman ki la shim koidi ia u bad u la leit sha ka jinglong mraw.
Ki subject ki batai ia lade ha ki kyntien kiba bha haba ianujor bad kiwei pat ki briew, bad kane ka kynthup ia ka jingbatai ia lade kum kiba kham duna ka jingsngew shiliang khmat ban ia kiwei pat ki briew.
Kane ka jingialehkai ka don saw ngut ki nongthoh: U Toad, u Luigi, u Mario, bad ka Syiem Peach.
Ki lehnoh ki la pyrshang ban pynkylla ia ka imlang sahlang.
Kane ka phlim ka don kawei na ki jingthoh ba khatduh eh jong u nongshna phlim Michelangelo Antonioni, thik shuwa ba un khlad noh ha u snem 2007.
Ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Greenville ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka jylla Piscataquis.
1964 - U Gord Downie, u nongrwai-nongrwai, nongtem, nongthoh bad nongiakhih na Canada (d. 2017)
Uwei u heh sorkar jong ka South Korea u bym shym la pynpaw kyrteng u la iathuh ha u bnai Lber 2010 ba u Jong-nam um shym la sah ha Macau la "da ki bnai", bad mynta u leit hapdeng ka China bad "kawei pat ka ri."
Ia kane la jied na ka bynta u satellite jong ka Chandra X-ray Observatory.
Ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam --
U Sven Gösta Ågren (3 August 1936 – 24 Rymphang 2020) u dei u nongthoh kot na Finland.
Ka Jinglong Pioneer ha ka Kam Bakhraw, 1882-1911: Ka History jong ka Kompani Umphniang Standard (New Jersey).
Ka thyroid ka pynmih ia ki hormone.
1977 Simone Perrotta, ka nongialehkai phutbol na Italy
U Aga Khan II u la bteng ia ka jingiadei kaba bha bad ki phareng.
Doctor Who - The Ultimate Adventure — Wimbledon Theatre, London (pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Risaw 1989)
Ha ka snem 1789, ha kaba sdang jong ka jingkylla jong ka ri France, la phah ia u kum u nongmihkhmat sha ki Estates-General kiba la kylla long shen ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ri, u la pawnam bha na ka bynta ki katto katne ki jingkren jong u, khamtam eh kawei kaba kyrshan ia ka jingpynshitom iap.
Ka Salvezines ka dei ka shnong kaba don 77 ngut ki briew (2017).
Risaw 13 - U Rafał Sznajder, 41 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka Poland (1996, 2000, 2004), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U la long biang u nongsynshar jong ka ri France ha ka jingjrong kaba 100 sngi.
Ka Forum ka don ha ka kshaid rit kaba don hapdeng ka lum Palatine bad lum Capitoline.
Jak: Nombor ar (2006)
Ka British Columbia Highway 1 ka dei ka bynta jong ka British Columbia section jong ka surok bah Trans-Canada.
Ka jingdon briew ka long 228,200 ngut (2003).
Nalor ki kam jong u kum u nongialehkai ba ialehkai, u Klingenberg u ju pynleit jingmut ha ka kam jong u.
Ka dei ka album kaba saw jong ki.
Ka Librilla ka dei ka shnong kaba don 5,305 ngut ki briew (2019).
Ka Edith Windsor (d. 2017), ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, kynthei shynrang, shynrang bad shynrang (LGBT)
Ki nongialehkai na Andalusia
1827 - U William Holman Hunt, u nongdro dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ki jingtip kiba rieh bha kin donkam ban pyndonkam ia ki 192 ne 256 tylli ki jingjrong jong ki key.
Kumta ka kyrteng ka wan na ki artylli ki jinglong kiba kongsan ha ka thain, ka Bjelovar bad ka Bilogora.
Hynrei, wat la ka rukom pyntip ba kyrkieh kaba bha ka dei ban long kaba suk ban pyndonkam, hynrei ka jingstad jong ka ka dei ban long kaba la nang la stad bha bad kaba jylliew bha.
1190 tylli ki jingpynkylla
Kurasao
Ka jingsngewhun ka iadei bad ka jingsngewbha, jingsngewhun bad jingsngewhun.
Ha u snem 1992 u Haddaway u la iasoi bad ka Coconut Records.
1 Jylliew 2015 – 30 Jymmang 2016)
Ia ka alto flute ym ju pyndonkam than, bad tang ha ki kynhun tem kiba heh bha.
Ka komiti pud na ka bynta ka ri Bilat
Sdang ban tei ia ka iingmane bah Speyer ha Speyer ha Germany.
U Gilbert, u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 6tarik Rymphang, 2015 ha Mill Valley, California, ha ka rta kaba 88 snem.
Mynta u ïalehkai kum u nongïalehkai ba nyngkong na ka bynta ka Minnesota Twins jong ka Major League Baseball.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha America ba shathie
Kaei kaei ka lah ban don ka jingshit kaba jur hynrei namar ba ka don tang khyndiat eh ne ki atom kiba jem ka don tang khyndiat eh ka jingshit.
Arngut ki para kynthei da ka liengsuiñ khanatang
Hadien ka K. Michelle ka la paw ha kawei ka phlim jingrwai kaba la ai kyrteng Rebellious Soul: The Musical.
Vh1.
Namar kane, la slem bah, kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ki khlur kim khih satia.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Ludogorets Razgrad ka la jop.
Ka Dompierre-les-Ormes ka dei ka shnong kaba don 898 ngut ki briew (2018).
Ki nongshong shnong (57586)
La shna ia ki na ki shyieng mrad bad dohkha.
Ka Lypsinka ka la paw ha ki jingshad solo Off-Broadway.
Ka don ha Haifa, Israel halor u lum Karmel.
U Je Vrille Kagoshima: U la shah pynhiar sha ka Kyushu League naduh u snem 2014
Ki nongjop ïa ka khusnam jong ka Premier League: 2
Ka British Rail ka la pynmih ia ki Bus Rel bapher bapher kum ka lad baroh ar ban shna ia ki kali rel kiba thymmai da kaba rem dor, bad ban pynbiang ia ki jingshakri ha ki lain kiba pyndonkam khyndiat ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki kynhun runar jong ka New York – u R.
U Joon Yun – u nongpeit bniah
Ka jingtei biang ia ka thliew kaba leit shaphang mihngi ka la sdang biang ha u bnai Jylliew 2008.
U Lee u la shong kurim bad u nongsumar bad u paralok ba la slem bha u Josh Hartzler.
Ki album ba nyngkong jong ki ki long ki jingkhleh lang jong ka Rock bad ka Funk, bad kim da long kiba jop than.
Ka thup jong ki kolej bad ki skulbah
Ki la bthei ha ka snem 1963 da ka jingrwai "Spel-Olles gånglåt", kaba la paw haduh 30 taiew ha Svensktoppen.
Ia kane ka series la ju khot Super Scout shwa ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka.
Ka jingpynlong umphniang
U Nat Katzman, uba dei u manager barim jong ka steshon KQED, um iahap jingmut.
Ka seng jong ki Lat ka Ri—Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lat ka Alabama u Bob Riley
Ka jingiap ka long ka jingthew.
Ka nongbah jong ka ka long Maputo.
2015 U Blaze Starr, u nongshad ba itynnad jong ka ri America, u nongpynkylla dur bad u nongshad dur (b.
Kumta u shah kem ha ki nongleit jngi.
Ka jingpynsangeh nuclear markylliang
Eggenfelden, Germany
U Roger Richards u la rung ha ka snem 1987.
Kane ka kynhun ka la pyniap ia u Admiral Luis Carrero Blanco ha u bnai December 1973.
Ki shyieng jong ki eukaryotes ba nyngkong eh ba la tip ba ki pynkha khun da ka jingshongkha la lap ha kaba kut jong ka por ba mynshuwa ha ka Hunting Formation ha Somerset Island, Nunavut, Canada.
Ia ka Thain Ústí nad Labem la phiah ha ki 7 tylli ki District:
Ki nongpyntreikam 16-bit
Ia kane la khot ka commit phase.
Ka ieit ban her stet, bad ka long ka dkhot kaba kham thymmai jong ka kynhun Wonderbolts.
U la long uba pawnam.
Ka jait bad ka rukom
La kha ia ka ha Cranston, Rhode Island.
Ka long ka khun ksiew jong ka Mahadei Victoria.
Tabaille-Usquain
Ka jinglehkai jong ka jingsniew
Ka jingpynkylla jong u sha ka Celtic na ka Hibs ha ka por lyiur jong u snem 2007 ka la pynpra ia ka rekod jong ka bai pynkylla kaba heh tam kaba la siew hapdeng ar tylli ki klob na Scotland.
chiaki-sakanoue-jpn-water-polo, alamy
1 Ka jingpynmih na Europe ka kynthup ia ka jingrwai kaba khlem rwai rap ia ka jingrwai "Ngan sa long kaba bha" (Track Masters Remix)
Kōryō
Ki riew paidbah na ka bynta ki jingshakri ba radbah ba la leh ia ka Jylla,
www.oberding.de Official website jong ka municipality Oberding
Ki riti dustur kiba mynshuwa ki pyrkhat ba kane ka mut ba ki iaid sawdong ia ka Pyrthei, namar kata ka long kaba ki ju i kumba ki leh.
John F. Kennedy Centre for Performing Arts, Washington, D.C. (1962)
1925 – U Sammy Davis, Jr., u aktor bad nongrwai na America (d. 1990)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Marcellus bad u Arruntius.
Bun ki jingmut bapher bapher shaphang ka "jingsuk" ki don ha ka pyrthei jong ki jingpule ia ka jingsuk, kaba kynthup ia ka jingpule ia ka jingkylla ha ka jingialeh.
Dei ban pynheh ha Scotland ha ki thliew dieng oak ym duna ia ka lai snem,
Dei da ka jingpynmih ia ka kot Jane Austen bad ka Art jong ka Mary Lascelles ha ka snem 1939—“ka jingpule kaba pura kaba nyngkong eh shaphang ka histori bad ka riewstad” jong ka Austen— ba ka jingpule ha ka liang ka pule puthi ia ki jingtrei jong ka ka la san bha.
Ka Dorbar Ri ka la pynskhem ha kata ka sngi ba u la long u President ba thymmai, u la mih bujli ia u Trương Tấn Sang.
Ym pat ju pyndonkam ia ki tiar nuclear pyrshah ia ka jingthmu naduh ka 9 tarik u August 1945.
Ki jingialehkai pyrthei
Arsien u la long Mayor jong ka Cuiabá naduh u snem 1966 haduh u snem 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh u snem 1992.
2008 - La plie ia ka jingkieng Hangzhou Wen Daqiao kaba don hapdeng ka Cixi bad ka Jiaxing, ha ka ri China.
Kane ka nongbah ka don ha ka thaiñ South Hampton Roads kaba don ha rud duriaw jong ka Chesapeake Bay bad ka duriaw Atlantic.
Dean Torrence – u nongtem
La thaw ia ka ha ka snem 1625.
Bundesliga: Winner (6) 1998-99, 2000-01, 2001-02, 2002-03, 2004-05, 2006-07, 2007-08
Ka la ak kum ka Rayanne Graff ha ka drama kaba kyrteng My So-Called Life.
U Orion (64427)
Ka Lille ka dei ka jaitbynriew:
Ha u snem 2016, u la shah sumar hadien ba ka cancer ka la wan biang bad u la bteng ban don ia katei ka jingpang haduh ba un da khlad noh.
Ka shnong Kalinovac
2014 - U Kenny Ireland, u aktor na Scotland (b.
U la long ruh uwei na ka bynta jong ka kynhun nongthoh kot Roslund & Hellström.
Ioh ia ka kham kloi
Ka kynhun shipai siat suloi bad ki roket ka long ka tnat kaba don ia ka bor siat kaba bun tam na ka bynta ki shipai khyndew jong ka Russia.
Mynta ki la pynbiang ia ki lad jingiakren ha kane ka thain kaba mynshwa ka long kaba eh shibun ban poi.
North Branch ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Chisago.
Hildegard (la kha ha ka snem 856, la iap dang rit)
nangta ha Freiburg im Breisgau naduh ka snem 1916 haduh ba u la shongthait noh ha ka snem 1928.
Ka jingshai ha ka jaka kaba thylli ka iaid kumba 300,000 kilometre ha ka shi second lane 186,000 mile ha ka shi second.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka Fujifilm ka la pynbna ba kan shimti ïa ka bynta jong ka Xerox kaba 25% na ka Fuji Xerox.
Ka Dinamani ka dei ka kotkhubor kaba thoh man ka sngi ha ka ktien Tamil jong ka ri India.
U King u la khur ruh ïa ka nam lahduh ïalehkai arngut ha Bangkok ryngkat bad ka paralok jong ka Jelena Kostanic.
U Evgeni Nabokov
Ki la bat ia ki nam lahduh haduh shibnai, hynrei hadien kata ki la shah rem noh ha u John Cena bad u Batista ha ka 4 tarik u August.
Ia ka Android app la pyllait nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2008, wat la ka jingpyndonkam ia ka GPS ka la don ha ka jingpyrshang ha ki cellphone naduh u snem 2007.
Amber Marshall
U Oscar Armando Yanes González (25 Risaw 1927 – 21 Lber 2013) u dei u nongthoh khubor na Venezuela bad u nongthoh kot ba la die bha.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4-5 ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka snem 1964.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh bad ki nongleit jingleit ka long ha ka 26 tarik u Lber, 1958.
Ha ka jingtreikam bashisha, ka yantra ka dei ka dak kaba pyni ia ki bynta jong ka jinglong blei, kum ka Blei Kmie ne ka Durga.
(Ka jingbun briew ha ka 30 tarik u Naiwieng 2005)
Ki ros jingthung ba mynta
1963 ki phlim kam runar
Ka Broadway theatre ka mut ki jingpyni theatre ha ki 41 tylli ki theatre ba tbit, kawei pa kawei ka don 500 ne tam ki jaka shong, ha Theatre District bad Lincoln Centre harud Broadway, ha Midtown Manhattan, New York City ha America.
Ka Vatra Dornei ka dei ka nongbah, ka spa, bad ka jaka jngohkai kaba don ha Suceava County, Romania.
Ki jingngeit Khristan shaphang u Jisu bad ka jinghikai jong u
Ka Hinte ka dei ka shnong bad ka municipality ha Aurich, ha Lower Saxony ha Germany.
Ki khanatang, ki khanatang bad ki khniang, la thoh bad pynmih da u Vicente Costalago ha u snem 2021.
Sougy (45313)
Ar tylli ki kot, Blanvalet (2006): "", "".
Kawei ka rukom ka long ban wad ia ka theory jong ka field kaba iatylli.
La ring dur ia ka “Flags of Our Fathers” na ka jingpeit jong ki nong America bad la pynshong nongrim ia ka kot jong u James Bradley bad u Ron Powers (Flags of Our Fathers).
1949 - U Hirofumi Hirano, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Japan.
La kem ia u ha Utøya namar ki jingshah siat bad u don ruh ka jingiadei bad ki jingshah bom ha Oslo.
U Jackson (ba la pynsawa da u Kayvan Novak) u dei u masi uba jyrngam rong saw, uba don ha surok, uba don ki shkor, uba don tang kawei ka kjat.
Rio Negro
Ka Saint-Vaury () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Creuse kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ki jingpyni
Ka jingtieng ia ka duriaw
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tappahannock.
Kiwei pat ki jingthaw kiba ki khot ki heterotrophs, ki bam ia ki autotrophs.
Ki nuksa jong kane ka model ki long ki card phone, lane ki card na ka bynta ka jingsumar pang.
Ka Dragon Warrior (ba la khot ka Dragon Quest ha ka Japan) ka dei ka video game kaba la shna da ka Chunsoft bad la pynmih da ka Enix Corporation bad ka Nintendo of America na ka bynta ka Nintendo Entertainment System game console.
2018 U Aloyzas Kveinys, u nongialehkai shakhmat na Lithuania (b.
U la long u Bishop jong ka Kokstad naduh u snem 1981 haduh u snem 1992.
U la ai hukum ia u Sheridan “ban buh ialade shaphang shathie na ki nongshun bad ban bud ia u haduh ka jingiap...” U Siegel, hapoh ka jingbthah u Sheridan, la hukum ban iaid sharum ka kshaid sha Staunton na Martinsburg (mynta ha West Virginia).
Kiwei pat ki shnong ki kynthup: ka Charity, ka Pickersgill, ka Spring Garden bad ka Suddie.
Ia kane ka jingai khusnam la pynlong hadien ka tamasa phlim kaba neh shibnai, ha kaba la pyni ia ki katto katne ki phlim kiba la shah jied na ka bynta ki khusnam.
U la ong ba ka long kaba lah beit ba ka kynhun kan iasoh biang.
Ka jingtalasi jong ki Israel ia katei ka lieng ka la lap ia ki jain ba iada na ki kuli, ki jingpeit khmat miet, bad ki jingtap gas.
1984 - Ka Emma Green Tegaro, ka nongialehkai jrong na Sweden
Sudbury Valley School, ka skul kaba don ha Framingham, Massachusetts, U.S.
U Alexander Tschäppät (16 Risaw 1952 – 4 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
2005 - U Tabaré Vazquez u la long President jong ka Uruguay.
Ka jingtei ARM na ka bynta ki kor kompiwtor
Da kaba khlem da sngewtynnad satia ia u nong Missouri, u Davis u la khot ia u “u briew uba lehnohei tam uba nga la ju iakynduh.”
U Basil Gogos (12 Risaw, 1929 – 13 September 2017) u dei u nongdro dur ba la kha ha Egypt ha America.
Lber – U Christoph Ignaz Abele, u nongthoh ain na Austria (la kha ha ka snem 1628)
Ka jinglehniam sha ki nong Japan (ba ki khot ka cha-no-yu, chado, lane sado) ka dei ka rukom shna kaba kyrpang ban shna ia ka sha kaba jyrngam (matcha 抹茶).
Ki la iasah lang haduh ka jingiap jong u ha u snem 2007.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka kyrdan ialehkai kaba 57 kg ha ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1965 bad ha ka Asian Games ha ka snem 1966.
Ia ka shuti jong ki Khristan, ka Khristmas, la thaw da ki Roman Khristan da kaba pynshong nongrim sawdong ka jinglehniam jong ki blei (ba bun ki Blei) jong u Blei Sngi (Sol Invictis) ha ka por lyiur, bad ki briew ha ri Europe ba shatei ki pyniasoh lang ia ka bad ka jinglehniam Yule jong ki.
Mario Mandžukić (Bayern Munich)
U Hume u la pyrkhat ba u Hovell u la pyrshang ban dawa ia ka burom baroh na ka bynta ka jingleit wad bniah jong ki.
U nongwan jngohkai uba 7 (1992)
Ka la khlad noh ha u snem 2010, ha ka rta kaba 65 snem na kawei ka jait jingpang cancer.
1891 - U Antonio Arenas, u President ka ri Peru (b.
Ha kane ka bynta, u Otto, u nongniah bus skul, u la pynpra ia ka bus.
Kine ki rukom kim shym la nang kiew than ha ki snem kiba la leit noh.
Ym kum ki nongbud jong u Young kiba la leit sha Utah ki sah ha ki jaka ba ki don, ha ka thain pdeng jong ka ri America, khamtam eh ha Missouri.
Ha ka chemistry,
715 U Muhammad bin Qasim al-Thaqafi, u la seng ia ka niam Islam ha South Asia (b.
Ka Biberwier ka dei ka municipality jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Nangta u la pule ha ki skul art ha Berlin bad u Karl Schlabitz, bad ha Paris bad u nongthaw dur u Filippo Colarossi.
Ha u snem 2007 ki don 11094 ngut ki briew.
U briew uba la leh ia ka battery, u nongshah lehbein, u lah ban wanrah ia ka mukotduma ha ka iingbishar ban lum pisa.
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Eger hapdeng ki lum Waldstein bad Rudolfstein bad ka pass jong ka Höllpass kaba don ha ka them jong ka Fichtelgebirge.
Ka Airbus ka la shna ruh ia kane ka liengsuin Airbus A350 XWB ban ialeh pyrshah ia ka liengsuin Boeing 787 Dreamliner.
28 tylli na kine ki nongbah ki don ha Italy.
U Will Smith kum u James Edwards / Agent "J".
Ka jingthoh ba la pynjlan kaba rim tam kaba ngi tip ka dei naduh ka snem 712.
Ka long, la kam ba ka long ka ktien "ba rim tam" ha Sweden.
Ki jingialehkai kali kiba pynshong nongrim ha ka jingtbit la ju khot ki jingpyrshang.
Ka jingdum janmiet
Kham bunsien, kita ki briew ki dei na ki kynhun kiba ka sorkar kam sngewtynnad.
U la long u dkhot jong ka kynhun jong ka Spurs kaba la jop ïa ka lympung ïalehkai NBA ha ki snem 2003, 2005 bad 2007.
Ia ki kynhun ha kane ka jait jingrwai la ju khot kum ki "kynhun garage".
U Tích Nhất Hạnh, u monk Buddhist Zen na Vietnam (b.
U briew na Essex
Ka mut, “Ki mrad na masi, kiba kiwei pat ki mrad na masi ki pynkulmar, ki pynkulmar ia ki mrad na masi.”
Ha u snem 2006 u Johnson u la jop phra tylli ki jingiakop bad ka jingjop ba nyngkong jong u ha ka Nextel Cup Series.
Risaw 8 – U Gerard Reve, u nongthoh kot Dutch (b.
Ka Ravensbourne ka long kawei na kiba bun ki wah kiba tuid sha ka wah Thames.
Ka Hayes ka la iakynduh ia u tnga jong ka, u Charles MacArthur, u nongthoh drama, ha ka snem 1927.
A-series: 75¢, 1963 haduh 1968.
U Patrick Stewart kum u Pharaoh Seti I, u kpa jong u Rameses, u kpa pynkha ia u Moses bad u Pharaoh ba nyngkong eh ha kane ka phlim.
Ka Sambourg ka dei ka shnong.
Kawei ka nuksa ka la jia ha ka jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nong Israel ha Yad Vashem, ha kaba 18 ngut ki briew shimet ki la pynlong ia ka jinglehniam kaba lyngkot ha Yizkor Hall ha u snem 1986.
1980 – U Colonel Harland Sanders, u nongseng kam seng jam na America (b.
U la shah buh ha ka kyrdan #145 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Haduh u snem 2006, la antad ba ka jingdie jingrwai digital ka la kot sha ka US$2 billion.
Ym lah ban tip mano ba seng ia ka.
U Chilton u la iap ha ka 18 tarik u December 1620.
Kiwei pat ki jingkhein ki long naduh 8 million haduh laiphew million.
Ka long ka surok bah kaba pyniasoh ia ka Paris bad ka ri Belgium bad ka ri Netherlands.
Dang shen la lap ia ka umphniang ha Spanish Lookout bad mynta ka dang don ha ka jingpynmih umphniang.
Ka pateng jong ka ri America
Ka Stapleford Tawney ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Epping Forest, Essex, Bilat.
Ym don ba mynsaw na kawei ka liang.
1985 – Amadeus – Nena Danevic Michael Chandler
Puebla, Mexico
Neosho County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
2019 FIFA Women World Cup
Ha ka snem 1983, ka la don ka jingrakhe kyrpang ia ka jingdap 20 snem.
U sdang ia ka jingiadei kaba ym donkam.
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha kane ka ri ki dei ki Indigenous Australian hynrei kiba bun na ki ki iap na ka jingpang khlam (smallpox) ha ka por ba la synshar phareng.
Ki khun ki ioh ia ka rong saw ha kaba kut jong ka aiom lyiur kaba nyngkong jong ki.
Kadet ha suinbneng (1981)
Kham bunsien ia ka padlock la pyndonkam ban khang ia ar tylli kiei kiei, kum ka nuksa, ka jingkhang bad ka frame jong ka, ar ne palat ki kynjri, lane ka kynjri bad kaei kaei kaba la pynskhem.
Ka kyrteng Caecilian ka wan na ka ktien Latin caecus = matlah, kaba thew ia ki khmat kiba rit lane teng teng ki bym don shuh.
Ka sla ba kongsan jong ka Albanian Wikipedia
Wah Korubal (Wah Cocoli) (Wah Koliba)
U don arngut ki hynmen kiba kham heh, u Zakhari (b.
Ki nongrim jong ki iing kiba la shna da ki thliew la jan man ka por ki tuid um bad ki long kiba sngem.
U President ka National Council of America Indians u Joe DeLacruz u la weng noh ia u Marks na ka NCAI ha u snem 1984.
La pynïaid da u Jeff Fowler.
1923 - U William Guarnere, u sarjan na America (d. 2014)
Hadien kata, khnang ban pynbha ia la ka jong ka jingpule, u la iaid lyngba ia ka ri France, Germany bad Austria.
Ka Nico ka pyndonkam ia ka Staff ba phylla jong Uwei ban leh spel hynrei ka lah ban leh ia kawei pa kawei ka spel tang shisien.
Kane ka Album ka la die bha bad ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia, kum kiba bun ki Album jong u Powderfinger kiba mynshuwa.
Ka kot khubor Forbes ka la buh ia ka kum kawei na ki 20 ngut ki "Ki nongioh pateng kiba itynnad tam".
Jingieit, burom bad kohnguh kum u Ray Kreed (2000)
Da ka jingiarap jong ka Sudanese Development Association kaba dei ka NGO, ka la sdang ia ka seng ban iarap ia ki longkmie kiba die sha.
U Johnson u don ka jinglong kaba kyrpang kaba ieng beit haba u mareh khnang ba u long kum u nongleit jingleit jong u syiar, kaba la ai kyrteng thymmai ia u U Syiar.
Farthing (August 2006, Ki Kot Tor, )
Ki nong Nepal America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Nepal.
Herkush
Ka jingpyndonkam ia u Oscilloscope ba ju pyndonkam
Ka ryndang jong ka ka jrong kumba 46 phut (14 m).
U dang don tang laiphew phra snem ka rta.
Ka jingsdang hyndai
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 562,768 ngut ki briew.
Ki don ki sakhi kiba pyni ba ka jingphohsniew sngi ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat bad ka jinglong shngain.
Ka skulbah kynthei Showa
Ki nuksa jong ka spah bakhraw jong ki trai mraw na South ki kynthup ia u Joshua John Ward na Georgetown County, South Carolina.
U Felicitas, u riewkhuid Khristan (ba la shah pyniap)
U sngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingngeit niam bad jingmut jingpyrkhat.
Kane ka jingleh ka la pynkhih ia ka thma pohïing jong ka Chile ha ka snem 1891, kaba la kut noh da kaba pynkhyllem noh ia u President Balmaceda, uba hadien u la pyniap ialade ha ka 18 tarik u September, ha ka sngi rakhe ia ka jingkyntiew ia u sha ka kam President.
Ha Netherlands ki thma jong ka Counter-Reformation ki long ka Dutch Revolt bad ka Eighty Years’ War.
Kine ki kulai ki wan tynrai na Germany.
Kumba 6.5% na ki briew ki bym ioh jingsumar na ka jingpang syphilis ki ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba lait por.
Ki Muslim ki la thang ia ki kor shon kot bad ia ka temple jong ki Buddhist Tibet ha Chone.
Bun ki nongtih ksiar ki la leit phai noh sha la iing namar ba ka ksiar ka kham eh ban shem; kiwei pat ki shem ia kawei pat ka kam.
U ong ba ka iingbishar ka la rai ban khot ia kane ka jingpyniap briew.
Ki dur
Ka Ruth Joan Bader Ginsburg (15 Risaw 1933 – 18 Naitung 2020) ka dei ka nongthoh ain na America.
U para jong u u Bernard u hiar pateng ia ka Besalú bad ia u Guifré Cerdanya, ka Oliva ka ioh ia ka Berga bad ia u Ripoll.
1924 - ka Maria Riva, ka aktres na America
Ha u snem 2011 ka la shah set phatok ar bnai ha kawei ka phatok jong ka jylla ha Khartoum.
Da ki million ki jait jingthaw, bad ka jinglong briew hi, ki don ha ka jingma.
Namar ba ka don kham duna ki jingjakhlia ban ia u dewiong ba ju pynmih, ka nar kaba ka pynmih ka long kaba kham bha.
Katto katne tylli ki version jong ka Windows 8 la pynlong ban pyndonkam da ki nongpynmih software bha shwa ban pynmih khatduh.
Lada don ka kynhun rwai ne ki nongrwai marwei ia ka bynta jong ki la thoh hajan ka bynta ba shapoh, halor ki string.
Ka jingrwai ha u maw (1997)
U nongbishar u la shem ba kane ka long kaba sngewtynnad.
Ka Jennifer Marcella Peña (la kha ha ka 17 tarik u September 1983 ha San Antonio, Texas) ka dei ka nongrwai pop Tejano/Latin.
Kane ka distrik la jan baroh ki kren da ka ktien Phareng bad ka don 35,175 ngut ki nongshong shnong (ba kut jong u snem 2005).
U Pliny uba rit u la thoh ia ka jingiathuh shaphang ka jingiap jong u, bad u la ai jingmut ba u la kyllon bad iap lyngba ka jingring ia ki lyer bih kiba mih na u lum mawsiang.
Nangta, ki pug ki la pawnam sha Japan bad nangta sha ri Europe.
Ki kmie ki kpa kiba wan;
Ka bynta kaba pawnam tam jong u ka long u Boris Godunov.
Ki tiar suloi phareng ki la hiar thma bad pynpra ia ka kynroh Sepngi jong ka Canton.
1993 - U Toby Keith
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,662 ngut kiba sah ha Portage..
Ha ki polar coordinate (r, θ) lah ban thoh ia ka curve kumne .
Ka Machiara National Park ka dei ka park kaba don ha Pakistan.
Ha ri Bilat bad ha Ireland, la ju khot ia ki kum ka tnad jong ki jingjia aksiden & emergency (A&E) bad kham duna kum ka tnad jong kiba mynsaw.
Ka Attila (ka kynhun tem rwai), ka nongrwai rock na America
Ki don shibun ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u COVID-19.
Kane ka mut ba ki briew ki hap ban siew khajna sha kine ki sorkar, katkum ka pisa kaba ki kamai.
Ka Amy Irving ka dei ka aktres na ka bynta ka Anna Anderson.
604 Ka Balang St Paul ha London
Ha ka Sims 2, ki jingkwah bad ki jingtieng ruh ki la noh synniang sha ka meter "Jingangnud" jong u Sim, kajuh sha ka jingsngewrit ialade kaba mynta.
Ka la mihkhmat ïa ka France ha ka Eurovision Song Contest 2018 ha Lisbon, Portugal.
Ki la ioh ia ka khusnam Best Latin Album Grammy Award bad hynriew tylli ki khusnam Latin Grammy ha kiba bun ki bynta.
ha Portsmouth
Ka kompeni die jingrwai.
U la mih madan nyngkong eh ha ka SM-Liiga ryngkat bad ka Jokerit ha ka 18tarik Lber, 2011.
Ka The Harvey Girls ka dei ka phlim rwai jingieit na America kaba la pynmih ha u snem 1946 ba la pynïaid da u George Sidney bad la pynshong nongrim ïa ka na ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Samuel Hopkins Adams ha u snem 1942.
Ka jingthoh tynrai kam shym la sah.
Archaea -Ki nongshong shnong
Ha ki jaka kum ha Kent, Sussex, Essex, Suffolk bad Norfolk, lehse bun na ki trai ri Bilat ki lah ban shah beh noh.
Ha une u bnai ka la wan ha ka kyrdan kaba 26 ha ka kyrdan pyrthei.
Ha u snem 2010, ki don 479 ngut ki briew.
Pery , u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka Honduras.
U nongkhein jingdiah ba la pynskhem ha ka pyrthei
1962: Na ka bynta ka jingnoh synniang ha ka drama
Kolum 1 — Ki Blei jong ka ri Ijipt hyndai .
Baroh arngut ki kyntait ia ka jingiateh jong ka sngi palei bad ki dang iai bteng ban iadon bynta ha ki kam shipai.
U nongialehkai u lah ban jied ban ym siew ia kano kano na ki, kaba pynlong ia kaei kaei kaba jia ha ka iing ka sem.
Kan iathuh lypa ruh ba ki jingiapher jong ka jingkhlain hapdeng ki frequency ki nang iajan bad nang iajan katba ngi nang mih shabar.
U Tom Baker, u aktor (Doctor Who)
Ha North America, ki ju bam ia ki waffle ha ka por mynstep ha ki sngi kut taiew ne ki sngi shuti.
Ka Aberdeen Airport ka dei ka kad liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don palat 400,000 ngut ki nongleit nongwan man la u snem.
1761 – U Pope Pius VIII (ba la khlad noh ha ka snem 1830)
Ka jingshongkha ka long ka jingiateh kaba dawa ia u shynrang ban siew, ne ban kular ban siew katto katne na ka jingkhawai shongkurim bad ki jingbam ba ka tnga ka donkam.
1 ka jingjied ha ka snem 1958.
Ka kot jong ka “Ka shiteng jong ka sngi kaba saw” ka la ioh ia ka khusnam Orange Prize ha u snem 2007 na ka bynta ki kot lyngkdop.
Kane ka album ka la wan biang ha ka thup jingrwai jong ka Billboard haba la pynmih ia ka thup jingrwai ba pawnam tam ha u bnai May 1991.
Hogansville
"Ki nongshong kulai ha ka eriong" (Dronjak/Cans) – 4:34
Ia u Barris la kha ha ka 9 tarik u August 1974 ha Inglewood, California.
Spartak Trnava (UC R1) 3:0 (H) 1:2 (A)
U la don ia kata ka kam haduh ba un da khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur, 2011.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Austria naduh u snem 1946 haduh 1958.
Ka kyntien ka thew ia kine ki tiar harum: ki pansngiat, ki diengphna (kiba don ka diengphna ne ka paro), ki orb, ki waitlam, ki ryntieh, ki spur, ka jain syiem ne ka pall, bad katto katne kiwei pat ki tiar kiba iadei bad ka jinglehniam.
Ka Elisée Reklus
U Vanderbilt u la trei ha ka kam shna jain ha ki snem 1970 bad u la bteng haduh ki snem 1990.
Nga la leit ban long uba nga long shisha.
Wat la la seng ia kawei ka skul ha ka 7 tarik u May, 1851, kum ka Cherokee National Female Seminary, hynrei dei tad haduh ba ka Oklahoma ka la long ka jylla ba la plie ia ka skul kaba la tip mynta kum ka Northeastern State University.
Haduh ka snem kumba 3600 S.K., ki jaitbynriew jong ki nong Ijipt ha ka por ba thymmai ha ka wah Nile ki la rep ia ki jingthung bad ki la rep bad ki mrad.
Ka sla web jong ka county Hunterdon na ka bynta ka shnong Tewksbury
U Rhea uba kham rit ne u Darwin, u Rhea pennata, u don kham bun ha ki bynta ba shathie jong ka South America.
Jingleit jngohkai
U iarap ia ka Ashelin ha ka kam khaii jong ka Liang Laitluid.
Ka skul rit jong ka Savanna Ridge
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 19 tarik u February, 1974.
25 July 1984 Jikkai (1984) (Korekara Naturally)
Ka khlem don kano kano ka jinghikai kaba pura kum ka nongrwai.
Iew Khristmas ha Liège
U Troy Brouwer (la kha ha ka 17 tarik u August 1985 ha North Delta, British Columbia, Canada) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Ice Hockey na Canada.
U Brian Schmetzer u dei u coach ba kongsan jong kane ka kynhun.
U la long u Lieutenant Governor jong ka La Libertad Region ha baroh kawei ka snem 2015 tad haduh ba u Lat u César Acuña Peralta u la iehnoh kam na ka bynta ban ïakhun ïa ka kam President jong ka Peru ha ka elekshon paidbah jong ka Peru ha u snem 2016.
Ka pav bhaji ba la shet, ryngkat bad ka pav ba la theh ha ka bhaji
La ak ia u da u Chris Pine sa arsien ha ki ar tylli ki phlim kiba hadien.
McGregor Library paidbah ha Highland Park
Burgdorf bad ka nongbah Burgdorf
Ki dak/dak jong ka jingpang sniehdoh ki ban sa jia ha ki khyllung kin kynthup ia ka jingtlot bad katto katne ka jingduna mynsiem.
Kyllalyngkot 14 tarik - u Arthur Laurents, u nongthoh drama ha America (d. 2011)
Ki Para Snam (Ki Hynmen Snam/Ki Para Snam): Ym dei ban pynkulmar bad u para snam, u para snam ne para snam u dei u briew uba la smai ban long uba iaineh lyngba ka jingsmai snam kaba la leh niam.
Ka jingpynkynjah ia kiba la iap (2000)
Ia ka um kaba thiang kaba ki briew ki lah ban dih khlem jingma la khot ‘um dih’.
U Ryan u ialehkai kum ka nongsumar khun kaba kyrteng ka Jessie.
Kupe
Ka por shiteng sngi ka dei ka por thik shiteng sngi (12.00-12:00 ha ka por ba 24 kynta bad 12:00 PM-12:00 PM ha ka por ba 12 kynta).
Ki jingkdew jong ki jinglum jingtip
Kane ka jain ryngkat bad ki jain basketball kiba ju long ki bym don kti bad ki jain baseball kiba ju don ki button up, ki la kylla long ki tiar pyndonkam ha ka rukom pyndonkam.
Ha kaba kut, u ong, “Ka la long kaba ym lah ban kiar” bad u ailad ia u Smith ban ktah ia u bad ban ioh ia u.
U Winston Moseley, uba 29 snem ka rta, uba na Manhattan, u la shah kem ha ka por ba ki leit tuh iing, hadien 6 sngi ba la pyniap.
Lyrics: Masao Urino
Hadien, ki jingpynjlan ia kane ka kam kin pynlong ia u ban ioh ia ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry.
Ba iadei bad une u dieng .
Haba ka Canada ka la shah pynduh noh na ka playoff jong u snem 2006, ka Lightning ka la soi ïa u Richards ha ka jingïateh kular kaba san snem bad kaba shongdor $39 million.
Ka Bioluminescence ka dei ka jingmih na ki jingtreikam jong ki dawai, ha kaba ia ka bor ba la pynmih la pyllait kum ka jingshai ba lah ban iohi.
Nauru, ka Mishon ba pura sha ka seng pyrthei
Ki nongmihkhmat jong ka America na Minnesota
Sinn Féin - Gerry Adams
Haduh kine ki sngi dang don tang uwei pat u shynrang uba lieh ha ka jingbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka thup jong ki robot
Ha u snem 2013, ka la jop ïa ka samoi kaba lai jong ka The Celebrity Apprentice Australia.
Ka Elsbethen (5,117)
La u nongthoh u dei mano mano ruh, u la tip ia ka Kitab Deuteronomy, kum kiba bun ki nongiathuhlypa jong ki Israel.
Ka J.League Cup ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka ri Japan.
U Rhyl F.C.
1919 - U Francisco Moreno, u nongwad bniah bad u riew shemphang na Argentina (b.
132
Ki Walloon kiba kren Phareng ki iasam ia ka jaitbynriew Phareng bad ki briew kiba kren Phareng jong ka Brussels.
Dei u Marjing, uba la buh ia ki ain ki ain na ka bynta ka jingialehkai polo katkum ka niam Sanamasm, ka niam Meitei hyndai.
Ka Balang bah ha gcatholic.com
Risaw 15 - U Laszlo Tisza, 101 snem ka rta, u physics jong ka America uba la kha ha Hungary.
102 SK)
Ka tank car lane tank wagon ka long ka jait kali rel kaba la shna ban kit ia ki um ne ki gas.
Ka jingpynthymmai* (1915)
Ha ka jingleit phai jong u, ki jingmut ki la sdang ha ka jingmut jingpyrkhat jong u kiba u la pynroi hadien kum ka jingmut jong u shaphang ka jingkylla dur da ka jingjied ba kynja mariang.
Pop Wansel – nongpynmih
Bun ki briew kiba don jingpang bam ki mad ia ki jingeh ha ka met, kum ka jingbym biang ka bam (bym ioh ia ki jingbam kiba biang kiba ka met ka donkam ban koit ban khiah), lane ka jingbym iahap jong ki electrolyte (ka jingkylla ha ka jingbun ki element kum ka sodium ne potassium kaba wanrah jingeh ha ka jinglah jong ka met ban trei ha ka rukom badei).
Namar kane, ka kashari ka la kyrpad ba u Principal Secretary jong ka tnad pynroi sor (UDD) un peit bniah ia ki jingjia jong katei ka projek bad ban aiti ia ka kaiphod sha ki.
Da kata ka rukom, u doktor u lah ban sdang biang ia ka dohnud, lehse khlem da pynsniew ia ka jabieng.
U la thaw ia ka jingmut thymmai shaphang ka sor, kynthup ia ka plan bah kaba ar jong ka Jerusalem ha ka snem 1919.
Ki President jong ka kynhun Bank Pyrthei
Oberg, E. bad kiwei kiwei, (1996).
Ka kong Britta Schall Holberg, 80 snem ka rta, ka Politician ka Denmark, myntri kam poh iing (1982–1986) bad ka tnad rep (1986–1987) bad ka MP (1984–1988, 2005–2011).
Ka por ha ka ophis
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2003 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh, u Shurchanov u dei u dkhot jong ka State Duma.
Kumba 10,766 tylli ki jingpule ia kane ka kot khubor ki jia man ka sngi, katkum ka kot khubor Mondo .
Ka jingdon jong ki kynhun ka long 8 tylli.
Ki la don bun ki version jong ka prokram bad ka la nang kham khlain bor.
U Maxwell Atom kum u Jeff
2016 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur ka la jia ha Central Italy ha kaba 276 ngut ki briew ki la ïap.
Man la ka por ba ka kynhun jong u ka poi sha u lain 35 yard ne kham jan, ki don ka lad ban kamai 3 poiñ.
Ka jingrwai jong u kaba la shon ha ka snem 1932 ia ka Liszt Sonata la dang niew da kiba bun ba ka long kaba bha tarn, wat la bun kiwei pat ki nongtem piano ki la shon ia ka.
La ju iohi ia ki jingleh ban iada ha ki jingialehkai da u Capablanca, u Petrosian bad u Karpov.
Gagnac-sur-Cère (46117)
La kha ia u ha South Side, Chicago bad la pynsan pynrangbah ia u ha Washington Park.
Ka dur jong ka Syiem Peach ka long kaba pher na kaba ki ju long mynshuwa.
Hynrei ym baroh ki jingpyni dur ia u Arnold ki long kiba pyrshah jur.
Ha kata ka por u la long u coach jong ka kynhun samla jong u Werder ka U17 (1987/88) bad ka U19 (1988 - 1995).
Ka Bluebird ka long ka jait lieng kaba kyrpang, kaba ki khot ka hydroplane, kaba iaid lyngba ia ka um ha ka jaka ban iaid lyngba jong ka kum ka lieng kaba thikna.
Histori jong ka Viareggio
U dei u nongpyniaid barim jong ka The Nerdist Podcast bad u la long ruh u nongpyniaid lang ha ka Comedy Central The Meltdown ryngkat bad u Jonah bad u Kumail..
U im ha ka liang Atlantic (ka liang mihngi) jong ki lum ha Oaxaca, Tabasco, bad Chiapas.
35mm (da ka angle jong ka jingpeit kaba 63 degree) bad 28mm (75°) ki long ki lens kiba heh khyndiat.
Plessis-Barbuise (10291)
Ka kmie jong ka ka la ialam ia ka sha ki doktor hoodoo bad kiwei kiwei ki nongpynkhiah paidbah ban pynduh ia ka jingpang jong ka.
Ōsaki-Hirokōji (IK 02) - Togoshi-Ginza (IK 03) - Ebara-Nakanobu (IK 04)
Ki dkhot ki long u Reece Bibby, u Blake Richardson, bad u George Smith.
8 tylli ki team kin iashim bynta kum ki dkhot ba pura kiba la dep ban rung sha ka kyrdan bad kiwei pat kum ki dkhot ba iatreilang, ki ban ialehkai ia ki jingialehkai ba la pynkhreh.
Hynrei u blei Zeus u lah ban rung ha ka dur jong u slap ksiar bad ryngkat bad u u khun jong ka u dei u Perseus.
Ia ka khusnam jong u Nakamine la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ki juti halor ka miej (Ka jingpynkylla) – U nongthoh
Ka Syiem Beatrice, ka Mrs Edoardo Mapelli Mozzi (la kha ia ka Beatrice Elizabeth Mary; 8 August 1988) ka dei ka dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat.
U Gurnemanz mynta u la tymmen bha.
Ha u snem 2002, haduh 100,000 ngut ki nongtrei umphniang na Daqing bad Liaoyang ki la ialum ban pyrshah kumno ka sorkar ka pyniaid ia ka pisa bad ka siew ia ki.
Tejano Music Awards na ka bynta ka jingrwai video jong ka snem
Ia une u briew la jer kyrteng da u nongiasaid ain u John Kirby.
Ka nongbah Hayward ka dei ka Barbara Halliday.
Ka shnong Alès ka don 101 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ia u leonopteryx la shim ba u long uba kongsan bha ha ka jingsngew jong ki Na’vi ia ka jinglong bad ka jingiadei paralok.
Na ka bynta ka computer software kaba kyrteng ka Paint, peit ia ka Microsoft Paint .
Kumba ong ka jaka pule jong ki nongsumar shyieng jong ka ri America:
U Anderson u la leit sha ka skul Grammar Stanton.
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na u nongpeit khlur na India uba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka la ong ba ka Green New Deal ka donkam ia ka pisa kaba heh bha kum ka New Deal tynrai jong u President Franklin D.
"Ka jingsdang jong u Favre kaba 271 sien ka la buh rekod ".
Ka jingwad bniah kaba nyngkong jong u John B. Watson: shuwa ka jingkylla ha ka jinglong.
Ka jingpang dohnud
Ha ka sting ka don ia ka dawai pynhiar mynsiem, kaba u khnai u pyndonkam ban pynmong ia u nongshah pyniap, kumta kan kham suk ban pyniap bad ban bam.
Sam.
U pynkynriah ia ka nongbah jong ka Byzantine sha Carthage.
U long uba bha jinglong ha ka jinglong kyllum, wat la u sngewsih haba la wanrah ia ka phang jong ka tab bym siew jong ki khun ksiew.
Ka la ialehkai 5 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1986.
Ki nongwan ki ïohi nyngkong eh ïa ka Habitat Habit!, ha kaba ki lah ban ïohi ïa ki dohkha ba jyrngam bad ban tip shaphang ki jingpyrshang ban ïada ïa kine ki mrad ba la jan duh jait ha ki ïing ki sem jong ki.
Ki jingpynwandur ia ka jingtei jong ka Chace Center (ki bynta ba sdang jong ka jingtei)
Ka Kornelia Skipio, ka khun jong u Publius Kornilios Skipio Salvito bad ka Skribonia (b. c. 46 S.K.) .
U Hirono u la shah jied lai sien ha ka iing dorbar jong ka US.
Une u bsein u dei u rong jong ka kophi kaba dum ne kaba jem.
"Kaba shapoh" ka mut "hapoh ka met."
Ki briew kiba kha ha Les Cayes
Ha ka rong saw (2000)
Ki don katto katne ki jait hymen.
Ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Baltic bad ka don ha khappud bad ka Schleswig-Holstein.
Ki sniang dujok ne ki sniang pynkut, ki Entelodonts, ka longiing jong ki mrad ba la duh jait
Kumba ka long mynta ka International Space Station ka long tang ma ka kaba don ha ka orbit.
Ha ka 22 tarik Jymmang, 2007, la pynbna ba ka RATM kan iasoh biang ban pyni ia ka show ha Coachella, California.
Bretx (31089)
Ki kmie ki kpa jong u Daniel Nathans, u Samuel bad ka Sarah Nathans ki la iakynduh iwei ia iwei pat ha U.S bad ki la iapoikha ha Philadelphia ha u snem 1910.
Kiba bun na ki ki long kiba rit ha ka dur, bad kiba bun ki lah ban rwai bha.
Ha kane ka kam u Mark Patton, Kim Myers, Robert Rusler bad Robert Englund ki long kum u Freddy Krueger.
U masi German
GMR – Ka ktien Phareng
Ka Socialism ka long ka lad ban pynbeit ia ka imlang sahlang ha kaba ia ki lad pynmih mar ki long trai bad synshar da ki nongtrei, ha ka jaka jong ki nongsynshar.
Ha Rom, u la pule ia ka Philosophy bad ka thoh ka tar.
Ha ka 13 tarik u Nailur 2001, u President Bush u la soi ia ka hukum shipai kaba la ai kyrteng Ka Jingset, Jingleh bad Jingbishar ia ki katto katne ki bym dei ki nongshong shnong ha ka thma pyrshah ia ki kam lehnoh.
U la wan phai sha England ha kaba kut jong u bnai August ne sdang jong u bnai September, sa shisien pat da ka lynti Calais.
Ha ka snem 1901, ka la shongkurim bad u Duke Peter Alexandrovich jong ka Oldenburg.
Ka Prologue bad Tale jong u briew jong ka ain u briew jong ka ain u iathuh kumno ka khun syiem kaba don akor ka iaid lyngba bun ki jingeh
2001 – U Troy Donahue, u nongak phlim na America (b.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Don W. Kassing.
Ki shipai suin jong ka Turkey - 86 tylli ki liengsuin.
Ka shuti ka dei ka por ban ai jingai sngewbha sha ki khynnah bad ban ialum lang ha ki longing ryngkat bad ki jingbam kiba heh, kumba long ha ka Khristmas ha ri Europe bad ha kiwei pat ki jaka jong ki Khristan.
En Busca Del Amor (1996)
Jingpynkynmaw 30
Ka la paw ruh ha ki phlim MasterChef Junior, Louie bad Horace and Pete.
Kawei pa kawei ka dieng ka iapher namar na ka bynta kawei pa kawei ka jingphiah ha u dieng, la jied ia ki variable da kaba shu jied.
Mynta, ka long ka balang kaba rit paid.
Ka Stephanskirchen (Bavarian: Stephanskircha lane Steffeskirch) ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka Kota Kinabalu (North) Bus Terminal ha Inanam ka pynbiang ia ki bus intercity kiba leit sha ki jaka ba don shaphang shathie bad shatei lam mihngi jong ka nongbah (Tuaran, Kudat, Ranau, Sandakan, Tawau, Semporna, bad kiwei kiwei).
Ki nongleit bneng: Ki nongpynmih ba khraw – Ka jingshah pynjot
Ka jingsngewtynnat jong ka Sarah Emma Edmonds ia ka jingshemphang ka la sdang da ka kot kaba ka pule ha ka por ba ka dang rit da u Maturin Murray Ballou kaba kyrteng ka Fanny Campbell, ka Kapten kynthei jong ki nonglute’, kaba iathuhkhana shaphang ka jingiathuhkhana shaphang ka Fanny Campbell bad ki kam jong ka ha ka kali shimet ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri America ha ka por ba la riam kum ka kynthei Ka Fanny ka la sah riam kum u shynrang khnang ban wad ia ki jingshem bapher bapher, ha kaba u Edmonds u ai burom ia ka jingkwah jong ka ban riam drag.
2015 - Yoka Berretty, ka aktres Dutch (b.
Ki Flounder ki don bun jaid.
Ka bynta kaba sah jong ka phlim ka jia ha ka thma bah ba ar.
Ki riew shemphang ha ki tank bad ki shipai suin jong ka Germany ki lah ban lehkai ha ka ri Soviet.
U Tom Seaver, 75 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka American Hall of Fame (New York Mets, Cincinnati Reds), ki jingeh ba mih na ka jingpang Lewy body dementia bad u COVID-19.
Kane ka park ka don shibun ki blang Grizzly, ki blang Glacier, ki langbrot dall, ki blang lum, ki blang lum, ki blang rong saw, ki blang rong saw, ki blang rong saw (bald & golden), ki blang rong saw (bald & gyr), ki blang rong saw, ki sing duriaw, bad ki blang rit.
Ha kaba kut jong ka kot Ka Thma jong ka Labyrinth, u Poseidon u pynpaw ba u Percy u dei u khun uba u ieit eh.
Ki Nongsynshar Pyrthei - Jibouti
Naduh kata ka por u Seeger u la ring ia ka video jinghikai, kaba lah ban ioh ha ka DVD.
Bun ki jingiathuh khana jong ki Aboriginal na shathie jong ka Australia ki iathuh ba ki briew ki wan sha Australia na shiliang ka duriaw.
Katto katne ki bynta jong ka kam ki long kiba thikna bha (kum ka jingpynkhuid shniuh) bad ki donkam ia ka jinghikai kaba bniah.
Lber 21 - U Benjamin C. Bradlee, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na America, Executive editor jong ka kotkhubor The Washington Post, ka jingpang Alzheimer.
Ka jingkylla ha San Francisco
"Siddurs", kiba wan na ka tynrai Hebru kaba mut "ka jingpynbeit", ki don ka histori kaba jrong bha bad kumta lah ban shem ia ki ha ki katto katne ki jingpynkylla ha ki wah bapher bapher ha ka niam Jiw.
La pawnam bha ia u namar ba u la trei ryngkat bad u Declan Donnelly kum shibynta jong ka kynhun pyni ia ka Ant & Dec. U McPartlin u la pawnam, ha ryngkat bad u Donnelly, ha ka drama khynnah kaba kyrteng Byker Grove, ha kaba baroh arngut ki khynnah shynrang ki la seng ia ki kam kiba jop kum ki nongpyni ia ka telebishon, ha kaba ki ki kham pawnam na ka bynta ban pyni ia ka SMTV Live (hapdeng ka snem 1998 bad 2001), Nga dei u Riew pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!
U la rung ha ka CERN ha ka snem 1956, bad u la sah hangta haduh ba un da shongthait ha ka snem 1990.
Ka 68 ka don 3 ngut ki dkhot kiba la ioh ia ka Victoria Cross, ka khusnam kaba heh tam kaba lah ban ioh ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
1973 ki jingrwai
la ka kad lieng kaba don ha Edinburgh la jer kyrteng da ka Calshot Harbour, da ka kyrteng jong ka jaka ha Hampshire ha kaba ki trai dewlynnong ki sah shipor.
Laman Polo Club-A
Eden Projek, Cornwall, Ri Bilat
Formosa, Argentina, ka nongbah kaba don ha ka jylla
Ka Gleason ka la shong kurim bad ka Candy Moore naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1978.
Katto katne ki ri kiba don sharum wah ki la shna ia ki dam ban pyndap ia ka jingdonkam jong ki ia ka um dih, ka um bad ka bor ding ilektrik.
Ia kawei pa kawei ka kynhun shipai la synshar da u admiral uba hapoh jong u.
Ka jain klon
Kumta ka khusnam ka long kaba kyrpang.
Ka la ak ruh ha ki phlim King Kong Lives (1986) bad Dante’s Peak (1997), kumjuh ruh ha ki phlim telebishon Beauty and the Beast (1987-1989), Chuck (2011-2012) bad katto katne kiwei pat ki prokram telebishon.
Ha ka snem 1852, u Robert Angus Smith u la pyni ia ka jingiadei hapdeng u slap acid bad ka jingjaboh ka suinbneng ha Manchester.
Ki san tylli ki bynta
Ki kynhun ki la iaid lyngba ia ka wah Mississippi shaphang shathie jong ka Cape Girardeau, Missouri, nangta ki la iaid lyngba ki bynta ba shathie jong ka Missouri bad shaphang sepngi jong ka Arkansas.
1781 - U Valentin Gomez Farias, u riew sain hima sima na Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1858)
Ki rekod jong ka Derby
U Stanfield u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung, 2021 ha Buffalo, New York ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Flóahreppur ka dei ka shnong kaba don ha Iceland ba shathie.
Ki jingdonkam ba thikna ban shah khot da u psyker ban rung shapoh ka galaxy ba kynja met, hynrei ha ki jaka ba ka Warp ka long kaba treikam bha ki lah teng teng ban iaid lyngba hi.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u LeRoi Jones/Amiri Baraka, 1984
Ka Asquin ka dei ka shnong.
Bascule (poetry), Bookleg, Maelström, 2006
Ka Daria (ka jingpynmih na ka Beavis bad Butthead, kaba dei ka jingpynmih na ka Liquid Television)
Ka Skulbah DePauw
U la sdang ban nang piano naduh ba u dang 8 snem ka rta, bad u la pynrung kyrteng ha ka skul rwai.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1969
Uwei na ki, u Alfred Roller, u la shna ia ki set na ka bynta ka jingpynmih thymmai ia ka phlim Tristan und Isolde.
Ia kane ka nongbah la seng ha u snem 1768 da u Mian Ghulam Shah Kalhoro halor ki jingjot jong kawei ka shnong ri dohkha jong ki Maurya harud ka wah Indus kaba la tip kum ka Neroon Kot ().
Haduh ba un da khlad noh u la long u Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka seng sain pyrthei ka Party for Freedom.
Ki jingma ia ka mariang
Ha ka 10 tarik Rymphang 1921 ka tnga jong u ka Amie ka la khlad noh, bad ha ka 8 tarik Rymphang 1926 u la shongkurim ia ka Yolanda Christina Tandberg (1902-2003).
Ka website ba thikna jong ka jait O
Ka long kaba matlah bad kaba sngap jar.
Ka kynhun jong ka Legia Warszawa Ultras
Ki don ki khubor hamsaia ba u Halliwell u iathoh bad u Russell Brand.
Ka jingpyndap ia ka Edition jong u Warburton ia u Shakespeare ka long ka jingkren bein hynrei ka jingpeit bniah ia ki jingpynbeit jong u Warburton.
Ia kine ki jain lyngkhot lyngkhai la shna da ki rukom shna kti tynrai jong ki nong Nepal.
Koki (2001)
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Nongbah Barim.
U la risaiñ noh na ka board jong ka 16th arrondissement jong ka Paris ha ka 6 tarik u Jymmang 2009 bad na baroh ki kam jong u hapoh ka MoDem ha kajuh ka por.
Ki Finch ki dei ki sim kiba bam symbai, kiba rit haduh kiba heh pdeng bad ki don ka shyntur kaba khlain, kham bunsien ka long kum u conical bad ha ki katto katne ki jait ki long kiba heh bha.
Ki lai tylli ki jait dohkha kiba don ha Asia (kynthup ia ki dewlynnong jong ka Indonesia) ki long u Rhinoceros Javan, Rhinoceros Sumatra, bad Rhinoceros Indian.
: 1833–1863, 1873–1993 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
Kaffrin
Lah ban niew ia ka kum kawei ka jinglong kaba palat ha ka jingthew jong ka bor ba la buh lypa, lane da kumwei pat, ban pynpaw ia ka jingngeit, ne ka jingkynthoh ia kata ka jingngeit, ba katto katne ki rai kim dei ban shah pynkylla.
Darro
La ong ba la kha khlem shyieng, ha kaba kut u la jop ia ki jingduna ha ki dkhot met jong u ban long u Ebisu uba sngewbha bad uba sngewbha (namar kata kawei na ki kyrteng jong u, "U Blei uba rkhie").
Ki briew kiba pyndonkam bakla ia ki drok ki don ka jingpyniap ialade kaba jur bha.
"Ka jingshad katkum ka jingsawa" & "Ms. & Mr. ki khynnah rit" ki dei ki jingrwai kiba thymmai.
U Cavaco Silva u la shakri kum u Myntri Rangbahduh haduh shi snem, da kaba pynlong ia ka jingpyllaitluid kaba khraw ha ka ioh ka kot bad jop ar tylli ki jingjop kiba khraw.
Ka rukom eksamin
Ka Olga's Gallery
Ka Ïing Hippopotamus ka dei kaba la shna ha ka snem 1997.
Baroh arngut ki don 20,000 ngut kiba la mynsaw marwei marwei naduh ba la hiar nyngkong.
Ka Cranberry Township ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Butler, Pennsylvania.
Hadien la pynim pat ia u Hal Jordan bad sa shisien pat u la kylla long u Green Lantern.
Ia kane ka jingsngewkhia la pynjur da ka jinghiar thma jong u Doolittle ha ka 18 tarik u Risaw 1942.
ka sniehdoh sigmoid
Ki don tang katto katne jait ki vampire bat, kiba bam ia ka snam na ki masi.
1969 – Ki briew kiba heh ha ïing
U Lat ka NSW na ka website jong ka parliament jong ka NSW
U Zhivkov u dei u nongmihkhmat uba la slem tam na kano kano ka jaitbynriew jong ka Eastern Bloc.
Kopa Kolombia:
1919 - U Felix von Hartmann, u Kardinal na German (b.
U la ‘ai ia la ka hima ha ki samla’.
Ki Oats ki riewspah ha ki fiber kiba lah ban sngur bad ki bym lah ban sngur.
2018 (arphew shiphew snem) (MMXVIII) ka la long .
u sohjew
Khyndiat tylli ki madan ki don ia ka jingkhang ba shadien ba la shna da ki rnong bad/lane ki jingkhang ba shadien ba la shna da ki rnong ban ailad ban iohi bha ia ka jingialehkai.
Bernard Panafieu, 86 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na France, Archbishop jong ka Aix (1978-1994) bad Marseille (1995-2006), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Kiba bun na kine ki dei ki phlim lyngkot na ka bynta ki rangbah, kynthup ia ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka Gumbasia.
Ia kane ka album la shon ym slem hadien ka The Chronic (1992).
Solomin
Ia kata ka kot la pynkylla kum ka phlim TV, Ki briew pyrshah ia u O.J. ka la jop hynniew tylli ki khusnam Emmy.
U la shah hikai ha ka jingialehkai freestyle wrestling, ka rugby, ka phutbol America, ka sambo, ka kickboxing, ka judo, bad ka mixed martial arts.
U West u la batai ialade kum u “Socialist bym dei u Marx” (shibynta namar ka jingpyrshah jong u Marx ia ka niam) bad u shakri kum u shuki badonburom jong ki Democratic Socialists of America, ia kaba u la batai kum “ka seng kaba nyngkong eh kaba don bun jaitbynriew, kaba iajan bha bad ka sain pyrthei jong nga . ba nga lah ban iadon bynta".
U Jon Stewart (sha kadiang) u pynïaid ïa ka bynta jong ka The Daily Show ha u snem 2010 ryngkat bad u Admiral Michael Mullen
2014 U Donald Sinden, u aktor na England (b.
Ka Stillwater ka dei ka bynta jong ka Twin Cities Metro Area.
Ha ka jingshisha, arngut na ki shispah ngut ki nongtrei ha ka ri Soviet Union ki dei ki koidi gulag.
Aamir Khan kum u Sahir Khan / Samar Khan (Dual Role)
Ha ka 1 tarik Nailar 2014 ki shnong barim jong ka Schalunen, Büren zum Hof, Etzelkofen, Grafenried, Limpach, Mülchi bad Zauggenried ki la pyniasoh lang ha ka shnong Fraubrunnen.
U Mahmoud Abbas u la shah jied.
Ki donkam ia ki dawai ha ka jaka jong ki, nangta teng teng u nongsumar jingmut jingpyrkhat u lah ban iarap shibun ia u nongpang.
ISBNs 0810864118, 978-0-81086-411-5.
Naduh ba u Zico u la shimti ïa ka kam kum u nongpynïaid ïa ka kynhun ïalehkai ka ri, u Santos u la long uba ïai bteng ha ka liang kadiang jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan, kum u nongïalehkai ba shadien ha ka rukom ïalehkai 4-4-2 lane u nongïalehkai pdeng ha ka rukom ïalehkai 3-5-2.
Ha ka jingpynrung jingrwai, u nongtem guitar u Josh Farro u la tem ia baroh ki bynta jong ka guitar namar ba u Hunter Lamb’s u la leit noh.
Ka Chicago Summit ha u snem 2012 ka dei ka jingialang jong ki nongialam jong ki ri kiba don ha ka North Atlantic Treaty Organisation.
Ka Sun Country ka pyndonkam ïa ka kad liengsuiñ kaba don hajan jong ka Minneapolis/Saint Paul kum ka jaka pynïaid liengsuiñ.
Ia une u briew la ju tip da ki kyrteng kum “U Briew Khlem Jingtieng”, “U Ksuid jong ka Dujok”, bad u dei ka kyrteng thymmai jong u Matt Murdock, uba matlah, hynrei u iohi kham bun ban ia uno uno u briew uba iohi.
Kum kine ki jingmut ki kynnoh ba u Cecil u la thaw shisha ia ka jingthmu ne u la ailad ia ka ban bteng haba ki agent jong u ki la dep ban rung tuh ha ka, na ka bynta ki jingthmu ban pynbna.
Ïa ka Africa Finance Corporation (AFC) la pyntreikam ha u bnai December, 2007 da u President nongseng bad u Nongïaid Khraw u Mr Austine Ometoruwa, ha kata ka por u khlieh jong ka Citibank Africa Investment Bank bad da u Chairman nongseng u Chukwuma Soludo.
Kane ka dei ka jingleit kaba khadduh jong u Sisley sha Bilat.
Seppuku
Ia kane ka phlim la thmu ban ai kyrteng Eight Arms to Hold You, hynrei la pynkylla ia ka kyrteng jong ka haba u John Lennon u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Help!”
Ka Joan Gill.
U Dan Cnossen u la khur ia ka takma ksiar kaba nyngkong eh na ka bynta ka ri America ha ka biathlon.
Bun ki jingmut ba kongsan ha ka jingialehkai card la lap da ki nongialehkai whist, bad ki dang im haduh mynta ha ka jingkieng jingiateh.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, u Hitler u la sah ha ka kam shipai bad u la leit phai biang sha Munich.
1594 U John Boste, u martyr bad u riewkhuid na England (b.
Kane ka eriong ka la lynshop hajan High Island.
Ki phet lyngba kawei ka thliew, la siat ia ki da ka kynthei ba phylla.
Ha ka sngi kaba lai uta u khynnah u la iohi ia u khla.
U la long u Premier jong ka Cayman Islands naduh u snem 2013 haduh u snem 2021.
James ha ka kot 1911 Encyclopædia Britannica
Ki bulb halogen, ki LED, bad ki bulb tynrai ki long ki lad kiba lah ban pyndonkam.
Hynrei, ha ka nongrim, bun na ka met ka iaid da ka rukom treikam kaba hi, kaba la pynbeit da ka bor pyrkhat kaba treikam hi.
U siat ia u khnai jingknia ne u khnai jingknia (la tip ruh kum ka bunt jingknia).
U Max Planck u la wanrah ia ka quantum mechanics ban batai balei ba ka nar ka pyllait ia ki electron haba phi pynshai ia ka jingshai ha ka, bad balei ba ka matter ka pynmih ia ka jingshai.
Kane ka kot ka batai ia ka thup jong ki hok, kum ka jinglaitluid ha ka niam, ka jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban ialang bad ka jingpyniakhlad ia ki bor.
Pinocchion: U puppet jinglehkai ba im ba la ai kyrteng da u Pinocchio.
Kawei ka daw ka long ba ki briew ki kwah ban tem ia ki jingrwai barim ha ki jait tiar kiba rim.
La seng ia ka da u Jacques Chirac ha ka snem 1976.
Seng Republican jong ka ri Australia
U la ak kum u nongleh bymman ba kongsan ha ki phlim Leprechaun (1993–2003), kiba bun ki tyngshop ha ki phlim Star Wars (1983–2019) bad u Professor Filius Flitwick bad u Griphook ha ki phlim Harry Potter (2001–2011).
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Sale
Ka Kompani shna Rubbean
Ki kot lyngkdop saian 2021
Ka Eight Below ka dei ka phlim ba la shna da u Walt Disney Pictures ha u snem 2006.
Don ki jaka bam kiba pyndonkam da ka deep frying ban shet bun ki jingbam.
Ki sim khamtam kito kiba don ha ki dewbah ba shathie ki la lait im na kane ka jingjia bad nangta ki la leit sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingkhluit
Ia u lok jong ka la tip ruh kum u nongialehkai Go ba tbit.
Ka K-10 ka dei ka surok bah jong ka jylla kaba leit shaphang mihngi-sepngi.
Kham bun ki bynta jong ka wah ki don ha ki jaka ba sngem bha jong ka Coast Ranges jong ka California.
U la long uwei na ki briew ba kongsan jong ka jingthoh khanatang Hebru jong kane ka juk.
Ka kynhun ka la aiti lut bad ka la pynleit jingmut ha kaba shna ia ki jingrwai kiba bha, haba khein ia ka jingshisha ba ki la shim por kham bun ban shondur bha ia ka album.
Ha ka spah snem kaba 18 u Linnaeus bad kiwei pat ki la buh kyrdan ia u briew kum u mrad ba rit (primate), hynrei khlem da shim ia ki jingpynkut nia shaphang ka jingkylla dur.
Ha u Nailar 2009, la khot ia u ban leit tem ha ka jingialehkai Gaza jong ka Yvonne Ridley ha Rochdale.
Ka kyntien soncoya ka lah ban mut kano kano na ki ar jait :Annona:
Huangshan official house (1938-1945, ka ïing sah jong u Chiang Kai-shek ha Chongqing)
Toba
Ka jaka jong ka jingshah ktah (1999)
Ka jingshna bording bad ka bording bording (Laborator jong ka bording bad ka bording jong ka Lille - L2EP)
Ka jingpang sniehdoh
Kane ka phlim ka dei shaphang u John Kramer (ba la ak da u Tobin Bell), uba la khot ruh u “Nongpyniap Jigsaw” lane tang “Jigsaw”.
2016 - U Rod Daniel, u nongpyniaid ia ka phlim na America (b.
La kha ia u ha ka shnong Fatehabad kaba mynta, ha Haryana.
Kane ka la poi kumba 2% na ka jingbun briew.
Ka ryndang ka long kaba jrong bha, katba ki ichthyosaur kiba hadien kim don ryndang.
Ka jingim kumba ngi tip ia ka ha warnerbrothers.com
Beamish stout ha Ireland (la thied da ka Heineken)
snem: 1924, 1936, 1948, 1960, 1972,1984, 1996, 2008, 2020
Hynrei u la hiar shuki ha ka 12tarik Naitung 2007 hadien shisnem.
Ka jingialehkai ka don ia ka jinglehkai ba marwei bad bun ki nongialehkai bad ka don ia u nongpynkylla ha ka kyrdan jong ka jingialehkai, ka jinglong ba kongsan jong ka.
Ka Ecuador bad ka Perú ki la ai jingmut ban kynthup ia ka ktien bad ki jingpynpaw ia ka kolshor jong ki briew Sápara ha ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka pateng kolshor bym lah ban iohi jong ka longbriew manbriew.
Ha u bnai Jymmang 2021, ka PureK Holdings Corp ka la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka CBD Emporium, ka kynhun die marbam ba pawnam jong ka CBD kaba don 25 tylli ki jaka lyngba ka U.S. Hadien kata, la sam ïa ki mar PureKana ha ki dukan ba shisha jong ka CBD Emporium bad ka website ba pura.
U Albert - 2,730
Takeshi Suzuki   (鈴木 猛史 Suzuki Takeshi?)
U la long kum u Protopriest jong ka College of Cardinal naduh ka 14 tarik u bnai December 2016.
Ka fridge ka don ka heat pump kaba shim ia ka jingshit na ka Iyer kaba don hapoh ka fridge.
U Martin Roth (16 Jymmang 1955 – 6 Nailar 2017) u dei u nongpeit ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri German.
Ka jinglong kynthei hadien
Baroh hynriew ngut ki dkhot ba khatduh jong ka EWL kumta ki la kylla long ki paralok jong ka MAC.
Ki cell jong ka sniehdoh ki iadei bha iwei ia iwei pat.
Ka jingmut jong u ba ka "jaitbynriew Aryan" ka kham bha ban ia kiwei pat: Kane ka mih na ka kot jong u Arthur de Gobineau kaba kyrteng Ka Jingbymryngkat jong ki Jaitbynriew.
Ha ka jingjrong ka long ka wah kaba ar kaba jrong tam ha ri Australia hadien ka wah Murray-Darling.
1930, 1933, 1935, 1936, 1937, 1938, 1940, 1942, 1943, 1944, 1945, 1956, 1966, 1967, 1976, 197081, 1978,
Ka them jong ka Lys
Ia kane ka jaka la khot ruh ka Gold Coast.
La pynithuh ia ka bad ka Devi, ka Kmie Blei; Ka Shakti (ka bor blei) bad kumjuh ruh ki blei kynthei kum ka Tripura Sundari, Durga, Kali, Kamakshi bad Minakshi.
Ka ong ba ka Clara ka dei tang ka khynnah kynthei kaba rit paid.
Ha ka 3 tarik Nailar 2020, ki pulit jong ka Wuhan ki la kem ia u "da kaba ai jingkynthoh lamler ha ka internet".
Ki jingthoh
U Axel Adlerkreutz (1874-1880)
Kine ki rukom kren bad rukom pyrkhat ki long kiba kongsan ha ka jingbishar bniah kaba shisha ia ka jingsngewpher jaitbynriew na ka jingthoh ba nyngkong jong u Derrick Bell,.
u riew shemphang - uta uba pyrshang ban pyndonkam ia la ka bor pyrkhat ban trei, ban pule, ban pyrkhat, ban pyrkhat, ne ban kylli bad jubab ha kaba iadei bad ki jingmut bapher bapher.
1963 Ka Valerie Plame, ka agent jong ka CIA na America bad ka nongthoh kot
Ki jingjied (naduh u snem 1989 haduh u snem 1999)
Ha ka 6 tarik u Lber, u Bellido u la iehnoh kam kum u President jong ka Council of Ministers, hadien ba u President Castillo u la pan ban iehnoh ia ka kam jong u.
U la khlad noh ha ka 19tarik February, 2019 ha Los Angeles na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 92 snem.
Kum kata ka jingheh jong u ka long ba, ha ka snem 1852, ka Seng Whig jong ka ri America ka la pass ia la u jong u President ba mynta jong ka ri America, u Millard Fillmore, ban pynieng ia u Scott ha ka elekshon president jong ka ri America ha kata ka snem.
Ia kane ka shnong la shna ha baroh arliang jong ka surok ha ka jingjngai kaba kumba 400 meter.
Teng teng la ai kyrteng ia u u Wayland (ka khanatang ki Saxon); bad u Gofannon (ka khanatang jong ki Celtic).
Ka dur ba pawnam - U khnai ba la rong
U fossa u dei u mrad ba bam doh uba heh tam ha ka dewlynnong jong ka Madagascar bad la ianujor ia u bad u cougar uba rit.
Ka jingma (balei ba ki nar compass ki kdew sha ka liang mihngi bad shathie, balei ba ki nar ba la khum sawdong bad sawdong da u nar ba la pyndait kin trei kum ki magnet haba la pynpoi ia ka bor ding kaba beit lyngba u nar, bad kiwei kiwei)
1977 U H. A. Rey, u nongthoh bad nongdro dur na German-America (b.
1957 - U Viktor Gavrikov, u nongialehkai shakhmat na Lithuania-Swiss
Ki nongialehkai na Glasgow
Ha ka snem 1965, ki la sdang ban mih man ka por ha ki prokram elektrik kum ki prokram TV "Beat No."
Nangta la sei ia ka cake na ka oven bad la buh ha ka jaka pynkhriat.
U Jelckama hi u long uba khlain bha ban rah ia u kulai halor ki tyrpeng jong u sha jrong ha ka suinbneng.
U Salomon Kalou (kha ha ka 5 tarik u August 1985) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Côte d’Ivoire.
U Robert Lincoln u la sdang ban wad ia ka kopi kaba nyngkong ha ka snem 1908.
U MF Doom, u nongrwai rap na Bilat bad Amerika (b.
Ha u bnai Nohprah 2010, ka Nan Chiau High School ka la pynbna da ka tnad pule puthi ba kan long ka skul kaba 11th Special Assistance Plan (SAP) naduh u Jymmang 2012.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka United States na Florida hapdeng ki snem 1983 haduh 1989 bad nangta kum u Senator naduh u snem 1989 haduh 2001.
La ju pyrkhat ba u Lee u dei uwei na ki nongialehkai billiard uba tbit tam.
William Lyon Mackenzie: U Paralok ia la ka Ri - William Lyon Mackenzie (1961) (lyngkot)
Ngim don ei ei kaba kum kata kaba wan ha ka por jong ngi mynta."
Lys Assia la pyni ia ka.
Oberbrunn
• "Ym ju jia shuh" - 2 tarik u Jylliew, 2002
U Piersall u la leit sha Chicago, Illinois ha ki snem kiba hadien jong u.
N700S
briew), kaba sngewthuh bad pynrung ia ka jingtip shaphang kano kano ka jingjia ha ka phang jong ka jong ka jingtip bad ki jingmut kiba mynshuwa.
U Goldwater u la shongthait noh sha Arizona hadien ba u la don ha ka dorbar bah.
Ha kaba sdang, kawei kawei ka kynhun ka ioh 51 243 €.
Ka jingim jong ngi – 1998
August 31 – U Urho Kekkonen, u President jong ka ri Finland (b.
Ka phutbol ba phylla ka dei ka jingialehkai ha kaba ki briew ki thaw ia ki "team" jong ki nongialehkai phutbol America ba shisha bad ki ioh point na ka bynta kiei kiei kiba kine ki nongialehkai ki leh ha ki jingialehkai ba shisha.
Ha USA bad katto katne kiwei pat ki ri bad ki jaka ki kham pyndonkam ia ki degree Fahrenheit katba ki stad saian ki kham pyndonkam ia ki kelvin ban thew ia ka jingshit jingkhriat namar ba kam ju hiar shapoh zero.
U Einstein u la pawnam na ka bynta ka theory jong u shaphang ka relativity, kaba la shem ia ka jinglong kaba lait na ki ain jong ka jingkhih jong u Isaac Newton.
Nangta u Cheadle u la leh ia ka bynta jong u Rocket ha ka phlim Colors ha u snem 1988.
U pyniap khlem da thmu ia u nongap da kaba pynher ia u na kawei ka jingkieng.
"U khniang rit" – ka kyrteng
Ka ktien Köbes ka wan na ka kyrteng Jakob ha kawei ka ktien thain.
London: Ka jaka ai jingtip shaphang ka jinghikai bad jingwad bniah ia ka ktien.
Ka khanatang kaba lai hajar snem ka dang sawa ha Konthoujam Lairembi da u Phanjoubam Chingkheinganba
23)
Ki khlur kiba pynlong ia u Antlia kim long kiba jyrngam ne kiba suk ban iohi.
Ka bynta kaba saw
Ka Elaka Hayran
St Dunstan-ha-Sepngi
Ki hynriew tylli ki pop jong ka Hollywood 1958.
Ha ki snem 2000, la pyndonkam ia u ban pyniaid iew ia ka jingpynphriang ia ka jingbam kaba tei met da ka Subway.
Ki nongpyndonkam shipai ki lah ban pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki channel da u shabi ba pynkhreh ia ka jingpynpoi (TRANSEC) uba u nongphah bad u nongpdiang ki iasam lypa.
Ki khnai dieng, ki piculet bad ki wryneck baroh ki don ki kjat zygodactyl.
Haduh u snem 2010, ki don 129,928 ngut ki briew.
Ki jait khajna
U Mitchell u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 9tarik Nohprah 1988 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 75 snem.
Ka dur jong ki shithi ba la thoh da ka kti ka lah ban long kaba pher bha na ka rukom thoh ba la buh ryntih (bad hapdeng ki briew shimet), khamtam haba la thoh ha ka rukom ba la thoh lyngkot.
Ha ka snem 1847, u F.C.
U la paw ha madan bad ha ki phlim, bad la tip ia u na ka bynta ka jingak bad ka jingpyniaid ia u Shakespeare.
Ha ka 7 tarik Jymmang 2015 ki hynmen Kouachi, kiba phong jainkup bad ki tiar ialeh Kalashnikov, ki la bthei ha ka jingialang jong ki nongthoh jong ka kot khubor Charlie Hebdo, da kaba siat ia ki paidbah kiba la ialum lang.
Ki don ruh ki surok kiba kyllain ha ka rukom kaba kyllum sawdong ia u Man.
Ha ka rta kaba 17 snem u la nang ia ka jingrwai, bad ha ka por ba u dap 20 snem u la pass ia ki diploma jong u ha ka ARCM, ARCO bad FRCO.
1949 - U Andrew Neil, u nongpyniaid ia ka kam pynphriang khubor na Scotland
U Eugene Killoran (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1987) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Irish-Japan.
"KI JINGPYNBNA" (KI JINGPYNBNA KI KYNTA в зрелом возрасте), ki khanatang, Moscow, 2003, ïing pynmih kot "West-Consulting".
Ka Funeral Blues ka dei ka poim kaba suk shaphang ka jingiap, ka jinglong marwei (long marwei), ka jinglong thylli bad ka jingthrang.
ka don ha ki lum Fichtelgebirge ha ka kshaid jong ka ha trai jong ka Plateau.
Ka biota
U Mclaughlin u la kha ha Denver, ha Colorado.
U Krarup u la khlad noh ha ka 7tarik Lber 2017 ha Copenhagen, Denmark na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 82 snem.
Katto katne ki khniang ki don ki dak kiba lieh bad kiba saw khnang ba ki long kum ki khnai bad ki khnai.
Ka scattered disc (lane ka scattered disk) ka long ka bynta kaba jngai na ka pyrthei sngi.
U Christian Berkel kum u Ernst-Günther Schenck
Ka kot blei jong u lum rong saw (1972), ka kot lyngkdop science, kaba mynta ka don tang ha ka dur e-book.
Ha u bnai December 2010, ka Trivago ka la die shi bynta na ka saw bynta jong kane ka kompeni ha ka dor US$52.86 million sha ka seng thep pisa jong ka US, ka Insight Venture Partners.
1866 - Ka Syiem Irene jong ka Hesse bad By Rhine (ba la iap ha ka snem 1953)
Hynrei u Alexander Pope u la thoh iambic pentameter da ki raim.
Wat la ka jingshongkha jong ki ka long kaba thylli na ka jingsuk, hynrei ka Angeline ka pyrshang ban long ka tnga kaba bha eh ia la u tnga, bad ka sumar bha ia ki kmie ki kpa jong ka, u Romeo bad ka Stella.
Ha u Lber 2012, la pyllait ia ka Pokki na ka bynta ka Windows 8 kum ka jingpynrung software khlem jingsiew ban wanrah biang ia kiei kiei kiba kongsan ha ka Windows Start menu ba la weng noh na ka Windows 8.
Ka kot khubor jong ka jingkren man la ka lai bnai 1967 53 (1): 50-60.
La pdiang ia ka ha ka 11 tarik u Risaw 1997.
Ha u bnai Risaw 2013, u Wilson u la mih kum u gay.
Ha kylleng ka pyrthei, kumba 81 na ka shispah ki briew kiba don ïa u HIV ki tip ïa ka jinglong HIV jong ki ha u snem 2019.
U John Houseman, u aktor na Britain
La lap bun ki jinglap hangne, kynthup ia uwei na ki nuksa ba nyngkong eh jong u Homo erectus, uba la ai kyrteng Peking Man, bad ki shyieng jong ka hyena heh Pachycrocuta brevirostris.
Hynrei ka Dorbar Roman kam shym la sngewtynnad ia ka jingthmu jong u.
Ha u snem 2018 kin iaid ha ka East Coast Main Line.
Ha ka snem 1957, u la sdang ban pule ha ka tnat Economics jong ka Dhaka University.
Ki pyndonkam ia kane ka jinglah ban ioh jingtip shaphang ka jingiaid jong ka sngi hapoh ka thliew khnai kaba dum.
ki jingpynthymmai ia ka Hotel Orient bad kiwei kiwei ki Hotel Castlemaine Perkins kiba kynthup ia ka Belfast Hotel ha Queen Street, Brisbane, Hotel Cecil ha Southport, Caledonian Hotel ha Ipswich, Hotel Leichhardt ha Spring Hill, National Hotel ha Warwick, Hotel Governor Blackall ha Toowoomba, Hotel Newtown ha Toowoo ( 1937 ter ter)
Ki tynrai: Ki pateng kiba hadien (1979; ka jingpyni rit)
U Spyro the Dragon u dei u nongialehkai video game series uba don ia kajuh ka kyrteng, ha kaba u dei u riewshlur ba kongsan.
Ka miej ba lah ban klik jong ki tiar Messier
Ka park Canoga
Ka ktien Hlai kam pat don ka rukom thoh shuwa ki snem 1950, ha kaba la shim ia ki dak Latin.
1795 - U John Collins, u Lat ba 3 jong ka Rhode Island (b.
Hadien, la rwai ia ki jingrwai carols jong ka juk pdeng ha ki jingleh niam ba la pynbeit bha (kum ka Mass Katholik).
– 572 sla.
Ha ka 21 tarik August 1994, u Morimoto u la mih madan nyngkong bad u la thep shikol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Austria.
U Henryk Jaskuła, 96 snem ka rta, u nongniah lieng na Poland.
Kiba la khlad noh ha katei ka jingshah thombor ki long 2,996 ngut.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingduwai ba la khot "ki kynta ba la buh ryntih" ka wan na ka rukom duwai jong ki Jiw.
- U Belbin & U Agosto
Lum-2 (8207)
U Yuvan Shankar u la leh ia ka jingpule jong u ha St.
Naduh ba la hiar ka Soviet Union, ka nongbah ka la kylla long ka nongbah kaba itynnad bad kaba biang bha, bad ka jinglong jingman ka kham heh shibun ban ia kiba bun ki jaka nongkyndong.
U Inoue u la ong ia u Takagi ban pynduh ia ki liengsuin U.S. ha ka sngi kaba bud.
Ka thong ba kongsan jong ka ka long ba ki shynrang bad kynthei kin long kiba iaryngkat pura ha man la ki bynta jong ka jingim.
Ki cell-na-ka-tyllong (10070)
U Reggie Lucas, 65 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America ("Borderline", "Never Knew Love Like This Before") bad u nongpynmih record, u nongjop Grammy (1981), ka jingpang dohnud.
Ka jingbishar bniah ia ka drama ‘Ka madan’ da ka kotkhubor New York Times
U James Levine kum u Jimmy Murphy
Ha u bnai Naiwieng 2012, ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba u Brown u dang shah sumar na ka bynta ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba don ha ka jaka kaba don ka jingkoit jingkhiah kaba bha bha.
Ka jingheh kaba ju long jong ka kynhun ka long hapoh 50 ngut ki dkhot, wat la don ki jait dohkha kiba shit kiba im ha ki kynhun kiba kham heh.
U nongialehkai u la mih lada kim lah ban kem ia u maw ha ka suinbneng.
Shuwa ba un mih madan nyngkong ha ka List A, u la shah pynrung kyrteng ha ka thup jong ka Nepal kaba hapoh 19 snem ha ka 2016 Under-19 Cricket World Cup.
U Mr Vijaybhai Borsadiya u dei mynta u surpanch jong ka shnong‍.
U Asbarez u dei u nongpynmih kot ba pura jong ka Komiti Pdeng jong ka Ri Sepngi jong ka ri America, bad u shakri khamtam eh ia ki palat 500,000 ngut ki nong Armenia-America kiba khlain ha ki jylla jong ka ri Sepngi.
Kane ka tour ka la kut ha u bnai December 1993, ha kaba u May u la wanphai biang sha ka studio ryngkat bad ki paralok jong ka kynhun tem jong ka Queen, u Roger Taylor bad u John Deacon na ka bynta ka album ba khatduh jong ka Queen, ka Made In Heaven.
Ka jingkit jingbah ha ka thain
U Louis Harry Feldman (29 tarik u Lber, 1926 – 25 tarik u Risaw, 2017) u dei u professor jong ka ri America ha ka thoh ka tar bad ka thoh ka tar.
Ia ki bynta jong ka Rajasthan bad Gujarat ba mynta la tip kum ka Gurjaratra lane Gurjarabhumi (ka ri jong ki Gurjar) la bun spah snem shuwa ka por Mughal.
Ka America ka la khein ia ki kum ki seng lehnoh.
Nyngkong la khot ia u serge de Nîmes, la pynlyngkot ia ka kyrteng shen sha ka denim.
"Ka jingtrei ha ka kam kaba sngewtynnad"
Ka laura linney bad ka mary beth hurt.
Katto katne ki nongpang ki wad ia kine ki rukom ryngkat bad ki dawai tynrai.
U Rivera u la kam ba u la pyrshang ban dawa pisa bad u la risaiñ noh.
Ka video jingrwai jong katei ka jingrwai ka don jingiadei bad u Adam Levine (u nongrwai ba hakhmat eh) uba pyrshang ban ioh sa kawei ka lad ia ka samla barim jong u ba kan wan phai biang sha u, hynrei la dep shim ia ka da uwei pat u briew.
Ka Emily Wells (kha ha u snem 1981), ka nongrwai hip-hop/classical violin
1957 - EHC Arosa
Kyllalyngkot 25 – Ka Anne jong ka Brittany (ka la iap ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1514), ka Duchess jong ka Brittany
Ha u snem 2020, u Ricardo u dei ruh uba ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka jingïakhun na ka bynta ka Democratic ha ka 24th congress distrik jong ka Florida.
Haba ka thma jong ka kut Utsunomiya ka la jia, u la jop shipor.
To wan sha jingthiah
Ka thup jong ki bynta jong ka Glee ha ka jingpyniaid TV
U Socrates u ong ba ka jinglong babha (virtue) ka kham kongsan ban ia ka rhetoric.
Ka Shad jong ka jingiap (; ; ) ka long ka jingiathuhkhana jong ka juk ba la dep shaphang ka jingiap: wat la u briew u long mano mano ruh, ka shad jong ka jingiap ka pyniatylli ia baroh.
Ka NME ka dei ka jingpang ha ka jabieng bad ki shyieng.
U Lovell u lah ban kdew sha:
Anwar Pasha (ka jingthoh-wadbniah)
U la trei kum u Foreman ha ki kper soh jong ka iing Lewelling ha Milwaukie kumba 35 snem, u da peit ia kiwei pat ki nongtrei bad u da sumar ia ki dieng.
Ha ki jaka ba la shna ia ka khyndew da ki maw shyiap kiba kham jem, kum ka nuksa u maw shyiap bad u maw shyiap, ki kliar ki long kiba jem.
Ha ka snem 1541 u Henry VIII u la pynbna ia ka Hima Ireland.
Na ka bynta ki nongjop ha ka jingïakhun kaba lai, ki bym shym la tip ïa ka jinglong jong ki ha ka por ba ïakhaid, la pyndonkam ïa ka club coefficient jong ka kynhun kaba sah kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha kawei pa kawei ka tie.
Ka Jylla Columbiana, Ohio
Ka Royal College of St.
U Bittaker u don ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U B. Priestley u pyndonkam da ki tiar drama bad ki drama irony ban ai dak ia ki nongiashim bynta bad ban pynithuh ia u nongpeitkai.
Ha ka snem 1944, u Ben Dunne u la mih noh na ka Roches Stores ban leit plie la ka jong ka dukan kaba kyrteng ka Dunnes Stores kaba don ha Patrick’s Street ha Cork.
Ia ka jingtwa khyndew lah ban pynneh pynsah ha ki katto katne ki rukom:
La kha ia u Fauset ha Fredericksville, New Jersey, ha Camden County.
La kynmaw ruh ia u na ka bynta ki jingialeh thma bad ki jingjop bad ki jingshah rem jong u pyrshah ia u Syiem Richard I jong ka England.
Ynda ka la plie ia ka khuri ban thep ia ka krem ​​bad ka shini, ka la theh ia ka kophi ha ka tyrpeng jong ka.
Ka nongbah ka dei ka Mamasa.
Ka shnong jong ka ka long ka McKee.
Ka jingplie phareng, ka jingplie shakhmat
La shna nyngkong ia ka da u Mark B. Gerstein, u Werner G. Krebs bad u Nat Echols ha ka kynhun jong ka molecular biophysics bad biochemistry ha Yale University.
Ha ka snem 1962, u la shongkurim.
Ka skulbah jong ka ri Japan
Kane ka mut ba u don ‘Sir’ ha khmat ka kyrteng jong u.
Ki ion fluoride ki don ha ki kynja fluoride.
Aiom kaba 10 (2011)
1684 (Jōkyō 1): Ka ding ka la thang ia ka iing syiem jong ka Syiem haduh ka tdem; bad ka jingtei biang ka la shim por shisnem.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki la rai ban nym leit jngohkai na ka bynta ka EP kaba lai jong ki "Jar of Flies" namar ba ka jingpang jong u Staley ka la nang kham sniew.
Ka Vilas County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
("Ym don kano kano ka khun, ka jingpynkynmaw, ki jingsniew ba la pynkylla dur".)
Shawn Farrell — U Bah Patrick Flueger
Ki phlim pyniap ksuid
Ia ki hotel la pynbynta ha ka rukom tynrai jong ki nong France 3 Star, 4 Star bad 4 Star Luxe.
Kane ka la long ka jingkieng rel kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka wah Thames ha pdeng jong ka London.
Ki shnong ha Switzerland
Hynrei ka L118 ka long kaba jem haba ianujor bad ka QD kaba 25 pounder.
Drachenbronn-Birlenbach (67104)
Ki jingseng jong ki snem 1660 ha Bilat
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka jingda pyrshah ia ka jingshai.
Ka tuid shilynter ka Kshaid Töss (Tösstal) lait na ka Winterthur.
Hangta ki shong ha kawei ka iing nongkyndong.
U la shad ha ka jingshad bad ki khlur jong ka ABC.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Pittsburgh, Pennsylvania bad ha nongbah New York.
Hadien u la hikai hangta ynda u la bujli ia u Photios.
Ka Goldex ka dei ban jop.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u September 2011.
U Kenneth Mayhew, 104 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri Bilat.
Ki iasoh ha ka shyntur bad uwei pa uwei u synshar ia kawei ka liang jong ka met jong ki, kaba mut ba ki hap ban leh ia kiei kiei lang.
Ka Miserable Faith ka dei kawei na ki kynhun tem rock ba pawnam tam ha China, kaba la pynmih 8 tylli ki album bad ki EP naduh u snem 1999.
U nongiasaid ain jong ki u la ong ba u Moosavi u la shah rai set phatok hynriew snem namar ba "u la pynjah burom ia ki riewkhuid", lai snem namar ba u la "buh ia ka lyer pynbthei khmat", bad 99 sien ka jingshah shoh namar ka "jingïadei be-aiñ".
Ia kane ka jingialehkai la shna bad pynmih da ka Sega na ka bynta ka Sega Genesis ha u snem 1994.
Ka Topeka Capital-Journal ka dei ka kotkhubor kaba la mih man la ka sngi.
Bun ki don ki tone sandhi (biandao).
("Ka jingmih snam" ka mut "kaba mih na ka jingmih snam kaba shyrkhei (ka jingmih snam)").
Ia ki prokram jong u lah ban ioh ha palat 30 tylli ki jylla.
Kane ka dei ka jingpynkylla ia ka rukom bam (kham bunsien ki dohkha ha ki briew kiba la san).
"I'll Remember" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Madonna, la pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik Risaw 1994 da ka Warner Bros Records.
La ju pyndonkam ia ka ha kaba sumar ia ka jingbym lah ban dih um ne ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
2008 – U William F. Buckley, Jr., u nongthoh bad nongbatai na America (b.
U Ralph ha ka jaka shna dur jong ka Walt Disney
Ka thain Hertford (shatei lam mihngi)
La pyllait ia ka ha Japan bad Asia kum .
Ki nong Puerto Rico ha ri America, kiba la khot ruh ki nong Puerto rico ha ri America, lane ki nong puerto rico ha ka ri America hi (ki 50 tylli ki jylla bad ka District of Columbia), kiba la kha ha lane ki wad ia ka jaitbynriew ha ka jaka jong ka U.S. Ka Puerto Riko.
Baroh saw ngut ki nongialehkai ki la ialehkai lang ha ka jingialehkai, ha kaba uta uba rem ha ka jinghap u la shah weng noh na ka jingshah beh.
Ka nongbah jong ka China, ka Beijing, ka don ha ka bynta ba shathie jong ki madan.
Ka tnat wad bniah jong ka FBI
1979, 27 August: U Lord Mountbatten bad lai ngut kiwei pat ki la shah pyniap ha ka jingbthei bom jong ki IRA ha ka lieng jong u harud Mullaghmore.
Ki "Floating Islands" ki dei ki dulir kiba rit ba la thaw da ki briew Uros (lane Uru).
U la long u nongmihkhmat ba la jied uba ar uba la shakri slem tam ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
ka iathuh ia ngi ba ka don tang khyndiat eh ka jingiapher ha ka jingmih hapdeng ka OOP bad ki rukom treikam.
Ka phonetic transcription ka long ka jingleh ban thoh ia ka rukom sawa jong ka ktien.
Ha u snem 2005, kane ka klob ka la jop ia ka J1 League ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob bad u la shah jied na ka bynta ka khusnam "Best Manager".
Ka University jong ka Leoben ka don ha kane ka nongbah.
Lah ban pyndonkam ia ki ban pynitynnad ia ki jingtei, kum ki temple.
Kane ka Balang ka don ruh ia ka Museum jong u Mark Bakhuid (Museo di S. Marco) ha kaba la pyni ia ki jingdro dur jong u Fra Angelico.
Ka long kaba rit palat, ka don tang khyndiat eh ka jingpynbthei bad ka tnum suloi kaba shapoh jong ka ka don ka free-board kaba rit palat na ka bynta ka jinglah ban iaid duriaw bha.
Ha kajuh ka por, u nongsiat suloi bad u nongap pahara barim jong ka Lupin Family, u Daisuke Jigen, u dang ïai bteng ban wad ïa u Lupin III, uba dei u khun khatduh bad uba lait im na ka jingshah pynïap briew na ka Maccarone Family, kaba dei ka kynhun lehnoh ha ka pyrthei.
U Christian Vieri (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot, 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Micheal L. Parson (la kha ha ka 17 tarik u September 1955) u dei u riew saiñ hima sima na America bad u dei u ophisar jong ka aiñ barim.
U la sdang ia la ka kam thoh kot da kaba thoh ia ki jingthoh ba sngewtynnad ha ki kot khubor.
U Micheal Bay un sa pynmih biang ia kane ka phlim ka ban sa mih ha ka 8tarik August 2014.
Ka SNCASE SE-313 Alouette II (, Lark) ka dei ka helicopter na France kaba la shna hapdeng u snem 1956 bad 1975 da ka Societé Nationale de Construction Aéronautique du Sud-Est bad kham hadien da ka Aérospatiale.
Ia ka secondary lah ban charge biang bad pyndonkam biang.
U Trophonius, u sive, ka jingkhein jingdiah, 1524.
1989 – U Daisuke Watabe, u nongialehkai phutbol na Japan
Jymmang 24 – U Vincente Minnelli, u nongialam na America (b.
Obritzberg-ka jingsma
Ka glioma ka dei ka jait jingpang ha ka jabieng kaba sdang na ki glial cells.
1963-64 "Ki kali Z".
Ka jingkhyllem!
Ka jingbam plastic ha ki duriaw ka la nang kiew stet bha naduh ba la ïoh nyngkong eh ha ki snem 1960.
Ka America Sepngi bad ka Caribbean
2014: Ka Zee Cine ka long ka riew pawkhmat kaba donbor tam ha ki lad pathai khubor
Lum-ha-Rolle
Ka Gissac (12109)
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori u John Earl Haynes bad u riew shemphang u Harvey Klehr, da ka jingai khublei ïa ki kot ki sla jong ka FBI kiba la dep weng noh ha ki snem 2010, ki la lah ban pynthikna ïa ka jingdon jong u nongsyntiat uba saw uba ki la ithuh kum u Oscar Seborer.
U August Rumpf (1961–62)
Hynrei lada ngi pyrshang ban leh -3 >> 2, ka computer kan ong ba ka jubab ka long -2.
Ha ka sngi kha ba 16 snem jong u u la mih noh sha ka Deltora Quest ban wad ia ki hynriew tylli ki mawkordor jong ka Deltora.
Ka Sigtuna ka pawnam na ka bynta ka skul boarding Sigtuna.
Xanascat ka kynhun jong ki jaka sah jong ki samla ha Catalonia
Hadien ba la wai ka jingïakhun ki la ïakynduh kti bad lehkmen lang.
Ki briew na ka thain Fukuoka
"Good Ride Cowboy" (Jerrod Niemann, Bryan Kennedy, Richie Brown, Bob Doyle) – 3:26
Ki dawai ki long kiba koit ba khiah; ka jingshit ka mih ha ki san haduh shiphew na ka shispah ki khynnah kiba la ai dawai.
Ka Agnes Macdonald (1836-1920), ka tnga baar jong u Sir John A. Macdonald, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Canada
Jan baroh ka dewlynnong ka dei ka bynta jong ka Ri Italy, lait noh na ka San Marino bad ka Nongbah Vatican.
Ka jingheh jong ka ka long 75.59 km².
Ar tylli ki mass bad 8 tylli ki motet jong u ki la sah.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Val de Garonne ().
Ha ka liang sepngi jong ka pung ka don ka Château du Lac, ka Hotel, ka jaka bam bad ka jaka dih kaba don phra khlur.
Ein ka doh pet.
Ka la long ka nongthoh khana na ka bynta ki khynnah kynthei kiba donbor bad ka ïing jong u Foster na ka bynta ki paralok ba la pyrkhat.
Samsø
1940 – U John Hurt, u nongak phlim na Bilat (D. 2017)
U Sagan, u Carl, bad kiwei kiwei.
Ka jingpynmih telebishon: Ka histori jong baroh ki jingpyni bad ki nongpyrshang da u Jon Abbott
1916 - U mawlyngnai uba heh 611 gram u la ther ha kawei ka ïing hajan ka shnong Baxter ha Stone County, Missouri.
Ban ong ba don kiba don ki rmiang shyntur kiba rong saw ka pyni ba ki don ha ka koit ka khiah.
1990 - 1992: Josef Duchac
Man la u bnai February, ka shnong ka don ka jaka peit bniah ia ka jingiakop mareh kulai sled Yukon Quest kaba jngai.
U la ai sur ruh ia baroh ki nongiashim bynta shynrang ha ki ar tylli ki phlim ba la pyni ha ki snem 1970 (Ka Jingleit jingleit hapoh duriaw jong u Captain Nemo bad ka longiing jong u blang), u la long ka sur jong u Ace the Seagull bad u Sharkey Shark ha ka phlim TV jong ki khynnah The Waterville Gang bad u la ai sur na ka bynta ki phlim ba kynthup ia ka The U Syiem jong u nongpynbthei dohkha, ki blang kiba sumar: Ka jingleit sha ka jinglehkai, baroh ar ki phlim jong ka Rolie Polie Olie (Ka jingbeh ïa ki khyllung bad u nongïada ba khraw jong ka jingsngewtynnad), bad ki sur jong ki blang ha ka phlim Blizzard.
La pynmih ia ka da u Bryan Singer, u Gilbert Adler bad u Jon Peters.
Katkum ki edict, ka jingheh jong ka jingkylla niam Buddhist ha kane ka por ka la poi haduh Mediterranean, bad la thaw shibun ki mawkyrteng Buddhist.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Chalon-sur-Saône
Ka shnong ka don 5 mail shaphang sepngi jong ka Amiens.
U team captain jong ka kynhun phutbol u dei u dkhot jong ka kynhun uba la jied ban long u nongialam ha ka por ba ialehkai phutbol.
Kum u nongmihkhmat jong ka shnong Metz hapdeng ka snem 1971 bad 1983, ka Jean-Marie Pelt ka la sdang ia ka polisi jong ka mariang ha sor.
Ka la thoh lang ia kane ka album baroh kawei bad u Kolin Stewart.
1959 – Ka jingmih khatduh ha ka telebishon jong ki hynmen Marx, ha ka phlim Ka jinglute ia ki mawkordor ba phylla
Ki jingshon dur
Khubor bad dukan shaphang ka pilota Valencia
The Nightmare Before Christmas ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Henry Selick bad la pynmih/thoh lang da u Tim Burton.
"U Nongiathuhlypa uba don ka Burom".
Ka Victoria Park ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha ka shnong Dingwall, Ross-shire, Scotland.
Ha ka por kaba kut jong ka snem 1891, u Hearn u la sdang ban hikai ha Kumamoto, ha Kyūshū, ha ka skul bah Fifth Higher Middle School.
Ki don 8 tylli ki tetrahedra, 12 tylli ki triangle, bad 6 tylli ki tduh kiba iakynduh ha man la ki vertex.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Han Solo na ka Star Wars bad kum u Indiana Jones ha baroh saw tylli ki phlim Indiana Jones.
Wat la katta ruh, ka don shibun ki jingtip shaphang ka histori bad ka jingim hyndai.
Samuel "Sam Hook" Jean – nongthaw jingrwai
Hynrei u Moses u la pynlong ïa ka Duriaw Basaw ban ïakhlad bad ban ailad ïa ki Israel ban ïaid.
Ka Oberschrot ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Sense ha ka canton Friborg ha Switzerland.
U Shostakovich u pawnam bha na ka bynta ki shiphew tylli ki jingrwai symphony bad shiphew tylli ki string quartet.
Ka la jop ruh saw tylli ki lympung ïalehkai pyrthei bad hynriew tylli ki lympung ïalehkai ha Europe.
Ka don ka jinghap slap man la u snem tang 200 mm (8 inshi) hajan duriaw bad kham duna bha hapoh ri.
Uwei u kritik jingrwai jong ka BBC u la ianujor ia ka sur jong ka bad ka jong u Bjork.
), Ki jingainguh jong ka khmat kaba shemphang, ka jingrwai jong ki ri Ijipt ban burom ia u Jack Josephson, (= Ka Kolshor bad ka Histori jong ka Ri Mihngi Hyndai 38, Leiden 2010), sla 79–81.
U la pynshisha ruh ba ki jingbun briew kiba kham heh ki kit ia ka jingpher kaba kham bun bad ki don ka lad kaba kham heh ban im.
Ka seng jong ki briew - UK
Hadien jong uta u snem, ka Guo bad ki paralok jong ka ki la sdang ïa ka Beijing University Law School Women’s Legal Research bad Services Centre, ka seng treimon sngewbha ba nyngkong eh jong ka China na ka bynta ka jingïarap aiñ ïa ki kynthei.
Ka jingpynkylla ia ka network
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Bellac
Ka jingshongkha khlem tnga ka long ka jingshongkha ia u briew uba la shim ba u long uba kham poh ha ka ioh ka kot ne ha ka imlang sahlang ne ha ka jaitbynriew.
Ka Kot Jiw: U Jakob
32 sien
U la pynkhein ia ka kyndon ba ki Beatles kim dei ban wanrah ia ka tnga ne ka paralok ha ki por shon jingrwai jong ki.
Risaw 17 - ka sngi lama (American Samoa)
U Willy Brown, u nongshah pyniap ha ka jingkulmar jaitbynriew ha Omaha ha ka snem 1919
Ka standby ka ju long ka dkhot jong ka kynhun jingrwai ne ka kynhun tem.
Ki briew kiba pawnam ha katei ka kyrteng ki kynthup ïa ka Danielle Steel bad ka Danielle Fishel.
Ka Laura Ashley (nee Mountney; 7 Naitung 1925 – 17 Naitung 1985) ka dei ka nongshna jain bad ka nongkhaii na ri Wales.
Hangta u Donald Trump u la ong "Proud Boys, ieng dien bad ieng shadien, hynrei phi tip aiu?
Yahoo Maps: Ka pung Toluca (District)
La kha ia ka Alice ha Salt Lake City, Utah Territory, ha America.
Ka takma ksiar jong ka seng dorbar
Ha ka Action Set cartridge jong ka NES ha ki snem 1980, u Duck Hunt u la wan ryngkat bad ka Super Mario Bros..
la pynmih nyngkong ha ka snem 1568.
Jingpynbyrngia, KT Jingrwai
Ia ka MG 3 la pyndonkam bad ki shipai German (Bundeswehr).
Ka Bank vole ka im haduh 18 haduh 20 bnai.
Ki don katto katne ki jingpynkylla na ka bynta ka jingim ha khyndew.
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Dr. Frasier Crane ha ka phlim Cheers, Frasier, bad ha ka phlim Wings.
Ha ka jingpynjlan ia ka pyrthei jong kane ka phlim, ki rem noh ia ka jingiakhun basketball ryngkat bad ki bike jong ki hi, kumta kawei ka dur ka pynkut ia ka dur jong ka phlim ha kaba ki ialeh pyrshah ia ki nongleh be-ijot ban ioh biang ia ki, kum ka jingpynkut kaba pher.
Ka Haslen ka dei ka municipality barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
U Osbourne u ong ba u Ward u la long sober la kumba 30 snem.
Ka kynhun jingrwai teng teng ka phiah ha ki ar bynta, bad teng teng ka don ka kynhun barit jong ki sur ba halor ba la khot ka “semi-chorus”.
Ka Connie Nielsen kum ka Mahadei Hippolyta
Pikarrea (39418)
Ki bahaïing jong ka ki kynnoh ïa ka Shaurya bad ki rah noh ïa u Mehek.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Colorado.
Ka Wiesenttal ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Forchheim kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka A300 kaba khatduh ka la her nyngkong ha ka 18 tarik u Risaw 2007.
Ki rukom pynbeit
Ha u snem 2007 la mih sa ka kot The Hannibal Lecter Collection.
