Ka kynthup ia ka jingshem ia ka America, bad ka jingshem ia ka lynti duriaw sha Mihngi.
Kumjuh ruh ki nongleit lyngkha jong ka juk mynta.
1718 U Saverio Bettinelli, u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1808)
U la long u dkhot jong ka longiing ba ai kyrteng jong u Oranmore bad u Browne ha ka ri Sepngi jong ka Ireland.
Halifax College, ka skul bah jong ka skulbah jong ka ri Bilat.
Ka Bornholm ka dei ka dewlynnong na Denmark.
Ka Bartusiak ka la mih madan nyngkong ha ka kynhun ïalehkai ka ri German ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Netherlands ha u bnai Risaw 2007.
Ha ka por ba ki kynriah, ka Derby County ka la pynkylla ïa ki rong klob jong ki sha ka rong lieh bad rong saw kaba ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi ha ki jingïalehkai.
Ka jingpyrkhat niam
Ka Skånela IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha Märsta ha Sweden.
U Marin u la ong ruh ba ka tnad ka koit ka khiah kan dang ïai bteng ban pynbiang ïa baroh ki Jingtip bad ban leh ïa kaba donkam baroh ban pynthikna ba ki khunlung kin long kiba koit ba khiah na ka bynta ka lawei.
U Abdel Aziz u la long ruh kum u Chairman jong ka African Union naduh u snem 2014 haduh 2015.
Ki jingiakren lyngba ki spah snem, ka Jingieit (Belgique) : Ka kot khubor ba man ka sngi, 1966.
Ka dei ka ktien jong ki jaitbynriew Celtic ba la tip kum ki Briton.
Ka kshaid Hunza ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Hunza katba ka leit shaphang shathie na Gilgit.
Ki skul rit bad ki jaka K-8
Wah Amapá kaba khraw
U Carson u la rah ïa ki kot ki sla jong ki shipai sha u Secretary jong ka thma ha Washington DC.
Ki Aramaic ki pyrkhat ba ki Nephilim ki thew ia ki khun u Orion.
Kane ka jaka ka dei ka pung ba la shna da u briew kaba la don naduh ka snem 1912, katba ka Netherland ka dang bat ia ka Indonesia.
Ka Nadeem-Shravan ka la thoh ia ka jingrwai jong kane ka phlim.
Ym duna ia ka ar tylli ki jait pelycosaur ki la pynmih hi dalade ia ka lieng kaba jrong, kaba don ia ki tyrpeng kiba jrong: ki edaphosaurids bad ki sphenacodontids.
Ka tduh jong ka duriaw
Ki Shiphew tylli ki Miej ki don ka bynta kaba khraw ha ka nongrim jong ka rukom synshar ain jong ka ri America kaba mynshuwa.
U la shakri kum u Dkhot jong ka Provincial Assembly jong ka Sindh naduh u Rymphang 2013 haduh u bnai February 2018 bad shwa u la shakri naduh u snem 1974 haduh 1977.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka kyrteng khatduh jong u nongrwai ba hakhmat eh, u Dave Faber.
U soh u long u soh uba eh, u jrong haduh 9 mm (0.5 inshi) bad ka pyngkiang 7 mm (0.4 inshi).
Ïa kane ka kompani la sdang ha u snem 1943 da u Ingvar Kamprad (1926-2018) ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta kum ka kam die jingdie kaba kham bun da ka mail.
U Eurimedon ()
West Bengal:Raj Bhavan, Kolkata (Lat)Raj Bhavan, Darjeeling (Lat, jaka sah summer)
U Vyacheslav Kebich, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Belarus, u Myntri Rangbahduh (1991–1994), u COVID-19.
Ka Zlín (naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1990 Gottwaldov) ka dei ka shnong ha ka ri Czech.
Ha u snem 1998, u Ackermann u la sdang ia ka internship kaba san bnai ha John Galliano, ha kaba u la tei ia ka portfolio jong u ha ki khyndiat snem ban wan bad ki nongshna dur kum u Bernhard Willhelm, u Patrick Van Ommeslaeghe bad u Mayerline.
Ka pyndonkam ruh ia ki jingkhein kiba rit, bad ka shim jaka kham duna ha ka kot ban ia ka jingphiah kaba jrong.
Ka DVD ba tynrai kam don shuh, ha kaba kaba thymmai ka don ia kajuh ka dor list.
Ka thma pohïing jong ka England ka long kawei ka nuksa jong ka thma kaba la ïaleh ha kane ka por hapdeng ki nongïalam hapoh kawei ka ri.
1493 - U Christopher Columbus u hiar thma ha Guadeloupe.
La batai ia ki ba ki long kum ki thma.
U Bob Dorough, 94 snem ka rta, u nongtem jazz jazz ba itynnad jong ka ri America (Miles Davis), u nongthaw jingrwai (schoolhouse rock!)
U Waters u la khlad noh ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 76 snem.
Ka item Soothe Bell ka pynbun ia kane ka jingbun.
Hadien katto katne ki jingiakren ia ka jingialehkai bad ka jingbeh kaba bniah, u Mr.Prakash u niah ia ka lieng kaba la tynrah ia u maw bad pyniap ia u.
Ka Bumrungrad ka la ioh ia ka jaka sumar kaba nyngkong eh kaba la ioh khusnam ia ka Thailand Hospital Accreditation.
Ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingiadei bad ki paidbah, ka paidbah ka don ki jingmut kiba kham pher shuh shuh.
Ka Bel J.S.
Nangta u Miura u la long u nongialehkai phutbol ba nyngkong eh na Japan ban ialehkai ha Italy, ha kaba u la iasoh bad ka Genoa ha ka samoi ialehkai Serie A jong u snem 1994/95.
Ka longiing Trencavel ka shimti ia ka kam ha Carcassonne.
Ka jingtieng
1s Andre Agassi, Jim Courier, Gustavo Kuerten, Juan Carlos Ferrero, Marcelo Ríos bad Carlos Moyá, nalor ki nongjop ïa ka Grand Slam, u Richard Krajicek, u Goran Ivanišević, u Albert Costa, u Gastón Gaudio, u Thomas Johansson bad u Michael Chang.
Ka Kakadu National Park ka don shibun ki jaka bapher bapher jong ka mariang, bad shibun ki jait jingthung bad ki mrad bapher bapher.
Lber 23 – U Jerry Jeff Walker, u nongrwai nongrwai country bad u nongtem guitar na America (b.
Ki kwah ban kurup ia ka jingkieng kaba don halor ka wah Anape.
Bahía Blanca, Argentina
Ka umphniang cocoa, kaba la khot ruh ka umphniang theobroma, ka dei ka umphniang jhur kaba jyrngam-saw, kaba khuid jong u soh cocoa.
Ka long lehse na ka spah snem kaba khatar.
Ka jingkieng by-pass marlow (1972)
Shuwa u snem 1990, ka North Yemen bad ka South Yemen ki la iakhun kyrpang.
Louis
Holbrook, Massachusetts, ka shnong
La ngeit ba ka don tang kawei ka lynti iaid kjat bad ka pyniasoh ia ka Kremlin, ka Head HQ (Genshtab), ka Lubyanka (ka jaka treikam ba kongsan jong ka FSB) bad ka tnad iada ri, bad kumjuh ruh bun kiwei kiwei ki jaka buh rieh.
Ki para Reda bad u Fahmy ki la seng ia ka Reda Troupe kaba la kyrshan da ka sorkar ha u snem 1959.
Ha ka dewlynnong Korea katto katne ki skul ialehkai la khang da ki nongwan hiar thma Japan la 35 snem, bad ki la mih na kaba rieh ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ki bahaïing hasem jong u ki dei ki nongtrei rel.
Ki jingbym iasngewthuh jingmut kiba rit hapdeng ki dkhot jong ka kynhun ki la kylla long ki jingeh kiba khraw ha ka Apple, bad ki jingiateh kim lah ban iaid beit.
Ia ki opera Dalibor la pyni nyngkong eh ha ka sngi ba la buh maw nyngkong eh na ka bynta ban tei ia ka National Theatre.
Ki nongialehkai uwei pa uwei u ialehkai ia ka kyrdan kum ki nongap kol, ki nongap kol, ki nongap kol shakhmat bad ki nongap kol.
Ka synshar paidbah kaba beit ka long ha kaba ki nongshong shnong hi ki jied na ka bynta ne pyrshah ia ki jingtyrwa ne ki ain ba kyrpang.
Hadien kane u la kylla sha u Vasco da Gama na ka nongbah ha kata ka por ka Rio de Janeiro bad un sa ïalehkai hangtei haduh 8 snem.
Pynkhih ia ka mynsiem jong nga: Ki briew kiba lieh bad ka jingsngewrit (2003)
ka shyieng shyntur (2)
Baroh arngut u York bad u Rutland ki shah pyniap, ia uba hadien la pyniap hadien ka thma.
Na ka bynta ka pateng kaba nyngkong la khot V40 (1995-2004), na ka bynta ka pateng kaba ar la khot V50 (2004-2012) .
Ia ki jingkit jong ka lyer la pynbeit da ka jingkhein jingdiah bad la pynbiang da ka tnad kum ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng.
Ki jingkynmaw jong u Lord Gladwyn, 1972
U nongmihkhmat jong ka California, u Ro Khanna, ha kaba nyngkong, u la kyrshan ia u Crowley, hynrei hadien, u la kyrshan ia u Ocasio-Cortez.
U Mark Ballas (kha ha u snem 1986), u nongshad ballroom
Na ka bynta ki jingpyniasoh sha ki web site jong ka pisa peit ia ki Web site na ka bynta ki samla pule pisa kiba shemphang, u Prof.
Ka patch jong ka surok bah Karakoram, kaba iaid lyngba ia ka national park ka dei ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka tnad jong ka ri ka ong ba ki jingjia kiba la slem tam ban pynkhuid ia ka pyrthei ki la jia hapdeng u snem 2014 bad 2016.
Don kiba pynlut ia ka jingim jong ki baroh kawei ha ka khyndew kaba rkhiang.
5 tarik September - U Aadesh Shrivastava, 51 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na India, uba pang cancer.
Ia ka Standard Time Act la tip ruh kum ka Calder Act.
Ka tamasa Singju lane ka tamasa Singzu ka dei ka tamasa kaba long 12 sngi man la u snem kaba la pynlong da ka jingthmu ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ki jingbam tynrai jong ka jingbam Manipuri da kaba pynleit jingmut khamtam ha ka Singju (salad tynrai jong ki Manipuri).
Ka kot jong u kaba ka Sur jong ka Ding ka dei ka histori ba la shna thok jong ka shnong.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhluit ka long kaba shai bad kaba iaid beit.
Ka jingshah lynthem maw ka dei ka rukom pynshitom iap bad ka long katkum ka ain ha UAE .
Ban "trei" ia ka bynta jong ka met (i.e.
1744 - U Giambattista Vico, u riewstad bad nongthoh histori na Italy (b.
Ki khana jrong
Ki skul bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher na ka bynta kaei kaba u Provost u leh, hynrei kiba bun ki Provost ki iadei bad ki mat shaphang ka jingshim bad weng kam ia ki nonghikai bad ka jingai por, ka jingpyniaid ia ki jingujor shaphang ki prokram pule, bad ka rai ia kiei ki polisi pule ba kyllum na ka bynta ka skul.
U Octavian u la wan ha ka bor synshar ha ka hima kaba ar.
Ia ka British Rail Class 411 (lane 4 Cep) la shna ha ki jaka trei ha Eastleigh naduh ka snem 1956-63 na ka bynta ki lain bah kiba dang thymmai ha Kent.
Bun ki hima China ki la synshar ia kane ka ri ha ka por jong ka.
1962: U Renato
Ka British Indian Ocean Territory (kynthup ia ka Chagos Archipelago bad ka Diego Garcia)
Ki kot: Ka jingpyniaid.
Ka la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kam pynïaid ïa ki kam khaii bad ka kam shna jaiñ (Fashion Business Management) na ka skul shimet Fachakademie für Textil & Schuhe ha Nagold, bad ka la trei ha ka por ba ka dang pule ha ki katto katne ki kompeni shna jaiñ.
Ka jingiakren ia ka histori ba la kren da ka ktien bad u Lewis Baltz, 2009 15-17 tarik u Nailur na ka jaka buh jingthoh jong ka jingdro dur jong ka ri America
Ka jait Macaka
Ka Hưng Yên ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ka Mulan ka la long kaba jop bha ha ki nongkyrshan jong ka namar ba ka pher na kiwei pat ki phlim jong ka Disney ha ka liang ka jingrwai bad ka jingpynwandur.
Ka album ka don lai tylli ki jingrwai kiba pawnam.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,235 ngut kiba sah ha Cheshire.
Ha ri Europe la don ki briew kiba leit kylleng ki nongkyndong ban kamai jakpoh da kaba rwai bad tem tiar tem.
Kiba bun ki flute jong ki trai ri America ki don san tylli ki thliew kti ne hynriew tylli ki thliew kti.
Klaude Berri - Jean de Florette
Ka nongbah Wismar barim kaba lait na ki district ka la long shibynta bad ruh ka nongbah jong ka Nordwestmecklenburg naduh ka 4tarik Naiwieng, 2011.
U Cosworth u la shna ruh ia ka enjin 72° V10 na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Sauber Formula One.
Ha kiba bun ki jingthung ki don kham bun ha ki bynta ba shapoh jong ki sla ban ia kiba ha jrong.
Kawei ka nombar pynmih ha ka The Steve Allen Show (ka jingpyni bapher bapher ha ka telebishon) ka la pynsawa ia ka jingrwai ba kongsan.
Nangta ki la buh da ka Vaseline gauze ha ka jingmynsaw jong ka Selena, kaba la pynsangeh ia ka jingmih snam hapoh jong ka.
Wat la ka dei ka kynhun jong ka ri Wales, hynrei ki ïalehkai ha ki league jong ka England.
U Waldron, ka Mari.
(la tip ruh kum ka Lylat Wars ha Australia bad Europe) ka dei ka video game kaba la pynmih da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Nintendo EAD.
Ki la ong ba dei ban pynkynriah ia u pud u sam jong ka Kansas shaphang shathie ban ai jaka ia u pud u sam bashisha jong ka ri Cherokee.
Ka la dei ban long hapdeng ka snem 1810 bad 1815 bad kumta kiba bun ki kot ki pyndonkam ia ka snem 1812.
Ki shyieng jong ki sim China
Katto katne ki equation bapher lah ban pynbeit thikna, bad don pat ki bym lah.
U Mani, u riewstad na Persia, u iap ha Gundeshapur.
Ka Ain kaba 2 (2012)
Ka Compulsion ka dei ka phlim drama ba la shna da u Richard Fleischer ha ka snem 1959 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Meyer Levin ha u snem 1956.
Ki bailes ki la sdang da ki jingtbit kiba kum kita, hynrei ki la kut noh da kaba tbit bha ha kaba pyniaid ia ka spah syiem.
Ka Lewis and Clark Expedition ka dei ka jingleit wad da u Meriwether Lewis (1774–1809) bad u William Clark (1770–1838), arngut ki briew kiba la jied da u President jong ka United States u Thomas Jefferson ban wad ia ka Louisiana Purchase, ia kaba ka ri ka dang shu thied na France.
Ka don ha Dhaka, bad mynshwa la tip ia ka kum ka Dacca International Airport.
Ka Alicia Silverstone (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1976) ka dei ka aktres bad ka nongïakhih jong ka ri America.
Ki briew ki pyndonkam kham bunsien ia ka rukom khein decimal (base 10) ha kaba uwei pa uwei u dak u lah ban don uwei na ki shiphew tylli ki jingkhein hapdeng u zero bad shiphew.
Hadien ki la sdang ban pynmih ia ka kot khubor shaphang ka niam kaba la khot Ka Watchtower.
Ka nam jong u Earp ha kane ka juk mynta ka long kum ka "nongsiat suloi kaba khlain tam bad kaba pyniap briew tam ha ka por jong u" jong ka Old West.
Ka DNA nuclear ka shah pynkylla da ka jingphiah jong ki cell kaba la tip kum ka meiosis, ka bynta jong ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Ka bynta jong ka jingrwai jong ka jinglehkmen ka long khamtam eh shaphang ka jingrwai tynrai jong ka ri Russia.
Phin pynphriang ia ki kjat jong phi, bad u doktor jong phi un pynrung ia ka tiar nar ne plastik (speculum) ha ka kpoh jong phi.
Ki console ialehkai ba la bat da ka kti:
Ka Herstal ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Elaka Wadhrah
F. U Ruter.
Ha ka jingpyrshang, la buh ia ka pitch ha ka funnel rnong bad la ailad ba kan tuid suki suki.
Ka la risaiñ noh na ka shuki nongmihkhmat jong ka jylla ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2021.
Katto katne na ki kin long ki duplicate, hynrei ym katba phi lah ban pyrkhat namar kane ka rukom kam long kum ka rukom Equal tempered kaba la pyndonkam mynta na ka bynta jan baroh ki jingrwai jong ki ri Sepngi.
Ka Armillaria solidipe ka long ka jaid khniang.
Ka sonar jong ka sus propias cadenas
Ki organic ligands ki ju pyniasoh ia ka nar lyngba ki heteroatom kum ka oxygen lane ka nitrogen, ha kaba kum kine ki jingteh la khot "ki jingteh ba iadei".
Ka jingshakri rel nongleit nongwan hapoh ka ri sha Manhattan ka la sdang naduh ka 20 tarik u August, 1866.
U la khlad noh ha London ha ka snem 1993.<ref name="ODM"> Ym shym la don kano kano ka jingtem Organ ha ka jingleit on tep ïa u.
Nangta ma u bad ka tnga bad ka khun kynthei jong u ki la leit sah noh sha Haddonfield ban kham jan bad ki jingthiah mawshun kiba don ha ka liang sepngi jong ka New Jersey.
Ki la pawnam ha ri Europe da ka Madhouse Act jong ka snem 1774, wat la ki la don lypa shuwa kata ka Ain.
Snell, Joseph W. bad Don W. Wilson, “Ka Jingkha ia ka lynti rel jong ka Atchison, Topeka bad Santa Fe,” (Ka bynta kaba nyngkong) Ka Kansas Historical Quarterly (1968) 34#2 pp 113-142.
U Globeflower jong ka America, u Trollius laxus u dei u jait jingthung uba duna bha uba la jan duh jait.
2016 – U Ronnie Corbett, u aktor bad nonglehkai comedy na Scotland (b.
La kha ia u Sadat ha ka snem 1918 ha ka iing kaba don 13 ngut ki khun, bad u la pule ha ka skul shipai.
Ka khlaw Swinley -
Risaw 2 – U Jon Bon Jovi, u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u aktor na America
Amphisaurus – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Anchisaurus
Ia ka dawai Sauvagine la ju pyndonkam lypa ha ki dawai namar ba ka treikam bha kum ka urotensin I, kaba lah ban iarap ia ki dohnud briew bad iarap ia ki dawai kiba don ha ka met u briew ba kin trei kam bha.
Ka kot kaba nyngkong eh ha ka kot jong ka ki nongap ia ka por la pynmih ha u snem 2002.
1958 – U Amp Fiddler, u nongtem (P Funk)
Ka seng jong ka ri: Ka kot khubor Ad Astra
U la long u nongniah kali jong ka kynhun ïalehkai ka Toro Rosso Formula One.
Metrovik F.2
1988 - U Earl Clark, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka rukom ialap u Spurgeon kam long kaba thymmai, hynrei ka long kaba suk ban sngewthuh.
Kine ki khlur ki don kumba 3-6 million snem.
Ha kane ka por la pyllait ia ka kti, ka basket kaba khia ka khih shapoh bad ka kti ka khih shaneng, kaba pynher ia u maw sha jngai bad stet.
Uwei u nongai jingmut jong u Kamehameha u la kdew ba ka lama jong ka Union ka lah ban khring ia ka Hawaii sha ki jingeh ha ka pyrthei namar lah ban iohi ia ka hima jong u kum ka paralok jong ka ri Bilat, bad u la pynhiar stet ia ka lama jong ka Union halor ka iing jong u.
U Yurii Reshetnyak, 92 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingkhein bad ki riew shemphang ha ka ri Russia.
Ka Pyrthei Bakhraw
Lai tylli ki kad liengsuin kiba kongsan ki shakri ia ka Distrik.
Ki Eclectus parrot ki long kiba bun kynthei, kaba mut ba ki kynthei ki lah ban iapoikha bad ki shynrang bapher bapher, bad ki shynrang ki lah ban iaid na kawei ka thliew sha kawei pat ban iapoikha bad ki kynthei.
U Kevin Michael Costner (la kha ha ka 18 Jymmang, 1955) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongrwai na America.
Ka la long ka dkhot jong ka Senate jong ka Ri Srpska naduh u snem 1996 haduh u snem 2009.
580 S.K—Ka jingiap u Seiros I jong ka Anshan (ka tarik kaba antad) .
da u Lawrens Sklar.
Ka blei Jong nga: Ka phlim, Chrono (Kurono)
U Ivan Passer, 86 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Czech-American (Cutter’s Way), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD.
Ka Spain ha ka juk pdeng ka la nang la stad bha ha ka liang ka dawai lyngkha.
U Tom Greenwell (1956–2013)
Ka jaka jong u Kirby.
Ki jain
Ka jingkmen shynrang
Kane ka la ailad ia ka lynti ban pyniar sha Canada.
Hynrei ka jingpynpaw dak ka pyni ba kane ka long kaba lehnohei namar ba kan ym jia satia, bad u Lennie u kut noh ha kaba shah siat ha ka tdong jong ka khlieh kum ka jingpyniap jingsngewsynei, kum u kulai jong u Candy.
Vergaville (57706)
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jait kulai
Ka website ba pura jong ka jingïalehkai XV
Mynta ka long ka nongbah jong ka thain Occitanie, ka thain kaba heh tarn ha ka nongbah France.
Ka kynhun ka dang jop katto katne ki jingïalehkai ha ki snem 1970 ryngkat bad ka Jody bad u Patrick Depailler.
Ka Perugia Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy ha ka Serie D.
Katkum ka jingong jong ki riewstad shaphang ka jinglong briew, ki pygmy ki lah ban long kano kano ka kynhun ha kaba ki shynrang kiba la san ki kham duna ka jingjrong ha ka jingkhein kyllum.
Ka kyrdan jong ka county
U dei u dkhot barim jong ka seng Labour, hynrei u la mih noh ha u Lber 2003; hadien u la don ha ka Respect Party, haduh ba la pynduh noh ia kane ka kynhun ha u snem 2016.
Ka jingbun briew ka long 9,643 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongthoh histori ki don shibun ki jingpyrkhat kiba pher shaphang u Napoleon.
Ka Jaitbynriew Mediterranean: Ka jingpule ia ka jingsdang jong ki jaitbynriew na Europe.
Ha kaba kut kane ka synjuk ka la kylla long ka bynta jong ka jingïalang jong ka county ha North Carolina, U.S. Nangta u Jeff, u Matt bad ki paralok ki la sdang ban trei na ka bynta kiwei pat ki kompeni ïalehkai ba laitluid.
1547 - U Konrad Peutinger, u riewstad ain bad riewstad briew na German (b.
U la thied da ka pisa kaba kham bun jong u ia ka kot Die Rakete zu den Planetenräumen (Kha Phareng: Ka Roket shapoh ka suinbneng (Interplanetary Space) jong u Hermann Oberth, kaba long ka nongrim jong ka jingwad bniah ia ki roket ha kane ka juk mynta.
Ka akor babha ka kren ruh shaphang ka "jingstad ba treikam," ne ka jinglong bastad ha ka jingim bashisha.
Ka Jane ka kyntait, bad la pyniap ia ka ryngkat bad katto katne na kiba ha iing jong ka.
Ha kaba nyngkong, u Brearley u la khot ia ka nar kaba thymmai “ka nar kaba khlem rngad”.
U la ak ha ka phlim Home Alone 4 kum u Kevin McCallister.
Hadien la jan saw snem, la pyndep ia ka bynta ba shaphang shathie ha ka 30 tarik u Nailur 1979.
U la don ka longiing na Ukraine.
Ki thliew Zaï ki iarap ia ki dieng, u kew, bad u kew ban pynlong haduh 500% ka jingbam ne dieng.
Campbell Cooley kum ka sur jong u Slyther .
Ki don ruh 100 tylli ki Pokémon kiba thymmai kiba la pynrung.
Kumta, ki mrad Mongolia ki la shah pynbor ban bam ia ki mrad...
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Jura ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ka Sunapee ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Julian Howard Beale (10 Lber 1934 – 3 August 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Australia.
Hadien phra snem u la shongkurim pat bad ka Bibi As kaur, ka khun jong u Sardar Gurdas Singh Chatha.
U Louis Rei mynshwa la ju tip kum u LB, u Akelle mynshwa la ju tip kum u A-Star bad u dei u para jong u Haile.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,614 ngut.
U John Ridgdale
Ka jaka ba ha khlieh duh na ka bynta ka ktien Leonese
Kawei ka kynhun kaba kyrteng ka The Marching Xenas ka la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalang pynsarong ïa ki kynthei shynrang bad shynrang.
NXT (2013-2015)
U Shakshouka u mih na Ottoman North Africa ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16 hadien ba la wanrah ia u sohjew ha kane ka thain da u Hernan Cortés kum shibynta jong ka jingiakylliang jong ka Columbia.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u khlieh jong ka Kennedy Space Center ha ka por jong ki projek Mercury, Gemini bad Apollo.
La phah telegram sha ka London Times ba la iathuh ha ki phareng ba u Jumbo u la poi suk sha America bad u don ha ka met kaba koit ba khiah bha.
Hapoh jong ki bar don ki tube kiba jrong, kiba ki khot ki Resonator, kiba pynlong ia ka jingsawa ban neh slem.
Ka don shaphang sepngi jong ka Banja Luka.
Ka jingiakren bad ka jingpyni ia ka jingkhein, ha ka jingstad saian kaba thymmai.
U Robert Curthose u la leit ryngkat bad u Henry I sha Falaise ha kaba u Henry u la iakynduh ia u khun pyrsa jong u u samla William Clito ha ka sien kaba nyngkong.
U Le Pen u la ïakhun khlem jop ïa ka kam President jong ka France ha ka elekshon 2017, ha kaba u la shah rem ha u Emmanuel Macron ha ka sien kaba ar.
La tei ia ka da ki lai tylli ki ri Europe: ka Germany, ka Italy, bad ka United Kingdom.
Ha u snem 2001 ki don 298 ngut kiba sah ha Bedfield.
Xiangtan ()
U Joe Grant u la kha ha ka snem 1908 ha nongbah New York.
Katto katne ki nuksa jong ki kot lyngkdop jong ka juk mynta ki long:
Ka jingpynmih sboh da ka Iyer
Kane ka jingjia ka la jia wat hapdeng ka jinglong pdeng jong ka Mexico ha katei ka por.
Ki Arawak ki pyndonkam da u dawai allspice ban iarap ban iada ia ka doh ba kan ym pyut, lane teng teng pyrshah ia ki nongshun jong ki.
Kine ki long kiba pawnam bha ha ka iing syiem, bad na ka bynta kine la kynmaw ia u ha ki snem kiba hadien kum ma u uba "la seng bad pynskhem ia ka hima jong ka viol" (Hubert Le Blanc, 1740).
La Demie (70203)
Ki jingthoh (jingjied)
U la pawnam bha ynda u la long u aktor banyngkong ban ak kum u James Bond.
Ka Montgenèvre (05085)
Kane ka phlim ka la kamai palat ia ka 1 billion ha India bad $287 million shabar ri bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam ha baroh ki por ha u snem 2007 na ka bynta shisnem.
2012 - U Jerzy Kulej, u nongïalehkai boxing bad u riewsaiñ hima sima na Poland (b.
Ki rukom pynbha ba thikna kim lah ban iadei bad kum kine ki jait jingeh.
Ka sngi kaba 5 ne kaba 6 hadien u snem thymmai, haba ki pynkhuid bad bret ne thang ia ki jaboh baroh, ka long ka sngi ban "phah noh" ia U Blei jong ka jinglong baduk, uwei na ki khun jong u Zhuanxu.
Ka ktien jong ki ka iasyriem bad ka ktien Khakas (ka ktien Fuyü Gïrgïs).
La pynbor ia ki ban shong ha ki camp.
Ia ka Silver River State Park la seng ha ki snem 1990 ban pynneh pynsah ia ki jaka ba don sawdong jong ka wah Silver shaphang mihngi jong ka Ocala hajan Silver Springs.
U hynmen rangbah jong u u Gian Gastone de’ Medici, nangta u la long u Syiem Rangbah bad hadien u la long u Syiem Rangbah jong ka Tuscany.
Ha ka samoi ïalehkai 1999-00, u Peterson u la pynlut ïa ka jingïakhun baroh kawei bad ka Admirals, ka kynhun ïalehkai jong ka Predators ha ka IHL, ha kaba u la ïoh ban khur 32 point ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi bad phra tylli ha ka playoff.
May 1954 (USA)
U la ioh lai tylli ki kyrdan bad nangta u la ioh ia ka jinglong professor ha ka University of Nigeria kaba don ha Nsukka, ha ka Jylla Enugu.
Ka Ri (2013)
Ka jingrwai (album), ka jingrwai ba nyngkong jong u nongtem tyngshop, u Billy Cobham
Ka board jong ka pule puthi kaba synshar ia ka tnad ka dei ka kynhun riti synshar ba la thaw ha ka kyndon 6 jong ka riti synshar jong ka Kansas.
Ia ka jingkieng Victoria la plie ha u snem 1902 bad ka pyniasoh ia ka Devonport bad ka East Devonport.
Erba, LombardyItaly
Ka sienjam kaba bud ka long ban hiar thma ia ka Athen bad Eretria.
Ka Sungai Petani ka dei ka shnong kaba ar ha Kedah hadien ka Alor Star.
Ki jingpang ki kynthup ia ka jingpang HIV, AIDS bad herpes.
Eddie Mapp
Hadien ki la don ruh ha ri Bilat, bad lehse wat ha Ireland ruh.
Nohprah 11 – Ka thma jong ka snem 1812: la jop ia ki nong America ha ka thma ha ka kper jong u Crysler
1991 ki kam
Alpenhorn -> Switzerland
Sankt Anton im Montafon, ka municipality ha Vorarlberg
Ki khia kumba 1.05 lbs (0.47 kg).
Ka General Motors Railway Station ka dei ka jaka ieng rel ha Melbourne, Australia.
Saint-Martin-de-Crau (13097)
Ka Brooks kam kwah pisa na ka kmie jong ka, bad ka kwah ban long kaba laitluid.
Teng teng, ki briew kin kren shaphang ka accent jong uwei pat.
Wat la u dei u asteroid uba heh tam lait na ki "saw ngut kiba heh", ym shym la pule bha ia ka Interamnia.
Ka Histori jong ka Holland
Concerto Para Quinteto (Quinteto, 1971)
U Jermaine Jenas (kha ha ka 18 February 1983) u dei u nongialehkai phutbol na England.
U Conde u la bat kum u Lat ka Jylla Rio de Janeiro naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Slime (la pyni dur da u Tony Ross) (2020)
La pynbor ia ki ban shim ia ki rukom jong u briew uba lieh.
Ki Library ki la sdang ban mih ha kiba bun ki nongbah jong ka niam Islam, ha kaba ka science bad ka philosophy ki la im hadien ba la kyllon ka hima Rome.
1971 - U Magnus Arvedson, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka Jylla Carbon, Utah
Ki la long
Ka jinglong tynrai
Duet ba pawnam jong ka snem – "Idhu Varai" (Goa) (2011)
Ki jingbam bang jong ka juk Victoria kiba ki khot ki Bombe glacée (lane ki bom) la shna da ka ice cream bad ki soh.
Ka nongbah jong ka Borgou ka dei ka Parakou.
Hadien ba la pynlong shimet ia ka rel jong ka ri Bilat, la phiah ia ki rel jong ka InterCity ha ki katto katne ki kynhun.
U William T. Shorey (1859-1919), u kapten duriaw ba nyngkong eh uba lieh jong ka San Francisco
Ka Trachea ka lah ban kdew ruh ia:
Ha u snem 2020, u Carroll Foy u la long u kyrtong na ka bynta ka Democratic Party ha ka elekshon Lat jong ka jylla Virginia ha u snem 2021.
Ka dewlynnong jong ka Juist
Kane ka jinglong jong ka jinghiar ia ka volume ka ailad ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad um ban im ha ka um haba u ice u la rkhiang ha ka sla um.
Ki nongleit jingleit
Ki shield
Ka Jylla Washington, Minnesota
Sère-en-Lavedan (65420)
Ki President jong ka Costa Rica (1848-Mynta)
La kha ia u ha Kingston, Jamaica, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Miami, Florida.
Na ki 296 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, 111 ngut ki ïap.
Ka kot khubor ba pawnam
Kane ka jingïakhun ka la long ha madan Estudiantes de La Plata’ (1st bad 57th street), ha kaba ka Gimnasia y Esgrima ka la pynliem da 1-0 ïa ka jingïalehkai barim jong ka.
Ha ka snem 1924 la buh artylli ki kuli na ka lieng ha khmat ka iing bishar jong ka dewlynnong Norfolk.
Oy Amania Ltd
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland.
1990 - Foc a les mans ("Ka ding ha ka kti")
U Paul Smith - Doc
Kiwei pat ki dur adjective ki kham duna.
La kha ia u ha Nottingham.
Nangta ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 T’chaka, u Syiem jong ka Wakanda u lap ba u hynmen jong u uba long u nongsyntiat ba rieh ha America u shalan rieh ia u vibranium sha US ban iarap ia ki briew kiba lieh kiba shah pynshitom bein ban pynkhyllem ia u briew uba lieh.
Ka kynhun jong ka PFA jong ka snem: 2015-16
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka dei ka Patsy Stone ha ka phlim sitcom jong ka BBC ka Absolutely Fabulous.
Ka Date ka dei ka dansband ba mynta na Sweden.
Ka lah ban long namar ba ki jait dohkha kiba wan rung, kum ka nuksa ki dohkha ba mihngi, ki bam ia ki snier bad ki bniat jong u.
La kynnoh ba u la leh be-ijot ha u snem 1992.
La buh ia ka ha ka jaka buh jingtip da ka projek Smith Herbarium ha ki jaka buh jingthoh jong ka ri Liverpool.
Ka Principality jong ka Capua ( lane , ) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei jong ka dewlynnong Italy.
Ia ka Joan la shim noh na ka kmie jong ka bad la pynsan pynrangbah ia ka ha ka mission Katholik ha Melville dewlynnong.
U Morton O.
La buh ia ka ha ka pyrthei ba la pyrkhat kaba paw ha ka por pdeng bad kaba pynkynmaw ia ki saga jong ki Norse.
Nimai Bali
Ka jingri ia ki dohkha ba shit.
Ka kot jong ka koit ka khiah jong ki kynthei ha Boston, 2005.
U la ialehkai ha ki jingiakop marwei bad kumjuh ruh ha ki jingiakop kynhun, ha kaba u la ioh ia ka ksiar ha baroh ar.
La khmih lynti ba ka FIFA World Cup 2022 kan long ha Qatar (Ka Ri kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka jingialehkai ha Middle East).
Wat la ka jingpynlong ia ki tiar ka long kaba pawnam, hynrei don ki briew kiba pyrkhat ba ka long kaba sniew bad ki kynthoh ia ka.
400.
Shiphew ngut ki dkhot la thung da u President jong ka Kazakhstan da ka jingthmu ban pynthikna ia ka jingmihkhmat na ka bynta baroh ki bynta bapher bapher jong ka jaitbynriew, ka kolshor jong ka imlang sahlang.
Haba u peit sha ka jingdum bym kut, ka jingshai ka paw sha jrong.
1783 - U Lancelot "Capability" Brown, u nongrep na England (b.
Namar ba ki subroutine ki kham lyngkot, lah ban type kham kloi bad kumta la pyndonkam kham bun da ki programmer, kumta ka pynduna ia ka por da kaba lah ban code kham kloi.
Ha ka European Union, bad lehse ha kiwei pat ki jaka, ka jingpynbna ia ka tynrai ba la iada ka mut ruh ba la pynmih ia u mar kat kum ki katto katne ki kyndon, bad ba la pyndep ia ki katto katne ki kyndon.
Ka ktien Zara ka la jah noh namar ka jingktah kaba jur jong ki nong Venetian katba ki ar tylli kiwei pat ki ktien ki dei namar wat na ka jingshah pynrung da ki nongkren ktien Slavic.
Teng teng la pynkylla kyrteng ia ki ri.
Ka la pyniaid ruh ia ka jingpynbna ia ka jingsngewhun jong ki nongthied jong ka ri America.
Ka jingpynbna
Kumba long bad ka nongbah Kansas, Missouri, ka jingdon jong ki jaidbynriew ba heh tam jong ka nongbah, ki bym dei ki Hispanic kiba lieh, ki la hiar na ka 76.3% ha u snem 1970 sha ka 40.2% ha u snem 2010.
Ki jait jingthaw kiba don hapoh ka jait Mytilus ki kynthup:
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Oberyn Martell ha ka phlim phlim jong ka HBO ka Game of Thrones, u Javier Peña ha ka phlim Netflix Narcos bad u Din Djarin ha ka phlim The Mandalorian.
Kevin Lee - Bolt
Ki don ruh kiwei pat ki team kiba heh bad kiba pdeng na São Paulo, kum ka nuksa ka Portuguesa bad ka Juventus, bad bun ki kynhun kiba rit.
Ha Midway, ki liengsuin 's ki long kiba kongsan ha kaba pynngam ar tylli ki liengsuin kit mar jong ki Japan.
U Brian Emanuel Schatz (la kynnoh ; la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1972) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Werdenberg ka dei ka distrik ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka South Park View ka dei ka nongbah kaba don ha Kentucky ha America.
Hadien ha ka step jong ka 12 tarik u Lber, saw tylli ki lieng pynjot jong ki Japan na ka kynhun pynpoi mar ki la phai biang ban iarap ia ki lieng thma jong u Gotō kiba la shah pynjulor.
1004)
Ym dei ban pyniakhleh bad ka jingialehkai shinty jong ki nong Scotland.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Hedda Gabler, The Wild Duck, The Beggars’ Opera bad Twelfth Night.
Ka Museum ka niewkor bha ia u Jack Crawford.
Ka Germany ka don kumba 1.9 million ngut ki nongwan buhai shnong na Turkey bad ki don bun ki kam jong ki.
42 Ka jingpynbyrngia ka dei ka kompeni na America kaba shna ia ki jingialehkai ba thymmai (ARGs).
U Benjamin Stoddert (1751 – December 13, 1813) u la long u Secretary ba nyngkong jong ka United States jong ka Navy naduh ka 1 tarik u Naitung, 1798 haduh ka 31 tarik u Risaw, 1801.
Kane ka la ktah shibun ia ka jingpynitynnad ia ki iingmane bad ki iing ha ki snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kaba iadei bad ka jingsma
U la rai ban sdang ban shna ia ki jingialehkai namar u sngewkhia ba un ym leh satia lada um sdang ha kata ka por.
Tuoba Shiyijian, prince of the Tuoba Dai (b.
U António Agostinho Neto (17 Naitung 1922 – 10 Naitung 1979) u dei u riewsain pyrthei bad u myllung na Angola.
Ka kynthup ia ki jingkhein jingdiah jong ka jingsam ia ki kamram sha ki nongsynshar jong u syiem.
Da u nongñiah kali
U Herbert J. Bernstein, u theory physicist, u stad pyrkhat bad u nonghikai
Ki Khristan ki don ki rukom kren bapher bapher shaphang ka jingthmu jong ka jingwan U Jisu:
Bio Michiel van Hulten ha Parlement.com
Ha ka thma Vietnam, la ioh 246 tylli ki takma burom, 154 tylli na kine ki long hadien ka jingiap.
Ka jingbun jong ka jingkhia ba la thaw ka wan na ka equation ba pawnam jong u Einstein E=mc2, kaba ong ba ka jingkhia ka iaryngkat bad ka jingbun ka bor (kum ka nuksa, 1 kg ka jingkhia ka iaryngkat bad jan 90 quadrillion joule ka bor— kajuh ka jingbun ka bor ba la pyndonkam da ka pyrthei baroh kawei ha ka por kumba shi kynta shiphew ha u snem 2008).
Ka jingshit jingkhriat jong ka ha ka shisnem ka long ha ka por mynsngi bad ha ka por miet.
La jer kyrteng ïa u kum uwei na ki nongshah mudui ba kongsan hadien ki jingshah kynnoh na ka Operation Old Bridge, u la kam ba u la donkti ha ka kam dawa pisa ha Staten Island bad ha u bnai August u la shah rai set phatok 2 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kompeni Opera Birmingham
Ki nongaiktien jong ka kompeni ki kam ba ki nongthied ki dei ki jingeh, ym ki Tim Horton.
Montreuil-Poulay, ha ka tnad Mayenne
Wah Toabré
Ka jaka kynmaw burom ka don ha ka pdeng kaba plie jong ka iing kynmaw burom bad ki cloister ha kawei pa kawei ka liang.
La sam ia ka da ka Tri-Star Pictures.
La Chapelle-Thémer ka dei ka commune.
Charly-sur-Marne ka dei ka commune.
Ia ki spire la shim ba ki long ki bynta ba kongsan jong ka jingtei jong ki jingtei, ki jingkylla ha kiba kin pynkylla shibun ia ka dur bad ka jingtei jong ka jingtei, katba ia ki antenna lah ban pynrung ne weng khlem kum kine ki jingma.
Ki Myntri jong ka Islamic Emirate kiba la iehnoh ne kiba la kylla kam ha ka kynhun myntri jong ka Afghanistan, ki long:
Ka The Human Centipede 3 (Final Sequence) ka dei ka phlim kaba shyrkhei ïa ka met jong u briew ha ka ktien phareng ha ka snem 2015 kaba la thoh bad pynïaid da u Tom Six.
Ka NSC kan pyniasoh ruh bad ki surok bah kiba la shna lypa, kum ka surok bah Seletar (SLE), Pan-Island Expressway (PIE) bad ka East Coast Parkway (ECP).
Ka hima Han bad hadien
Ka cuesta ka dei ka lyngkha kaba khlem ryntih kaba don ka jingkieng ha kawei ka liang bad ka jingkieng kaba jem ha kawei pat ka liang.
Ka jingpynkhreh-jingkhluit (02306)
Kumba 30-40% na ki shipai kiba la shah shoh bom kiba la phah sha ki hospital ha France ki wan phai biang sha ka thma.
Ki don kiwei pat ki tiar kiba shna hi kiba don ia ka bor ding kaba kum kata.
Bad ki jingthung sohjew kiba heh 5,200 akar ruh ki la shah pynjulor ha kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba haduh $13-18 million (2005 USD).
U la ia kren parol na ka bynta u hynmen rangbah jong u.
759-60, Ka Pyrthei ba marwei.
Ka jrong kumba 2.7 mail bad ka iaid naduh Pine Flat Road haduh Empire Grade, ha kaba ka bteng kum ka Felton Empire Road haduh Felton.
Ka pateng kaba nyngkong (1998–2004)
Ki nongpynkylla dur ki nongleit khwai mrad ba kongsan: Ki predacons ki nang kiew (19 tarik u Naiwieng, 2013)
U Vishal C. Bhardwaj kum u Purushottam Singhania: U kpa jong ka Aarti
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Engine Sentai Go-onger.
ki nongwan jngohkai ki shah ban rung, hapoh ki kyndon ba kyrpang, na ka bynta ki jingthmu ai mynsiem, jinghikai, kolshor bad jingpynbyrngia.
Ka bynta kaba ar: 1970-71
Ia ki system kiba khein marryngkat ia baroh ki CPU la khot symmetric multiprocessing (SMP).
Ki jingkhein ba nyngkong ki la ai ia ka tarik pyndep kaba bha ha u bnai Jylliew 2003, kaba la pynlong ia ka jingtei ban ioh ia ka kyrteng thymmai G jong ka Bang.
Haduh u snem 2016, ki don 1,389 ngut ki briew.
Ka jinglap ia ki sur
Ka Matilda (ka ktien Phareng), (ka ktien Finland), (ka ktien Sweden), (ka ktien Slovak), (ka ktien Italy), (ka ktien Kroasia)
Kawei kaba la khot ka JIMO (Jupiter Icy Moons Orbiter) la pynsangeh noh ha u snem 2006 namar ba ka la pynlut bun palat ka pisa.
Ia ka jingpeit bniah ia ka met la leh ban wad ia ki dak ba paw jong ka jingpang sniehdoh kynthup ia ka jingsawa kaba jur jong ka P2 (ka sur khang ia ka valve jong ka sniehdoh), ka jingkiew jong ka sniehdoh, ka jingsma jong ka sniehdoh, ka jingsma jong ki kjat, ka jingsma, ka jingsma jong ka sniehdoh, ka jingsma bad kiwei kiwei.
Ka seng bym don jingpyniasoh la batai kum kaba la don lypa:
Ia kawei pat ka bynta la bthah nyngkong eh ban shong bad pyrkhat shaphang ki nongleh kam sniew ha ka phutbol.
1980 - U Tim Maurer, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (Suburban Legends)
Ka jingialehkai ba khatduh eh jong ki nongjop ha u snem 2005, bad ka jingma!
Kiba bun ki jingiarap
Ka jingsawa
U nongpyniap briew uba sngap jar (2010)
Ri khlaw Namib – ka ri khlaw ha ka Namibia mynta
Katkum ki kyndon jong ka jingpynkylla, la mang ia ka distrik katba lah ban ioh lada ka dei ka jylla, hynrei ym kham bun ki nongjied ban ia ka jylla kaba duna briew tam (mynta ka Wyoming, kaba don lai ngut ki nongjied); kumta, ka distrik kam lah ban don palat ia ka lai ngut ki nongjied.
Ki briew kiba thymmai ki la wan shong ha kata ka jaka: ki Croatian bad ki German.
U la trei kum u President jong ka Broad Front (2004–2012) bad kum u Myntri ka tnad Pule Puthi bad ka Kolshor (2005–2008).
Kane ka jingiakop kan long ha Italy.
APOEL
1977 – Ka jingpynlip ding ha ka nongbah New York ha ka snem 1977 ka la neh haduh 25 kynta bad ka la wanrah ia ka jinglute bad kiwei kiwei ki jingkulmar.
Ka shnong ka dei ka Esmeralda.
Katba ka jingpyniap briew ka dang jia ha Seattle, bad ki Cullen ki ngeit ba u don u vampire "ba dang kha thymmai" uba laitluid ha Seattle.
Ka jingïadei hapdeng ka German bad ka Hollywood - Conrad Veidt
Ka don ia ki jingthoh, ba la pynbeit katkum ki dak thoh, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kyrdan bad ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ki.
Ia kane la thmu ban pynhiar ia ka jingbun ki cobra.
Ki nongialehkai ki kynthup ia u Frank Lovejoy, u James Best, u Abby Dalton, u Jan Merlin, u Frank Ferguson, bad u Ainslie Pryor.
Bunsien ka rung bad mih na iing jong u Charlie da kaba kiew sha ka phyllaw.
Ka jingialehkai hapdeng ki jait jingthaw ka pynlong ia ka jingkylla dur.
Ka bynta jong ka Manitoba)
Ki nongïashim bynta jong ka ri Italy: Ki nuksa ba la pyndonkam ba la ïoh kem na ki shipai German
Ka jingpynkylla dur ia ki binary
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh kum ba ka khynnah kynthei kan iathuh hi.
Bunsien ki ju shoh ia ki koidi ban dih dud ne ban dih jingbam ban pynsangeh ia ka jingshah thngan hynrei ki koidi ki long kiba sngur.
Bora
Kane harum ka long ka thup jong ki briew kiba pawnam na ka jylla U.S. ka New Jersey.
Ki khniang lactic acid ki pyndonkam ia kane ka rukom ban ioh ia ka bor.
Ka kot jingtip: Ka rukom pynithuh ia ka DOI bad ka internet
"Baroh shaphang ka Bor" da u S–Preme
Ka kot (54133)
Ka Hokurikudō ka don ki bynta jong ki hynriew tylli ki jylla hyndai.
Ia ka pisa ba la die la pyndonkam ban shna ia ka madan thymmai.
Hangno kine ki ummat ki hiar ha ka khyndew ka long hangta ba la thaw ia ki briew.
Ka jingrwai Grunge ka pyndonkam ia ki jingrwai na ki jingrwai punk rock bad heavy metal.
La seng ia ka ha u snem 1927, ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Minas Gerais bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah ba pawnam tam jong ka ri.
La ju khot ia ka ka "NASA jong ka Brazil".
U Zheng Shouren (; 30 Nailar 1940 – Kyllalyngkot 24 2020) u dei u enjiniar na China.
U stad saian bad u riewstad jong ka hima Song jong ka hima Song u Shen Kuo u pynbeit ia ka jingiakynad pud bad ka hima Liao da kaba wad ia ki kot ki sla kiba rim jong ka kam synshar khadar; u kynthoh ia ki jingkren jong u Syiem Daozong jong ka Liao ha ka jingialang ha lum.
Ka Emigrant Peak ka dei ka lum kaba heh tarn hajan ka kshaid.
Na ka bynta ki syiem kiba hadien, peit ia ka List jong ki syiem England.
"Ka kulai jong u Bard ka paralok iaid jong u".
Ka long ka kristal kaba lieh-saw.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ki phlim jingrwai ha ki snem 1940 bad 1950.
Ha ka snem 552, ki la jop ia ka Rouran Khaganate bad ki la kynriah shaphang sepngi, da kaba shim kham bun ki briew na Sogdia.
U la don u hynmen marwei, u Kristijan Raud, uba dei ruh u nongdro dur.
La kha ia u ha ka thain Jæren ha Rogaland ha Norway kum u khun jong u Þorvaldr Ásvaldsson (Thorvald Asvaldsson).
Ka don ha ka 102, 104, bad 114 jong ka iing dorbar jong ka Kansas.
Ka jingkylla jong ka jingpeit rong
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ki ka long ba ki shynrang kin ialehkai na ka bynta ki kynhun jong ki kynthei ha ka por ba iapoikha (ka por iapoikha).
Ia kine ki khot “skank”, bad la pynsawa ia ki da u nongtem ryntih.
Ha ka jingjia ba kyrpang jong ka rifting kumba 610 million snem mynshuwa (shiteng jong ka por Ediacaran), la mih ka Duriaw Iapetus.
Ka riti synshar jong ka China ka ong ba ka Ri China "ka dei ka ri kaba synshar paidbah hapoh ka jingsynshar donbor jong ki paidbah kaba la ialam da ki nongtrei bad kaba la pynshong nongrim ha ka jingiatreilang jong ki nongtrei bad ki nongrep".
Ka Tennis ka dei ka jingialehkai kaba pawnam bha kaba bun ki briew ki sngewtynnad ban peit.
Ka sngi synshar paidbah (Tibet)
1956 – Ka Tunisia ka laitluid na ka ri France.
1988 Ki nongialehkai AFC Asian Cup
1958 - Ka Sudan Phareng ka ioh ia ka jingsynshar hi.
U la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2021 ha u nongïalam ka liang pyrshah u Philip Davis bad hadien u la kylla long u nongïalam jong ka liang pyrshah.
Kane ka jaka ka kynthup ia ki jaka ba heh jong ki khlaw bad ka long kumba shi bynta na ka lai bynta ka jingheh jong ka ri Belgium, lane ar shah ia ka ri Brunei.
Ha ka snem 1976, ka sorkar pdeng jong ka Australia ka la mynjur ïa ka aiñ hok longbriew manbriew jong ki trai ri trai muluk.
Ha u snem 1956, u Wynn u la shongkurim bad u aktor Jack Kelly ha Quartzsite, Arizona.
Hynrei ki briew jong ka Taiwan ki la sdang ban wad ia ki tiar ban shna ia ka jingsma ba la pynsngem.
Ka sngi (Sydney), ka kotkhubor ba la duh noh na Australia (1910–1988)
Ka Electra ka dei ka khlur 17 Tauri .
750 tylli ki jingkha
Ka la ioh saw tylli ki jingshah jied ha ka khusnam Grammy.
Baroh ar tylli ki ioh ka kot, kiba mynshuwa ki long kiba koit ba khiah bad kiba dang kiew, ki la sahkut ha ka jingjot.
Ka Argusville ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, ha North Dakota, ka ri America.
Ka sla Vkontakte jong ka ReactOS
U khun jong ki u Arnulf u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u kum u Count of Cambrai.
Ha ka round kaba ar ki jingduhnong kiba khraw ki long ka jingleit noh jong ki symbai kiba saw; U Llagostera Vives bad u Martínez Sánchez ha ki set ba beit.
Na ka bynta ka Hima Ottoman ha kane ka por, ki Kurd ki long kiba myntoi kum ki paralok ha khappud bad ka Hima Safavid.
Ha ka jaka kata, ki embryo ki shim ia ki jingbam na ka sniehdoh, bad hadien ba ka sniehdoh ka la duh, ka kmie ka ai ia ka ‘dud’ jong ka kpoh.
Nga sangeh ia ka jingialehkai bad nga mareh biang sha ka tyrpeng jong phi shisien, ko kmie!
Ha kane ka raid u Shaista khan u la duh noh ia ki kti.
U William Temple Stewart (ba mynta) - 1,211
Kane ka jingdro ka don ha ka jinglum jingtip jong ka Palazzo della Farnesina ha Rome.
Ha kata ka por ka juk ice kaba khatduh ka dang shu kut bad ka jinglong ka suinbneng ka la kylla long kaba shit bad kaba rkhiang.
Ki dkhot jong ki katto katne ki jaitbynriew ne jaitbynriew ki pep skul ha ka dor kaba kham heh ban ia ki samla pule lieh.
Nangta la phah ia ki sha ka Kshaid Kathmandu, ha kaba ki pynmih ia ki jain kiba heh dor.
Ka Democratic Progressive Party (DPP) (Traditional Chinese: ; Simplified Chinese: ; la pynlyngkot da ka or ;
Ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingrwai Rap Solo kaba bha tam.
La khot ia ka ka iingbishar namar ha ki por mynshuwa ka iing syiem kan don ka iingbishar (ka jaka ba la khang) ha khmat.
Ka Radhika khatduh ka iathuh ia u Gurunath ba u nongleitkurim bashisha jong ka Shanaya u dei u Kunal.
Kamashi
Ka shnong Bangor, Iowa
Hadien ba kim shym la ioh ia ka jingmap, la pynngat ia ka Mkosana bad ia ka Gonya ha kawei ka kyndon pyniap briew bad ia ka Mkosana ha 28 tylli ki kyndon pyniap briew khlem jingbakla.
Ki Sorbah jong ka Limburg (Netherlands)
Ka Lady Anne Percival ka kham pher bak-ly-bak na ka Lady Delacour.
Ka jingshong shnong kaba nyngkong 1788 - 1814
Ka Koechlin’s tree frog (Dendropsophus koechlini) ka dei ka khnai kaba im ha Bolivia, Colombia bad Brazil.
Ka Wing ka don ha ki coordinate jong ka (47.140938, -100.280626).
Ka histori jong ka jingrwai
Mynta, ki Ethernet cable ki long kum ki cable telephone kiba thiah.
Elkin
Ka madan ïalehkai jong kane ka kynhun ka dei ka Vivacom Arena - Georgi Asparuhov Stadium.
Ha ka snem 1328 khatduh ka la aiti ialade ha u Azzone Visconti, hadien kata ka la iasam ia ka spah jong ka Milan.
Ha ka 7 tarik u May 1918, ka Anastasia ka la thoh shithi na Tobolsk sha ka para jong ka Maria ha Yekaterinburg.
Ha kaba kut jong u snem 2006, u Basshunter u la pyllait ïa ki album jong u The Bassmachine bad The Old Shit lyngba la ka jong ka website.
Sebastian Bakhuid - Panel, 255 x 140 cm, Louvre, Paris
2016 - U Tamerlan Aguzarov, u nongsynshar saiñpyrthei na Russia (b.
1853 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka Curt Stern Award, kaba la thaw da ka American Society of Human Genetics ha u snem 2001, ka dei ka jingithuh ia u stad saian uba la leh ia ki jingjop kiba khraw ha ka liang ka jingstad saian ha ki 10 snem ba la dep.
Official website jong ka municipality jong ka shnong Steg-Hohtenn
Ha kane ka rukom ki synshar ia ka liang jong ka jingleit jong ki.
Ka parallelogram ba la dro da kita ki vector ka don ka area, kaba long ka determinant.
U Thomas S. Monson, 90 snem ka rta, u nongïalam niam bad nongthoh na America, u President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (naduh u snem 2008) bad u President jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol (1995–2008).
Ka jrong 772 km bad ka tuid sha ka wah Vistula.
Ka Chia-Hao Tang ka dei ka actor kaba na Taiwan bad ka Canada kaba sah ha Ontario, Canada.
U don ka bor ha madan bad ki sur lehkai babha jong u, ryngkat bad ki jinglehkai sain pyrthei ba la khleh lang bad ka jingshad kpoh kaba phylla.
U Stanley u la ai shibun ki jingnoh synniang ha ka Estes Park.
U dei u nong Bangladesh uba phra uba la poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka jingkhia kaba la duh ka ju shah pynkylla stet.
U la ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1986, ha ka Asian Games ha ka snem 1986 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1988.
U briew shimet u dei uba la dap 18 snem.
Da kaba kut ka juk Viking, ka jylla ka la duh bor ha kaba kut jong ka spah snem kaba 11 bad ha ka spah snem kaba 12.
Ka dur jong u Charles Douglass
La pyndonkam ia ki ha ki jingbam jong kiba bun ki ri ha Europe bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Nordhessisch (ka Hesse kaba shaphang sepngi na u lain Benrath bad khlem kynthup ia ka kshaid Werra)
Shuwa u snem 1989, ka Zelenograd ka dei ka nongbah kaba la khang ha ki katto katne ki bynta namar ba la khang pyrshah ban shim dur ha ki bynta ba pdeng jong ka Zelenograd, hajan ki jingthung jingtep, ki jaka hikai bad ki jaka wad bniah, bad ym shym la shah ia ki bar jylla ban rung ha Zelenograd.
Kiba bun ki khyndew ki don ka jingkiew kaba bha, kaba mut ba ki don halor ka sla duriaw.
Venkatrao palli
Haba u Conan u pynmeh ia ki jingpynhiar, ki jingpynhiar ki nang jrong bad rit laitluid.
Schœnau (67453)
Ki nongkyrshan jong ka New York Rangers jong ka NHL ki ju pynjah burom ia ka kynhun ialeh pyrshah jong ki bad ki nongkyrshan jong ki, ki nongkyrshan jong ka New York namar ba ha ka shiteng jong ki snem 1990, ki nongkyrshan ki la pynkylla lyngkot ia ka jainkup jong ki na ka dak tynrai jong ki sha ka dak kaba kham thymmai kaba pyni ia u nongri dohkha uba bun ka jingpyrkhat ka iasyriem bad kata kaba don ha ka synduk jong ki dieng dohkha jong u Gorton.
U bah Alex Salmond u la long u nongialam jong ka party ha u snem 1990 bad ha u snem 1997, kane ka party ka la jop haduh 6 tylli ki seat ha parliament.
Ki don ki lad pathai khubor bapher bapher kiba lah ban pyndonkam:
Ka khnai dieng Canelos (Boana appendiculata) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, Ecuador bad Colombia.
Kham bunsien, hynrei ym man ka por, la ju rakhe ia ka sngi lehkmen man la u snem.
Ka Grosseto ka don 80,742 ngut ki briew.
Jack Kreemers — ki jingtem .
Ka la leh ia ki jingwad bniah ha ki bynta jong ka jinglong kynthei bad ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan bad ka dei ka nongpyrshah ban pynduh ia ki phatok.
La thaw ia ka National Congress ha ka snem 1825.
Lada buh ia ka vellum ha ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba duna ia ka 11%, ka kylla long kaba jem, kaba jem, bad kaba lah ban shah pynshitom ha ki mashin; lada buh ia ka ha ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba palat ia ka 40%, ka kylla long kaba lah ban mih na ki khniang ne ki khniang.
U la ioh 8 tylli ki takma ksiar ha ka jingiakop X-Games.
Ka Kshaid Khlem Khlieh (1973), .
1897 La sdang da u Theodor Herzl, ka Jionist World Congress ha Basel, Switzerland, ka khot ban thaw ia ka ri Jiw.
Kine ki don kumba 10% na ki dugong ha ka pyrthei.
U la kylla long ka Ïing Opera kaba khraw kaba buh ïa ki jingshad jong ki nongrwai ban ïa ki jingrwai opera kiba biang.
Ka Wax ka dei ka kynja dawai kaba don ha ka met.
La ai kyrteng ia ka kum ka Mona G:s bad la pynduh noh ia ka ha u bnai Jymmang 2009.
Ka kompeni Calor ka la khot ia ka ban ialehkai ha ka jingiaid paidbah kaba iadei bad ka Tour de France.
1990: U Vittorio Storaro – Ka bneng kaba rieh
