La kha ia ka Chanie Wenjack ha Ogoki Post kaba don ha ka Marten Falls Reserve.
U la mihkhmat ruh na ka Finland ha ki lai tylli ki Winter Olympics (1960, 1964, 1968).
Ki briew kiba la pyllait na ki kam runar
Ka jingpynthymmai hadien
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba ki dohkha shark ki thombor ia ki briew namar ba ki la bakla ia u briew ba u dei u seal ne u sing duriaw.
Juillac, Gironde ka dei ka commune.
Kim don ki dur ba shisha bad ki long kiba jem bha.
Ia ki jaka ba don sawdong jong ka Lake Washington la wan shong nyngkong eh da ki trai ri America.
Kane ka phlim ka la long #1 ha ka box office pyrshah ïa ka phlim jong ki khynnah kynthei hynrei ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher.
Besac (09056)
Ka kyrdan kaba nyngkong: ka Patrizia Rossetti bad ka Maria Teresa Ruta (Le Signore della TV)
Ia u saffron la ju pyndonkam kum u dawai tynrai la slem bah.
Jamestown, North Dakota, ka nongbah kaba ar kaba heh tam kaba don ia kane ka kyrteng
Ki Myntri Rangbah jong ka Niue
IEC = Ka tnat treikam jong ka pyrthei
Kumjuh ruh, ka jingbym thikna kaba iadei ka long ka jingbym thikna ha ka mean ba la phiah da ka mean, sien 100%.
Ka jingpyniaid iew
U la pyrshang ban pyllait im ia la ka kmie hynrei u la kham slem.
Avery county, North Carolina - shatei sepngi
Ka Domino Tiles ka dei ka Unicode block kaba don ki dak jong ki Domino Tiles.
Wahl-lès-benestr (57685)
Bandama
Santa Rosa de Lima
Ka long ka khun jong u Erebus bad u Nix, bad ka para jong u Moros, u Charon, u Keres bad u Nemesis.
U Carlos Bianchi u la jop lai sien kum u coach: shisien bad ka Vélez Sársfield ha u snem 1994, bad arsien bad ka Boca Juniors ha u snem 2000 bad 2003.
U Jason Gilbert – u nongpynmih
U MacDonald u la shong kurim bad u aktor Gene Raymond naduh u snem 1937 haduh ba un da khlad noh.
U harmonic uba ar u pynkhih stet ar shah (ratio 2:1): 880Hz.
1859 – U Wilhelm Cohn, u nongialehkai shakhmat na German (ba la iap ha ka snem 1913)
1534 U Thomas Cajetan, u riewstad niam na Italy (b.
Ka NGC 742 ka dei ka galaxy kaba long elliptical ha ka kynhun khlur Pisces.
Ka pung Volta (ka pung shna briew kaba heh tam ha ka pyrthei) ka iaid lyngba ka thain mihngi jong ka Ghana.
Ka Komiti jong ka United Nations halor ka jingpyndonkam suk ia ka suinbneng (UNCOPUOS)
La kha ia u Culbreath ha Norristown, Pennsylvania.
U Phokas (Flabius u Phokas; ?
Gypsy ka lah ban mut:
Ka Shreepali Basnet ka dei ka jaitbynriew hapdeng ki Basnet.
La pynduh noh ia ka jingbishar da ka jingshah pynshitom ha England
Ka Mycobacterium tuberculosis ka dei ka khniang jingpang kaba pynmih ia ka jingpang bampong.
U Homer u thoh shaphang kane ha ka poim jong u kaba Iliad.
Ki briew na Winterthur
Ïa ka rukom pynïaid kali ha Singapore la pynïaid da ka LTA (Land Transport Authority) jong ka Singapore.
Kane ka mut ba baroh ki don la ki kamram bad ki hok wat la ki wan na kano kano ka ri.
Kine ki kynthup ia ki jaitbynriew Delaware, Susquehanna, bad Iroquois.
Senegal 4 Risaw (Ka jinglaitluid na France 1960)
Ki Khanatang Shiteng Miet Ka Stockade Ba Saw U Nongïohi Ka Jingthoh bym dei
Iaiong 15 - U Casey Kasem, 82 snem ka rta, u riew pawkhmat ha ka radio ha America (American Top 40), u nongtem, u nongrwai Disc jockey bad u nongrwai sur (Shaggy Rogers), u nongpang jingmut jingpyrkhat.
Haba la tei ia ka ka tnum ka don hajan ar tylli ki library, kiba lehse ki buh ia ka jingthoh jong u shipai-syiem shaphang ki thma Roman-Dacian.
U Louis XV u Syiem jong ka ri France (u syiem naduh ka snem 1715 haduh 1774)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka por 11:59 p.m. ki pyni haduh shiteng miet; ha ka por shiteng miet, ka kylla sha ka por 12:00.
Ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar jong u nongkhein jong u lum
Bun ki cell ki shim ia ka jingbam bad kiwei kiwei ki jingbam da kaba pyndonkam ia kaei kaei kaba ki khot ka endocytosis.
Ka jingburom ia ki Shaggs (2001)
Río Arenas (Yabucoa)
