Ki jingialang tang ia ka phutbol
Kane ka jingiakhun ka la pynlyngngoh haduh katta katta ia u nongthoh khubor ialehkai u Howard Cosell haduh ba u la ong ba un nym cover shuh ia kawei pat ka jingiakhun.
Ka The Trade Wind, kaba la shon nyngkong eh ha ka snem 1927, ka la ioh ia ka khusnam na ka Little, Brown and Co., ka kompeni pynmih kot.
ka dei ka nongbah ha ka thain Kansai jong ka ri Japan ha ka dewlynnong Honshu.
Ki kyrteng bad ki khlur ba pynthikna ki long:
Ka jingpeit bniah ia ki rel
Ha ka 9 tarik u Risaw, 1796, u Napoleon u la shongkurim ia ka Josephine de Beauharnais, ka riewkynthei kaba kham rangbah ban ia u bad ka tnga kaba ym lah ban long satia ia u nongsynshar ban sa wan.
1913 – U Alexandros Schinas, u nongsynshar synshar Grik (b.
Tang ar tylli kiei kiei kiba la tip thikna.
U Toropov
Ynda ka Gothel ka la leit noh, ka Rapunzel ka buhrieh ia ka pansngiat na u Flynn bad ka pyndonkam ia ka kum ka lad ban pynlong ia u ban ialam ia ka sha ki sharak ha ka sngi kha jong ka.
Ki la sdang ïalehkai ha u snem 2005, bad ki la ïalehkai ha ïing jong ka Los Angeles Galaxy.
Ka Korn jong ki Poet
Ha u snem 2014, u Manzanero u la shah pynkup burom da ka Grammy Lifetime Award.
U la long uwei na ki nongpyniaid ba pawnam jong ka juk ksiar jong ka cinema Mexico ha ki snem 1940 bad 1950.
Scenefeld, Steinburg
Ausaas - Ka blei kaba phong ia ka solar disc kaba la mane ha Heliopolis
U la trei ruh kum u nongthoh ain na ka bynta u nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh u Byron R. White.
Ki jingpynmih jong ka shini, Milano 2007
U la long u Lat ba 68 jong ka Virginia naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Nga long u sohjew (1977)
La pyllait ia ka ha u snem 2004.
Kane ka la pynlong ïa u Shawn Michaels bad u The Undertaker ban ïakhun shabar jong ka cell.
Ka la duh noh ia ka khusnam ha ka The Thick jong ka.
Andreas paolo perger
Kham bun na ki ha ki thain Shandong bad Shanxi.
Ki kyrteng jong ki nombar ha ka ktien Phareng
Ki khlur ki tyngshain, bad ia ka jingshai lah ban iohi da ka telescope kaba rit, hynrei ki pynmih ruh ia ki radio wave.
Ka Pyrthei: Ka jingialeh kaba khatduh
U shun ia ka thma bad kumta um shim bynta ha ka sain hima sima hynrei u pynleit jingmut ha ka science bad ka thoh ka tar.
Hadien ka Siruthai, u Karthi u ak kum u pulit ha ka phlim Theeran Athikaram Ondru.
Ka jingmaham ka long man ka por kaei kaba jia ha Chicago katba ka Melanie ka dang iap.
Daughter of the Forest ka dei ka novel fantasy jong ka Juliet Marillier kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1999 Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka "Ki hynriew tylli ki swan" (ka khana kaba don bun tylli ki dur, kawei na kine ka dei kaba la thoh da ki para Grimm).
2017 - Ka Bharati Mukherjee, ka nongthoh kot na America (b.
U mawlynnai u la hiar ha katei ka jaka.
Ki iasoh bad ka khlieh.
1929 - U Alejandro Jodorowsky, u nongthoh kot na Chile
U Le Flochmoan u la khlad noh ha ka 10 August 2021 ha Blagny na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 69 snem.
Uridimmu, “U Sing bieit”
Kiwei pat ki jaitbynriew, kum ka nuksa ki Indian Saladoid bad Arawak, ki shong ha kane ka dewlynnong hapdeng ka snem 430 S.K bad 1000 H.K.
Kum ka jingmih na ka "jingkyrkieh ban shim jingrwai ha kaba kut jong u snem" ha ka taiew kaba kut ha ka 30 tarik u Naiwieng 2012, kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba 98 jong ka US.
Todd, Edmund N. "Ka Karkhana, ka Jylla, bad ka Jingstad Elektrik ha ka Ruhr kumba 1900", ka Osiris kaba ar, Vol.
1.4 16V 55 kW bad 59 kW
Kiwei pat ki nuksa jong ki eriong kiba la poi sha ka jingkhlain jong ka Category 4 bad kiba la pynlong ia ka jinghap ha ka khyndew ha kata ka jingkhlain ki kynthup ia kine: Donna (1960), Flora (1963), Cleo (1964), Betsy (1965), Carmen (1974), Frederic (1979), Joan (1974). 1988, Iniki (1992), Luis (1995), Iris (2001), Charley (2004), Dennis (2005), Gustav (2008), Ike (2008), Joaquin (2015), Harvey (2017), Laura (2001). 2020), bad Eta (2020).
Ka jaka ba la lap ia u Monolophosaurus ka pyni ki dak ki shin ba teng teng la tap ia u da ka um, kumta ka lah ban long ba une u dinosaur u shong ha rud jong ka pung ne ka duriaw.
1941 – Hadien 14 snem ka jingtrei, la pyndep ia ka jingtih mawshun ha u lum Rushmore.
Dei ha ka por jong ka thma bah ba ki scope suloi ki la iohi ia ki jingkylla kiba khraw.
Ka Astraea ka dei ka blei na ki khanatang jong ki Greek.
Ka Nduga Regency ka dei kawei na ki Regency (kabupaten) kaba don ha Papua Province jong ka Indonesia.
Ka jingrwai jong ka orchestra Portsmouth Point (kaba u la aiti ha u Sassoon) ka long ka jingrwai kaba nyngkong kaba pyni ia ka rukom bashisha jong u Walton.
U Jennings u la kha ha Newry.
Ki jingpynrung
Atari
Ka jaka ri mrad jong ka nongbah Folsom, Folsom
Ka jingpyniasoh um ne ka jingpyniasoh um ne ka flywheel um ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynpoi ia ka bor mashin kaba iaid.
1897 – U Aneurin Bevan, u riew sain hima sima ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Mynta u la shong kurim bad ka Catherine Russell.
Ka lynti um ka long shi bynta jong ka plan kaba khraw kaba ym shym la pyndep satia.
Ki ngeit ruh ba ki blei bad ki blei kin ai ia ka jingkwah jong ki bad kin iada ia ki na ki jingma.
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba hynniew.
Haba wan sha ka por jong u Joseon, ka Jeonju ka la kham kongsan shuh shuh namar kane ka nongbah ka dei ka jaka ba la kha ia u kpa tymmen ba nyngkong jong u Lee Sung-gae, u syiem ba nyngkong jong ka hima Joseon.
Watla la pynkylla kyrteng ia ka steshon, hynrei ki jingthoh bad ki jingpynbna ha ka rel bad ka platform kim pyndonkam ia ka kyrteng thymmai.
Ka The Money Pit ka dei ka phlim comedy ba la pynmih da u Richard Benjamin ha ka snem 1986.
Ha u bnai August 2006, u la shah rai pynrem bad shah set phatok ha America namar ka kam bam pisa, ka kam thok da ki wire bad ka kam dawa pisa.
Ka Charlotte Angas Scott, ka dei kawei pat ka nongkhein kynthei.
Ki briew na ki imlang sahlang ki bym ithuh ia ka jaitbynriew kaba lai ki lah ban bakla ba ki dei ki shynrang ne kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Mynta, ka la pynsangeh noh ia ka jingleit sha ka skulbah khnang ban pynleit jingmut ha ka kam jong ka.
Da ka jingïohnong kaba palat , ka Don 2 ka la long ka jingjop kaba heh bha.
Ka Ïingbishar ba 7 jong ka Florida
Ka jingkut jong ka Hima kaba Phra, ka jingsdang jong ka Hima kaba Hynniew.
1945 - Ka jingpeit bniah sha ki por ba la leit noh, 60 snem hadien ka thma bah ba ar
Ka jingrisain.
Lum-le-ka mawshun (71306)
La ong ba ka long kaba koit ba khiah bha.
Thiel-sur-Acolin (03283)
Eminem, Jay Z, Die Fantastischen Vier, Nas, Damien Marley, Jan Delay, Raekwon, Diam's, Dizzee Rascal, IAM, Culcha Candela, Stress, Hilltop Hoods, D12, Samy Deluxe, Wale, KIZ, Tech N9ne, Marcelo D2, The Knux, Ebony Bones!, Clipse, Hocus Pocus, Brother Ali, Irie Révoltés, Gimma & Friends, Breitbild, Greis, Jahcoustix, The Yard Vibes Crew, Larry F, Casper, Bandit, Blue King Brown, Urthboy
Hynrei nga kwah ia ka lad ban ioh biang ia ka jinglong jong nga kum ka Miss Teen USA."
U President ba mynta u dei u Volodymyr Zelensky.
U la don lypa ka nam ba u long uba khlem jingtbit bad uba bamsap.
1901 ngut kiba iap
Kine ki jaitbynriew ki don kyllum ha ki jaka kiba phai shaphang shathie lam mihngi ne shaphang shathie lam mihngi.
U long uba tbit bha bad u trei ia ki dieng bad ki sniehdoh bad kumjuh ruh ia ki nar.
Ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
La kha ia u Caron ha Boulogne-Billancourt ha France na u kpa u dei u nong France bad ka kmie jong ka nong America.
La pyllait ia ka ha kaba kut jong u snem 2009.
"Burn" (2005), la pynïaid da u Chris Sims
U kyrtong ba nyngkong jong ka seng Republican ban long President jong ka Ri America u dei u John C. Frémont ha ka snem 1856.
Ia ka cantilever la leh da u nongialehkai skate uba iaid ha ka lynti kaba jylliew bha ha shiliang u ice, la ka long ha ka rukom ba la pynphriang ia ka blang lane ha ka rukom ba la squat Besti.
U la leh ruh kum u Jan ha ka phlim drama Mamma (1982).
Kim ju shah ia kano kano ka jingbam ne dawai ban rung, bad kim ju shah ia ki briew kiba pang bad kiba mynsaw ban mih noh.
U Joe Biden u ong ba kin nym ailad ia ka Russia ba kan pyndonkam ia kino kino ki jingdon jingem kiba don ha U. S. U President Volodymyr Zelenskyy u ong ba ki don 137 ngut kiba iap bad 316 ngut kiba mynsaw.
1938 – Ka Liv Ullmann, ka aktres na Norway
Ka jingpynbeit ryntih: Na ki ar tylli ki natural number, lada kim long kumjuh, te uwei u kham heh ban ia uwei pat, bad uwei pat u kham rit.
Ban pynkylla shuh shuh ia ka jingsawa jong ka organ, don u knob uba pyndap ia ka vibrato ne chorus ha ka jingrwai katkum ka rukom pynkhih ia ka.
U Guy Sansaricq, 86 snem ka rta, u nongiarap jong ka Balang Roman Katholik ha America uba la kha ha Haiti, u Bishop ba iarap jong ka Brooklyn (2006–2010).
Ki khlur jong ka WWE-Sngi Palei ha ka por 2:30 baje janmiet
Ka jingthew Vernier ha u ruler jong ngi ka leh ia kane ka jingthew kaba bha kaba khatduh hapdeng ki ar tylli ki dak na ka bynta jong ngi.
U la mih ha ka jaka jong u Osvaldo Hurtado.
Ka nongbah jong ka ka long ha Tupelo.
Baroh ka jingim ka long kaba ‘khuid’, baroh ki jingleh ki don ki jingmih kiba ‘bhabriew’.
Namar ba ka Microsoft kam don jingkyrshan ia ka Starter, ka Microsoft ka kren join ym ka HomeGroup.
U la shongkurim bad u la don lai ngut ki khun shynrang kiba koit ba khiah.
Khlem ki jingdon jingem na ki paralok jong u ne ki bor pynbor na Carthage, u Hannibal um lah shuh ban leh shibun bad u la sdang ban duh jaka.
Ka 70415
Kane ka nongbah ka dei ka jong ka Germany haduh ka snem 1945.
Ka jingmutdur jong ka duriaw Mars ka long ka jingmutdur ba haduh shi bynta na ka lai bynta jong ka sla jong u Mars la tap shisien da ka duriaw kham mynshuwa ha ka histori jong u.
Ha kaba sdang jong u snem 2012, la pynkylla kyrteng ïa kane ka kad liengsuiñ da u Nelson Mandela.
Ka jingdeng jain kaba iaid lyngba ka long haba don kiba phong ia ki jain kiba ju iadei bad ka shynrang ne kynthei.
Pakajoki 25
Lada ka umphniang ka tuid shapoh khyndew, ka dei ka jingeh ia ka mariang namar wat tang ka jingtuid kaba rit ka lah ban pynjaboh ia ka um hapoh khyndew kaba khraw, kaba pynlong ia ka um na ki tyllong um bad ki tyllong um ban ym lah ban pyndonkam namar ki dawai na ka umphniang ki long kiba sniew ia ki briew bad ki mrad.
1970 – U Andy Burnham, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u nongmihkhmat jong ka Greater Manchester
Kane ka commune ka la sdang ha ka snem 1895.
Lada ki briew ki leh ia ki katto katne ki kam, ki kham lah ban ioh ia ka jingpang syphilis.
Ka Morgan County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Colorado.
Ka Balang Parish Maubara ka don hangne.
Ki don kumba 2,540,000 ngut ki nongkren Tigrinya ha Eritrea.
Hadien bun bun snem ha kaba ki lai ngut jong u ki la trei shitom ha ka thaiñ Chicago khlem da ïoh jingmyntoi na ka kam shon jingrwai, u King Fleming u la mih biang ha ka Southport label ha u snem 1996.
Vuisternens-en-Ogoz, canton jong ka Fribourg, Switzerland
Ka lah ruh ban shna pisa, pynbeit ia ka dor jong ka pisa America ne pisa bar ri bad ban pynshitom ia ki nongshna pisa thok.
U Adolf Hitler u la ai hukum ban pyniap ia u Röhm.
Ka phlim ka pynkhleh lang ia ki jingthoh thok bad ki jingthoh ba la thoh.
U Ismaël Traoré na ka bynta ka jingbitar pyrshah ia ka Dijon
Ka jingpyniasoh kaba thikna ka don 7 tylli ki pin, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki drive kiba 3.5" bad 2.5".
Ka Mikella Abramova bad ka Khryusha
1932 U Fernando Arrabal, u nongthoh drama bad nongthoh kot na Spain
Jackie Evancho (ka jingïateh kular lang bad ka U.S. bad ka Columbia Records)
Ka Province jong ka Lower Canada ka dei ka ri Bilat ha Canada.
U Saint-Pier-de-Korps (3714)
Ka jingthung jingtep
Barranquilla, Colombia
Saint-Etienne-de-Baïgorry (64477)
U Allen Covert kum u Otto, u briew bym don ïing don sem uba kylla long u caddie jong ka Happy.
U la ïalehkai kum u left side-back na ka bynta u nongïalehkai man ka por u Satoshi Tsunami u bym lah ban ïalehkai namar ka jingmynsaw.
Kiba bun ki nightclub ki plie tang ha ka por janmiet bad ha ka por miet.
Ka neh haduh ka snem 1018.
U Kiran Bedi (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1949) u dei u ophisar pulit India ba la shongthait, u nongïakhih ha ka imlang sahlang, u nongïalehkai tennis barim bad u riewsaiñ hima sima.
U Olli Mäki (22 Naiwieng 1936 – 6 Risaw 2019) u dei u nongialehkai boxing na Finland.
Ka long ruh kaba lah ban shna ia ki tiar ba la buh ryntih ryngkat bad ki jingpynlong ba iapher da ki buit kum ka jingpynmih ia ki molecule beam.
Kum ka nuksa, ka Siberia ka don ar tylli ki jaka heh jong ka sorkar pdeng.
Ka Rolls-Royce kaba saw (1964)
U nonghikai um shym la iathuh ia u shaphang ka dak bad hadien u la kam ba "um don hangta ban hikai ia ki lynti" bad u la don "ban pura ban hikai kumno ban niah ia ka Turbo".
Ki dur jong u Lewis Stone
U la paw ruh ha ki phlim kum ka The Birdcage (1996), bad ha madan kum u Sir Lancelot ha ka jingrwai ba la pynshong nongrim da u Monty Python, ka Spamalot.
Ka Astronomy, ka bynta jong ka physics, ka dei ka science mariang kaba rim tam.
Ka Jordán
Haduh u snem 2021, ki don kumba 19,500 ngut ki briew kiba sah hangta.
Ka jaka pdeng jong ka ri ha Salinas, CA
Ha ka jingïaid lynti, kaei kaba la sdang kum ka kynhun nongbah ka la shim kloi ïa ka kyrdan kum ka kynhun jong ka ri bad nangta, khatduh, kum ka kynhun ba thymmai jong ka Federalist."
Ha u snem 2001 ki don 3,902 ngut kiba sah ha Glusburn.
Ia ki jait jingthung jong u B. oleracea la pyniabynta ha ki hynriew tylli ki kynhun jait jingthung kiba kongsan, ha kaba ka kynhun Acephala ka sah kham kum u sohjew khlaw ba kynja mariang ha ka dur:
Ka kyrteng jong ka Anastasia () ka lah ban mut ba u kpa jong ka u don ka jingsngewrit ia ka kolshor Khristan ne Jiw.
Ki don ar tylli kiwei pat ki jingleit sha katei ka jaka: kawei ha ka snem 1958, kawei pat ha ka snem 1963.
891 - U Photius I Bakhraw Bakhuid, u Patriark jong ka Constantinople
1961 – La tei ia ka kynroh Berlin.
Katba u briew u nang bam ia ki jingbam kiba kham suk ban pynhiar, ki nang duna ka jingshaniah ha ki jingthung kiba riewspah ha ka cellulose na ka bynta ka bor.
Ha kiba bun ki khep ka khun syiem kaba la dep shongkurim bad u syiem ka pun khun, bad u khun jong ki u ioh pateng ia ka pansngiat jong baroh ar tylli ki ri.
Ki paralok jong u Ellington ki iohi ba u leh kum u rangbah,
U Ravel u iohsngew ruh ia ki jingrwai Russia ha ki concert ba la ai da u Rimsky-Korsakov.
2017 – Ka Isabelle Sadoyan, ka aktres na France (b.
Hadien ba u la mih bunsien ha stage, u Greer Garson u la iasoi ia ka jingiateh bad ka MGM.
Ha ka 13 tarik Risaw, 1998, ka JIL ka la sdang ia ka histori jong ka jingpynphriang da kaba pynmih biang ia ka channel 11 kum ka DZOE-TV, ha kaba ka ZOE Broadcasting Network, Inc. ka dei ka kyrteng thymmai jong ka kompeni.
1967 – U Ragnar Granit na Sweden, u Haldan Keffer Hartline, bad u George Wald na America, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang kumno ka khmat ka treikam.
Fynbos
Ki jingbishar bniah ia ka saian kaba saw 29, 1082-1092
Ka Sheyene Gerardi (la kha ha ka 13 tarik u Risaw) ka dei ka nongak phlim barim jong ka Venezuela, ka nongpynmih phlim, ka nongpyniaid ia ka kam tih mawshun, ka nongseng lang jong ka NASA ́s Planetary Team, ka shakri kum ka nongai jingmut ba kongsan jong ka komiti jong ka pateng ban wan jong ka seng robot jong ka Japan.
Ka dei ruh tang ma ka ka shipai suin lait na ka shipai suin jong ka ri America kaba pyndonkam ia ki liengsuin bom ba thymmai.
1947 - Ka Annie Haslam, ka nongrwai-rwai bad ka nongdro dur ha England
Ka jingjur jong ka jingpynshitom bad ka jingma kaba ka wanrah ka shong ha ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang kyrpang, ha ka jingïahap jong ka bor, ha ki kyndon jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ka Saint-Genès-de-Fronsac ka dei ka commune.
Thanad pulit ka Donghu
U Jonathan Philip Ogden u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki shipai suin kiba kynthup ia ka Argentina, Greece, Iran, Laos.
Ki jingiakop ialehkai jong ka juk rit: 5
Ki jinglehniam jong u Kaisar Augusta
Ka lynti rel ka la poi ha ka snem 1891.
Ka jingpynkylla ia ka jingsawa
Ki soh (21140)
Ki jingthaw ki im ha trai jong ka duriaw kaba jylliew, hapoh ki jingjylliew kiba ka jingshai ka lah ban poi.
2005 – Ka jingleit tep ia u Pope Ioannis Paul II.
Ka jingpynshlur ia ka kam (1992)
Kane ka pynsngewsih ia ka Lucy.
Ka jingbun ka eumelanin kaba lieh ka pynlong ia ki shniuh kiba lieh, katba ka jingduna ka ai ia ki shniuh kiba lieh.
Ha ka 19 tarik u January 2011, ka Fox ka la pynbna ba kan don ka pilot kaba thymmai da u Tim Kring.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 27 tarik u December, 2000.
1984 - U Chris Maurer, u nongrwai bad nongtem na America (Suburban Legends)
2007 – Ka Julia Carson, ka nongsynshar ka ri America (b.
Ia ka riti dustur Minoan la jer kyrteng hadien da u Arthur Evans.
Ka la wanphai biang hadien ar taiew ha ka kyrdan kaba phra.
Katto katne ngut ki briew ki donkam jingiarap ban pynlait im, bad ha Comal County ka jingjia aksiden kali ka la pyniap ia lai ngut ki briew.
Pyni ia ka jingialehkai Pro
La kha ia ka Mary ha ka snem 1740.
Ka lieng spah jong ka Spain, lane ka West Indies Fleet na ka Spanish Flota de Indias, ka dei ka rukom pyniaid ia ki kali ba la shim da ka Hima Spain naduh ka snem 1566 haduh 1790.
La khot ia u da u Prophet Muhammad, “uta u ban ialam ia ki riewstad sha ka Paradais”.
Risaw 26: U Eugen Meier, u nongialehkai phutbol (BSC Young Boys, )
Indian = ha-di-yah
Fund 7775 ngut ki nonghikai na ka bynta shisnem
Ha ka thup jong ka Magazine Suomen Sotilas (U Shipai Finland) ha u snem 2006, la jied ïa u kum u briew uba shlur tam napdeng ki nongïoh ïa ka Diengphna Mannerheim.
U Nietzsche bad u Lou Andreas-Salomé
Ka khusnam ban ïada na ki jingïakynad na ka Seng Jacques Chirac, 2015
Hadien ba ki la don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, ha ka snem 1854 ki la die noh ia ka kompeni ha uwei u nongshna jain uba kyrteng u Oliver Winchester.
U Tughlaq u la shah pynbor da ki nongleh pyrshah ban ailad ia ka jinglaitluid kaba shisha sha ka Bengal bad kiwei kiwei ki jylla.
U la long u nongthep kol ha ka non-league football na ka bynta ka Slough Town bad ka Wycombe Wanderers.
Hadien ar sngi, ka Public Corruption Unit jong ka Southern District jong ka New York ka la pynngat ia u Epstein halor ka jingpyrshang ban khaii ia ki khynnah rit.
Mynshuwa ka la long ka dkhot jong ka Seng Socialist.
5th Symphony, 3rd movement: Allegro, u Ludwig van Beethoven -
U la ïalehkai 15 sien ha ka KHL bad ka Barys Astana, 14 sien ha ka SM-liiga bad ka Pelicans, bad 15 sien ha ka DEL bad ka Hamburg Freezers.
U Hitler u la pynbeit ia ki jingdawa jong u bad u la ong ba u sngewtynnad tang ia ki bynta jong ka Czechoslovakia.
, Ka kot khubor Time 28 tarik u Jylliew, 1947
Ha kaba sdang, u Vinick u kwah ba u Butler un long u paralok jong u.
Ha u snem 1970, ki la leit sah sha Milwaukee bad la pynkylla kyrteng ia ki da ka Milwaukee Brewers.
Ki dictionary thymmai jong ka ktien Norse barim ki la pynlah ia ki nong Victoria ban pule ia ki katto katne ki Saga Iceland.
Ka [wikt:interim interim] ethic view ka ong ba ha ka por ba u Jisu u ai ia ka Sermon, u la pyrkhat ba ka pyrthei kan kut noh kloi bha.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Haut-Rhin ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 760,134 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ia kane ka Company la pynrung kyrteng ha ka jaka die mar jong ka London.
Ha kane ka kompeni ki don 500-1000 ngut ki nongtrei.
1200 (Shōji 2, bnai kaba 10): La thaw ia u Hōjō Tokimasa kum u daimyo jong ka Jylla Ōmi.
Ka wah (v1.4), ka dei ka map jinghikai MILES kaba heh bad ki jingthmu ha ki lum ba jyrngam, ha ka jaka ba shai bha ha ka por lyiur.
Nangta ngi la sdang ban iohi ia ka "jingsniew."
Hynrei ym shym la kyrshan da kano kano ka rekod.
La pyniap ia u, la ring bad la pyniap ia u–ka jingpyniap kaba shyrkhei tam ha ka ain jong ka ri Bilat.
Ki ar tylli ki jingpang cancer kiba ju saphriang sha ka khmat na kawei pat ka dkhot met ki long ka cancer ha ka kpoh bad ka cancer ha ka sniehdoh.
Ka Meurthe-et-Moselle ka don ka jingbun briew, ha u snem 2013, kaba 731,004 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kane ka thain ka dei ka bynta jong ka sorbah Chicago.
U Kaputikyan u dei ruh u dkhot jong ka International PEN.
Ïa ka miniskirt ruh la shna kyrpang da u André Courrèges bad u John Bates, bad ka don ka jingbym ïahap jingmut mano ba wanrah ïa kane ka jingmut nyngkong.
Mihngi Pdeng bad Asia sepngi
La pyndap bad pyntuid ia ka da ka Wah Derwent.
La kha ïa u Katayama ha Meguro, Tokyo ha ka 28 tarik Naitung, 1940.
U la ioh ia ka kyrdan Doktor jong u ha ka snem 1991.
Baroh arngut la pyllait ha ka snem 1983.
Ki briew kim don daw ban tieng ia ka.
Katba nang jrong ka tdong jong ka shini, katta nang bun ka bor jong ka triglyceride.
Ka London ka la mynjur ia baroh ar tylli ki plan.
2018 – U Robert Mann, u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America (b.
Ka Interstate 37 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ha ka jingjrong kaba 337.20 m, kaba rit tam jong ka ka long ha ka jingjrong kaba 212.50 m. Ka jingheh jong ka shnong ka long 73.65 km2, ha kaba kumba 9 km2 ki dei ki dieng.
U Ralph Stewart
1182 – U Valdemar I jong ka Denmark (b.
1930 U Francis Carroll, u Bishop Rangbah na Australia
Ka jingdih kaba heh shisha (>50 g/sngi) ka lah ban pynlong ia ka jingduna snam.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Mediterranean Games ha ka snem 1971 ha ka jingiakop iaid kjat kaba 20 kilomitar.
Community jong ka Madrid (ka nongbah jong ka ka dei ka Madrid)
Ka la pynlong ia ki jingiaseng ba sngewrit jong ka hangne ​​bad kumjuh ruh ia ki kynhun jingiakren jong ka na ka bynta ki kynthei jong ka iingbishar.
117, 107 Judd Trump
Jeff Wilson (peit hapoh ka Rugby, harum)
Ka dak kaba kham paw ka long ka jingsma um kaba bun.
Iaiong: Ka projek Monterey ka la iap.
Ka Centennial ka dei ka nongbah jong ka Arapahoe County ha ka jylla Colorado ha ka ri America.
La ai kyrteng ia ka kum ka Huya, na ka kyrteng jong u Juyá, u blei slap jong ki Wayuu, ha u bnai August 2003 da ka International Astronomical Union.
Grettchen am Spinnrade ka long ka jingrwai kaba set ia ka poem na ka Faust jong u Goethe.
Namar ba ka jingsynshar ka long kaba shiteng synshar, u Kaïs Saïd u don shi taiew hadien ba la shimti ïa u ban kynnoh ïa ka seng kaba la wan nyngkong eh ha ka elekshon thaw aiñ ban thaw sorkar.
Ha Turin don ar tylli ki wah bah ka Po bad ka Dora, bad ar tylli ki wah rit ka Stura bad ka Sangone.
Ki jaitbynriew jong ka por Neolithic ki la tei bun ki mawkyrteng ha ka jaka, kiba bun na ki ki long kiba heh bha ha ka mariang.
Ki briew jong ka Simcoe Composite School ki sngewtynnad bha ia ki jingiakop bad ki jingialehkai kiba iaid ha ki jaka ialehkai.
Ki la bat ia ka nam lahduh ha kiba bun ki jingialehkai, pyrshah ia ki para tag-team kum u Carlito bad u Santino Marella, bad u Paul London bad u Brian Kendrick.
U Tui T. Sutherland (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1978 ha Caracas Venezuela) u dei u nongthoh ia ki novel na ka bynta ki khynnah, kynthup ia ka thup kot Wings of Fire.
(Tyllong khubor: SAMSHA)
Lah ban iohi ia ka da ka light telescope.
Ia kane ka kyrteng la mih na ka Illinois bad ka -polis, ka suffix Grik kaba mut "nongbah".
Ha u snem 1993, u la kynriah noh sha ka NEC Yamagata (hadien Montedio Yamagata).
La thoh bad rwai da ka nongthoh jingrwai na Spain ka Cecilia ha ka snem 1975.
Lada kawei ka lyngkhot ka hap ha ka lyngkhot jong u nongialeh pyrshah, la weng noh ia ka lyngkhot kaba pyrshah na ka board.
"Nga la sngewtynnad bha [ban long ka nongak bad nongrwai].
Ka long kumba na New York ha khappud Queens, bad kumba na Manhattan.
U la long u gay; u paralok ba slem jong u, haduh ka jingiap jong u, u dei u nongthoh skrip u Trevor Bentham.
U Chabaud u la kha ha Nîmes.
Katto katne na ki jingthoh jingialap jong u Spurgeon ki don ha Samford University ha Birmingham, Alabama.
U nongsumar lane u nongsumar u dei u briew uba pyndonkam dawai ban sumar ia ki jingpang bad ki jingmynsaw ban pynbha ia ka jingkoit jingkhiah jong u nongpang.
Schein, Edgar H. Ka DEC ka la iap, im slem ka DEC: Ka pateng kaba neh jong ka kompeni tiar digital, 2004.
Ha u snem 2008 u la ïalehkai na ka bynta ka Austria ha ka UEFA European Championship ha kaba u la thep tang marwei ïa ka kol na ka bynta ka Austria.
U James Moore, u riew saiñ hima sima jong ka Canada bad u myntri rangbah jong ka sorkar pdeng
Hadien ka Act of Settlement jong ka snem 1701, la pynlong ia ka Electress Sophia bad ki khun jong ka ki nongioh pateng ia ka khet jong ka England bad ka Scotland.
U nongialam duriaw
Ki jingshakri jong ki lad pathai khubor jong ka Windows: Ka jingpynmih khubor jong ka Microsoft la kynthup lang bad ka Windows Server.
Ka website ba thikna jong ka ‘Ka Jingshaniah jong u Syiem’.
Kurobe River (黒部川) - Toyama
Ka Globe (ka kyrteng thymmai: "Place of Metal") ka dei ka nongbah ha Gila County, Arizona, America.
U COVID-19 ba nyngkong eh, u dei u longkmie ba dang 38 snem ka rta na Thessaloniki uba dang shu wan jngoh ïa ka Νorthern Italy.
Ka spah snem kaba 21 ha Nevada
Ki nongpyrkhat ba jyrngam
U James Ingram, 66 snem ka rta, u nongrwai-rwai R&B na America ("Baby, Come to Me", "Yah Mo B There") bad u aktor (The Fearless Four), u nongjop Grammy (1982, 1985), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
U la ai hukum ba ki nongshah rai pynrem ki dei ban trei ha ka sngi U Trai ban pynthikna ba ka kynhun ka long kaba la pynkhreh ban mih noh kloi katba lah.
Ha u snem 2012 ka Nanninga ka la leit sha ka jinglyngngoh bad tang hadien phra bnai ka la ïoh biang ïa ka jingsngewthuh jingmut.
Ka jingialeh ka la pynslem ia ka jingtohkit, hynrei ha u Lber 2018 ki nongtohkit jong ka Dutch ki la ong ba katei ka liengsuin ka la shah pynpra namar ka jingbthei jong u namding BUK.
U Helm u la long u vice-president jong ka Fresno Bank jong ka Central California bad u president jong ka Fresno Canal and Irigation Company.
Ki don ki jingdonkam kiba lah ban ioh kum ki engine kiba beit-6, ki jingpynhiar mynsiem, bad ka jingpynbeit ia ka GT-R kaba heh.
Ka Aubrey O’Day (la kha ha ka 11 tarik u February 1984) ka dei ka nongrwai nongrwai na America bad ka aktres bad nongiashim bynta ha ka reality television.
Haduh u snem 2017, ki manga bapher bapher jong u ki don baroh 200 million kopi ba la shon ha kylleng ka pyrthei.
Jingbieit (2015)
HSH U Syiem Pyotr Mikhailovich Volkonsky u dei u kpa tymmen jong u Syiem Peeter Volkonski.
U Thomas u la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1988 ha Columbus, Missouri.
Ka Tomb ka dei kawei na ki jaka ba pawnam bha ha ka jaka tep.
1894 – U Arthur Fadden, u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka ri Australia (u la khlad noh ha u snem 1973)
U David Di Michele (la kha ha ka 6 tarik u Nailar 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka WPBA ka la ong ba ia ka rukom riam la rai da ki nongialehkai kynthei na ka bynta jong ki hi.
Ka Hanover ka don ka khlaw kaba heh hajan ka nongbah ba shapoh, la khot ia ka ka Eilenriede.
Ki nongsynshar barim jong ka jylla kiba dang im ki long:
1880 – Ka Syiem Thyra, ka khun jong u Frederick VIII jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1945)
U la khot ia ka ka ‘rose khlem tdong’ jong u bad ka ‘mawkordor eh jong ka jinglong kynthei’.
Ia ka dur ba nyngkong jong kane ka jingthoh la copy bad paste na ka jingthoh jong u Gray jong ka snem 1917, kaba don ha ka liang jong ki paidbah.
Slobakia
Ha ka jinglong jingman jong ka met, ka dohnud ka don lai tylli ki bynta: ka serosa, ka fibrosa, bad ka bynta ba shabar jong ka shyieng ba pyniasoh ia ka dohnud.
U Dr. Loomis (Donald Pleasence) u pyrshang ban pynsangeh ia u.
Ka jingai kyrteng ia ki jingtei
U la ïalehkai ruh na ka AFC Ajax, ka Rozwój Katowice, ka Górnik Zabrze, ka Bayer 04 Leverkusen bad ka FC Augsburg.
U Williamson u la ïakhun bad u la shah rem ha ka elekshon na ka bynta ka shuki jong ka Congress kaba 33 jong ka California ha u snem 2014.
Ka sniehdoh jong u ksew Bengal ka long kaba saw bthuh saw lane kaba saw bthuh lam jyrngam.
Ka skulbah Brunel ka dei ka skulbah kaba don ha sepngi jong ka London.
Ka Sorkar Shipor jong ka Hawaii (naduh ka 17 tarik u Jymmang 1893 haduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1894)
U Ridley u dei u nongshun jong u Samus uba trei na ka bynta ki Space Pirates.
U khun jong u Chafee, uba la tip kyrteng kum u Lincoln, u dei u Lat barim bad u Senator barim jong ka Rhode Island.
Ha u snem 1966, u Olle Nordström u la mih noh na katei ka kynhun tem bad la bujli da u Mike Watson.
Ka Lureen ka kylla long ka nongkhaii bad u kpa jong ka u kwah ba u Jack un sangeh noh ban long u nongkhaii masi.
U Eyre u la pynsan pynrangbah ha Ealing, ha London.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1893 bad la jop ia ka lympung ialehkai na German san sien (1950, 1952, 1984, 1992, 2007).
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka jingrwai kaba la shna da ka Soul Train.
Ka Alcantarilla ka dei ka shnong kaba don 42,048 ngut ki briew (2019).
Ha ki dak Roman, M ka mut shi hajar.
Ka sniehdoh
Ia kane ka jingrwai la tyrwa nyngkong da ka Britney Spears hynrei ka la kyntait noh.
Ha u snem 1969 uwei u nongthoh kot khubor jong ka Lansing State Journal u la pynshlur ia ki nongshong shnong ban lum pisa na ka bynta kane ka zoo.
Mynta ka dei ka NED.
Ka rel kaba nyngkong ka la mih na Walthamstow Central sha Highbury & Islington ha ka por kumba 7:32 mynstep.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Iron Man ha u snem 2008 bad ka phlim kaba lai na ka bynta ka Marvel Cinematic Universe.
Al Jazeera Mobasher (or Al Jazeera Live)
Kawei ka lad ha kaba ki dieng eucalypts, khamtam eh ki dieng blue gum, ki la paw ba ki long kiba kordor ha California ka long ha kaba pynbiang ia ki jaka iada na ka lyer na ka bynta ki surok bah, ki kper sohjew, bad kiwei kiwei ki jaka rep ha ka bynta pdeng jong ka jylla kaba kham bun ki bym don dieng.
Ryngkat bad u nongrwai bad nongtem guitar u John Lennon, u la noh synñiang ïa ki jingrwai bad ki kyntien ha kiba bun ki jingrwai jong ka kynhun.
Ki jaitbynriew Gullah ki kren ia ka ktien kreole kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng, hynrei ka don bun ki kyntien shim kylliang na Africa.
U Gaston Petrus Bernardina Berghmans (11 Risaw 1926 – 21 Naitung 2016) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Flemish.
1776 - La pdiang ia ka jingpynbna ia ka hok jong ka Virginia ha ka jaka kaban sa long ka ri America.
U briew uba rit (lane u briew uba rit) u dei u jingthaw ba la shna thok na ka meme jong ka internet.
Bun ruh ki treikam sawdong ka thain Manchester.
Ka jingbun briew ka long 205 ngut ha ka shi mile square (79/km2).
Ka Mrs Armitage On Wheels, 1987, Jonathan Cape
Ki jingthoh blues
Plie ia ka Baibl
Ka kynhun kynthei
Ha ka 11 tarik Risaw 2020, u Roux u la khlad noh ha Bray, Berkshire, ha ka rta kaba 78 snem.
1956 - La kha ia u Colo, uba dei u Gorilla uba nyngkong eh uba la ri ha ka jinglong mraw, ha Columbus Zoo and Aquarium ha Ohio.
"Young" (Agent X Mix) – 3:22
Ka Samantha Buck (kha ha u snem 1974), ka aktres, ka jingthmu ban leh kam sniew
Ka Hajar Khnai (1994)
Ki jingbishar jong ki nongpyndonkam
Kiba bun na ki dak control kim ju pyndonkam shuh na ka bynta ka jingthmu ba tynrai jong ki.
U la iehnoh shadien jong u; ka tnga jong u, u khun bad ki san ngut ki khun kynthei jong u.
North Korea (Soviet Union), (haduh ka snem 1976)
Italy-Rome-jingjngi-pyrthei
U John Donald Fuqua (la kha ha ka 20 August 1933) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
2014 U Stefan Gierasch, u nongak phlim na America (b.
U la pawnam bha ha kaba u la leh ia ka kam jong u Merry Brandybuck ha ka phlim trilogy jong u Peter Jackson kaba dei ka phlim “The Lord of the Rings” jong u J. R. R. Tolkien.
Ha kawei ka scene ba la dep, la pynpaw ba ka kyrteng khadduh jong u ka dei ka Shackleford.
Ha ka snem 1875, kum kiba bun kiwei pat ki samla kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria, u Dan Kelly bad ki para-para jong u, ki Lloyd, ki la leit sha New South Wales ban wad kam rep kaba iadei bad ka aiom ha ki thain Riverina bad ha ki madan Monaro High Plains.
2009 Mercedes Sosa, nongrwai Argentina (kha 1935)
Ka iaid naduh sepngi jong ka Bengal, sha shiliang ka ri India shathie, sha Peshawar ha Pakistan.
Ka Charlotte Palmer – ka khun jong ka Mrs. Jennings bad ka para rit jong ka Lady Middleton, ka Mrs. Palmer ka long kaba bhabriew bad kaba kmen bha hynrei ka long kaba thylli bad ka rkhie bein ia kiei kiei kiba ym dei, kum ka jingleh bein beit jong u tnga jong ka ia ka bad ia kiwei pat.
Ka Baron kaba saw (1972)
La pynwandur ia ka da u Albert Calmette bad Camille Guerin ha ki snem 1930.
Ka dei ka tnga jong u Steven Spielberg, u nongpyniaid ia ka phlim.
Tenna - 70 km ka jingjrong; ka shyntur jong ka ka don hajan ka Porto Sant’Elpidio.
Ka jingiakren bad u Schmidt shaphang ki briew bad ki bor, 15 tarik u Risaw 1990.
La pynkylla sha ka 6 minit ka jingjrong.
1933 - U Basdeo Panday, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Trinidad bad Tobago
Ha England bad Wales, kumba 40% na kine ki jingiakynduh kim ju ialam sha ka jingiadei kaba neh slem.
Hynrei ka dang long ka jingsngewthuh bakla ba ka jingsma lyer ka mih na ka lyer.
Ka Villerville ka dei ka commune.
Ha u snem 2013, la kiew bad thew ia u lum ba jan tam jong ka Gamlang Razi da kaba pyndonkam ia ka GPS kaba kham tbit, kaba pynlong ia u ban long uba jrong tam ha Myanmar.
Ka Wash ka paw ha ka map kum ka bit kaba heh na ka rud duriaw jong ka thain mihngi jong ka ri Bilat.
Ki rekod ba la khleh lang
Ki nuksa jong ki jhur tynrai ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ki dak jong ka jingmynsaw ha ka jabieng ki lah ruh ban shong haduh katno ka jingmynsaw ka long kaba jur.
U don ruh ki taser ba la shna ha ka suit jong u, kaba pynkyndit ia ki nongshun jong u.
Northeim (Germany)
Ha u snem 2003 ki briew ki long 355,950 ngut.
Ha ka step jong katei ka jingkhih, ki don ki khynnah kiba leit beit beit sha ka Balang Baptist 16th Street kaba don ha sor Birmingham, hynrei kiba bun ki la leit skul bad kham hadien ha ka por mynstep ki la mih noh na klas; kumta ka pynlong kham bun ka jingmut ha ka jingpyrshah jong ki.
Ki jaka kiba don 500 haduh 1,000 ngut ki briew
Klaud
U la jubab da ka jingmut jong ka jingiateh ha ka imlang sahlang.
Don saw tylli ki jaid ba kongsan jong ki Albatross: Ki Albatross kiba heh, ki Albatross jong ka North Pacific, ki Mollymawks bad ki Sooty Albatross.
Ki Jingthew Prunella
Ka jingsdang jong ka por kaba jrong jong ka jingialeh hapdeng u Trebizond bad ki Arab .
Ka bniat jong u Awlbill uba don ka tdong kaba rben ka don ka tduh kaba la pynphai sha jrong, kumba long ha ki Avocet.
PHI
Thiville (28389)
1474 ngut kiba iap
MR-3 ryngkat bad u Alan Shepard, u nongleit jngi ba nyngkong eh jong ka U.S. (1961)
Ka jait Sirenidae - Ki siren, 4 jait
Ka hima Ayyubid ka la kut ha ka snem 1250, haba ki Mamluk ki la shimti ia ka ri Egypt bad ki Mongol ki la hiar thma ia ki Ayyubid ha Syria.
September 4 – U Paul Harvey, u nongpyniaid radio na America
Kumta, ki briew kiba leh ia kijuh ki kam bakla ha ka lawei ki dei ban khmih lynti da ka jingmutdur ban lait im kumjuh.
U Jo Rooney jong ka Channel 9 bad u Andy Ryan ryngkat u David Maher bad u David Taylor jong ka Channel 9 ki dei ki nongpynmih ba hakhmat eh.
La kha ia u Napoleon ha Brooklyn, New York City na ki nong Italy kiba wan buhai shnong na Sicily.
Ka thup ka thung Taiwan
Ka dor (18076)
U Jean-Luc Picard ha ka Star Trek: Ka Pateng Babud.
Teng teng u doktor un shim ia ka bynta kaba rit bha jong ka met shabar, ban peit ia ka.
Ia u nongthew jingkhein la pyndonkam ha ka jingiadei bad u variable (ong x) khnang ban kren shaphang ka nuksa ba kyllum jong u x, bad ha kaba leh kumta, kane ka ailad ia ka jingmutdur jong ki predicate ban shna ia ki jingkren shaphang ka jingbun.
Ka Bill of Rights ka la treikam ha ka snem 1791, ha kaba 3/4 tylli ki jylla ki la mynjur ba ki long kiba hok.
Nalor ka kophi, ka sha, ka chocolate kaba shit, bad ki donut jong ka, ka jingbam jong ka Tim Hortons mynta ka kynthup ïa ki katto katne kiwei pat ki jingbam ba la shet, kum ki Timbits (ki bol rit jong ka donut donut), ki muffin, ki croissant, ki biskit sha, ki biskit, ki roll, ki danish . , bad ki bagel (u Tim Hortons mynta u die uwei na ki ar tylli ki bagel ha ka kam shna jingbam jong ka ri Canada baroh kawei).
Kane ka jingrwai ka don ha ka album Prince 1999.
Ia ka L&B la shimti da ka lynti rel jong ka thain Sepngi ha ka snem 1923, bad khatduh la khang noh ha u bnai Naiwieng 1935.
Dyslexia (jingshitom ban pule bad ban spel), .
Ki jingtep, u Mikhail Henri VIII.
Kane ka Hong Kong Disneyland Resort ka dei ka Resort ha Hong Kong kaba la shna bad long trai da ka Hong Kong International Theme Parks Limited.
Ka sur jong u Zee – ka iing jong ki mrad khlaw – ki dur jong ka Columbia.
1972 - U Jonas Bjorkman, u nongialehkai tennis na Sweden
U Bernal Jiménez Monge, 91 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Costa Rica, u Myntri ka tnat Economy and Finance (1964–1965), u MP (1982–1986, 2002–2006) bad u President jong ka iing dorbar thawain (1984–1985).
Ki don ki khmat kiba rit, bad ha ka jingmut kaba kyllum kim iohi bha, hynrei ki don ka jingsngewthuh kaba bha eh ban iohsngew bad ban sngap.
U Sowore u la shah kem bad shah pynshitom bein.
Ka María Concepción César, 91 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Rosaura ha ka por 10 baje, Savage Pampas, After the Fall) bad ka nongrwai, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ha u Iaiong 2014, la pynpaw ba u Neil Druckmann bad u Bruce Straley, ki nongpyniaid ia ki jingialehkai na ka bynta ka The Last of Us, kin ialam ia kane ka projek ialehkai.
Ka Raw ka dang pyni ruh mynta ha Etv ha South Africa.
U la don hynriew ngut ki khun.
Kumta u la rai ban thaw ia ki jingrwai kiba long shisha ki nong America.
Ia kane ka jingleh la tip kum ka La Filomena ha Mexico.
Wendt, Lloyd bad Herman Kogan, (1952) Ai ia ka kynthei ia kaba ka kwah!
Takashi Inagaki as Uemura (Yoko's matchmaking partner)
Ha u snem 2012, ki don 336 ngut ki briew.
Artsakh Pyrthei portal
Ka Suriname (kaba la khot da ka ri Republic of Suriname, ) ka don khappud bad ka Duriaw bah Atlantic shaphang shathie, ka French Guiana shaphang mihngi, ka Guyana shaphang sepngi bad ka Brazil shaphang sepngi.
Ka Kamram jong u Pastor .
Ka Peggy Hill - ka nonghikai Spanish ba bujli ha ka skul heh Arlen, kaba thrang ban trei bad ban tam ia kiwei pat ki nongialeh pyrshah.
U la don arngut ki khun bad ka Nell.
1786 – U John Vianney, u lyngdoh bad u riewkhuid na France (ba la iap ha ka snem 1859)
U Emmanuele Kanyama (25 December 1962 – 17 February 2018) u dei u Bishop Roman Katholik na Malawi.
Man la u snem la ju buh bun tylli ki kynhun syntiew kiba heh ha shilynter jong ka Chang’an Avenue jong ka Beijing.
Ka Julie bad ki kyrteng kiba iadei bad ka, la pyndonkam da kiba bun ki briew kiba pawnam, kum ka Julie Andrews bad ka Julie Benz.
U jait dohkha u kham don ha ka jingma na ki kam ri dohkha be-ain kiba dang jia ha ka Gulf; ka jingkem ba dang iaid shaphrang ha ki jhur ba la pyndonkam ban kem ia ki dohkha bad ban pyniap ia ki dohkha ba la jan duh jait (Totoaba macdonaldi).
Ia ki taiew ba khatduh jong ka Jingsynshar jong ka Jingtieng la ju khot teng teng kum ka "Ka Jingtieng kaba saw" ne "Ka Jingtieng kaba khraw"; peit harum na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia kita ki kyntien.
Ussel (15244)
Ki la ong ba dei ban pyndonkam da ka Psychotherapy ryngkat bad ka jinglehkai.
Ki don shibun ki samla saian bad ki engineer, kiba shu rung ha ka kam karkhana.
Ki jingpyrshang jong ki nongñiah kali samla ki la ïohi ruh ïa ka jingmih nyngkong jong ki tyndong tynrai jong ka Pirelli ha u snem 2012, ha kaba baroh bar kawei na ki tyndong kali ba la pyndonkam ha u snem 2011 ki la shah pynkylla bha.
U Nicolai Stepanowitsch Turczaninow u nongstad jingthung jingtep na Russia u la thaw ia ka jait jingthung Ugni ha ka snem 1849.
Ka don ruh ka nongbah jong ka ri, ka Nassau.
Ka shnong kaba heh tarn ka dei ka Cherbourg kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie.
Naduh ba la pynneh pynsah, ka lynti rel ka la treikam kum ka jaka jngohkai pyrthei.
La lap ruh ia ka jingkhlain jong ka radiyo.
Um ju kren than ha ka show jong u Krusty (u kren da ka jingsawa) bad shisien u la pyrshang ban pynmih ia ka gum na ka shniuh jong u da ka shyieng ....ka la shu pynsniew ia ka kam.
U nongjop un jied mano ba ioh aiu bad u briew ba ki ieit.
U Richard Basehart u dei u aktor na America.
U Samuel Knox Skinner (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1938) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na America.
Wah L’Anguille
Ka dei ka mrad kaba rong jyrngam bad kaba don ki shniuh kiba saw.
1909 – Ka Jessica Tandy, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 1994)
La lap ia ka jingpang cancer jong ka ha ka por ba la ot ia ka kpoh ha u bnai Nohprah 1951, hynrei la pynshlur ia ki doktor da u Juan Perón, ban buh ia ka ha lade khnang ban ym ktah sniew ia ka jingialap president.
Ki pulit paidbah (Brazil)
U kpa jong ka u la long u Syiem Edward VIII.
U Daniel Ellsberg (la kha ha ka 7tarik Nailar 1931) u dei u nongïakhih jong ka ri America bad u nongpeit bniah ïa ki shipai barim jong ka United States uba la pawnam na ka bynta ka jingpyllait paidbah ïa ki kot ki sla jong ka Pentagon Papers ha ka The Washington Post.
U Rho Cassiopeiae u dei u khlur hypergiant uba jyrngam, uba shai tarn ha ka bneng miet.
Lada don kano kano ka jingeh, ka liengsuin Apollo kaba don bad u Vance D. Brand bad u Don L. Lind ki lah ban pyllait im ia ki nongtrei.
Ka Maggie Roswell (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah 1952) ka dei ka aktres na America.
August 7 – Ka thma ha Mellrichstadt hapdeng u Syiem Roman Bakhuid Henry IV bad u Syiem pyrshah German u Rudolf jong ka Swabia
Mynta la tip ia ki kum ki "Ki khnam jong ki Simpson".
U trai u la mih shabar ban tohkit, namar ba u la iohsngew ia ki jingsawa suloi.
U Rahul Dravid u la kamai 36 tylli ki century bad 63 tylli ki fifty ha ki jingïakhun Test bad 12 tylli ki century bad 83 tylli ki fifty ha ki ODI.
Ka Kristen Wiig kum ka Brenda Bunson, ka hot dog bun na ka package 8-bun jong ki Glamour Buns (net weight ka long 340 grams) bad ka samla jong u Frank.
Ha u snem 2012 bad 2013 la pynkylla ia ki rel kiba don ia u number 7311, 7312, 7314, 7325, 7327, 7330m 7332, 7335, 7337, 7339, 7341 bad 7342.
Simon Barclay (17 Risaw 2016).
Affi
Ka jingshongkha jong ka bad ka jingim hadien ka jingshongkha
Live ha sarpsborg (2019)
La pawnam ia ka ha ki phlim telebishon jong ka ri India kum ka Dill Mill Gayye, Beyhadh bad Bepannaah.
Ha ka 22 tarik Iaiong 2019, u Mekonnen u la shah siat bad shah pyniap ha ka por ba thmu ban leh coup d’état.
Ha ka 18 tarik Nailur 2007, ka ITV1 ka la pyni ia ka jingpyni burom ia u Everett kaba la ai kyrteng “License To Laugh”.
1944 Buchi Emecheta, nongthoh kot na Nigeria (d. 2017)
U Rubio u la thoh ruh ar tylli ki kot.
U Tucker Swanson McNear Carlson (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1969) u dei u nongpyniaid telebishon bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima jong ka ri America uba la ju pyniaid ia u Tucker Carlson Tonight ha Fox News naduh u snem 2016.
Lah ban shem ia ki dur jong u ha kiba bun ki tempi, ki jaka bam bad ki jaka khaii.
Ka Ōmiwa jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
Ka skul rit jong ka Chin Chang
U Quinn u la khlad noh ha ka 12 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
mail duriaw (1852 m)
Ki novel ha kawei ka dur ne kawei pat ruh la pynkylla bunsien, teng teng la pynkylla ia ka jaka bad/lane ka por:
Uwei na ki nongialehkai kriket ba pawnam jong ka Wisden, ha u snem 1996.
U Emil Cioran u la pynkyntang ha ka kot jong u Il silenzio del corpo ("Ka jingsngap jar jong ka met") ia kawei ka lynnong jong ka essay Exercises d'admiration (1986).
U la jop ia ka khusnam jong u nongialam ba tbit tam jong ka NBA bad ka Nuggets ha u snem 1984.
Hynrei naduh u snem 2008, ka trust ka la pynduna ia ka jingtreikam jong ka namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingtip shaphang ka Ophelia da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ka Pyrthei ka dei ka jong ngi baroh
Baroh ki jingialehkai ki dei ban sdang hapdeng ki dak— lada ka jingialehkai kaba khatduh ka la kut shabar jong ki dak, la pynkynriah ia ka bol sha ka dak kaba jan tam.
December 30 - Ka Pnina Rosenblum ka long ka nongkhaii Israel bad ka riew sain hima sima
Ki khniang kiba don ka jingkylla dur kaba pura ki don saw tylli ki kyrdan jingim.
Ka jingwad bniah ia kane ka biome ka dang sdang.
Ki shipai synjuk ki lah ban pynher noh ia ki sha shiliang da kaba suk lada ki tip haduh katno ki don ha ka jingshisha.
Hynrei lada ka jingpang cancer ka la dep saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka met kiba la saphriang ha ka por ba la lap ia ka, ka kham eh shibun ban sumar da kaba jop.
U Gertie u nongap ia ka jingkieng
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Ethiopia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Ethiopia.
U la ioh ia ka scholarship ban pule ha Freiburg College of Music ha kaba u la pule ia ka French horn bad ka jingrwai.
U Tim Hunter, 3146
Kiba bun ki sla electronic ki lah ban long kiba la pynheh biang da ka jingkylla, kaba pynlong ia ka jingdon ban heh ha ka jingheh ryngkat bad ka sla lane kaba pynlong ia ka jingdon ban tuid biang.
Ha ka por kaba sah jong ka jingim jong u u dang sngewtynnad ia ka jingwad bniah ha ka liang ka jingshai.
Ki nongbah bad ki shnong kiba bun jong ka ki la nang iajan iwei ia iwei pat katba nang mih ki sngi.
Ka kam jong u Tesla ka la hap ha ka jingdum hadien ka jingiap jong u, hynrei naduh ki snem 1990, ka nam jong u ka la mad ia ka jingwanphai biang ha ka kolshor ba pawnam.
U Potvin u la ïalehkai hynriew snem ha ka National Hockey League (NHL).
U Schofield u la ioh jingkyrkhu namar ba u la trei ha ka BBC.
Ka pyni ia ka jingtrei jong palat 200 ngut ki nongthaw, uwei pa uwei u shna ia kawei ka bynta kaba lyngkot jong ka phlim.
U la long u president naduh u snem 1968 haduh u snem 1980.
Ka Riff (2013)
Ki nongrwai Ukraine
Naduh ba la tei ia ka Prudential Tower, la tei sa kiwei pat ki jingtei kiba jrong ha Boston.
Kane ka dei tang ka jingjied na ka bynta u Rocky III.
Ka jingiapher hapdeng u exponential bad u polynomial ka long ba ha u polynomial la pynkiew sha katto katne ki bor, katba ha u exponential ka don ha ka bor.
Ha ka tamasa kaba bud u la tem ia ka Piano Concerto No.
Ka longiing Rubinstein ka dei ka jaitbynriew Jiw kaba pdeng.
Ki mrad ha rollingstone
Ia ka met jong ka ym shym la lap satia.
Ka jingroi jong ka khaii pateng bad ka jingkiew jong ka kam khaii ki long ki daw bah jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Kum ka nuksa, ka jingkyrduh ka long ka jingpynshlur kaba pynlong ia ka jingkwah bam.
Ka jingmut ba kynja met
Ki dur kiba lieh bad kiba lieh (B/W ne B&W) ki pyniasoh lang ia ka lieh bad kaba lieh ha ka jingshai kaba iaid beit, kaba pynmih ia ki rong kiba rong saw.
U la ialeh bad jop ia ka shuki ba la ai noh da u hynmen jong u ynda u la long President.
U Vulcan, u dei u planet ba la shna thok ba la pyni ha ka phlim Doctor Who Ka Bor jong ki Dalek
U la pawnam bha na ka bynta ban shna ia ka kot lyngkdop jong ki The Smurfs.
La pynbna ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO ha u snem 1986.
Ka Iyer kan iaid lyngba ka helmet bad shabar shapoh um lyngba ka valve, bad u nongleit jngi un ring mynsiem na ka Iyer kaba don ha ka helmet.
U Matthew Newton, u khun jong u Bert Newton
Kane ka liengsuiñ Dassault Super Mirage 4000 ka dei ka prototype jong ka liengsuiñ ïapom thma.
Heliosphere, ka bthei ha suinbneng ba la pynmih da ka Iyer sngi.
Namar ba ka bus topology ka don tang uwei u wire, ka long kaba rem dor ban pyntreikam haba ianujor bad kiwei pat ki topology.
Naduh kata ka por kumba 2000 ngut ki nongrwai ki la shon ia kane ka jingrwai.
Martin Demichelis
Ki dak ᄏ bad ᄏ ki long kiba la pyndonkam bha ha ka internet Korea kum ka dak jong ka jingrkhie (syriem bad ka jingpyndonkam ia u "w" ha ka Japanese Web)kum ka nuksa ᄏᄏᄏ, ᄏᄏᄏ, ᄏᄏᄏ, ᄏᄏᄏᄏ, ᄏᄏᄏ; bad kumta ia ki emoticons kiba pyndonkam ia kita ki dak kum ka bynta jong ka khmat lah ban batai kum ka khmat kaba rkhie.
Ka don ka dukan museum kaba die ia ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew.
Ka jingwad ia ki jingjia kiba bha kan pynlong tang ia u briew ban pyniadei bad ki, kan ialam ia u ban kwah shuh shuh.
Ka don ka nongrim pisa kaba bha ban ieng, bad ka dang siew ia ka bhah kaba 8% shisnem sha ki nongshim bynta jong ka.
U Nichelmann u la kha ha Treuenbrietzen.
1942 - Ha Boston, Massachusetts, ka la don ka jingpluh ding ha ka nightclub Coconaut Grove kaba la pyniap ia 491 ngut ki briew.
Ka submarine ha ka jingshisha ka dei ka lieng, ym ka lieng.
U Cell (Japan: セル, Seru) u dei u briew ba shu shna thok bad u nongleh kam sniew ba ar ha ka Dragon Ball Z.
U Tauheed Epps (la kha ha ka 12 tarik u September 1977), uba la tip kyrteng kum u 2 Chainz (u Tity Boi mynshwa), u dei u nongrwai rap na America.
Kiba bun na ki nong British Pakistani ki dei kiba dei na ki thaiñ Azad Kashmir bad Punjab, ha kaba kham duna ruh na kiwei pat ki bynta jong ka Pakistan ba kynthup ïa ka Sindh, Khyber Pakhtunkhwa bad Balochistan.
Ranjit Singh Dayal, 25 February 1990–December 1990
Ka jingpynkylla ktien
U Syiem France u la beh noh ia ki Muslim na ka hima jong u.
La kha ia u ha Riyadh, Saudi Arabia.
Ki kam ba la tei sawdong jong ka teknoloji kompiwtor ki kynthup watla kim dei tang ki Microsoft, Apple Inc., Intel, IBM bad Samsung.
Ki jingthoh ba la rim (Ka histori jong ka thoh ka tar jong ka ri France, ka kot kaba ar).
Ka la sdang ha ka snem '70.
1960 Ka Melissa Leo, ka aktres na America
Ka dei ka EP kaba kyrteng ka Ferris Wheel on Fire.
Ka lieng ka ap haduh ba ka um kan da rit.
U Theon u la sngewtynnad ia ka jingkhein.
La tip ia ka Maclean namar ka jingtrei jong ka bad ki deva, la ong ba ki long ki riewstad kiba peit ia ka pyrthei mariang.
U President jong ka Ri Ghana u dei u nongmihkhmat ba la jied kum u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Ghana, kumjuh ruh u Commander-in-Chief jong ki shipai Ghana.
Ki briew kiba long ki dkhot jong ka Iron Maiden ha ka por ba la shna ia kane ka album:
Ki jingthaw jong ka nar(II) ki don ia ka nar ha ka jinglong +2 jong ka jingpynkhluit.
Ki Branchiopods ki don ki bniat ha kiba bun ki shyieng jong ki mrad, kynthup ia ki katto katne ki bynta jong ka shyntur.
Ka Trinidad bad ka Tobago ha London2012.com
U Pruckner Denise-MF
Ia ka Hertzsprung-Russell diagram la kham pyndonkam ha ka astronomy, namar ka pyniadei ia ki lai tylli ki variable kiba kongsan: ka absolute magnitude, ka jingshai bad ka surface temperature.
Kane ka skulbah ka hikai ruh katto katne tylli ki prokram jong ka ha Singapore, Indonesia bad ha Philippines.
U Keating u nang riewspah namar ba u shna ia ki jingtei tynrai na ka bynta ki riewstad.
La ju iohi ia ki ha ki jaka nongkyndong.Ki iaid ha madan kumta ki ju shah pynher ha ka kali.
Ka Seringes-et-Nesles ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie ha ka tnad Aisne kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Vice President George H. W. Bush u la leh na ka bynta u President Ronald Reagan, ha ka por ba u don hapoh ka rukom peit bniah ia ka kpoh ha ka 13 tarik u Jylliew, 1985 U la long president hadien ha ka snem 1989.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 66,135 ngut.
U Prade u la khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2020 ha Rotterdam na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 81 snem.
Dirk Blümlein - bass (2003–mynta)
1990-1991
January 2 – Ka United Kingdom ka la jop ia ka Calcutta ha India.
U la ioh ia ka kyrdan #174 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ka lah ruh ban tip bha da ki nongpeitkai TV kum ka Esther Clavin, ka kmie jong u Cliff Clavin u postman jong u John Ratzenberger ha Boston ha ka phlim Cheers kaba la paw slem bha ha kaba ka la ioh ar tylli ki khusnam Emmy Award.
1953 - Ka Meredith Vieira, ka nongthoh khubor telebishon na America bad ka nongpyniaid ia ka game show
Baroh ki jingnoh synniang la batai ha ka kot jong u « Ki jingiadei jong ki laser kiba donbor bha : Ka jingpyniakhlad ia ki isotopes - Ka jingpyniaid ia ka jingpyniasoh ia ki nuclear - Ka jingthaw ba la jied ia ki bynta ba kongsan ».
U la ieit ia ka suinbneng hadien kata.
1950 - Ka Gillian Armstrong, ka nongialam na Australia
Ka long khyndiat kum ka toffee hynrei la shna da kumwei pat.
5.c3 Nf6.
La kha ia ka ha Columbia, South Carolina.
Naduh u snem 1980 haduh 1985, u la tem ha ka CD Leganés.
HM 1620 bos sor
Ia u Pacelli la kha ha ka 2 tarik Risaw 1876 ha Rome, Italy.
Ka jingiathuhlypa u Dante (1819)
Kane ka phlim ka la ioh saw tylli ki khusnam Academy.
U Greg Louganis (la kha ha ka 29 Jymmang, 1960) u dei u nongleit jngi ha ka Olympic bad u nongthoh kot na America.
Ki Vietcong ki pyndonkam da ka thma guerilla, kaba kynthup ia ki jingbthei bom jong ki lehnoh, ki jingpyniap briew, bad ki jingbuh thma.
Kaba kham pawnam ka long ba ka Romania ka dei tang ma ka ka ri jong ka Eastern Bloc kaba la ïashim bynta ha ka Summer Olympic ha u snem 1984, ha kaba kiwei pat ki ri ki la khanglad ban ïashim bynta.
U Franklin Pierce Jr. u la iap tang lai sngi hadien ba la kha ia u; bad u Frank Robert Pierce u la khlad noh ha ka rta kaba saw snem na ka jingpang typhus kaba la saphriang bha; tang ar taiew shuwa ban pynskhem ia u, u Franklin Pierce bad ka iing ka sem jong u ki la kiew ha ka rel kaba leit sha Boston.
U Keith Pontin, 64 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Wales (Cardiff City, Barry Town, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
August 15 – Ka Te Atairangi Kaahu, ka syiem Maori (b.
U Christopher James "Chris" Christie (la kha ha ka 6 tarik u September 1962) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U Beate Grimsrud (28 Risaw 1963 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh novel bad nongthoh drama na Norway.
U Webb, u C.J.
Ka Palermo ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Ha ka jaka kata, ki la iathuh ba la pynkynriah ia ki sha ka jaka kaba kham shngain.
Ka jingpynkylla ia ki cell jong ki mrad ha ka jingpynroi ia ki shyieng da ka DNA ba la pynkhuid.
Katto katne na kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka Exodus (1960), Ka Jingïakhih pyrshah ïa ka Bounty (1962), U Tom Jones (1963) bad u Oliver!
Ka Carol ka lap ba u Max u la iehnoh marwei ha iing bad ka thied tiket ban leit phai noh.
U Nyasasaurus – lah ban dei u dinosour bym dei u dinosaur
Ka Yevheniya Mykhaylivna Dembska (; 28 Nohprah 1920 – 29 Iaiong 2019) ka dei ka aktres na Ukraine.
Ha u Jymmang 2018, u Oaks u la long u President jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol hadien ba u Russell M. Nelson u la long u President jong ka Balang LDS.
Hadien ka jingïakynad bad u Eazy-E halor ka pisa, u Dre u la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 1991 hapoh ka jingai jingmut jong uwei u paralok jong u, u The D.O.C.
U Flohic u la long ruh u nongai jingmut bad u nongiarap ba kham jan ia u General Charles de Gaulle.
La antad ba 30 million ngut ki briew ki la long ki bym don kam don jam ha ka pyrthei haduh u snem 1932.
U Carlos G. Camacho u dei u Lat barim jong ka Guam.
1La pyniasoh lang ia ki municipality jong ka Guttet bad Feschel ha ka 1 tarik u Lber, 2000 .
Ka jingpynbeit kaba lai
Ia ka bynta ba pdeng jong u lobster la khot ka thorax.
Ki dak Zodiac na ka bynta u bnai September ki long Virgo (22 August 21 tarik) bad u Libra (22 tarik u Lber 21).
Ka long ka lum kaba jrong tam jong ka Massif des Écrins bad jong ki lum Dauphiné Alps.
U long uwei na ki samla pule barim ba pawnam jong ka City College jong ka New York.
La ju pyndonkam ruh teng teng ia u Cocaine kum u dawai ba long katkum ka ain ha Australia bad katto katne ki bynta jong ka ri Europe, lada u briew u ioh ia ka jingthoh na u doktor.
Ka dorbar bah jong ka canton ka ialang ha Weinfelden ha ka por lyiur.
Ka Lima ka ioh tang 1,230 kynta ka sngi ha ka shisnem.
Ka long ka jaka pdeng jong ka histori, ka kolshor, ka karkhana, bad ka science jong ka Priural’e.
Hynrei ka Food and Drug Administration (FDA) ka la mynjur ia ka dawai kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingpang: ka riluzole.
Ka Audi R8 ka dei ka kali ialehkai V10 kaba la pynmih da ka kompeni German Audi, ha ka sien kaba nyngkong la pyni ha u snem 2006 ha ka Paris Motor Show.
), 1989, ka kot.
Ka Rita ka paw ha ka kompiwtor kaba don hajan jong u ban iarap ia u, hynrei baroh arngut ki phet noh hadien ba u la jied ia ki jubab kiba bakla baroh.
Ha ka snem 1938 la mynjur ia ka rukom pynkylla ia ka jingtyrwa jong u Black kaba la pdiang ia ka sngi kaba 8 kynta bad ka taiew trei kaba sawphew kynta.
Kham bunsien ia ka iing la shna da ki maw.
U aiti ia la ka hima ha ka por ba u dang im ha ki khun jong u.
Jait Thylacinus
Ka Master Ball bad Ultra Ball ki dei ki jingjied ba pawnam na ka bynta ban kem ia ki Pokémon ba pawnam.
Ka tih mawshun nar ha ka shnong Kent, Delaware
U don kawei na ki bor kiba khraw tam ha kano kano ka thma.
Ka jingpang kaba mih na kata ka lah ban pynsngewsih haduh katta katta ia u mrad.
Ka Rome hyndai ka kham shaniah shuh shuh ha ki mraw.
d buh ia u ryngkat bad kiwei pat ki nongthoh histori ba pawnam jong ka Armenia.
Borgang - Ka wah kaba shaphang sepngi kaba tuid lyngba ka shnong Borgang shuwa ban poi sha Brahmaputra.
U Allan Rirme Migi (1960 – 22 Lber 2020) u dei u Bishop na Papua New Guinea.
Ka la pynlong ia jan 100 ngut kiba iap bad ka jingjulor kaba kot sha ka $210 million.
Tag Team ka jingialehkai ka jingkulmar
U Basie u la thaw thymmai ia ka kynhun tem, kaba la kynthup ia kiba bun ki nongtem na ka kynhun tem u Moten.
1971 - Ka Sandra Oh, ka aktres na Canada
Ha kata ka por la khot ia ka “Ka Shnong York” na ka kyrteng jong u Duke jong ka York.
Kava ka long kaba pynjem jingpang, kaba pynjem mynsiem.
u nongseng lang bad u president banyngkong jong ki katto katne ki seng trei kam bad saian bad ki kot khubor jong ki (ha Bosnia bad Herzegovina bad ha Yugoslavia barim).
Ki la ioh 38 tylli ki dur bad ki la ioh ban pyni paidbah ia ki ha iing u Angerstein.
U Oshkosh u pynbiang ia ki dieng na ka bynta ki lynti rel.
kaal bhairav ​​rahasya - zee tv.
U Micheal Steven Bublé (la kha ha ka 9 tarik u September 1975) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad u aktor uba na Canada-Italian.
Ka la long ka nongbah jong ka Elaka Mizda barim.
^ Jump sha:a b
Ki phlim ba sngewtynnad
Ki kynhun shipai kiba don ha katei ka jaka sah ki kynthup ia u. S. Ka kynhun wad bad jingpyllait im jong ki nongap duriaw na ka bynta ka pung Michigan kaba shathie.
U Winters u la paw ha ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon bad ha ki phlim.
U Frederick McCarthy Forsyth (la kha ha ka 25 August 1938) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor barim jong ka ri Bilat.
Ki ktien ba kren ha Samoa ki kynthup ia ka Samoan bad ka English.
Ia kane la khot ka "Camera phone".
Ki pynkyntang ia ka Anpanman.
Ia ka jingtrei jong u Levi-Montalcini bad u Cohen la ïohi ha ka snem 1986 haba ki la ïoh ïa ka khusnam Nobel na ka bynta ka physiology ne ka dawai.
1834-1836
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka iing lieh
Ka Praia ka don ka kad lieng kaba kit ia u kophi, u shini, bad ki soh jong ki jaka ba shit.
Ha ka snem 1932 kawei na kine ki jingiathuhkhana, kaba la pynmih ha ka Tokyo Asahi Shinbun, ka la pynlong ia u Hachikō uba pawnam ha ka ri baroh kawei.
Ha ka rta kaba dang rit la thung ia ka kum ka nongshad na ka bynta ki phlim pyni dur jong ka Walt Disney Studios.
Ka thma bakhatduh hapdeng ki Aztec bad ki Zapotec ka la jia hapdeng ka snem 1497 bad 1502, hapoh u nongsynshar Aztec u Ahuizotl.
U Ramón u la bei tyngka ha ka pyrthei Reggaeton haduh shiphew snem shwa ban mad ia ka jingjop.
U Clough u dei u nongdih kyiad.
Ia ka epithet anesidora la pyndonkam ruh ban jer kyrteng ia ka Gaia lane ka Demeter.
1921 – La khot ia ka jingiasuk ha ka thma laitluid jong ka ri Ireland; peit ia ka kalendar jong ka ri Ireland.
La pynhap bad beh noh ia u na Mercia da u Beornwulf jong ka Mercia uba dawa hi ia ka khet.
Ha France, ki steak ki ju bam ryngkat bad ki dohkha.
Kine ki seng mynta ki don ki jaka ha ka dorbar thawain jong ka Germany, ka Bundestag, la pynbeit katkum ka jingbun ki jaka:
Ka Nagoya ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Ha ka jingïapher, ki geisha ki kham rem dor, ki kham pawnam bad ki lah ban mih na ki jaka ba don ki jingshai rong saw katba ki kwah.
Nisan Yağmuru - 1969
Ka jaka pule kot jong ka Ri Spain
Ka jaka shna dur kaba laitluid ka treikam ha ka nongbah.
Ha u snem 2017, la pynbna ba ka Suda kan mih nyngkong eh bad ka Mita Koto mo Nai Keshiki.
Ka wah Rephaim ka iaid lyngba ia ka kshaid.
Ha une u juh u bnai, uwei u nongjngoh kai pyrthei uba na Japan u la shah lute ha ka lynti ban leit sha Sudder Street.
Ki kali GP2
La pyni nyngkong ia ka ha ka 3 tarik Iaiong 2019 ha ka Colors TV.
Ki German ki duna ia ka bor kaba ki don ha ri thor, hynrei ki dang don bun ki shipai bad ki tiar ialeh ban ia ka kynhun 28 bad 106.
Ki shynrang kiba na Bosnia bad Herzegovina, Netherlands, Croatia, Serbia bad Montenegro ki long kiba jrong tam ha ka jingjrong jong ka average.
Ka jingpyndonkam biang ia ki thliew ba rim
La ong ba ka iam, "¡Ay, ko khun!"
Ha ka snem kaba bud, ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei bad arngut ha ka WTTC, bad ha ki grand final ka la khur ia ka takma ksiar.
Ha ka lynti kaba ki shipai ki la iaid lyngba ki shnong ki la mih.
U Posthumus u la khlad noh na ka jingpang stroke ha kawei ka Hospital ha Rotterdam ha ka 15tarik February 2016.
1905 – Ka Lale Andersen, ka nongrwai bad aktres German (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki aktor Philippines
Ka jingkynriah
1919 bad ka jingsdang jong ka Thma Laitluid .
(da kaba pyndap ia u semicolon hapdeng ki artylli ki kyntien)
Laisen
1495 – U Petrus Apianus, u riewstad jingkhein na ka ri German (ba la khlad noh ha ka 1557)
Hadien shisnem ha ka snem 1897, u Picasso u la sdang ban pule ha Academia San Fernando ha Madrid.
"Na Ka Khmat Jong Nga".
Ki kyndon ki shim ba ki robot kin long ki mashin kiba long kum ki briew, kiba lah ban iaid bad ban leh ia ki kam.
U Eville Gorham, 94 snem ka rta, u dei u nong Canada-America uba stad ia ka jingstad ha ka mariang bad ka mariang.
U Lizárraga u la khot ia ki khynnah shynrang ban iashad ha ka jingkhawai sngi kha jong u José Ángel Espinoza Ferrusquilla, u paralok jong ka longiing.
U Alexander Calder (Jylliew, 22,1898 – 11 Nohprah, 1976) u dei u nongthaw dur na America.
Ki jingpynbna (43256)
Anguilla +1-264
Ka peggy santiglia
Ka sla ba thikna jong ka Cadw ha ka Conwy Castle
Ka la ioh ia ka nam Miss Golden Globe ha u snem 2006.
U Voigt u la iaid kylleng kylleng haduh ba un da leit shong bad ka para jong u kaba shong hajan Berlin.
Ka jingpynrung (firestop), ka jingplie ha ka jingkhang ne ka jingpynlong ha ka mala kaba donkam ban don ka jingthew kaba lah ban iada na ka ding, na ka bynta ban pyndap ia ka jingrung jong ka jingpynrung ding kaba pyndonkam da ki mashin, ka bording, ne ka jingtei .
‘09 KA AIOM JINGIALEH: KA LONG KA JINGPYNBNA!
Ia une u hero uba la tyrkhong umphniang bad uba la jan lyngkhuid la ai khusnam ha kaba kut jong ka phlim da ki jingkyrhuh jong ki briew, ka jaitbynriew, ne ka jaitbynriew jong u bad ka kti jong ka khun syiem kaba itynnad.
2007, Ka Album kaba bha tam: Ka biang, ka dang (La jied)
1998 ki jingialehkai vidio
Bornemouth
Emporis.com - 4 tylli ki por madan
Ka Kong Bakhraw, 1998
Ka Laura Rojas ka la shah jied kum ka President jong ka Chamber of Deputies ha ka 5tarik Naitung, 2019.
Ka Carcassonne ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 2 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Carcassonne kaba don 49,257 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka Class 37 ka la kylla long ka jingpeit kaba la tip bha ha kiba bun ki bynta jong ka lynti rel jong ka ri Bilat.
1879 – U Franz von Papen, u nongsynshar saiñpyrthei na German (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ha ka kmie jong u, u la nang ban sngewnguh ia ka jingitynnad bad ieit ia ka jinglaitluid.
Hadien 12 bnai u la long u dkhot ba kongsan jong ka kynhun ba la jop ïa ka FIFA World Cup 2018.
U Starnberger Peit
Ki dulir - ka kam jngohkai pyrthei ha Germany (EN)
Ka jaitbynriew B.1.1.318
U Nuristani, u Bangani, bad u Badeshi
Ka Advocate ka long tang ma ka ka kot khubor kaba mih man ka sngi kaba thoh ia baroh ki thain jong ka thain shatei lam mihngi bad sepngi jong ka Tasmania.
Ka Moriarty ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha New Mexico.
La pyndonkam ia ki ha kiba bun ki khanatang, ki khanatang, ki khanatang bad ki jingialehkai ba ialehkai.
Donkam (23073)
La ialeh thma hangta ha ka snem 1264.
Hynrei ka kynhun kam shym la jop ha u snem 1968.
U Tolkien u pawnam bha na ka bynta ki jingthoh ba pawnam jong u, U Hobbit bad U Trai jong ki Ring.
Premi Ondas 1997 na ka bynta ka prokram lehkai Alguna pregunta més?
U Paul Winchell kum u Boomer
U Jakob Scipio kum u Leo
Kane ka jingshakri ka long ruh kum ka Google Docs, ka jingshakri jong ka Google ban shna ia ki document bad ban iasam bad ki briew.
Ki isomer bapher bapher ki don ki jinglong bapher bapher jong ki dawai (kata, ki lah ban peit, ne sngap, ne jingsma bapher bapher iwei na iwei pat).
"Jessica" - Ka kynhun tem jong ki hynmen baroh
Ka Distrik Grevenmacher () ka long kawei na ki lai tylli ki District jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
U don ka rong kaba la ai kyrteng na ka, kaba ki khot ka lavender.
cob, ka ISO 639-3 code na ka bynta ka ktien Chicomuceltec jong ka Mexico bad Guatemala
U Thomas Henderson Docherty (24 Risaw 1928 – 31 Nailur 2020), ba la ju tip kum u The Doc, u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager na Scotland.
Ha u snem 2001 da em ki 75,070 ngut kiwa chong ha ka chnong Maidstone, wei da em 138,959 ngut ha waroh ka Borough.
Ka jingpyniasoh lang
Ha kata kajuh ka snem, u la shongkurim ia ka Sybilla, kaba long ka khun be-ain jong u Henry I jong ka England.
Ki la tem ia ka jingrwai paidbah kaba khatduh ha San Francisco, California ha ka 29 tarik u August 1966.
Graz, AT
Ha u snem 2016, ka kynhun ka la pyllait sa kawei ka album, kaba la ai kyrteng ka The Getaway, kaba dei ka album kaba ar jong ki ryngkat bad u Josh Klinghoffer.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Russia ka dei ka Moscow.
Ka Port Antonio ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha ka thain mihngi jong ka Jamaica kaba jngai kumba 100 km na Kingston.
Ka Jylla Spencer, Indiana
1916 – Ka Mary Pickford ka la long ka khlur phlim ba nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingïateh kular da ki klur tyngka.
1565 tylli ki jingkha
Kane ka dei ka samoi NHL kaba khatduh ban kut ha u bnai Naitung.
Youtube jong u Cooper Barnes
Ki jingkulmar ki la mih ha Edinburgh, bad ki jingkulmar ki la pur kylleng ka ri Scotland.
Jingpynkynmaw: Na ka bynta ka tnat Stanmore barim jong ka lain Bakerloo, peit ia ka jingthoh jong ka lain Jubilee.
Ka jinglehniam pynmeh sharak ka long ha kaba ka kynhun ki briew ki sngewsih namar ka jingduh noh ia u briew uba la iajan bad ki.
Ia u Mauboy la kha ha Darwin kaba don ha Northern Territory.
Nalor ka dak jong u nombar bashisha, ia ka kyntien dak la pyndonkam ruh ha ki rukom bapher bapher kiba iadei ha baroh kawei ka jingkhein bad kiwei kiwei ki jingstad:
Iaiong 14 - U Qiao Shi, 90 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka China, uba dei u Chairman jong ka National Peoples Congress.
La pynbynta ia ki ha ka kynhun rit jong ki Pleurodelinae na ka jait Salamandridae.
Ka don ha trai lum jong ka Great Dividing Range, hapoh ka Shire jong ka Hepburn, bad kumba 108 kilometre shaphang shatei lam sepngi na Melbourne.
1993 - U Aaron Kelly, u nongrwai na Amerika.
Koppa ne Qoppa (dak heh/rit ) ka dei ka dak jong ka dak Grik kaba la pyndonkam ha ki katto katne ki nongbah Grik shuwa ba ka dak kan ioh ia ka dur ba rim jong ka.
Bun ki jait jingthaw kiba im ha um ki shu pynphriang ia ki snier bad ki sperm jong ki ha ka um ha kawei ka por ba kyrpang jong ka snem.
Ki eriong kiba heh ki la mih.
U Sheeran u la long u briew uba pawnam ha ka jingbamsap jong ki sengbhalang da ki kynhun runar ba la pynbeit ryntih.
Ki Wiccan ki buh ia ki tiar kiba khuid bad kiba kyrpang ha ki duwan jong ki, kum kine ki tiar harum:
es:Anexo:Ka jingbuh kyrteng jong ki kmie ki kpa ha ka ktien Spain#
Ia ka phlim jong ka MGM la shna kum ka phlim ha ka snem 1960, hynrei ka phlim ka la jan pher bak-ly-bak na ka kot.
Ka thallium(I) oxide, kaba lieh, ka sngur ha ka um
Ka Balang Gustav Adolf, Hagfors Municipality
U Masum Babul u dei u nongshad phlim bad u Choreographer na Bangladesh.
Ka Molandier ka dei ka commune kaba don 237 ngut ki briew (2017).
Ki Ïing Syiem jong ka Germany bunsien ki ju ai kyrteng la ki jong ki jong ki jylla kiba ki synshar.
Kiba sngewtynnad palat
Kine ki arngut ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kim shym la pyrkhat ia ki jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka ‘jingpyrkhat’ (ki kyntien kiba ki pyrkhat ba kim long kiba iadei bad ka science), hynrei ki iadei tang bad ki jinglong kiba lah ban iohi.
Naduh ka snem 1973, ka lieng rel ka leit sha shiliang ka wahduid.
tł'.
Ka Jennifer Aspen kum ka Kendra Giardi (season 1)
Sngi Laitluid (Mozambique)
U Nu u la long uwei na ki nongïalam jong ka kynhun ïaleh pyrshah Fascist naduh u snem 1942 haduh u snem 1963.
Ha kane ka kot, katba u Jason bad ki paralok jong u ki dang wad ia ka Snieh Ksiar, u Orpheus u iathuh ia ki shibun kiwei pat ki jingiathuhkhana shaphang ki jaka ba ki leit bad ki briew kiba ki iakynduh.
- Ka jingkhih stet ka dohnud
Ha ka chemistry, ka dei ka jingleh jong ka solvation, haba la khleh lang ia ka solid ha ka um, kaba pynlong ia ka solution.
Mynshuwa ka ktien ka mut ka jingkhot ia ki briew ban bud ia ka niam Khristan.
Ka Patricia Routledge kum ka kynthei "Posh"
Ki khniang ding ki long kiba shyrkhei bha.
Napdeng kiwei pat kiei kiei, ki long kiba pawnam haduh katta katta ba da ki hajar ngut ki briew kin ia lum lang shabar jong ki hotel kiba ki sah miet bad sngi kaba mut ba kim lah satia ban mih na ki kamra jong ki lymda ki ialehkai concert.
Kane ka long ha ka por ba ki Mamikonian ki la leit phai noh sha Kilicia hadien ba la pynbor ia ki da u Shah-Armen.
7-Shiphew tylli ki jaka pyrthei
Ki briew kim ia mynjur lang hato ka jingotsher ka long kaba bha ne em na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingsngewbha ha ka jingshongkha.
U Reagan u la lah ban soi ia ka jingiateh jong ki shipai nuclear ba pdeng (INF) ha ka jingialang bah.
Ha u snem 2004, ka la bujli ia ka Willis Tower (kaba la ju khot ka Sears Tower) kum ka jingtei kaba jrong tam kaba la dep tei ha ka pyrthei.
Ha ri Europe tang ki Jiw bad ki shynrang Muslim ki shah otsher namar ka daw niam.
La lap hangta ia ki wait kti na ka por Paleolithic, bad ki la ai ia kane ka kyrteng ia kata ka por.
Ronald Reagan Parkway ha Gwinnett County
Ha kaba nyngkong, lada ki German ki lap ba ki briew ki donkti ha ka jingpyrshah, ki buh ia ki ha phatok.
U Charles, u Duke jong ki Guelders, u riewdonburom Dutch
Ki nongthoh khubor ki long u Rasul Rza bad u Jemil Kuliyev.
Myriapoda
Ki khlaw ba jyrngam
Ki Grimley (1997-2001)
Ka dei kaba kitkhlieh ia ka kynhun ialehkai jong ka ri, bad kumjuh ruh ia ki jingiakop jong ki klob.
74639 - U Zweiflingen, Wuertt
1974 - Plie ia ki khmat jong ngi
1.22.03.Akostik (2004)
1637 U Victor Amadeus I, u Duke jong ka Savoy (b.
La thung sha kane ka jingialang bah ki long 74 ngut ki nongwan—tang 55 ngut na ki ki la wan shisha sha ki jingialang.
Ka JFL ka don 17 tylli ki team.
Ka kong Janice Raymond ka dei ka dkhot barim jong ka Sister of Mercy.
Nga shun ia ka khun kynthei jong nga kaba dang samla—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Ka tnad kit nongpang ka la ong ba ki la jubab da ki lad ki lynti kiba bun bad ki briew kiba bun.
La seng ia ka county Du-Page ha ka snem 1839 bad ka Naperville ka la long ka nongbah jong ka county.
La iohi ia u Huckle kum uwei na ki nongleh beijot ia ki khynnah kiba sniew tam ha ka ri Bilat, wat la u dang don tang 28 snem ka rta ha ka por ba la kem ia u.
Risaw 16 – La seng ia ka skul bah Münster ha Münster, North Rhine-Westphalia, Germany
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Salto ka long .
Teng teng la tip ia ka Kitchener, Waterloo, bad Cambridge kum ka "Technology triangle".
Ki rukom synshar
Ka jaka blog
Jingbatai shaphang ki Supercell
Ka Jingshad.Ka Tableau IV: Ka Jingshad jong ki Shrovetide (Ha ka por janmiet)[Ka Jingpynrung]Ka Shad jong ki Wet-NurseU Nongrep u rung ryngkat bad u Bear.
U im ha ki lum bad ki lum kiba don halor ki madan harud duriaw.
Ki jingthaw ha arctic ki long ka taiga, ka khlaw boreal, bad ka tundra.
Ka la long kawei na ki thma sepngi kaba jngai tam jong ka thma.
Hadien ka thma ki don da ki hajar ki ophisar brevet.
Bun ki briew ki la sdang ban leh ha ka rukom kaba kiwei ki pyrkhat ba ka long kaba pynkyndit bad ka imlang sahlang kam treikam bha kumba ka ju long mynshuwa.
Ka dewlynnong Washington (Michigan) kaba don ha Keweenaw county, Michigan
Ha ka 19 tarik u Jylliew ka Maria ka la long ka mahadei.
Ka sorkar ka la pynthikna ia kane ka khubor hadien katei ka sngi.
Ka lum Andes ka don shibun ki mrad khlaw.
Nohprah 12 – U Mitsuhisa Taguchi, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ia kane ka show la pyni naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 ha ka CITV bad u Nick Jr..
Ka county jong ka ka don ha Elizabethtown.
U la don ha kaba sdang bad U Blei."
71287 - Ka jingkynnoh
Ha ki ar sngi ba ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun kaba kham heh, ki nong Australia ki la mad ia ka jingduhnong kaba rit eh.
Naduh ka 24 tarik u Nailur 2021 - 29 tarik u Nailur 2021 (2 tarik u Nailur), uba la ju long kum u manager ba shipor jong ka Manchester United hadien ka jingphet noh u Ole Gunnar Solskjær ha u Nailur 2021.
Ki jingtip ba la hiar pateng ki iaid tang na ki cell ba kynja met sha ki cell ba kynja met.
Bachelor of Science, Bachelor of Engineering bad Master of Engineering
Ia kane ka jingiadei la tip kum ka "Ain jong ki jingthew ba neh" bad ka ialam sha ka jingmut jong ka "stoichiometry", ka kyntien kaba thew ia ki jingthew jong ki atom bapher bapher ha ki kynja dawai.
Bun ki Khristan ki jied ban leit jingiaseng.
U Sanchís, u la khlad noh ha ka 28 tarik Lber 2017 ha Madrid, ha ka rta kaba 79 snem, na ka jingpang sniehdoh.
U Mr. Tarantula, uba la tip ruh kum u "Legs" (u paw nyngkong ha ka kot 2 jong ka thup bad u iasoh bad ka kynhun ha kata kajuh ka kot)
2012 – Ka kynthei jong u Kain, (Kains Kvinna) libretto (nongthaw jingrwai: Fredrik Högberg), iOpera
U la long u Deputy Assistant Secretary ka tnad iada ri na ka bynta ka buit treikam hapoh u President Bill Clinton bad u Under Secretary ka tnad iada ri na ka bynta ka Policy hapoh u President Barack Obama.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Massachusetts
Ha ka ri Soviet Union barim, ki oblast ki long kawei na ki jait jingphiah synshar jong ki ri synshar.
F la ithuh ia ki briew jong ka France ()
Ia ki jingtei la shna da ki tiar bapher bapher.
2014-2015
Ki jingeh ha ka hok copy
Ghias ud din Balban (1266 - 1286)
Ki dkhot jong ka longiing dohkha syiem ki long kiba tbit bha ha kane ka jait jingher liengsuin.
Ha ka Third Extraordinary Congress jong ka SEKE-K ha u Nohprah 1924, la pynkylla kyrteng ia kane ka seng sha ka Seng Komunist jong ka Greece bad la pdiang ia ka niam Marx–Leninism.
Hapdeng u snem 2007 haduh u snem 2011, u Nenashev u dei u dkhot jong ka State Durma.
Ka radio ba pyni ia ka jinglong ka suinbneng jong ka NOAA - da kaba pyndonkam ia ka windows media player, bad kiwei kiwei.
Ka Pamela Ann Melroy (la kha ha ka 17 tarik u September 1961) ka dei ka ophisar jong ka shipai suin jong ka United States kaba la shongthait bad ka dei ka nongleit suin ha ka NASA barim.
Ka sngi paralok jong ki nong Philippines bad ki nong America
2005 – Ka Maria Schell, ka aktres na Switzerland-Austria (b.
Ka jingpyrshah paidbah jong ki paidbah Scotland, kynthup ïa ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingïapher jaidbynriew kum ka Hope Not Hate, ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ban pynsangeh noh.
Ka jingiakop ECW (1 sien)
Ka jingpynbyrngia kaba plie
U long u soh uba jyrngam.
Ka thup jong ki wah jong ka Wisconsin
Mangongville (54344)
U soh adzuki uba lieh, u jait soh adzuki ha ka jingbam Korea
Ka long lehse ka jingong kaba pawnam tam ha ki kot German baroh.)
U Arrogate, 7 snem ka rta, u kulai mareh kulai ba pura jong ka America, u nongjop ha ka Breeders’ Cup Classic (2016) bad u kulai shynrang ba dang lai snem ka rta jong ka America, u la shah pyniap.
Armissan (11014)
Ki paralok ki la don ia ka ha kaba sdang jong ka thma bah haduh ka snem 1862.
Ka Jingpule ha ka Ri Soviet Union (Histori)
Ka Niam Vaishnab Gaudiya
Ka Kalmthout ka dei ka nongbah ha Belgium ha Antwerp.
"Uptight (Baroh ki long kiba bha)" – 2:52
"Ka Jingiadei jong u Joe Wilson".
Ka jingpynkylla kaba shisien ka long san minit bad 22 sekhon.
Ka Choa Rajgan ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Sarai Alamgir ha Pakistan.
Ka jingkhluit na ka eriong ka la leit shaduh shaphang mihngi haduh ki Ri Atlantic Pdeng.
Ki ain jong ka mechanics jong u Galileo bad u Newton ki long kiba biang ha ka rukom pyniadei jong u Galilean.
La pyndonkam ia ka ban pynjah burom ia ka jingmut jong ka pen duriaw.
Ka jingmane niam Khristan
Ha u snem 2001, Kham bun ki nong Korea kiba leit sha Canada ban ia kaba leit sha America.
La jan 2500 snem hadien, ka Kataragama ka dang bat ia ka jaka kaba kyrpang ha ka dohnud jong ki riewngeit ia u Trai Muruga'''.
Bajloor Rashid
Ki don hajan ki jingjot hyndai jong ka Gaochang ha ka kshaid Mutou, ha ka thain Xinjiang kaba don shathie jong ka China.
Wild Horses ka dei ka jingrwai jong ki The Rolling Stones na ka album Sticky Fingers jong ki ha u snem 1971.
Wah Inha
Ki kyrdan na ka bynta ki khusnam ki kynthup ïa ka mariang, ka kam khaii, ka pule puthi, ka jingïalehkai, bad ki kam shna dur, ki lad pathai khubor bad ki kam shna jingshna.
La kynthup ia u General W.H.F.
1981 – Ka Anna Kournikova, ka model bad ka nongialehkai tennis na Russia
Ki nongthoh jingim jong ki German
Ka Nala ka dei ka paralok khynnah jong u Simba kaba hadien ka la kylla long ka mahadei jong u.
Hong Kong Disneyland Mystic Manor - Lord Henry Mystic
1876 ​​– U Dragotin Kette, u myllung na Slovenia (ba iap ha ka snem 1899)
Ha ka jaka kaba jrong tam ha ka swing, u briew uba shong halor jong ka u long uba khlem jingkhia.
Ka Sylvie Meyer kum ka Nongkynthei
Ka long ka nongbah jong ka thain Thessaloniki bad ka long ka nongbah jong ka periphery jong ka Makedonia pdeng.
Ka histori lyngkot jong ka tamasa lai snem jong ka Leeds
Kito ki bym don pud ki long kiba radioactive palat ban lap haduh mynta.
U Pittoni ha kaba sdang u la shna dur ia ka jingrwai kyllum da kaba stet bad da kaba jem, nangta u la pynjanai ia ki dur jong ki dur shynrang da kaba pynkhih ia ka kti kaba kham heh ban ai ia ka jingpynksan ia ka sur.
Ha u snem 2002, ka la pynpaw ba ka la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh C.
Ka jingbam dewbilat
200 sla.
Pynbeit ia kawei pa kawei na ki ar tylli ki stack da kaba pyndonkam ia kane ka algorithm (Na ka bynta kawei pa kawei ka stack, sdang na ka item 1 jong kane ka list.)
Ia u nongioh pateng ia ka kyrdan la ju khot u Syiem Talmont.
1989 ki jingseng ha ka ri America
Ki kam thoh ka tar
Ka skulbah Luigj Gurakuqi ka Shkodër ka don ha kane ka nongbah.
1930 – Ka Chrysler Building kaba jrong 1,046 phut (319 meter) ha New York (ka jingtei ba la shna da u briew kaba jrong tam ha kata ka por) la plie sha ki paidbah.
Hadien ka jingshah ker kut kaba arsien, ka Hima Ottoman kam lah ban shimti ia ka Vienna, bad ka nongbah ka la sdang ban heh.
ka dewlynnong Kohama (Kohama-jima)
Ki don ruh shibun ki skul kiba bha khamtam ka Heatherside Infant and Junior bad ka Court Moor!
U la shah jied na ka bynta ka khusnam jong u Olivier bad u nongpeit phlim na ka bynta u aktor ba tbit tam ha u snem 2008.
Ki artylli ki p-orbital ki iaid ha ki liang kiba iapyrshah.
Ki nongïalehkai bneng: ka kynhun trap - ki sur ba la pyndap
Ka la shong kurim bad u Michael Anthony Dorris, uba long u nongthoh kot bad u professor jong ka jingpule ia ki trai ri trai muluk ha Dartmouth.
Ki Jingbatai shaphang ka Philosophy (1707–08, ki kot thoh jingthoh)
Ka CKVU (Ka Sor)
La shim biang ha ka 10 Nailar 2009.
U Shylock u long u nongiashim bynta ba kongsan bad u nongialeh pyrshah ha ka drama jong u Shakespeare ha ka snem 1596 ne 1597 “The Merchant of Venice”.
Motohiro Yamaguchi
U la dei u Conservative shwa ba un pyniasoh bad ka UK Independence Party ha u snem 2013.
Ka Estrées-la-Campagne ka dei ka commune.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka ri America, kane ka shnong ka don ia ka jingheh baroh kaba ka long ka khyndew bad (1.67%) ka long ka um.
Ka jingwanphai biang ha ka jaka ri dohkha – U dohkha, u Robopeck, u skunky, u joey, u badger, u pizza marwei #1.
Ki nongthombor
R170 SLK-Class, kali rit (1996-2003)
Hapdeng u snem 1951 bad 1963, u la jop 56 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Northern Ireland, da kaba thep 10 tylli ki kol ha ka pyrthei, bad u la ialehkai ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1958.
Kaba shu jia ryngkhat, kane ruh ka la dap 25 snem naduh ba ka Voyager 2 ka la poi ha Neptune.
Eri/Gosei Pink: Rika Satō
Mynshuwa, u la long u CEO jong kawei ka jaka shna jain Sylistpick bad ka iew die jingdie virtual Gamegoods, bad u Matt Varughese.
Ka shnong Toreboda
U nongseng ia ka Myanmar ba mynta, u Aung San u la shah pyniap bun bnai shwa ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ka aiom kaba bud, ka CFR Cluj ka la ïashim bynta ha ka UEFA Intertoto Cup bad ka la wan baar kum ka kyrdan ba ar.
Darwin, Charles 1881: Ka jingthaw ia ki jhur jhur lyngba ka jingtrei jong ki khniang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mankato.
Ka Runway Safety Area ka dei ka jaka ba la pynkhuid, pynjem bad pynbeit kyrdan sawdong jong ka lynti iaid liengsuin ba la siang rong.
Hynrei hadien ha kane ka por, ki solo ki la nang kham tbit shuh shuh, kaba mut ba tang ki nongialehkai kiba stad ki lah ban tem ia ki.
U la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha u snem 1985 ha ka por 2:09.43 kynta.
Ki riewstad Dutch
Ki kot saian
U dei u General Secretary jong ka Seng Riewlum Lao.
19--) (Iran / U.S.)
Ka Pentamerone lane Lo cunto de li cunti overo lo trattenemiento de peccerille (Ka Jingiathuhkhana, lane ka Jingpynbyrngia na ka bynta ki khynnah rit) ka dei ka thup jong ki khanatang ba la thoh ha ka spah snem kaba khatphraew da u Giambattista Basile.
Ka don ha ka jylla Uttarakhand India.
Kham bunsien ki tiar type II ki dei ki hard disk kiba rit.
Ka Ronan ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
New York: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
U Colin Kaepernick, u nongialehkai NFL na ka bynta ka San Francisco 49ers
Ka kynhun lieng Athen ka bud ia u admiral Spartan, u Lysander, shaduh ka duriaw Hellespont.
Haba u Staley u thoh ia ki jingrwai, bunsien ki dei shaphang ka jingiadei bad ki jingeh shimet jong u kum ka jingdih drok bad ka jingsngewsih.
Grand Theft Auto, ka jingbud ryntih jong ki jingialehkai video da ka Rockstar Games
Ha Jin ka jingiakren ha ka sur: Ka Jingim Laitluid, Nailur 2007
Kulmbach (jingthaw)
U Carloman II jong ka Burgundy(ca.750/751 - 771) u long u nongsynshar Frankish Carolingian, u Syiem jong ka Burgundy bad Neustria (768-771).
The Honey Bunny Show With Kapil Sharma ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka indian cartoon comedy series kaba la pyllait paidbah ha ka 12 tarik Lber 2020 ha ka Sony Yay.
Na ka bynta ki briew Latino, ka jingrwai ka kham long kum ka jingrwai na ki dong Latin, kum ka Reggaeton, ka Hip hop na South America, lane ka bachata.
SEAL jong ka shipai duriaw
Ka thain riewlum
Ka Dendropsophus kubricki ka dei ka khnai kaba im ha ri Peru.
Ka diatonic scale ka long kawei na ki scale ba ju pyndonkam ha ka jingrwai.
Uwei u briew uba la san u jrong kumba 6.2 phut (2 meter).
1,957 ngut ki briew ki shong hangne ​​haduh u snem 2000.
ka la long ka Jylla barim jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Kagawa Prefecture ha ka dewlynnong Shikoku.
U Francisco Grau Vegara (22 Jymmang 1947 – 21 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad u Jeneral ha ki shipai Spain.
Mynta ka dei ka seng kaba synshar naduh u snem 2017.
Ka jingjrong ne jingkhia ka long tang shibynta kaba hiar pateng, bad ka ktien kam long satia kaba hiar pateng.
Ka jingpang Rett
Ka longïing
Ka mut "ki ïing rit ne ki ïing rit ba la pyndonkam da ki nongtong dohkha".
U la long u heh jong ki shipai suin ha u snem 1988.
Ka kyrteng jong u ka long ka tynrai jong ka ktien hermaphrodite.
Ha ri America la ju pyndonkam ia ka jingsumar dawai ban iarap ban tehlakam ia ka jingpang bad ka jingdih drok bad kyiad.
Ka sla facebook jong ka CA
Jingthoh Khmer
1742 U Georg Christoph Lichtenberg, u riewstad physics na German (d. 1799)
Ka khynnah ka pynïahap ïa ka lyngkhot lyngkhai kaba heh jong ki dohkha bad ki dohkha ha ka khlieh jong ka.
Ha ki liang ki don ki ar tylli ki "tube".
U Carsoli
2002: La pynthut ia ka jingthmu thombor jong ki embassy jong ka Singapore
Ia kane ka abbey la pynheh ha ki snem 1190 da u Abbot John de Cella (ba la tip ruh kum u John of Wallingford) (1195–1214).
U Erving Goffman (1922–1982), u Sociologist ba pawnam bad u nongthoh jong ka kot Ka Jingpyni ialade ha ka jingim ba man la ka sngi, u la heh la san ha Dauphin.
print ("Kam lah ban duna ia ka zero snem!")
La ai ia ka nam Countess jong ka Carladès da u kpa jong ka.
"[Ki coccolithophores] ki dei ki jingthaw ba nyngkong eh ban wanrah ia u slap uba stet jong ka calcium carbonate na ka bynta ba shalor, ba la pynshai jong ka duriaw sha ka duriaw kaba jylliew".p144
Ki don bun ki kyndon na ka bynta kane ka rukom treikam.
Ki dieng pear ki ju pynmih soh haduh 50 haduh 75 snem, wat la ki don ki dieng kiba dang pynmih soh hadien 100 snem.
Ka donkam ia ka Internet ban ialehkai, namar baroh ki long online.
Ka D.N.C.
Ka Escherichia ka long kum ka Enterobacter.
Ka Prokram Erlangen jong u ha ka snem 1872, kaba la bam ia ki geometry da ki kynhun symmetry ba shapoh jong ki, ka la long ka jingpynlong kaba don jingktah shibun eh ia kiba bun ki jingkhein jingdiah jong kata ka por.
Lah ban iohsngew ia u Osborn ha ka jingrwai "Ka jingkieng halor ka um ba don jingeh" jong u Simon & Garfunkel bad ka jingrwai jong ka 5th Dimension jong ka "Aquarius/To ai ba ka sngi kan rung".
Ka jingpyndonkam ia ka atiar kaba pyniap briew.
Het la lente (1953)
U Mothersbaugh u la shongkurim ia ka Anita Greenspan kaba dei ka Jew bad u la don 2 ngut ki khun kynthei kiba kyrteng ka Hope Mothersbaugh bad ka Margaret Mothersbaugh.
Namar ba ka jingthew jong ka voltage ka lah ban long kaba duna, ka long kaba donkam ban peit bniah ba ka electrolytic capacitor kam shym la shah charge palat.
Ki shniuh na ka bynta ki bniat ki ju wan na ka bynta jong ka ryndang jong u sniang.
Borador (ka jingkha khun).
Ka jingiakren halor la dei ne em ban pdiang ia ka Missouri kum ka ri mraw, ka la pynlong ia ka jingiateh jong ka Missouri ha ka snem 1820.
U la ïalehkai kum u nongtied bol na ka bynta ka Chunichi Dragons naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ka jubab kaba bakla ka pynpra ia u kynjri bad ka duh ia kano kano ka pisa kaba la kamai ha kata ka kynjri.
Ki tiar pynitynnad (ba ki khot ruh makeup, make up, ne make-up) ki dei ki tiar kiba pyndonkam ban pynitynnad ia ka met u briew.
Bun ki mrad ki leit khwai ia ki vole, kum ka nuksa ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki masi bad ki bsein.
Lah ban pynduh proton ia ka lai sien.
Lindeberg (jingpynshai)
Ka Margaret jong ka Valois (May 14, 1553 – 27 May, 1615) ka dei ka Syiemsad jong ka ri France bad ka dkhot jong ka iing u Valois.
Ki paralok babha—Ka Thelma
Ka la khlad noh hadien ba ka la hap khyndiat sngi mynshwa ha iing jong ka ha Westhorpe, Suffolk.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, u Eggman u pyndonkam ia ka jingstad ha ki jingthmu.
U William Malet, u Norman uba la shong ha Bilat shuwa ka snem 1066 ruh u la lait im.
Ka jingheh jong ka Green County ka don haduh 585 square mile, ong ka tnad khein briew jong ka America.
Ka Laudehr ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany.
