U Robert Pirès (kha ha ka 29 Lber 1973) u dei u nongialehkai phutbol na France.
1912 – U Tibor Sekelj, u nongwad bniah na Croatia (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ka dam kaba jrong tam ha ka pyrthei ka dei ka dam Nurek kaba jrong 300 meter ha Tajikistan.
Ka Pankow [] ka long kawei na ki shnong thymmai jong ka Berlin.
Ki snem 1850 ki long ki por kiba eh ia ki Alcott.
Ha kajuh ka rukom, u dak Latin jong ngi 'N' u wan na ka hieroglyph na ka bynta u bsein D kumba ka ktien na ka bynta "bsein" ka sdang da u n ha ka ktien Semitic.
Ha u bnai Nohprah 2009, la thung ia ka ban long ka myntri bar ri kaba nyngkong eh jong ka Europe.
La shna 27 tylli ki Unit da ka Bombardier Transportation.
U Chris Donahue (kha ha u snem 1958), u nongpynmih phlim uba la ioh khusnam Academy Award
Kane ka wah ka long kaba lah ban iaid katkum ka ain na ka bynta ki katto katne kiba don hapoh ka Burton halor ka Trent.
U Gerhard Weber (3 Iaiong 1941 – 24 Naitung 2020) u dei u nongshna jain bad nongseng kam seng jam na Germany.
(Kynthup ia ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV bad ki phlim TV)
To kyrkhu da ka jingjop bad jingsuk, to ai ba ka ri ba la pyllait im da ka Bneng
Kawei na ki nongshad ba pawnam ka dei ka Alina Cojocaru, ka nongshad kaba dei na ka ri Romania kaba la shah hikai ha ka Mariinsky Ballet School.
Ki kyrtong ba la ai jingmut na ka bynta ki jingai jingiarap jong ka Fulbright ki dei ban don ka jinglah ha ka jingpule kaba heh, ka jingtyrwa projek kaba khlain ne ka jingpynpaw ia ka jingthmu, ka jinglah ban long nongialam kaba la pyni, bad ka jinglah ban pynkylla bad pynkylla dur ban trei hok bad ka imlang sahlang kaba pdiang ia ki shabar ri.
Shuwa kata, ka kyntien ka long u natural philosopher (na ka bynta ki jingstad ba iadei bad ka met) lane u nongthoh histori (na ka bynta ki jingstad ba iadei bad ka jingthaw ba im bad ka khyndew).
in Ka shong mynta ha ri America.
Ha u snem 2021, u Hellström u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Shisnem ne arsnem shuwa ba u Doktor un leit phai noh sha Leadworth, u Mels u iathuh ha ka Rory bad ka Amy ba ki don ka jingsngew iwei ia iwei pat.
Ka long kum ki klorat ha ka jinglong bih.
Ka khusnam Golden Stick – 1995, 1996, 1999, 2000, 2002, 2005, 2006, 2007, 2008 bad 2011.
Ka long ka umphniang kaba shai.
Kine ki kam sniew ki la pynsniew ia ka nam bad ka jingieng jong ka bor ha ka County Donegal.
1810 - U Henry Yesler, u nongmihkhmat ba 7 jong ka Seattle (u la khlad noh ha ka snem 1892)
Ki protein jong ki khniang jingpang corona ki long ka spike (S), ka envelope (E), ka sniehdoh (M), bad ka nukleokapsid (N).
Ka Partenstein ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka shnong Bavaria, Germany bad ka jaka shong jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Partenstein.
1964 – U Nigel Benn, u nongïalehkai boxing na England
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1971 da ka Decca bad ka MCA ha America bad ha ka 25 August 1971 ha United Kingdom lyngba ka Track and Polydor.
U Harold Stassen, u Lat barim jong ka Minnesota bad u kyrtong ba neh slem
Ka kyrpad ia ki blei ban isynei ia ka, “Numi, pieta del mio soffrir!”
Ha u snem 2018 bad 2019, ki saiantis na Australian Museum ki la bthah ïa ki briew ha Tasmania ba kin mih shabar bad ban shondur ïa ki jingkhot jong ki khnai ha ki phone jong ki da kaba pyndonkam ïa ka FrogID ha ka projek science jong ki nongshong shnong.
Ka taiew 1 - U Kpa ba ieit tam
Ki jingpynbthei jong ka snem 1938 (1938) (sobjek lyngkot)
Ka jngai kumba shi mail shathie na ka Cardiff, ka nongbah jong ka ri Wales.
U James Vincent Stanton (la kha ha ka 27 tarik u February 1932) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki la ialeh pyrshah namar ki jingshaniah bad ki kam pisa kiba bun.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1969, u Ted Kennedy u la ngat ha ka jingjia aksiden kali ha kawei ka jingkieng kaba don ha ka dewlynnong Chappaquiddick ha Massachusetts kaba la pynlong ia ka jingiap jong ka nongleit jingleit jong u, ka Mary Jo Kopechne.
U Brett Skinner (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1983 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey professional na Canada uba dang ialehkai mynta ha ka Russian Continental Hockey League ryngkat bad u Amur Khabarovsk.
1969 - U Domino Harvey, u nongleit wad bounty na England (d. 2005)
Ha ka jingshisha, u President William McKinley um ju pule ia ka Journal, bad ki kot khubor kum ka Tribune bad ka New York Evening Post.
Ia ka H-2 la tip ruh kum ka surok bah jong ki riewshlur.
Ka tank thma ba kongsan jong ka T-55
Um pat ju shongkurim bad um don khun.
U Pope Pius XII u ai ia ka jingmynjur jong ka Balang Katholik ia ka Opus Dei
Ka Malya Teamay ka dei ka nongthaw dur na Australia kaba dei ka riewlum.
Ka Wommelgem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Kane ka long ka thup jong ki wah jong ka ri Sweden.
Ki jaka jong ka ri France ha Pacific CFP Franc
Ka phlim ba nyngkong eh ha ka DCEU ka dei ka phlim Man of Steel (2013), ha kaba la bud sa ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016), Suicide Squad (2016), Wonder Woman (2017), Aquaman (2018) bad Shazam!
Ka waitlam kaba meh ding
Kiba bun na ki jingthoh kiba nyngkong eh ki long ki poim epik.
Admire - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka snem 1821 la wan jngoh ia kane ka thain da u nongleit wad bniah na Europe u Hamilton Hume.
Ka jingdon tang ar tylli ki lynti iaid liengsuin kiba ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ka la kylla long ka jingeh bad ki sorkar bapher bapher ki la pyrshang ban pynbun ryngkat bad ka jinglah jong ka kad liengsuin Sydney la bun snem.
1996 – U Chris Acland, u nongtem & nongtem tyngshop jong ka Lush (b.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Furttal.
c/n 1729, N13347
Ki iathuh ia ki ba don kiba lah ban ai ia ki ia ka jingpang syphilis, khlem da iathuh ia ki mano ba dei uta u briew.
U Gray u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 92 snem.
Ka pynbiang ia kaba donkam na ka bynta ka jingkhih kaba thikna jong ka jaka jong ki tyrpeng kaba iadei bad ka frame ne ka met bad ka surok;
Ha Japan, ia u sushi la ju die teng teng ha ki "dukan die jingdie" kiba ki khot ka kaiten zushi (回転寿司), ha kaba ki pliang jong u sushi ki ju buh ha ka belt kaba iaid kaba iaid lyngba ki nongthied.
Wadi Aydim
Kumjuh ruh, ka um kaba shit ka kham stet ban ia kaba khriat, bad ym don ba tip balei ka long kumne.
U Beerus u dei u blei thok na ka dragon ball super.
Ha ka spah snem kaba 20, ia ka kyntien “intensity of preference” la thaw da ka jingtrei jong u riewstad ha ka ioh ka kot u Kenneth Arrow, uba la long u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1972 ha ka ioh ka kot.
U Massaro Ncuti Gatwa (kha ha ka 15 Lber 1992) u dei u nongak phlim ba la kha ha Rwanda na Scotland.
Teng teng, ia ki senator la phiah ha ki kynhun bapher bapher, kiba nangta ki don ia ki kam bapher bapher.
725 Amanda, ka khlur
Ka iaroh ia U Blei ba u long uba khuid
Na kitei ki briew, 991 ngut ki la jied ban pyndonkam ia u dawai ban pynkut noh ia ka jingim jong ki.
Ia u potassium chloride la pynkhluit bha haduh ba un da rkhiang.
Ki jingtrei jong u Bautista ki kynthup ia ka Boneyard Breaking, ka Sugat ng Salita, Ka Archipelago, ka Telex Moon, ka Summer Suns, ki Charts, Ka krem ​​bad kiwei kiwei ki poim, Kirot ng Kataga, bad ki kuli bad ki ros: ka poitri jong u Amado V. Hernandez.
Namar ka jingpynmih biang ia ka ECW kum ka jingialehkai brand ha ka shiteng jong u snem 2006, ka Rumble 2007 ka la pynrung ia kane ka jingialehkai kum ka jingjied ia u nongialehkai ba jop.
U la ialehkai kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Kane ka skul ka don ia ka CCF (Combined Cadet Force) kaba baroh ki khynnah shisnem ki dei ban rung, bad don ki khynnah kiba jied ban bteng ha ki snem kiba shalor.
Rameshwar Thakur Madhya Pradesh
Ki briew ki la pyrkhat mynshuwa ba ka Israel ka don ia ka prokram bad jinglum ia ki tiar nuclear kiba kham shajrong bad kiba rieh, hynrei mynta ki la tip thikna.
Hannes Alfvén, Physics, 1970
U la ialehkai arsien ha ka jingiakop.
U Archer M. bad kiwei 1985.
U dei ruh u prime number uba 10, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, bad 23.
Ia ka kyntien "lieng khaii" la batai da ki nongap duriaw jong ka ri America kum "kano kano ka lieng (i.e.."
La pawnam ia u ha ka phlim sitcom Phua Chu Kang Pte Ltd kum u Frankie Foo, hapdeng ki snem 1997 bad 2006.
U Ziya Gökalp, u sociologist bad u nongthoh kot (la ai kyrteng ia ka district Ziyagökalp jong ka nongbah da ka kyrteng jong u, kumjuh ruh ia kiba bun ki surok bad ki skul)
U Otto Geisert (18 Nohprah 1939 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na Germany.
Ki bniat ba shalor jong u ki heh haduh 28 cm (11 inshi) bad ki mih haduh 17 cm (6.7 inshi) na ka shyntur ba shalor.
Ka takma saian jong ka ri (1982)
Mynta, u Earl u long u dkhot jong ka peerage jong ka ri Bilat, bad u don hapoh u Marquess, hynrei halor u Viscount.
1964 Ka Sandra Bullock, ka aktres na America
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Charleston, South Carolina.
Ia u nongpyniap ia ka Selena Quintanilla la set hangtei.
Shisien ba la sah hynriew ngut ki nongiashim bynta, la pynduh noh ia ki nongialehkai kiba pyrta bad ki nongpyniap briew, bad ki jingeh ki la kylla long kiba iadei bad uwei pa uwei ha ka jinglong.
Ka jingheh jong ka sla ka long kaba myntoi namar ka iathuh ia phi katno tylli ki tiar ki donkam khnang ban tap ia kaei kaei—kum ka nuksa, katno ka rong ka donkam ban rong ia ka miej.Ka jingheh jong ka sla ka long ka jingkhein lang jong ki khmat, ne ki sla, jong ka rong kaba don lai tylli ki bynta . dur.
Ka jingheh tynrai jong ka lava la antad ba ka long naduh 1 haduh 4 million km3.
U Kermack D.M.
U nonglute u lah ban rai la un sah ha ka lieng ne un leit noh.)
Shuwa kata ka tarik, ka la long shibynta jong ka Comendador.
U la paw ha ki 75 tylli ki phlim naduh ba sdang ka kam jong u ha u snem 1953 haduh ba un da shongthait ha u snem 2004.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Austria kaba ar jong ka samoi: 2017-18
La seng ia ka ha ka snem 1838.
2006 - 2009 Ka University of California, San Diego、Shorenstein Asia-Pacific Research Centre, Professor
Jailly (58136)
Balaruc-les-bains (34023)
Ka la paw ha ki ar tylli ki phlim Carry On.
Nailar 23 – U Ryszard Kapuściński, u nongthoh khubor na Poland (b.
Ka Megabit ka dei ka unit jong ki jingtip ne jingbuh jingkynmaw ha ka kompiwtor kaba mut shi million bits, lane shi hajar kilobit.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Ebey
Ia kane ka mat la wanrah nyngkong eh ha ka jingiakren da u Jacob Viner (1950), ryngkat bad ka jingktah jong ka jingpynkylla ia ka khaii pateng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Challis.
Ka Orani (Oràne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Handel u pynlut bun ka por ha kaba trei ia ki opera.
Ka USG Ardagger/Neustadtl ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei na Lower Austria.
Ka mut ba ka sngi, ha ki bynta jong ka snem, ka paw baroh shi miet.
Ki tarik jong ka Hima Pdeng bad Hima Bathymmai ki la kylla tang katto katne phew snem.
U Ward u la mynsaw na ka kjat ha u bnai Nohprah 2009 bad um shym la lah ban ïalehkai shibnai.
Ki jingpynkylla: Prime
Sal, Cape Verde, ka dewlynnong bad ka shnong
1995 Sunset Boulevard - Ka kot da u Christopher Hampton bad u Don Black, ki kyntien jingrwai da u Don Black, ki jingrwai da u Andrew Lloyd Webber
La tep ïa u ha lum jingtep Trinity kaba don ha 155th Street bad ha Broadway ha nongbah New York.
Ki khanatang
U Ellison u kwah ban pynlong ia ka mar jong ka Oracle kaba iadei bad ka System R, hynrei ka IBM ka pynsangeh ia kane da kaba buh rieh ia ki error codes na ka bynta ka DBMS (DataBase Management System) jong ki.
Ka Version v246 ka la wanrah ia ka map thok jong ka Europe, ka Fiktivdorf, bad ki jingpynkylla kiba lah ban download tang na ka bynta ki nongthoh, kumjuh ruh ki jingpynbeit na ka bynta ka PC bad ka Android.
Ka niam Shi’am kaba saw pyrshah ia ka niam kaba lieh
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Indre-et-Loire (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka snem 1905 ha Munich.
1984 - Sanna Nielsen, ka nongrwai na Sweden
Ia kane ka nongbah la ju tip kum ka Peking.
Ka jingpynkylla tynrai shna briew kaba nyngkong eh ka la jia ha u snem 1972.
U Fox u la sdang ban pyni ïa ki kam jadu bad ki kam lehkai (comedy) katba u dang trei kum u nongshalan ha Saint Petersburg, Florida.
Ia ka Wednesday la ai kyrteng da ka kyrteng jong u blei Norse u Woden.
U Myntri England u Isaac Watts u la bynrap ia ki kyntien ha katei ka jingrwai.
Ki kynjri ksiar jong ka Navarre
Ia ka cell kaba lah ban pyniapher ha ki bun jait ki cell la tip kum ka pluripotent.
U dei u Irish American uba long hapdeng jong ki lai ngut ki khun, u don uwei u hynmen uba kham heh bad uba kham rit.
Ka jingiatyngkhuh bad ka bneng (2012)
Nalor kata ki don ki dulir Lissa, Curzola, Lagosta, Cazza, Pelagosa (kine ki 3 tylli kiba khatduh la weng noh na ka "Ka Jylla Zara jong ka Italy") bad Meleda.
U la ak kum u nongtei jaka ha Chicago u Lee Miglin ha ka phlim ba la buh kyndon kaba la buh kyndon.
Ka Coushatta ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka Red River Parish, Louisiana, America.
Ka histori jong ka surok
(La shim: 12 tarik u Risaw 2009).
Ki shipai Belgium ki don kumba 46,000 ngut ki shipai kiba dang treikam.
Ka Amelia, Umbria, ka shnong ha Italy
Ka graph jong kine ki jingsngew ka pyni ia ka them.
Palat 20 hajar ngut ki briew ki shong ha Sulukta.
Ia ka Sidibe la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1983 ha Bedford–Stuyvesant, Brooklyn, New York City.
Kine ki dawai ki lah ban pyniap ia ki khniang jingpang kiba koit ba khiah kiba ju im ha ki shyieng bad ban pynlong ia ki khniang jingpang Clostridium difficile hapoh ka jingpyniaid.
U Hugh u dei u dkhot jong ka longiing kaba la tip kum ki Robertian.
Kine ki kynthup ia u nongrwai Sayat-Nova, u myllung u Hovhannes Tumanyan, u nongshna liengsuin jong ka Soviet, u Artem Mikoyan, bad u riewstad jong ka ri Soviet, u Anastas Mikoyan.
U Antoine Rufenacht, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u President jong ka Regional Council jong ka Upper Normandy (1992–1998) bad u Mayor jong ka Le Havre (1995–2010).
Ka dur kaba la pynkylla khyndiat ka don kawei ka kti ha ka skate bad kawei pat ka kti ha ka kti kaba bat ia ka skate.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka Slovenia naduh ka 13tarik Naiwieng 2018 haduh ka 13tarik Risaw 2020.
Ka wah Yellow (Huáng Hé 黄河) ka long ka wah kaba ar kaba jrong tam ha China (hadien ka wah Yangtze) bad kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ka jinglum ia ka lyer
Ka long ka khynnah kaba stad tam ha kawei ka klas.
Ki jingkyrkhu na ka bynta ki 808s & Ka jingsngewsih la shim na ka AllMusic.
Ha kane ka jingleit ontep ïa u, u President Donald Trump bad ki President barim u Barack Obama, u Bill Clinton, u Bush bad u Jimmy Carter ki la ïa don lang ha kane ka jingleit ontep ïap.
Ka Round banyngkong (4 tylli ki team kiba ialehkai shi kjat semi-final bad final): 4 tylli ki team kiba rung ha kane ka round.
Ia ka jingialehkai ha kane ka rukom la khot ka jingialeh pyrshah.
Ki jingthoh jingpynshitom
U khnai (plural: flies) u dei u khniang uba na ka jait Diptera.
Hamberg, ka lum kaba jrong 275 m ha Salzgitter Hills ha Germany
Ryngkat bad u Licinius, (u Patsha Roman Mihngi), u la pynmih ia ka Hukum Milan kaba bthah ban shah ia ki niam baroh ha ka hima.
Ka jingtrei naduh u snem 2009
U White u la shongkurim ia ka Susanna ha ka snem kumba 1615, bad u khun jong ki, u Resolved, u la kha kham hadien.
Ha ka jingheh kaba 2,034 km² (785 sq mi), ka long kawei na ki ri kiba rit tarn ha ka pyrthei.
Ka Nagar ryngkat bad ka Gilgit bad ka Baltistan la dawa da ka India ba ka dei ka bynta jong ka jylla Jammu & Kashmir.
Ka kyrteng jong u ka long "Er Li" ne "Dan Li", bad u la thoh katto katne ka kot kaba don ar bynta shuwa ban mih shaphang sepngi.
SBS: Ka jingim kaba lieh: S18 Ep9 - Ka jingpyniap ktien
Ki wan na ki Bosnia ha ki por pdeng lane ki Bošnjani, ki Slavic kiba im ha ka jaka kaba la khot ha kata ka por ka Bosnia.
Waiotauru
Kiba kongsan ki long ka Pluralism, ka Marxism bad ka Institutionalism.
La kynmaw bha ia u na ka bynta ki jingpynmih ba treikam jong u na ka bynta ban thew.
Ka pynlong ia ki dkhot jong ka imlang sahlang ban pynsah ia ki LGBT na ka kam, na ka skul, bad na ka imlang sahlang kaba kham heh, teng teng da kaba pyndonkam ia ka ain.
Lah ban pyndonkam ia uno uno u dieng uba bha ne u dieng uba heh ban shna bniat, wat la u dieng uba jyrngam bha u kham bha.
Ki kyntien ki long shaphang ka jingieng na ka bynta lade bad ka jingpynkupbor ia lade.
U la iohi ia ka drama kaba kyrteng Die Büchse des Pandora (Ka synduk jong ka Pandora) ha ka snem 1905.
U NIKOLAS, ka Maria.
U Kerr u ong ruh ba kata ka Reitwagen kam shym la shna bha kum kiwei pat ki kali ba shna da ka Daimler bad ka Maybach.
Ka Cessna 172 ka dei kawei na ki liengsuin ba die bha ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka engine.
Katto katne ki phlim telebishon ruh la pynshong nongrim ha ka.
Nangta u 1 symbai u ialehkai 16 symbai, u 2 symbai u ialehkai 15 symbai, bad kumta ter ter.
Ki shong ha ki jaka ba don ha um, ha ki dieng, ha khyndew bad ha poh khyndew.
Alz (ha ka Marktl)
Ka jingkhein jingdiah bad ka jingwad bniah ha ka jingtreikam
Ka Ponder ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don hapoh ka ri Denton.
Ka jingthaw ia ki ain shongkha shongman
Ka jingthmu U Blei
Ki dur, ki cartoon bad ki dur jong u Edmund Kean, 1812-1833, ba la pynlong da ka Billy Rose Theatre Division, ka New York Public Library na ka bynta ki jinglehkai.
Ki Basters ki dei ki jaidbynriew jong ka Southern Africa kiba hiar pateng na ki nong Europe bad ki jaitbynriew Bantu, kiba bun ki dei na ka jaitbynriew Khoisan.
Kiba wan ba ar: 1970
2017 Ka Gauri Lankesh, ka nongthoh khubor bad ka nongïakhih saiñ hima sima na India (b.
Ïa kane ka phlim la pynmih da ka Nelvana ka studio animation kaba don ha Canada bad ka Sesame Workshop ka nongthaw ïa ka Sesame Street, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Corus Entertainment.
1918 – La pynbna ia ka Ri Poland kaba Ar.
Khamtam eh, ka kot lai bynta jong u Hideo Oba Kaei ka kyrteng jong phi?
Tang 1,600 ngut kiba la lah ban...
Ia kine ki dewlynnong la synshar kum shi bynta jong ka shnong Portugal jong ka Funchal, kaba dei na ka shnong Madeiran civil parish jong ka Sé.
La pyrkhat ba ki B chromosomes ki dei ki kynja khniang kum ki DNA kiba sngewrit.
V.I.
U Dave Schultz
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Kansas State University bad na ka Weber State College da kaba pule ia ka jingkhein jingdiah bad ia ka jingpule ha ka liang ka ioh ka kot.
Harry Winberg - 943
exit "u/ka leit noh", pl.
Ka khubor jong ka jingwad bniah jong ka ri Latin America (1983): 57-68.
Haba peit ia u Ravens, u Neisser u khein ba lada ngi pynkylla ia ki jingtip, kiba pyni ia ka jingkiew kaba 21 point hapdeng ka snem 1952 bad 1982, lah ban iasaid ia ka jingkiew kaba kham heh shuh shuh kaba long 35 point IQ.
Ka Stuttgart ka don ia ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka jingthoh kaba nyngkong eh kaba batai ia ka lyngkhot dohkha ka dei kaba la thoh kumba 1100 snem mynshuwa ha China.
La kha ia u ha Santa Fe, New Mexico.
Kiba bun ki nar ba la pynkhluit ha ka por jong ki Viking ki wan na ka nar bog.
Ki lai tylli ki ing kiba bud ia ki nongsynshar phareng naduh ka snem 1399 — ki ling jong u Lancaster, u York bad u Tudor — ki la hiar pateng na u John lyngba u Henry Bolingbroke, u Joan Beaufort bad u John Beaufort, kawei hadien kawei pat.
Northern (kam don shuh)
U Conrad Roland, 86 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na German.
Blue Valentine ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2010.
Ka kamram ba don akor ban iarap
Eddy Clearwater song lyrics ha Geocities.com (archive)
Ka shnong.
Wat la ki Muslim ki pule ia ka Quran bad ki pyrshang ban pule ia ka ryngkat bad ka jingpynkylla ktien, hynrei ka jingpule ia ka Tafsir ka don la ka jong ka jingdonkam.
SPAD S.13
Don kiba ong ba kine kim shym la long shisha ki jingleh pyrshah.
Ka don lang ka Face Time-camera, kaba la buh ha ka liang jong ka screen bad ka ailad ban shim dur ialade katba dang peit ia ka dur khmat.
Ha u bnai Risaw 2017, u Rae u la ioh ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Teng teng la khot ia ka dur 4-polytope lane polyhedroid.
Ka Tartar ka lah ban mut:
Hadien kata, ka Control Machete kan mad ïa ka jingeh kaba khraw ban rung pura ha ki lympung ïalehkai ba heh ban long ka kynhun ba plie paidbah ïa ka tour ba kongsan tam jong une u snem ha Mexico: ka Pop Mart, jong ka kynhun tem jong ka Irish U2.
Ka khusnam jong ka kolej jong ki briew kiba lieh
Ka Jocelyn Thibault, ka Quebec Nordiques
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska naduh u snem 1967 haduh 1971 bad ha ka dorbar bah jong ka Alaska naduh u snem 1973 haduh u snem 1987.
Saint-Etienne-de-Tinée (06120)
HTTtrack
Ka jingdon jong u Mayak ka long kaba rieh.
1737 – U James Sobieski, u Syiem Syiem jong ka Poland (b.
2002 – U Yousuf Karsh, u nongshon dur uba la kha ha Turkey (b.
Kum ka nuksa, u samurai un iada ia lade da ki jujutsu lada u don khlem ki waitlam jong u.
Kin ym iohsngew ei ei ha ka liang ba ka lung ka la tyrkhong.
Ki briew Turkey, ka jaidbynriew Turkey kaba shong ba sah ha ka jaka ba la tip mynta ka Turkey
Bad wat la ym lah ban pynshisha ia ka, hynrei la jan thikna ba la ker da u paralok jong u Masaccio, u Donatello.
Kumta u la leh kum ba um shym la iohi ia u.
1958 - U Massimo Mascioletti, u nongialehkai rugby bad u coach na Italy
1927 - Ka Hotland Tunnel ka plie ia ka jingiaid kali kum ka thliew kali ba nyngkong eh jong ka wah Hudson ban pyniasoh ia ka New Jersey bad ka Nongbah New York.
U Robert Montgomery (1904–1981), u aktor
Modul jingrung biang
U James I u long u Protestant, bad u kwah ban pynthikna ba u James ruh un long Protestant.
(lane 99.83%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.17%) ka dei ka um.
Don Cheadle – actor, Hotel Rwanda, Ocean’s Eleven, Crash
1897 – U Theodor Mackeben, u nongtem piano na German (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Katkum ka jingong jong ka Lopez, ha kaba kut jong ka jingleit pynphriang ia ka album ka la "duh" ia ka sur jong ka na ka jingbun ki jingiakren ba ka la ioh.
Ka Roerich Pact ka long ka nongrim jong ka “Ka jingiateh jong ka pyrthei na ka bynta ban iada ia ki jinglong tynrai ha ka jingjia jong ka jingialeh da ki tiar” jong ka United Nations kaba la soi ha u snem 1954.
U Atsushi Matsuura (la kha ha ka 28 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka surok jong ka jylla Florida 615
Ka dei ka kynhun jong ki hynriew tylli ki fell kiba don ha ki shnong Muonio bad Enontekiö.
* Ka Suneo Honekawa (pynsawa da u Muhammad Fathi Diaz, ha ka phlim 2012)
U Lincoln u la pynlut da ki bnai ban pynkhreh ia kane ka jingkren; kham bun ka por ban ia kaba u la pynlut ha kano kano ka jingkren kaba u la ai ha ki jingiakren jong ki senator.
Ka jingmut ba la pynphriang ba ka jinglong ba iadei ha ka jingmut jong u Einstein ka ai jingmut ba ka long kaba iadei bad ka jinglong shimet ne kaba sngewrit ka la long katto katne ka jingsngewsih jong u Einstein, uba hadien u la pyrkhat ba u dei ban ai kyrteng ia ka kum ka jingmut ba kyllum.
Ki tyrpeng jong ka espadrille ki long kiba jem ne kiba jem.
Ka jingkylla ka lah ban jia ha ki khyndiat hajar snem ban wan.
U president jong ka Epic Records, u L.A. Reid, u la lap ia ka Trainor bad u la soi ia ka ha ka jingiateh kular ban rwai.
Ia ki shyieng ha ka bynta jong ka shyntur la pyndonkam khnang ban pynphai biang ia ka shyntur bad ia ka hyoid sha ka jaka ba u don tynrai.
Ki kmie ki kpa jong ka baroh arngut ki long kiba riewspah ha ka sain pyrthei bad ka la san la rangbah ha ka shnong Ishøj ha Copenhagen.
Ka Susan Brownmiller (la kha ha ka 15 tarik u February 1935) ka dei ka nong America kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei, ka nongthoh khubor bad ka nongialeh pyrshah.
Ki jingthaw.
Ka seng Japan na ka bynta ka jingkyntiew ia ka saian (JSPS)
Ka sharak ba phyrnai
Kum ka nuksa, ia ka mukotduma Brown, bad kiwei, pyrshah ia ka Board jong ka Pule Puthi jong ka Topeka, Kansas, la kdew kumne:
Ruth
Kumjuh ruh, ka Mississauga ka long ka nongbah kaba heh tam ha Canada ha kaba ki kynthei ki kham bun ha ka dorbar ban ia ki shynrang.
Ka Rajouri () ka dei ka District kaba don ha ka ri Pakistan.
Ka standard barcode ka pyndonkam ia ki jingkylla ha ki lain bad ki jaka ban buh ia ki nombar ha u code ba ki computer ki lah ban pule.
2014 - U Roy Leonard, u nongthoh khubor ha ka radio ha America (la kha ha u snem 1931)
U Mike Modano, 58 snem
U bom gas - u tap ia ka jaka ne katto katne ki unit kiba iajan bad ka lyer kaba khlem jingma.
U Paul Bocuse u la kam ba u Henri Gault u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien, nouvelle cuisine, ban batai ia ki jingbam ba la pynkhreh da u Bocuse bad kiwei kiwei ki nongshet ba pawnam na ka bynta ka liengsuin ba nyngkong jong ka liengsuin Concorde ha u snem 1969.
U Orval H. Hansen, 91 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka dohkha Sindh - peit ia ka dohkha India
Brantford (90,192)
Ha kane ka ri kaba khatduh, la pynmih ia u da ka nongshna jong ka, ka Dacia, da ka kyrteng Dacia 1300 haduh ki snem 2000.
Une u lum u la bthei ha u bnai Iaiong 1991, ha kaba u la pynjot ia ki hajar tylli ki iing bad ki iing bad u la pyniap palat 800 ngut ki briew.
Ki nongthoh ki sdang na ka portal kaba rong saw ha ka kyrdan, bad u nongialehkai u lah ban rah haduh shiphew ngut shabar na ka bynta ka thma.
Ki jingpynbeit: ki khun syiem
Ha kane ka por, uta u briew na ka bynta uba la theh kti u dei ban ieng kloi bad kem ia uta u briew uba mareh.
U Đỗ Mười ha ka 12 tarik Nailar 2018 u la shah sumar ha Central Military Hospital 108 ha Hanoi.
"Ha ka snem 2000, nga la sdang ban kham pyrkhat ia ki jingkylli ba kongsan kiba iadei bad ka jingsdang jong ka jingim" (jingmut jong ka pyrthei jong ka RNA).
Ka long ka jait jingsynshar kaba pawnam tam, bad ka long ka rukom kaba la pyndonkam da jan baroh ki hima ha ka pyrthei mynta.
SR 4DD
U Bismarck u khia 41,700t (long tons) bad 50,300 t (49,500 long tons) haba la thep pura bad u don ka jingjrong baroh kawei kaba long 251m (823 ft 6in) kaba long kaba heh tam ba la shna ban ia kiwei pat ki ri Europe haduh ka HMS Vanguard hadien ka thma.
La tyrwa ia ka jaka ba la iada da ki trai ri trai muluk, ka jaka ba la iada da ki trai ri trai muluk jong ka Katiti-Petermann, ban pynneh pynsah ia ka mariang jong ki ranges.
Ka Ashutosh Bhardwaj ka la thoh na ka bynta ka kotkhubor jong ka ri India The Financial Express ba ka kot jong u Murad “ka batai bniah bha ia ki riti dustur bad ka jingim jong ka niam Yazidi” bad ba ka “kdew ia ki nuksa ba kumno ia ki jingiathuhkhana Yazidi la batai bakla da ki Sunni kiba khot ia ki ‘ki nongmane ksuid’.
CASEC
Uba la kren nyngkong shaphang ka jingpyniakhlad ia ki bor ha ka juk mynta u dei u Charles-Louis Montesquieu.
Guiping (; Gveibingz)
U Hallard White, 87 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union jong ka New Zealand (Auckland, ka kynhun ialehkai ka ri), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ki jingrwai marwei: "Ki bym don por" / "Y (Balei...)".
Ka jingbam palat ia ka vitamin A ruh ka long kaba ma ia ka koit ka khiah jong u briew.
Ka Kolej paidbah jong ka thaiñ Des Moines
Saseongtonggo(사성통고, 四聲通攷)
Ka Spain ka dei kaba la jop lai sien ïa ka European Champion, ha kaba ka la jop ïa ka UEFA Euro 2012, UEFA Euro 2008, bad 1964 European Championship.
Ka Mamta Kaash ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka drama jong ka hospital kaba la tip kum ka Casualty.
Hadien ba ka jingkoit jingkhiah jong u ka la kham bha shuh shuh, u Trenchard u la leit phai biang sha ka thma ha South Africa.
U Mikhail Saakashvili (; la kha ha u December 21, 1967) u dei u riewsain pyrthei jong ka Georgia bad u la long u President jong ka Georgia.
Ka jinglap ka long hynriew tylli ki shyieng bad kawei ka tyrpeng na kawei ka nuksa, bad phra tylli ki shyieng na kawei pat.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Missoula.
Ha kine ki por kiba dang shen, bun ki Khristan khamtam ha ri America, ki la ngeit ba kan don ka Jingpynkylla noh ia ki Khristan.
U la long u kpa bad u nonghikai jong u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ka Rome bad ka histori Albania na Albania.com
Ka thain shatei ka la shah kem pura ha ka jingkyndit haba ki shipai jong u Kim ki la hiar thma ha ka step jong ka 25 tarik u Iaiong, 1950.
(Ka blei Skaði ka don ka jingkitkhlieh ban buh ia u bsein halor jong u).
U Ernest Braun (9 Risaw 1925 – 3 Risaw 2015) u dei u riewstad na ka ri Bilat-Austria.
U Thomas Maldwyn "Tom" Pryce (11 Iaiong 1949 – 5 Risaw 1977) u dei u nongniah kali mareh kali na Britain.
U la jop ia ka takma ksiar shimet san sien.
Ka Nord ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 2,603,472 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
"Hangne ​​Ka Wan Ka Sngi" – U Steve Harley bad u Cockney Rebel
"Ka jingkren bein jong u Thomas Wyatt: ka jingkren bein bad ki jingduna jong ka jinglong briew."
Ka jingpynkhriat ia ki jingbam ka long ka rukom ban pynsah ia ki jingbam.
U Blei Amen Records
Ka Cognac ka dei ka subprefecture jong ka tnad Charente, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Cognac bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
Haba ki briew ki kren shaphang ka jingdih um, ki kham mut ban pynngam ha ka um.
Ka la don katto katne ki jingeh bad ki nong India .
Ka tamasa ka jia ha ka sngi kut taiew ha kaba sdang jong u bnai August.
Ia kane la leh da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla type.
Ugs fleet, ka jinglum lang ia ki jingpynbna khyndew jong ki shipai.
1967 - Jul med Hep Stars - Olga LPO 06
Ki bniat jong ki blang ki don shibun ka jinglah ban iaid (ki lah ban kylla lynti bha) – kham bun ban ia u sim, ha ka jingshisha – hynrei kim don shibun ka jinglah ban pynkiew.
Ia ka tarik kha jong u la ju ai kum ka 23 tarik u Risaw, wat la ym tip ia ka tarik kaba thikna.
Na Fuerth sha shiliang ka Roth ka bud ia ka kshaid jong ka Rednitz, ka kshaid jong ka Regnitz.
La tip ia u kum u Syiem Jomei.
U nongpyniaid ia ka elekshon jong u u dei u Jeff Weaver.
Station jingkieng London
Kajuh ka jingjia ka la jia ha kiwei pat ki planet ha ka galaxy.
U la shakri kum u myntri kam iada ri bad ki riew rangbah hapoh u President François Hollande bad la pynieng ia u da u Emmanuel Macron ban shakri kum u myntri kam bar ri ha ka kynhun myntri jong u Philippe.
December 7 – Ka jinghiar thma ki Japan ha Pearl Harbor.
Ki jinghiar jong ka Polar ki lah ban long kiba eh ban lap da kaba pyndonkam ia ki kaiphod ba thikna jong ka jinglong ka suinbneng bad ki long ka jingeh ia ki kam kiba heh, kum ki liengsuin bad ki jaka buh gas bad umphniang.
Ia ki khanatang la pynsah pateng da kaba kren shaphang jong ka na u briew sha u briew shuwa ban pynmih ia ka jingthoh.
U Carey u la leit sha u Johns Hopkins da ka jingtyrwa ban sdang ia ka business school ha ki snem 1950, hynrei katei ka kolej kam shym la sngewtynnad.
Kata ka long 500 snem ha ka lawei.
Ka jaka shna dur
U la hikai ha ka skulbah jong ka Kansas (KU) bad u la long u nonghikai basketball ba shipor naduh u snem 1898 haduh 1907.
Ka Sadler ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson County, Texas, America.
Dang shen u nongdro dur u Mel Bochner u la thoh ia ka jingong na ka Encyclopædia Britannica kaba ong "Ka jingshon dur kam lah ban buh jingthoh ia ki jingmut kiba rit."
U Charles jong ka France, u Duke jong ka Berry (31 Kyllalyngkot 1686 – 5 Naitung 1714); u la shongkurim ia ka para jong u kaba nyngkong ka Marie Louise Élisabeth d’Orléans bad ki la ioh khun hynrei ym don uwei ruh uba la im palat ia ka shisnem.
U Ksuid jong ka Fossil Glen, Farrar Straus (1998),
"Fopp" (Billy Beck, Leroy Bonner, Marshall Jones, Ralph Middlebrooks, Mervin Pierce, Clarence Satchell, James Williams) – 3:37
Ka ri pdeng ka dei ka kyntien kaba mut tang ka khyndew ne ka dewbah kaba heh.
Ha ki jaka ba don khlaw ki thaw ia ki kynhun kiba kham rit kiba don ar ne lai tylli ki kynhun.
Spain (mihngi sha sepngi): Bidasoa, Oiartzun, Urumea, Oria, Urola, Deba, Artibai, Oka, Nervión, Agüera, Asón, Miera, Pas, Saja, Nansa, Deva, Sella, Nalón, Navia, Esva, Eo, Landro , Sor.
La tep ïa u ha El Camino Memorial Park ha San Diego, California.
Hynrei u robin u ju kyntait ia ki snier jong ki sim masi.
Um shym la trei kum u lyngdoh la slem than, bad ha ka snem 1703, u la sdang ban hikai violin ia ki khynnah kynthei ha kawei ka iing ri khunswet ha Venice, ka Pio Ospedale della Pietà.
Ka kynhun jingrwai Grik, ka jinglong jong ka jinglehkai Grik hyndai
1767
U Nero, u Patsha Roman (54-68).
Ka kyrteng Kali ka wan na ka kāla (kaba mut kaba lieh, ka por, ka jingiap, u kynrad jong ka jingiap, u Shiva).
Ki Kavirondo ki don bun ki jaitbynriew, ba la phiah, u Sahep H. H. Johnston u suba, ha ka rukom totem.
Ka Corythomantis ka dei ka kynhun jong ki khnai kiba don ha ka jaid Hylidae.
Ki stad saian ki la lap ia u ha ka jingjrong kaba hapdeng 800 bad 1200 meter na sla duriaw ha ki lum ba shatei lam mihngi.
U la thep hynriew kol ha ki hynriew tylli ki jingialehkai, kaba long shi kol ha kawei pa kawei ka jingialehkai, shwa ba un mynsaw ha ki shyieng kjat kadiang jong u ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Naitung 30 tarik – U John Sutton, u Baron ba nyngkong Dudley, u Lord Leeutenant jong ka Ireland (b.
La pyndonkam nyngkong eh ïa u sboh tynrai ha u snem 1966 haba la buh ïa u ha ka Houston Astrodome, ka madan ïalehkai ba la shna da ki dome ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Netherlands, 1998
Fuego, Guatemala
Ka Fuu ka pynsngewthuh ia ki baroh arngut ban wan ryngkat bad ka ban wad ia u samurai uba phylla uba sniew kum ki syntiew sngi bad ka jingleit jong ki ka sdang.
Shuwa u bnai May – ka thma Baron kaba ar, ka thma pohïing ha Bilat, ka sdang.
Ia u tungsten la shem ha ki katto katne ki mawshun, kynthup ia u wolframite bad u scheelite.
Kham bun ka pisa kaba u ioh ka wan na ka kam thoh khubor ha ka liang ka jingrwai, kaba long kaei kaei kaba u shun.
, Избранные статьи.
U Muzadi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Risaw 2017 ha Malang, East Java hadien ba u la shah sumar ha hospital namar ka jingkhluit, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Thumbelina ka shem ba ka jingmut ban shong kurim bad kum kane ka jingthaw ka long kaba shun.
Ha ka 15 tarik u September 2003, u Senator John Edwards u la long u kyrtong ba nyngkong eh ban pynbna ba ki ialeh president ha katei ka show, kaba la pynlong ia u Jon Stewart ban pyntip da kaba rkhie bein ia u ba ka show jong ki ka dei kaba "thok" bad u lah ban hap ban pynbna biang shawei pat.
Kine ki test kin pyni ia ka jingkiew ka shini ha ka snam, kaba ym ju jia ha kiwei pat ki jait jingpang ketoacidosis.
Ia kane ka jait liengsuin 737-200 la tip kum ka 737-200 Advanced.
Ka Harriet Smithson
Ka Jingpynbeit 12
08.02.2008 - 21.12.2009 Micheal Oenning
Shisien ka la long trai ia ka jaka die jingdie jong ka Disney Store haduh u snem 2004, ha kaba ka la die lut ia ki dukan sha ka The Children’s Place.
(Ka tael rupa ka khia kumba 30 gram).
Helena
Ki kjat
U Otis Spofford (ka dur.
Kane ka long kumno ka jingtreikam jong ka cosine ka lah ban long:
Ki DJ
Ha ka snem 1883 u la leit phai biang sha Lviv ha kaba u la seng ia ka seng Jiw-jaitbynriew kaba nyngkong eh jong ka thain mihngi jong ka Austria, ka Miqra Kodesh.
