Ka Righteous Kill ka dei ka phlim thrill kaba la shna ha u snem 2008.
Ka la ioh 6 tylli ki rekod ksiar bad u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Katba ki shipai shong kulai jong u Gregg ki dang wanphai la hiar thma ia ki da ki kynhun shipai Confederate ba la ialam da ki General John Pegram bad u William Mahone.
Ka Ri Europe ka long kaba la don lypa ia ka Union Europe.
Ka jingrwai ka la pynlong ia ki ban pawnam.
Ka Eleanor jong ka Aquitain, ka Mahadei jong ka ri France bad England (ka por ba la antad) (d. 1204).
U Brian um kwah haduh ba u New Brian um don hangta.
Ka square jong ka −1, i.e.
Kaba kongsan eh ka long ba ka Gucci ka dei ka jaitbynriew Italy kaba die bha ha ka pyrthei.
Ka Susan Dawson (kha ha ka 20 Jymmang 1971) ka dei ka nongialehkai bad ka coach jong ka seng Rugby na New Zealand.
Ha u Rymphang 2017, ka Morales ka la pynpaw ba ka ithuh ïalade kum ka queer.
U peptidoglycan lane u murein u dei u polymer uba pynlong ia ki cell wall jong ki khniang jingpang.
Ha ki dak jong ka shnong, teng teng la thoh ia ka shnong kum ka Woolsery ryngkat bad ka kyrteng tynrai.
Ka History jong ki Shithi China bad ka Kolshor jong ki Shithi, Brill: Leiden, Boston, pp 853-77.
U Adelsdorf u dei u para marwei bad:
May 19 – U Freddie Garrity, u nongrwai phareng (Freddie bad ki nongphohsniew) (b.
Ka MUS'A ka Pinacoteca nationale
Eurosudoku - Projek Sudoku Laitluid
U la sdang ia ka rukom thymmai jong ki arch ba pyllun ha Timbuktu.
ka Park dieng
Allier (hajan Nevers)
U Ranko Popović (la kha ha ka 26 Rymphang 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Da kaba pyndonkam ia ka trigonometry
Ka denarius ka long ka pisa rupa kaba rit kaba la pyndonkam da ka Hima Rom bad ka Ri Rom.
Ha kane ka sngi la pyni ia u Jermaine Dupri kum u nongrwai ba kyrshan.
Ki Marlboro ki la jop ia ki Kitchener-Waterloo Dutchmen, nangta ki Cornwall Calumet, ki Sault Ste.
Ka la treikam kham bha kum ka abacus.
Katto katne ki jaka, kum ki lum hajan kad liengsuin Kikajima, la ong ba ki don ki jingthiah jong ki syntiew sohjew kiba phuh ha kaba sdang jong u bnai May naduh kito ki sngi.
Hynrei ban long uba shai, uba sngewtynnad bad uba jylliew ha ka met ba kongsan jong ka jingtrei jong u ka long ka jingpyniasoh lang ia ki jinglong babha ba la ai ha ki khyndiat ngut ki riewstad.
K-33
1957 - U Alexander Vertinsky, u aktor, nongrwai, nongthaw jingrwai bad myllung na Russia (b.
U Friedrich-Wilhelm Wulf: Das ULFBERHT-Schwert aus Großenwieden, Ldkr.
Kawei pat ka laisen ba pawnam bha jong ki jingthoh ba plie ka dei ka laisen ba laitluid jong ka GNU.
Ka bynta kaba lai: Ka tdem bad ki durkhmat
Ia ki jingsynshar ba rkhiang lah ban pyniapher bad ka "sngem" (ki jingkhang kyiad kiba rit eh) bad "ki jingkhang" (ki jingkhang kiba kham duna ban ia ka "ba rkhiang" hynrei kham bun ban ia ka "sngem").
1tph sha London Euston (semi-fast).
1809 - Ka Fanny Kemble, ka aktres, ka nongthoh drama bad ka myllung na England (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ki dinosaur ba la pynkhreh
Ka jingbun briew ka long 1,313 ngut ha ka snem 2010.
Ka long ka skulbah kaba lai ha ka pyrthei.
U dei u briew uba riewspah tam ha ka Pyrthei katkum ka kot khubor Forbes, bad ka jingdon jingem jong u ka long $192.1 billion, katkum u Naitung 2021.
Ha ka 12 tarik Risaw 2021, ha ka por kumba 7:00 baje mynstep (local por) kawei ka bos jong ka company jong ka “Fama Tours SA” ka la hap ha kawei ka jaka kaba don bun ki lum ha ka thain Pomabamba lane ka thain Sihuas kaba don ha ka dong Ancash Region, Peru.
U nongpule barcode, uba pule ia ki jingtip ba la pynrung ha u barcode
Ka la long ka myllung kynthei ba la niewkor eh ha Italy ha ka por jong ka Renaissance.
Une u sniang pygmy bymkhuid u ju don bun ha ki jaka phlang ba jrong bad ba sngem ha ki lum Himalaya ba shathie naduh Uttar Pradesh lyngba ka Nepal, Bangladesh, shatei lam mihngi jong ka West Bengal haduh Assam.
Ka jingpynkhreh ha ka jingkhynra ia ka jingpynkhreh jong ki riewlum, 1983
Ka jingpynmih sniehdoh ka lah ban jia na ka jingjia aksiden, hynrei la pyndonkam ruh kum ka lad ban pynmynsaw ne pyniap ia u briew.
Ka kynhun pule ka pyndonkam ia ka jingpule kaba treikam, ka lad kaba treikam bha ban pule.
1983 - U Edward Snowden, u nongtrei kam wad bniah jong ka America, u nongialeh pyrshah bad u riewstad
1944) (jingpyniap ialade)
Naduh ba u dang rit bha, u la long u nongstad ktien uba tbit bha.
Ka Surabaya Conspiracy (1969) kum ka Irene Stone
Ki nongshong shnong jong ka ha u snem 2009 ki long 244.508 ngut.
Yoga
Ka Jylla Haralson, Georgia – mihngi
Ka iaid shaphang shathie lam mihngi shaduh shatei lam mihngi, kham bunsien hapoh ka thain Scthenady.
Ha kawei ka miet ba u dei ban buh ia ka kot, ka kynhun ki riewsniew kiba la tip kum ki Fiendish Five, ba la ialam da u Clockwerk ki la pyniap ia u Conner bad ki la buh ia katei ka kot.
Ha ka 21 tarik u Naitung, ka eriong Roke ka la wan lynshop ha Hamamatsu, Japan ha ka por kumba 5:00 UTC (14:00 JST).
Ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1945, hadien ba la dep pynpoi ia ki bynta na ka bynta u bom atom ba nyngkong sha ka ktem liengsuin jong ka ri America ha Tinian, la pynbthei ia ka liengsuin da ka liengsuin duriaw jong ka Imperial Japan I-58.
2020 ka jingbthei
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "Yayo".
Ki dak jong ka jaka jong ka Lakshadweep
Ka jinglong ka long kaba hiar pateng.
Director jong u nongrwai ba pawnam u Nguyen Phuong Dien
U Antonio Rüdiger
Khatduh eh, lah ban pyniapher ia ki jingmut jingpyrkhat na ki buit sain hima sima (e.g.
1307
Kine ki compound ki long kiba jem bad kiba lah ban rung um.
U Greg Ballard, 61 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Washington Bullets, Golden State Warriors), u dei uba ïoh ïa ka jingpang prostate cancer.
Ha kane ka jingkhih, ka kti ka pynbeit.
U Cole u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 9tarik Nohprah 2017 ha iing jong u ha Clackamas, Oregon ha ka rta kaba 69 snem.
Ki nongdro kiba la pyni ia ki jingtrei jong ki ha ki jingialehkai ki la ioh jingmyntoi ruh na ki jingsiew bai lutksan bad ka jingpynbna paidbah, ha kajuh ka por ka la pynmih ia ka jingdie shuh shuh ia ki jingtrei jong ki.
U Myntri Nyngkong jong ka Ri Wales () u dei u nongialam jong ka Sorkar Wales.
Wah Nasivi
Red Hat ka kam ba la pynshong nongrim ha ka Linux
Ka C’est pour vivre ka dei ka album kaba pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
U Kenneth Mars
La synshar biang ia ka Ankara da ki Ottoman ha ka snem 1403.
Ha ka jingjia ba kyrkieh ki briew kiba sahkut ha ka lieng kim lah ban hiar namar ka jingbym biang ka jaka hapoh ka thliew haba ianujor bad u laiñ ba don hapoh khyndew.
Kiwei pat kiei kiei kiba pawnam shaphang u nonglehkai ki long ka jingrkhie bein jong u bad ka waitlam thok jong u, kaba la tip kum ka bauble ne maharoof.
Kane ka jingpynbna ka la pynmih ia ka jingsngewkhia na ki riewstad biologist ha duriaw, kiba tieng ba kane kan pynsniew ia ka jingwan hiar thma jong ki jait dohkha na ka Red Sea sha ka duriaw Mediterranean, bad kan pynsuk ia ka jingleit lyngba ia katei ka wah na ka bynta kiwei pat ki jait dohkha.
Ka pynlong bun ki jingiakop mareh ne ki jingiakop bad kumjuh ruh ka ai ia ki nongwan ban niah kali mareh.
Ka rukom treikam kam donkam ia ka bor synshar pdeng, ba la sam ban ioh ia ka jingiasngewthuh jingmut halor ka jylla jong ka .
Ka Ruth Elizabeth Harkness (21 September 1900 – 20 Kyllalyngkot 1947) ka dei ka nongshna jain bad ka riam kaba pawnam ha ka ri America.
Ka iasyriem bha bad ka lama jong ka ri Qatar.
U Sander Martin "Sandy" Levin (la kha ha ka 6 tarik u September 1931) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki briew kiba kyrshan ia katei ka jingmut ki kwah ia ka jylla kaba laitluid pura na ka Pakistan, lane kaba dang dei ka bynta jong ka Pakistan, hynrei kaba kham don ia ka jingsynshar hi.
U Waters u la paw ruh ha ki katto katne ki phlim.
Håkan Westin
U Steven u long uba kyrpang na kane ka kyndon - namar ba u don ia ka Pink Diamond’s Gem ha ka met jong u, u lah ban iasoh bad baroh ar ki briew bad ki Gems, kum ka nuksa, bad ka Connie ban pynlong ia ka Stevonnie.
1960 - U Zeljko Sturanovic, u Myntri Rangbahduh ka Montenegro (d. 2014)
Sotenäs Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kane ka pynlong ia ka jingshai ban bthei na ki, da kaba buhrieh ia kiei kiei shadien.
December 30 - U Howard Davis, Jr., 59 snem ka rta, u nongialehkai boxing na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1960 ki jingpynkylla ha ka ri America
Gukanshō: Ka Lawei bad ka Mynnor.
Hynrei don ki jaka kiba la siew duna ia ka Selena namar ba ka dei ka nongrwai kynthei ha ka jait jingrwai kaba la synshar da ki shynrang.
Longgueville, Pas-de-Calais, ha ka tnad Pas-de-Calais
Ka lah ban don bun ki daw bapher bapher, na ka jinglong tynrai bad na ka daw kaba jia ryngkhat.
Soh: U soh u don tang uwei u symbai; ka rong ka iaid naduh ka rong saw sha ka rong jyrngam bad ka lah ban don ka rong saw; ka sla jong u soh ka long kaba jem bad kaba jan khlem shniuh.
Ia ka pisa jong ka ri Botswana ki khot ka pula (kaba mut u slap).
Ka Club Penguin ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai online kaba lah ban ialehkai online.
U Robert Kraft
Ki nongtem Guitar, lada kim pyndonkam ia ki kti jong ki, ki pyndonkam da ki nar, lane da u ‘pick’ (ka lyngkhot nar) ban tem.
Ha ka jinglong President jong u u la wad ban wanrah ia ki jingpynkylla kiba iadei bad ka iew ka hat, bad u la ialam ruh ia ka jingleh pahara ia kawei ka kynhun lehnoh, ¡Alfaro Vive, Carajo!.
U nongpyniaid Enrique Jordá u la pynlong ia ka kynhun tem ban iaid haduh ka snem 1945 ha kaba ka thma bah ba ar ka la kut.
Khyndiat tylli ki steshon kim don laisen, bad ia ki nongpyniaid jong ki la khot "ki nonglute".
Ki riewstad ktien kiba trei ia ka Tungusic ki la tyrwa katto katne ki jingpyniabynta bapher bapher katkum ki kyndon bapher bapher, kynthup ia ki jinglong ba iadei bad ka dur, ka ktien, bad ka sur.
Nonane (C9H20)
Barenton-Bugny (02046)
Kane ka mut ba lada ar tylli ki gas ki don kajuh ka volume bad ka pressure, bad ka temperature, kin don kajuh ka jingbun ki molecule.
U la ïalehkai ha ki shiphew tylli ki Test na ka bynta ka South Africa naduh u snem 1949 haduh 1957.
U Lombard u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2021 ha Brussels ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Hillary ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Auckland, ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka jingbam ba bang bha ka ïoh ïa ka jaka ba bang bha jong ka ha ka jingjylliew jong ka Key West, Florida.
Ki kot ki sla
Naduh u snem 2011 bad dang phuh samrkhie.
Ki mrad ba her & ki mrad ba im ha um ha ri Australia.
Thatcher, Arizona, U.S.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpyni ha ka sngi kha ba 100 snem jong u Shinoda
Ka minor (kham bunsien la pynlyngkot kum ka Am) ka long ka minor scale kaba la pynshong nongrim ha u A, kaba la pynlong da ki jingsawa A, B, C, D, E, F, G, bad A.
1968: Ka Lynti Jingieit Ban Iap .... James Lawrence
U James A. Andersen (la kha ha ka 21 tarik u September 1924) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbishar jong ka ri America.
Hadien u Bradley bad u Chapman, ka jingstad jong u Austen ka la kiew sted bha ha ki snem 1920.
Klaro
Ha ka 4 tarik Jymmang 2007, u Gorges u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL pyrshah ïa u Dominik Hašek jong ka Detroit Red Wings ha ka jingïakhun kaba la jop da 9-4.
Loie
Ki jingthoh, ki jingpynkylla ktien, ki jingpynrung, ki jingbatai (Webarhive), 2006-10-22
Nikolaus Kopernikos
Ia kane ka iing la die noh hadien sha ka Fort Williamson.
2010 Ka jingiaid lynti jong ka pyrthei ha Korea, South Korea
Ka jingshongkurim u Yussuf Khan, Crowell New York 1923, Hutchinson & Co London 1924
U la pule ha Eton College bad New College ha Oxford.
Ki nongialehkai ki dei ban niah kali lyngba bad pynpra ia ka krem.
U la long u nongsynshar ba hakhmat eh ha ka rukom pyrkhat jong ka sain hima sima bad ka jingtreikam jong ka pyrthei baroh kawei.
U Scheid u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2021 ha São José dos Campos, Brazil na ka jingpang pneumonia ba la wanrah na u COVID-19, ha ka rta kaba 88 snem.
U Reeder um shym la mynjur ia ka jingmih.
Ka leh shibun kiei kiei kiba ka computer ka lah ban leh, hynrei ka long kaba rit kat ban iahap ha ka kti jongno re jongno.
Ka Club Deportivo Tiburones Rojos de Veracruz, kaba la ju tip kum ka Tiburones Rojos de Veracruz, ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Mexico.
1880 – U James Milne Wilson, u Myntri Rangbah ka Tasmania (b.
Fazlul Huq
U la ialehkai na ka bynta baroh ki kynhun ialehkai jong ki samla jong ka ri Austria.
Hadien kane ka jingïalehkai la bud da ka WWE Hell in a Cell.
Ha u snem 2018, ki don 4,533 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki shipai jong ka Syiem Canada (la ju pynlyngkot kum ki "ki shipai") ka dei ka prokram jong ka ri na ka bynta ki samla ha Canada.
U Georg Ritter (22 December, 1897 ha Dachau - 17 tarik u Lber, 1941 ha Jastrebovka) u long u Major German ha ka kynhun shipai Wehrmacht ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kol
U la rah ruh shibun ka spah.
U Green u dei u Liberal Democrat ba nyngkong eh ban mihkhmat ia katei ka thain.
GNU
Ki jingmih na ka liang u President
U Lord Butler jong ka Brockwell KG GCB CVO PC
La pynmih ruh ia ka kot lyngkdop na ka bynta ki phew snem ba nyngkong jong kane ka thup, Ka Poitri kaba bha tam na ka ri America 1988–1997.
Don ki briew kiba kam ba ki la ïohi ïa ki Mermaid kiba la ïap ne kiba dang im na ki jaka kum na Java bad British Columbia.
Ka tynrai square, ka tynrai jong ka bor 2 .
Hapdeng kiei kiei baroh kiba u Handel u leh na ka bynta ka opera u don shibun ki nongshun bad kumjuh ruh ki paralok.
La thoh ia ka da u nongthoh kot, u nongthoh kot bad u nongiasaid ain jong ka Pakistan, u Mujtaba Haider Zaidi, u nongthoh jong ka kot "Veto Oligarchy: kiba biang tam ki dei hok ban ioh ia ka jinglong ba halor tam".
Ka la dei ban pynmih ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022, hynrei la pynsangeh noh khlem da buh por.
U la leit phai biang sha Paris ha kaba la sumar ia u da ka kmie-rad jong u.
Ki jingmane jong kine ki blei ki iapher na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ki jingthoh bad kiwei kiwei ki jingpule
Ka long ka rukom synshar kaba pynbeit ia ka sniehdoh (pituitary gland) kaba long ka ‘master gland’ jong ka met.
"Indian Camp" ka dei ka khana lyngkot kaba la thoh da u Ernest Hemingway.
Ki Iyer jong ka ki long hajan 45-50 mph.
Wat hapdeng kane, u Zeus u iarap khlem da thikna ia ki blei shiteng katto katne sien ha ka jingwad jong ki, kum ka jingjubab ia ka jingduwai jong u khun jong u ban ioh jingiarap pyrshah ia u Enceladus.
Karsonsilyo/Carsoncillo (Spain: Carsoncillo) – ki jain lyngkot boxer (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ki jain lyngkot)
U la ju long u nongnoh synniang man ka por ha ki prokram jong ka BBC Radio 4 You and Yours bad Sunday bad u la pyni ia ki prokram niam bad ka akor ha ka Thames Television bad Southern Television.
Katba ka jingialehkai ka don tang ia ka rukom ialehkai marwei, ka jingialehkai ka don ia ki jingdonkam online ki ban sdang lada u nongialehkai u don online.
Ha ka pleiotropism, kawei ka gene ka ktah ia ki katto katne ki jinglong ha kajuh ka jingthaw.
1981 - U Vlad Munteanu, u nongialehkai phutbol na Rumania
U kren shaphang ka jingtip, ka daw bad ka jingmih, ki jingsngew, ka hok bad ka bakla bad bun kiwei kiwei.
2010 : Donia da u Naïm Ben Rhouma
Ki khniang sniehdoh
Pinatubo.
Ia u la tyrwa da u President Arif Alvi.
Ia u nongsynshar la ju khot teng teng u nongsynshar.
Ha ka snem 1673 u la pynmih ia ka Idea of ​​a Phytological History jong u, kaba kynthup ia ki kot kiba u la pyntip sha ka Seng Syiem ha ka snem kaba la dep, bad ha ka snem 1677 u la bujli ia u Henry Oldenburg kum u Secretary jong ka Seng Syiem.
Ka jingpang Dysthymia, ka jingsngewsih kaba jem kaba neh slem
Ka aktres phareng ka dora bryan
Ki jingthut jingleh
Ka jingpynbna (1934)
U Green Arrow u pyndonkam bun ki suloi buit ban ialeh pyrshah ia ki kam runar bad ki nongleh kam sniew.
1927 - U Donald Bradman u la paw nyngkong eh ha ka jingialehkai kriket ba nyngkong eh, na ka bynta ka New South Wales pyrshah ia ka South Australia.
Bun ki briew ki iohi ia ka Cape Horn kum ka tduh ba shathie jong ka South America.
Ka Sufi Nagar ka dei ka jingtep jong ki Sufi kaba la shna halor ka jingtep jong u Gani Baba bad u Wali Baba ha Kondhali, Maharashtra.
Ka Social Integration Programs (SIP) ka la sdang naduh u snem 2006 bad mynta ka treikam ha palat 50 tylli ki nongbah bad ki shnong ha ka ri Czech.
Ka Poundbury ka dei ka shnong thymmai kaba don shabar jong ka Dorchester ha ka thain Dorset ha England.
Ka thma pohïing ha Samoa
Ka wahduid Kumbakarai (~15 km na Theni)
Ka jingkhluit kaba jylliew hajan ka pdeng ka la nang kiew bad nang hiar katto katne sien, hynrei ka Genevieve kam shym la lah ban pynkhlain biang.
Ka jaka ryngkat bad ki tiar ba la pyndonkam da u Stephen Hasbrouck, u doktor ba nyngkong eh jong ka tnad *Ka sla ïing na ka bynta ka Board bishar bniah ïa ki jingujor jong ki riew paidbah, ka kynhun ba peit bniah ïa ki jingleh bymman jong ki pulit ha NYC
Hadien ka jingiap u Hilleman u Ralph Nader u la thoh, “Hynrei la jan ym don ba tip shaphang jong u, ba iohi ia u ha ka telebishon, ne ba pule shaphang jong u ha ki kot khubor ne ki kot khubor.”
February 7 – U Syiem Henry IV jong ka England u la shongkurim ia ka Joanna jong ka Navarre.
Ka thup jong ki seng sain pyrthei ha ka ri Bilat
La ju khot ia ka ka Seng Populist.
U Brock u paw ha ki jingialehkai Pokémon Red, Blue bad Saw, bad u Red and Blue u pynwandur biang ia ka FireRed bad ka LeafGreen kum u nongialam gym jong ka Pewter City.
Katba ka jingïoh pdeng jong ka California kam da jan bha ban siew ïa ka ïing kaba pdeng jong ka California lane wat ïa ka ïing kaba sdang, ka West Virginia, kaba don ïa ka jingïoh pdeng jong ka longïing kaba duna tam ha ka ri, ka don ruh ïa ka dor ïing kaba rit tam ha ka ri.
ka jingbun ki kol ba la thep shabar ha baroh ki jingialehkai kynhun ba la ialehkai;
Hood: Ki tiar kiba lieh, la pynkylla ia ka dur kaba suk, la pyndait pura bad ka jingtap jong ka skulbah
Kane ka album ka la sdang ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK Albums Chart.
Wah Mangapa
Ka eriong Delta
Series 5 tylli ki jait Cube (ryngkat bad ki mods): ‘Dart’ rong saw, ‘hip hop’ iong, ‘splash’ rong saw, ‘sci-fi’ rong saw
1521 - U Takeda Shingen, u daimyo na Japan (iap ha ka snem 1573)
La sei nyngkong eh ia ka na ka sniehdoh masi ha ka snem 1827.
U Acar (Lorin Merhart): U Genius.
U la ialehkai phutbol kolej ha Auburn.
Kaei ka jingkoit jingkhiah jong ki kmie
U Hatice Beril Dedeoğlu (9 December 1961 – 13 Risaw 2019) u dei u riew shemphang bad u riew sain hima sima na Turkey.
U John Horton Conway, 82 snem ka rta, u stad jingkheiñ na England (ka jingïalehkai jong ka jingim jong u Conway, ki nombar ba shisha, u bnai ba shyrkhei), u COVID-19.
Kane ka iarap ban pynlong ia ka anthropology kaba suk ban sngewthuh ia ki briew ki bym pule ia ki kot pule, ki bym nang ban kren phareng, ne ki pyrkhat ha ki rukom bapher bapher ban ia ki briew kiba la hikai ban pyrkhat ha ki skul jong ki ri Sepngi.
1883 – U Pat Ryan, u nongsiat hammer ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka dei ka jaka ba don ka kynhun tem jingtem jong ka Chicago bad ka kynhun tem jong ka Chicago Sinfonietta.
Naduh ki snem 1980 la pynrung shuh shuh ia ki jait jaka bapher bapher jong ka New Zealand ha ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Edmonton Oilers, ka Hartford Whalers (mynta ka Carolina Hurricanes), ka Quebec Nordiques (mynta ka Colorado Avalanche), bad ka Winnipeg Jets tynrai (mynta ka Arizona Coyotes) baroh ki la pyniasoh bad ka NHL ha u snem 1979 kum shi bynta jong ka jingpyniasoh NHL–WHA.
Ki Accipitridae ki don ka jingphriang kylleng kylleng, ki don ha baroh ki dewbah jong ka pyrthei (lait noh ka Antarctica) bad katto katne ki kynhun dewlynnong duriaw.
Ka Miani lane ka Meeanee ka dei ka shnong kaba don ha Sindh, Pakistan kaba jngai hynriew mail shaphang shathie na Hyderabad.
U Jefferson u la phong da ka suit kaba lieh bad ki stock silk na ka bynta ka jingpynskhem.
Ki kyrteng jong ki ki long u Alejandro, u Fabian bad u Daniel Manzano.
2018/03/03/___split_8/
Ka kot khubor jong ka histori jong ka ri Sepngi 66 (2000): 473-496.
Ki ktien nongwei
Ki don ki jingstet bapher bapher ba la pyndonkam da ki nongpynbthei.
Ka thma ha Wenden – Ki Russia ki shah rem ha ki Sweden, kiba iaid shakhmat ban shimti ia ka Polotsk.
Ka la long ruh ha ka kyrdan kaba 18 na ka bynta ka "Ki nongbud ba bha tam jong ka ri Bilat na ka bynta ki khynnah kynthei ha ri Bilat" da ka kot khubor Good Housekeeping.
Ka website ba pura jong ka Fermo
Jimmy Joy (1902–1962), u nongput jazz/big-band, u nongtem klarinet
U dak "k" u long uba la ju pyndonkam haduh ka spah snem kaba 16, hynrei la pynduh noh ia u ha ka por ba pynmih ia ka Testament Bathymmai ha ka ktien Welsh, u William Salesbury u jubab ia ki kritik: "C na ka bynta u K, namar ba ki nongshon kot kim don bun kat ka Ka jingdonkam jong ka Welsh".
U Mahler u la ju mlien ban pyniaid ia ka opera, hynrei mynta u lah ban pyniaid ia ki jingrwai symphony, bad u la pynithuh ia ki nongsngap ia ki jingrwai jong u hi.
Wollaton Hall ka don ha Nottingham,.
U Roosevelt u la long Governor ka New York, nangta u Vice-President.
Ka Journey ka lah ban shong san ne hynriew ngut katkum ka jingjrong jong ka tyrpeng.
1872 – La pynkup burom ia u Yohannes IV kum u Patsha jong ka Ethiopia ha Axum; ka jingpynkup burom kaba nyngkong eh ha Axum la palat 200 snem.
Ka nongbah jong ka Sarawak ka dei ka Kuching.
Ha kine ki snem ba la dep ki jingialang official hapdeng ki nongkren Interlingue ki la sdang ban jia biang: kawei ka jingialang ha Ulm ha ka 10 tarik u Jymmang 2013, kawei pat ha Munich ha u snem 2014 bad lai ngut ki nongiashim bynta, bad kaba lai ha Ulm ha ka 16 tarik u August 2015 bad san ngut ki nongiashim bynta.
Ki la ong ba ka korporashon ka ai kam, ai penshon, bad ai jingsumar ia ki hajar ngut ki nong Liberia.
Ka hima Aztec ka la kut noh.
U la ïalehkai na ka Houston Astros.
Ka elekshon president ha ka snem 1980
Ka jinglong vice-rector jong ka jingthmu bad ka ioh ka kot:
Ha ka 24 tarik Iaiong, 1985, ka la bujli ia ka Ann Abernathy kum ka co-host jong ka The Morning Show ha ka WABC-TV ryngkat bad u Regis Philbin.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Romania
Lah ban iohsngew ia ki cicada ha man la ki jaka.
Ka "Seng jong u Lincoln" kaba khot ialade ka Seng Republican ka long kaba bamsap bad kaba kam ba ka long kaba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka Devi Bhagavatam ka ong ba u Adi Parashakti u dei u nongthaw tynrai, u nongpeit bad u nongpynjot ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka sla nongkyrshan ba pura jong u Stephen Stanton
Kum ka nuksa, ha ki kulai, ki khmat ki long caudal sha ka shyntur bad rostral sha ka tdong jong ka khlieh.
Ki nong Nubian ki la hiar thma ia ka Lower Egypt bad ki la shim ia ka khet jong ka Egypt hapoh u Piye wat la ki la synshar lypa ia ka Thebes bad Upper Egypt ha ki snem ba nyngkong jong ka jingsynshar jong u Piye.
U Colt McCoy (kha ha u snem 1986), u nongialehkai na ka bynta ka Washington Redskins
U iathuh ia ka Bella ba u Sam u dei u blang, bad ka jingmane jong u ha ka jingshisha ka long ka kynhun jong ki blang ha La Push.
U Miguel La Fay Bardi (11 Nohprah, 1934 – 20 Lber 2021) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na America-Peru.
Ym namar ka SNL, hynrei namar ba nga kwah ban aiti ia ka jingim jong nga ha ka jingpynbha.
Ngi lah ruh ban ong ba ka jingkhleh ka don ia ka "jinglong khyndew".
Ia kane ka nongbah la tei ha kawei ka dewlynnong kaba rit ha ka rud duriaw Atlantic.
Ha kaba khadduh, ha ka sngi Nyngkong 28 tarik u Iaiong 1841, ka jingtap ka la kiew halor ka Giselle ha ka Salle Le Peletier.
Ia u Arnoul la kha ha Constantine, ha Algeria.
Ha u snem 2016, u la ïalehkai bad ka SK Wyverns jong ka KBO League ha South Korea.
Ha ka snem 1969 la bujli noh ia ka SFIO da ka Seng Socialist (Parti socialiste lane PS).
Ka jingpynbyrngia ialehkai pyrthei
Ki dkhot ba pawnam
259)
Ki nongthep vote ki dei ki briew kiba ju jied ha ka elekshon bad ki jied ia u briew uba ki ieit eh ba lada u jop, un ialam ia ki paidbah sha ka ri kaba kham bha Voting
Jangui (장의 葬儀)
Ki hati Asia ki pher na ki hati Africa.
U la jop ruh bun sien ha ka jingbud (2001–2004).
1990 - U Shane Haboucha, u nongak phlim na America.
La kha ia u ha Pilas, ha Spain.
Katba nang iaid ka por, ki la iakhlad noh syndon na ki Cistercian.
Ka bynta ba shathie jong ka Lutz ruh ka long ka bynta jong ka thain Pasco ba shathie.
Ka jingthoh histori jong ka shnong Sedgwick, Kansas; U John P. U Edward; 50 sla; 1882.
U Theodor Holm Nelson (Ted Nelson, la kha ha u snem 1937) u dei u riewstad imlang sahlang jong ka ri America, u riewstad pyrkhat bad u nongsdang ia ka jingstad jingtip.
Ka jingkieng jong ka Corduba
Ia ki dohkha cape la pyni kum "U nongleh bymman" ha ka prokram jong ka mariang jong u snem 2021 ka Penguin Town.
Kane ka kynhun paidbah ka don ruh ia ka jaka pyni dur jong ka ri Scotland bad ka jaka pyni dur jong ka ri Scotland.
Ia kane ka tamasa la pynlong ha u bnai Jymmang ha Park City, Salt Lake City, Ogden, bad ha Sundance Resort.
Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew, Penguin Book, 1990 (New York, Phareng)
2014 - U Yosef Hamadani Cohen, u nongïalam jong ki Jiw ha Iran (b.
Bun ki kam pyntreikam ia ki dak lah ban iohi ha ka liang ka jingpynkylla ia ka wavelet.
Ia ka por ba ka bynta jong ka sine wave (kawei ka cycle) ka shim por ban iaid shuwa ba kan pynbud biang ia lade la khot ka period, ba la pyni da u dak T. Ka frequency jong ka sine wave ka long ka jingbun ki jingkhih ba ka pynlong ha kawei ka second.
Ka DFY, kaba la pynmih ha u snem 1982 ka dei ka jingpynbha ia ka DFV na ka bynta ka Formula One kaba don 520 horseforce.
U Scott u la thoh ha ka diary jong u ba shuwa ba u Oates un mih na ka ïingjaiñ bad un ïaid sha ka jingïap jong u, u la ong "Nga dang shu leit shabar bad ka lah ban long katto katne por."
U la pynlong ïa ki katto katne ki prokram telebishon jong ka PBS kum ka Bradshaw On: Homecoming.
AFC Mihngi
Naduh ka snem 1813 haduh ka snem 1823, ka 15th distrik ka la ioh ar tylli ki shuki ha ka iing dorbar, la jied da ka tiket ba kyllum.
Watla ia ka prokram bam miet ha ki skul jong ka ri (NSLP) la bei tyngka da ka sorkar pdeng, hynrei la pyniaid ia ka ha ka kyrdan jong ka jylla.
1993 – U Ferruccio Lamborghini, u nongshna kali na Italy (b.
Ka jingthoh jong u MP ha ka website jong ka iing dorbar bah
U Parspatunik u don hapdeng ka wah Araxes na shathie bad ka hima Parthia na shathie.
Kyllalyngkot 31 – U George Henry Thomas u rangbah shipai America
Paramushiru (Paramushiru, Horomushiro / 幌筵島)
Dorylus
Ka jingpynkhuid ia ki data, ka rukom pynbeit ia ki jingbakla
Ka tiar kaba pyndonkam ban leh ia ka jingpynbeit ka dei ban long hi kaba la pynbeit.
Ka dei ka eriong kaba khlem cell halor ka um.
Ha ka snem 1958, la aiti ruh ia ka ia ki kam pyrshah ia ka jingkhaii tuh halor ka kamram ba kongsan jong ka kum ki nongap khappud.
U Tony Azito kum u Digit Addams
Hadien kane, ki jaka lehkai Roman kiba kongsan (bad kiba neh) ki la nang pawnam ha ka Hima.
Ka Ristolas ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes bad ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka jingpynkylla
Ka bih ba itynnad - u nongdie
U Autshumato, uwei na ki nongiakhih banyngkong ban pyrshah ia ka jingsynshar phareng
Kiwei pat ki briew ki leh namar ba ka kolshor jong ki (ka kynhun kaba ki la san la rangbah) kam don ki jain poh.
U Gianfranco Petris, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Fiorentina, Lazio, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka Ameena Begum kaba la ju tip ruh kum ka Dr.
August 19 — U Geoffrey II, u Duke jong ka Britanny (b.
Ka jingpynkupbor ia ka imlang sahlang
Jingkynmaw (2115)
Kane ka dei ka "jingshai kaba iadei".
Ha ka snem 1906, ka ri Bilat ka la thaw ia kawei ka jait lieng thma kaba thymmai kaba la khot ka HMS Dreadnought.
U la hikai skul ha Virginia bad ha Florida.
U Scout bad u Jem kim sngewthuh balei ba u kpa jong ki u iada ia u briew uba lieh namar ba ka pynlong ia ka shnong baroh kawei ban niewbein ia ki.
Ka jingthep vote shwa ka la paw ba ka long kaba pawnam, ha kaba la jied 1.24 million ngut shwa ka sngi elekshon, kaba kham bun ban ïa ki ar tylli ki elekshon ba la dep lada kheiñ lang.
Ka Corsu ka don katto katne ki jingiasyriem bad ki ktien Tuscan (bad ki jingsawa jong ki) lane bad ka ktien Gallurese, ba la kren ha ka dewlynnong Sardinia kaba jan.
La tip ia u namar ba u iadon bynta ha ki kam ha ka kam telebishon bad kam rwai, hadien ba u la shna ia ki jingrwai bad ki jingrwai na ka bynta kiba bun ki nongiashim bynta ha ka telebishon.
U Nikita Dragun u la kha ha Belgium bad u la pule ha ka skul bah ha Virginia.
Ka Mindy Cohn – ka nongak phlim
U Patsha Go-Fukakusa u bujli ia ka jaka jong u.
1822 – U Frederick Law Olmsted, u nongshna dur na America (u la khlad noh ha u snem 1903)
Ka jingpyndonkam ia ka bilor ka pynlong ia u khunlung ban ym kwah ban ai dud katta katta.
Ia ka tiket na ka bynta kata ka jaka shong la ju ai sha ki nongialehkai barim jong ka Young Boys ne ki nongwan jngohkai kiba pawnam.
Ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000 ki la don ki jingkynnoh, kiba kynthup ïa ki jingai jingmut halor ka kam bamsap bad bymhok jong ki pulit ha ka County Donegal.
U Clive Cussler, 88 snem ka rta, u nongthoh adventure novel na America (Raise the Titanic!, Sahara) bad u nongwad bniah hapoh um, u nongseng ia ka NUMA.
Ia kane ka nongbah la tip kum ka Diyar Bakr ("ki jaka jong ka jait Bakr") bad u Mustafa Kemal Atatürk u la hukum ban pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah da ka "Diyarbakır", kaba mut ka khyndew nar ha ka ktien Turki.
Ha kawei pat ka liang, ka exclave jong ka Spain kaba ka Llivia ka long ka enclave kaba don ha France.
U Xiaosaurus (ka mut "u khnai mynstep)" u dei u dinosaur uba rit bad uba bam ia ki jingthung jingtep.
Kawei pa kawei ka ward ka long ka municipality kaba don la u jong u mayor bad u assembly kumba long kiwei pat ki nongbah jong ka ri Japan.
Lionel stander - enzo della testa
da ka jingrwai jong u Johann Strauss bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Vienna jong ka spah snem kaba 19.
Hadien ka jingwad la lap ia ka met iap jong u ha ka 24 tarik u February ha kawei ka lyngkha kaba don hajan Cwmbran.
Ha ka snem 150 A.D. U Ptolemy u nongthoh bad nongpeit bneng u Greek-Rome u la thoh kyrteng ia kane ka tiar ha ka Almagest jong u.
Ka jingpynbyrngia bad ka Walt Disney.
2001 ki jingseng ha ka ri Bilat
La shoh jur ia u ha phatok.
Ia kane la pyniadei thikna bad ki jingsoi mawshun ha ka sla jong ka Vesta ba la shim da ki tiar jong ka Dawn.
U Wallace Smith Broecker, u riewstad jong ka khyndew na Amerika (b.
Ia kane ka ïew Hashima la tip ruh kum "Ka ïew phatok" lane "Ka ïew jong ka Dujok", namar ba bun ki samla na South Korea ki la pynbor ban trei ha ki par mawshun ha ka ïew Hashima.
Ka Jylla Laitluid jong ka Prussia ka don ia ka jaka karkhana Ruhr ka nongbah Berlin, kumta bun ki briew kiba don ki jingmut sain hima sima kiba leit sha ka liang kadiang ki shong hangta.
Lber 12 – Ka liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 171, ka Sud Caravelle, ka la hap katba ka dang pyrshang ban hiar kyrkieh ha kad liengsuiñ jong ka Bombay; baroh 95 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka Club Atlético Colón () ka dei ka klob ialehkai na Santa Fe, Argentina.
Kham bunsien, ia kane la pyndonkam na ka bynta ki khniang jingpang ne na ka bynta ki cell ha ka kolshor.
U Mulvaney u don arngut ki para.
Ka Gélise (ha Lavardac)
Ka bneng jong ki bnai jong u Jupiter .
1914 - U Robert Stanfield, u Myntri Rangbah ba 17 jong ka Nova Scotia (u la khlad noh ha u snem 2003)
Bun bun ki kol ba la thep bor ha ka shi samoi: U Brian Gionta, 24 (2005-06)
Ka Dehram () ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Dehram, kaba don ha ka thaiñ Farashband, ha ka Jylla Fars, ha ka ri Iran.
Kane ka album ka dei ruh ka album kaba 18 kaba la die bha ha ki snem 2000 ha US.
U Serjeant-at-Arms u dei uba peit ia ka jingpahara.
Ki jingialeh niam kiba bun ha ka por synshar jong u ki la pynmih ia ka thma bah jong ka ri Bilat.
Ki jingialehkai
Ka someiyoshino ka dei ka jait sakura kaba pawnam tam.
U khlur u lah ban pynmih haduh 10 tylli ki tiar kiba mih na ka sngi ha ki jingbthei kiba heh bha lehse 4,000 haduh 6,000 snem mynshuwa.
Ha kata ka por, ki briew kim ju khein ia ka kam Vice Presidency kum ka kam kaba kongsan ha ka sain hima sima.
Ka Klare Bakhuid jong ka Assisi, ka nongseng ia ki Klares Baduk bad ka paralok jong u Francis Bakhuid
Da ka jingkyrpad jong u nongpynmih Avi Arad, u la pynrung ia ka Venom bad ki nongpynmih ki la kyrpad ruh ban pynrung ia ka Gwen Stacy.
Ka jinglong mynta bad ka jingphiah ia ka dewlynnong ka la mih namar ba la jop ia ka Cyprus, kaba long ka Greek ha ka histori, bad ka la long shibynta jong ka Hima Ottoman naduh ka snem 15701914.
Kumta, ka jingialehkai ka lah ban long ka ktien jong ki khynnah ban pyni ia ka jinglong jong ki.
U Dustin Nelson, u nongthoh khubor jong ka website Thrillist, ula thoh ba utei u mascot u la shim "khyndiat na ka jingbitar na ka jingïakhun".
Ia ki jingpynkylla epigenetic ha ka chromatin la copy ha ka por ba phiah ia ki cell.
Ka jingpynlong kyrpang:ki jinglong bapher bapher, ki jingtap ba shakhmat, ki jingtap ba shadien bad kiwei kiwei, katkum ka jingdonkam jong ki briew.
Ka Medium ka sngew artatien ban pyni ia ki ia kaei kaei kaba ym sngewtynnad, hynrei ki Mrs. W ki pyrshang ban iohi ia kaei kaba ki ialeh pyrshah.
Iaiong - U Diego Velázquez, u nongdro dur na Spain
Naduh u snem 1926 haduh u snem 1947 ha US, ka Chicago North Shore bad Milwaukee Railway ka kit ïa ki kali kit motor bad ki kali nongkit mar ba la kit ha ki flatcar hapdeng ka Milwaukee, Wisconsin bad ka Chicago, Illinois.
1863 – U Pierre de Coubertin, u nongpyniaid ia ki jingialehkai Olympic na France (ba la iap ha ka snem 1937)
Teng teng la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia baroh kiba la mih noh na ka ri namar ki jingkylla ha ka sorkar.
Ha ka Sea Of Monsters bad ha ka Khun jong u Neptune, la khot ia ki kum ki "nong Canada" wat la ka pynsngewsih ia u Frank, uba dei u nong Canada.
Ka jingrwai pynbna ba nyngkong eh, "...Phi la pynkhreh na ka bynta jong ka?
Ki kper Vauxhall
Ka Lee Ann Remick (14 December 1935 - 2 Kyllalyngkot 1991) ka dei ka aktres na America.
U Delvalle u la khlad noh ha ka 2 tarik Lber 2015 ha Cleveland, Ohio ha America.
Ha ka 24 tarik u Lber 2021, ka Roberts ka la pynbna ba ka la lap ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh ha kaba sdang jong u bnai.
Ka Revolution ka la pynthikna ba kan don ka jingialehkai Broken Sword'' kaba thymmai ha ki por ban wan, bad ha ka 2D, hynrei kam shym la pynthikna ba ki dang shna ia kawei mynta.
10 ha ka nongrim 2 ka long namarkata 1 sien 21 ryngkat bad 0 sien 20.
U José Ramos Castillo (la kha ha ka 24 tarik u December 1974 ha Castellon De La Plana, Castellón) u dei u nongjngi na Spain.
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 15,427 ngut.
Busachi (Busàche) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ka photographic memory, ne eidetic memory, ka long ka jinglah ban kynmaw ia ki dur ne kiei kiei kiba bniah bha hadien ba la iohi ia ki tang shipor.
Ka jinghiar dor kaba khraw (ba la khot ruh ka jinghiar dor kaba ar ne ka jinghiar dor kaba jrong) ka dei ka jinghiar ka ioh ka kot ha ka pyrthei ha kaba kut jong ki snem 2000.
Ka kynhun jong ka East Germany mynta ka dei ka kynhun jong ka Germany.
Ka jingthoh (36076)
Mary Oliver ha ka jaka pule jong ki nongthoh poitri jong ka ri America
U Aïn Djasser
Ka jingkhleh ba kyrpang - La lap ha ki katto katne ki jingkhang Abus
U Smith pyrshah ia U Allwright, Ka Projek Oyez
Kane ka phlim ka la ïoh 139 tylli ki jingkynthoh na ka Rotten Tomatoes, 119 tylli ki jingkynthoh kiba bha bad 20 tylli ki jingkynthoh kiba sniew, kaba ai ïa ka jingkynthoh kaba bha baroh kaba long 86%.
Ka shad ia ka jingshad kaba suk haba kiwei pat ki masi ki leit noh kaba ki khot Memory, bad ka rwai shaphang kumno ka kwah ban shah pdiang.
Ki don hajan ka Newfoundland kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka ri Canada.
Ka jingbam briew da ki Tupí ka la nang hiar hadien ka jingiakynduh jong ki nong Europe bad ka jingwan rung niam.
Ka jaka kaba shaphang mihngi ka dei ka Cape Norvegia kaba don ha ka Rud duriaw jong ka Princess Martha Coast, ka Queen Maud Land.
2020 U Noel Kelly, u nongïalehkai bad u coach jong ka rugby league na Australia (b.
Wah Timbozinho
A haduh Z ka thup jong ki Ksuid
Ha ka 31 tarik Lber 2020, u Žaliūkas u la khlad noh ha Kaunas ha ka rta kaba 36 snem.
Ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok na Cape Fear, North Carolina kiba leit phetwir.
Ka Lake Preston ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Kingsbury County.
Ka stem bad ka doh ryngkat ki pynmih katto katne ka umsoh hapoh ka dumpling.
Namar ba lah ban tip lypa ia ka jingmih, ka long kaba kongsan ba ia u "symbai,"(lane ka jingpynrung ba nyngkong) bad ia ka rukom treikam dei ban buhrieh.
1988 Ka Leah Pipes, ka aktres na America
U dei u nongbishar ba rangbah ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh ka 31 tarik u Lber, 1994.
U Chris Thile u la batai ia kane ka album ha u snem 2002:
Ha u snem 2020, ka treikam ha ka Clark Special Economic Zone ha Pampanga bad ha Tarlac, kaba ju long ka jaka sah liengsuin jong ka America.
U nongai jingmut (na ka ktien Latin consultare kaba mut "ban iakren" ruh ia ka nongrim jong ki kyntien kum u consul bad counsel) u dei u riew shemphang uba ai jingmut ba tbit ha kano kano ka bynta jong ka jingstad.
London, 2004.
U Washington u la hiar pateng lyngba u khun jong ki, u Augustine, Jr.
Haduh ka 31 December 2018, ki don 193 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Lber 25 Sngi jong ki shipai Romania
1921 – U Cornelis de Jager, u nongpeit bneng na Netherlands
"Ki mawkordor" (Jacob plant dubstep remix) – 3:58
Ka Carme María Chacón Piqueras (; 13 Risaw 1971 – 9 Risaw 2017) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri Spain.
U Skip Caray (1939–2008), u nongpynbna ialehkai, u nongpynbna na ka bynta ka Atlanta Braves (1976–2008)
U Hamilton u la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ha ka samoi ïalehkai 2010, kaba la kyntiew ïa u sha ka kyrdan kaba lai ha ka Drivers Championship.
Ki nong Colorado ki la pawnam ha kiba bun ki liang, kynthup ia ka thoh ka tar, ka jingpynbyrngia, ka art, ka jingrwai, ka sain hima sima bad ka kam khaii.
Naitung 19 tarik – U Cass Elliott, u nongrwai (The Mamas & the Papas) (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ki niam Shia bad Quraniyoon ki lah ban don ka jingiapher khyndiat ha ka shahada jong ki.
Ka jingpawnam jong u hadien kan iarap ia u khun pyrsa jong u u Louis-Napoléon ban long u nongsynshar jong ka ri France palat 30 snem hadien.
Ka Martinique ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai zouk.
Bunsien bha ka iadei bad ka bynta jong u soh ba la bam.
Ka treikam namar ba ka pump ka ai um ia ka tower, bad ka jingkhlain ka pynlong ia ka um ba la pynim ban leit shabar sha ki jaka kiba donkam um.
Ka Monica, ka nongrwai na Africa
Ka jingpule ka la bishar bniah haduh katno la pyllait ia ki mar ba sniew, da kaba peit ia ka jingma, ki jinglong jong ka jingpyllait ha ka por, bad ka jingpyniap jong ki dose ba la pyllait, ha ka jingpher jong ki ding kiba bthei, ki bym bthei, bad ki bym don lyer bha, bad ka la pynkut ba ka PIR ha ka jingmut kaba kyllum ka pynmih ia ka jingsma kaba jur bha. ka jingbun ki mar ba sniew ban ia kiwei pat ki tiar pynkhluit ba la pule (PIR > PUR > EPS > PHF; la pule ruh ia ki shniuh rnong bad maw).
Ka Pass Shtam
Kine ki jingai jingmut ki long kumba hapdeng hapdeng ka jingshem jong u briew mynta bad ka jingshem jong ki kpa tymmen".
Ka jaka bad ki bynta synshar jong ka Japan ki la nang kiew bad kylla ha ka jingiaid jong ka histori jong ka.
February 21 – Ka Naomi Osaka bad u Novak Djokovic ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakop marwei jong ki kynthei bad ki shynrang ha ka Australian Open.
Ka jait jingshakri jong ki liengsuin ba la pynshong nongrim ha ki shipai duriaw (kynthup ia ki liengsuin ki bym lah ban pyniaid hi) ba la shna ban ai jingkyrshan kyllum ia ki shipai ialeh ne ki jaka treikam kiba don ha rud duriaw.
"Nga Dei Ka Kynthei" – Ka Helen Reddy
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u February, 2011.
U Yang Xiaobo, 56-57 snem, u enjiniar na China, u nongkhaïi bad u riewsaiñ hima sima, u Mayor jong ka Huangshi (2009-2014), ka jingpang pneumonia ba mih na ka khlam corona (2019-nCoV).
Hynrei mynta ka jingdon briew ka long 12,742 ngut.
La kha ia u Rothschild ha Boulogne-Bilancourt, ha Paris.
1973-1978: Ove Rainer
Ha Atlanta ha ka 11 tarik u August 1949, u Mitchell u la shah tynrah ha kawei ka kali kaba la niah da u nongniah uba la buaid.
Ka jingthoh jingtip shaphang u sohjew katkum ka snem 2002-06-10
Ka jingpyniasoh jong ka sor ka jia haba ka dong sor ka kylla long ka kynhun kaba synshar hi katkum ki ain jong ka jylla.
Mundari
Ka wah kaba stet
Ka jingkynnoh, 1905
Ki kyndon jong u Woodward–Hoffmann ki lum kyllum ia ki jingleh bapher ba la kdew haneng.
Ki ruh kim shym la pyrkhat ba ka jingiap jong u ka dei na uwei pat.
Kaei kaba paw ba ka jia ha ka jingkylla dur ka long ba ka jingkylla ha kano kano ka jingthaw ka iapher shibun.
"Ka jingphohsniew sngi" 6:24
Ka jingmut jong ka Virgin Islands Flag ka la sdang na u Rear Admiral Summer Ely Whitmore Kitelle, uba la long u Lat jong ki Islands ha ka 26 tarik Nailar, 1921.
Ki sur jong ka chart jingïanujor jong ka rong saw
"Ym ju" ka don ia ki bynta ba la shim nuksa na ka "Ym ju palat", ba la thoh bad pyni da u Luther Vandross.
Ka la shong kurim bad u Guthrie McClintic.
Ha ka snem 1949 ki la kam 120,000 ngut ki dkhot; kita ki dkhot ki ialang ha ki 700 tylli ki balang.
Tatebayashi
Ki mitochondria bad ki chloroplast, kiba don artylli ki shyieng bad la ka jong ka DNA, la ngeit ba ki mih na ki prokaryotic ki bym pat bam pura ne kiba wan hiar thma, ia kiba la shim kum ka bynta jong ka cell ba hiar thma.
U Jackson u la kham pawnam ha ki nongrep kiba im (ki nongrep kiba rep ban bam, hynrei ym ban die) bad ki nongbylla sngi.
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Kaela Maya Jay Goes, kaba la kha ha u snem 2012 lyngba ka jingkha tynrai ha iing.
Ha kane ka sngi la don ki nongrwai sur kiba kynthup ïa u David Hornsby, ka Nika Futterman, u Jamie Kennedy, u Josh Duhamel, u Jeff Bennett, bad u Candi Milo.
Ka skulbah jong ka Durham
U Meyer u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2020 ha Stockholm, ha ka rta kaba 92 snem.
La pynthymmai shibun, ka long kawei na ki jingtei ba donburom tam jong ka Afghanistan.
La ai kyrteng ia ki na ka kompeni kit trok bad u nongkyrshan u W.H.
Kiwei pat ki nongwad bniah ki lap ba ki shynrang ki kham duna ban ia ki kynthei ban pdiang bad ban ialeh pyrshah ia ka jingpang imposter syndrome.
1970 – U Yi, u Eun, u Syiem Korea (kha ha u snem 1897)
U nongïarap
U Antipope Natalius , u Bishop ba ialeh pyrshah jong ka Rome, katkum ka EH5.28.8–12 jong u Eusebius, da kaba shim na ka Labyrinth barit jong u Hippolytus, hadien ba la “shah shoh ia u baroh shimiet da ki angel bakhuid”, la tap da ka dewbilat, la phong da ki jain lyngkhuid, bad “hadien katto katne ki jingeh”. , la pyndem da ki ummat ha u Pope Zephyrinus .
Ki neuron ki iaid lait ia ka system ba kongsan kaba pyniaid ia ka jingkhih, kumta ki pynlyngkot ia ka por jong ka jingkylla.
U long u briew uba lyngkot bad uba khlain bad uba ieit palat ia ka pisa.
Ka kmie jong ka, ka Milatjari bad ka para jong ka, ka Betty Kuntiwa, ki long baroh arngut ki nongdro dur kiba la jop bha.
La khot ruh ia ki da ki galvanic cells, namar ba uwei u riewstad na Italy uba kyrteng u Luigi Galvani u la thaw ia kine ki cell.
la mynjur ban "pyntreikam ia ki polisi bad ki rukom treikam ba la shna ban pynthikna" ba kum kine ki kamra kin ym shah.
Ka Lava Records ka dei ka kynhun shna jingrwai na America kaba la seng da ka Warner Music Group.
U Michael Jeffrey Jordan (la kha ha ka 17 tarik u February 1963) u dei u nongialehkai Basketbol barim jong ka America.
Einöde, ka jingkynnoh
Ka bor ding (1984-86)
Ka cap ka long ka jait jingdeng khlieh ne jingdeng khlieh.
U Mickey Arsien ha ka Khristmas – Ki sur ba la pyndap
Ka la paw ruh ha ka Star Trek: Ka pateng ban wan ka bynta "Ka lade jong phi" bad ka jingpynwandur biang ha u snem 1999 ïa ka phlim Hiar pateng ïa ka Iyer.
2001: Ka Histori
U Georgie Cook - U nongtem Banjo, u la iarap ia u Yankovic ban seng ia ka "Cleveland Sound".
Ia u Haskell la kha ha ka 15 tarik Lber, 1934 ha Boston, Massachusetts.
1872 - U Jacques Babinet, u riewstad physics na France (b.
Ka Ascaris ka dei ka jait khniang kaba la tip kum ka "khniang kaba heh kaba pyllun ha ka kpoh".
Ka jait phlang: ki phlang bad ki ningauis
1862 – Ka USS Cairo ka la ngam jyllop ha ka wah Yazoo, ha kaba ka la long ka lieng tiar kaba nyngkong eh kaba la shah pynngam ha u mawshun ba la pynbthei da ka bording.
"Mao" ka dei ka kyrteng longiing jong u - ha China, ki kyrteng longiing ki buh nyngkong.
La tei ia ka baroh kawei da u Seti I uba la tap ia ka liang sepngi jong ka hall da ki jingthoh.
Kumta, katba kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun jong ki ki ngeit ba ki la lah ban leh ia ka, ym lah ban pynthikna ia ka.
Korg Triton, u nongpynwandur jingrwai
Ki jingpynrung jingthoh ha ka Europa (2006-2007)
Ha u snem 1996, u Criss u la wanphai biang sha ka kynhun ban shon katto katne ki jingrwai ha ka album Unplugged bad na ka bynta ka jingleit jngohkai jong ki kaba la jop bha ha ka snem 1996-7, kaba la kamai $43.7 million U Peter Criss u la iehnoh biang ia ka kynhun ha u snem 2004.
Ka jingeh ban long u Blei (1990)
U Malleshappa Madivalappa Kalburgi (; 28 Nohprah 1938 – 30 August 2015) u dei u riewstad jong ka Vachana sahitya (Vachana literature) bad u riewstad na ka ri India.
La pynlong ia ka Moca kum ka bynta jong ka La Vega ha ka snem 1854.
Ka Roraimia kaba pawnam.
Ki thain ba marjan ki dei ka Southwest Finland, ka Pirkanmaa, ka Southern Ostrobothnia bad ka Ostrobothnia.
1953 U Jimmy Bruno, u nongtem guitar na America
Ia kane ka thain la pynheh da ki jaka jong ka Dalmatia kaba don shaphang shathie jong ka rud duriaw shaphang mihngi jong ka Fiume.
Kane ka lah ban jia da kaba ka LMC ka la phiah ia ka SMC, bad ba ki ar bynta ki dang iaid shaphrang.
Ka Fulton ka don ha (38.009828, -94.719358), harud ka Wah Little Osage.
Ki nuksa jong ki jait jingthaw
Anna na ka bynta ka field kyrteng nyngkong, la khot ka field value.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1964, u Oishi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Ka thma ka la sdang namar ki jingialeh sain hima sima kiba la mih na ki jingpyrshang kiba bun ban iakhlad noh na ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka Nigeria bad ban thaw ia ka Ri Biafra.
La kha ia u ha Montpellier, Hérault.
Ka nuksa jong ka IP address ka long 172.217.13.228.
Ka jingsngewthuh
U Aziz Khan
2015 - U Lucjan Lis, u nongniah saikil na Poland-German (la kha ha u snem 1950)
Ka skulbah jong ka Toulouse II: Le Mirail - UT2 (Ka Jingstad, Ka thoh Ka tar, ka Jingstad Briew bad ki Ktien)
Dei ruh ha ki snem 1980 ba u Jim Henson u la pynmih ïa ki phlim telebishon kiba thymmai kum ki Fraggle Rock bad The Jim Henson Hour.
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jingrwai ba la thoh ka bym shym la don kano kano ka jingai jingmut na u nongrwai ba shakhmat u Chris Cornell.
U line rud duriaw jong ka Denmark u jrong 7,314 km (4,545 mi).
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba 3 jong ka Piper ha ka UK #1.
Ka jingpynbeit
Firuzabad, Mashiz, ka shnong kaba don ha Bardsir County
Ka phlim Fanny Hill (UK, 1995), la pynïaid da u Valentine Palmer.
U la pynmih palat arphew tylli ki phlim ha ka ktien Hindi, Telugu, Malayalam bad Tamil.
Ka Mammogram bad ka ultrasound ki long ar tylli ki jingtest kiba u doktor u lah ban pyndonkam.
Hynrei ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ba ka Due Process Clause jong ka jingpynkylla kaba shiphew, watla ka dawa na ki jylla ban pynbiang ia ki jingbishar da ki nongbishar na ka bynta ki kam runar kiba khia, kam kynthup ia baroh ki bynta jong ka jingbishar da ki nongbishar katkum ka jingmut jong ka jingpynkylla kaba hynriew.
Ka jingmyntoi ha kaba her da ka liengsuin sha ka jaka ne wat sha ka kad liengsuin ba kongsan jong ka nongbah ka long ba ka jingleit jingwan ka lah ban kham stet shibun ban ia kaba niah kali.
Hadien ba u la pynbeit ia la ka jingialeh bad ka jinglong papa, u John u la phai biang sha ka ri France.
U Bob Carpenter (ba la kha ha u snem 1952 lane 1953) u dei u nongthoh khubor ïalehkai uba khot mynta ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Washington Nationals.
Ki jingshakri jong ka sorkar na ka bynta ka jingpule bad ka imlang sahlang R&D ha ka jinglong kyllum
Ka lad shondur ka dei ka tiar kaba paw kaba bat ia ki jingtip ba la pynpaw ha kano kano ka rukom shondur kaba la don lypa.
Kane ka la wanrah ia ka jingpyrshah paidbah.
Ka jingtip ha ka FC Copenhagen
U syiem Aditya I u la shimti ia ka bor shipai ha kaba iada ia ka hima Chola.
Ka jingiathuhkhana lyngkot shaphang u "jinglong jong u nongmareh".
U Bush, u ba long u President ha kata ka por, u Dan Quayle bad u Tipper Gore, u nongseng lang jong ka Parents Music Resource Center.
Ka balet kam shym la pynim biang.
Ka lad kaba shngain ban leit da ka baicycle ka long haba don ka lynti iaid baicycle.
Ki jingpynkylla kiba khuid hadien ki pyni ia ka jingpynkylla ia ka jingrwai.
889-900: Yasovarman I
Ka jingsynshar u Seiwa ka la sdang ha ka snem 858 bad ka la kut ha ka snem 876.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Côte d'Ivoire naduh ka 7 tarik u December 2005 haduh ka 4 tarik u Risaw 2007.
Sing Sing Correctional Facility, Ossining, New York, U.S. (naduh ka snem 1828)
Ki album ki don bun ki jingrwai Khristmas tynrai bad la ka jong ka jingrwai "It Snow".
1835 – U Henryk Wieniawski, u nongthaw jingrwai na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1880)
U Evans u la iarap ban thoh ia ka sitcom Ka por ba bha.
La rep ha Europe, bad ki sim ba la pynphriang ka la kylla long u khniang, ym tang ha ki kper .
U la tem khatduh bad ka Crowded House ha u snem 1996.
U Edward L. Sadowsky, 92 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka New York City Council (1962–1985), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Palat 500,000 ngut ki shynrang man la u snem ha U.S. ki ioh ia ka jingpynmih sniehdoh na ka bynta ban khanglad ia ka jingkha khun, bad kawei na ki 2,000 ngut ki jingpynmih sniehdoh hadien kata ka kut noh ha ka jingbymlah.
U la shna ruh ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Reptile Theme" na ka bynta ka jingrwai jong ka Mortal Kombat.
U la pawnam na ka bynta ban thoh ïa ki phlim sngewtynnad, ki phlim khynnah bad ki phlim pynim na ka bynta ka telebishon bad kum u nongthaw bad nongpynmih lang ïa ki phlim action-comedy jong ka ABC Kids Kangaroo Beach.
U Spike, u nongsynshar jong ka pyrthei jong ki kper shiteng sngi ha ka jingialehkai video Spyro: Snem jong u Dragon
La ngeit ba ka jingbun briew kaba rit eh kaba palat ia ka katto katne hajar ngut ka la im na ka juk ice ha Beringia.
U Roussel u sngewtynnad ruh ia ka jazz.
Hynrei ka kynhun ka la pyndep ha ka kyrdan kaba khatduh.
Kawei pat ka dei ka ESP Promotions, kaba la pynlong ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng ia ka Dreamscape.
Ka Admire ka long ka station bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
The Beatles, ka kynhun tem: (19621970)
Ka jingïadei kaba tlot tam - U hi (2002)
Ka set jong u Smith ka lah ban don palat ia uwei u kandidet, la ka long namar ka jingiadei arngut lane namar ki jingkylla, kum ha ka paradox jong u Condorcet.
Risaw 17 - U Clodovil Hernandes, 71 snem ka rta, u nongthain riam na Brazil, u riewsain pyrthei bad u nongpyni ia ka telebishon, u la ioh pang stroke.
Ia kane ka jingiathuhkhana la shon ha ka kot khubor jong u Jylliew 1977 ha ka kyrteng pen u Byron Walley.
Ka dei ruh ka por ba la thaw ia ka opera.
Lah ban shem ia u ha kiba bun jait ki jaka shong jaka sah kum ki jaka shyiap ba rkhiang, ki jaka ba don bun ka um, ki jaka khlaw, bad ki tundra.
Ki thaw ia ki pud ki sam kiba biang na ka bynta ki jaka jong ki bad ki trei bad ka bor hapoh ka jylla hi kham bun, kum ka Balang ne ki riewkhraw.
U John Randolph, u dkhot jong ka Congress na Virginia, u la ong shisien: “Haba u nongshong shnong bad u shipai kin long ki kyntien kiba iadei jingmut, te phin sa lait im.”
Ka nongbah jong ka ka dei ka Centreville.
Ka lah ban leh ia ki kambah
Ka Milnthorpe ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha South Lakeland, Cumbria, England.
Ka Jalalabad () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
La ai kyrteng ia ka da ka Syiem Juliana.
Ka jait series
Ha ka por 7:20 baje janmiet, u Jailor u P. D. Chopra u la poi ryngkat bad kiwei pat ki ophisar ban rah ia ki sha ka jingshah pyniap.
Tana, ka jingthoh lyngkot jong ka Antananarivo, ka nongbah jong ka Madagascar
Van lane lah ruh ban kdew sha:
Kane harum ka long ka thup jong baroh ki shnong bad ki shnong kiba don ha ka thain Bedfordshire, da ka shithi:
Ha u snem 2008, ki nongtrei jong ka sorkar U.S. ki la ai bih, siat bad set ia ki 1.7 million tylli ki dohkha, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jait dohkha kiba pynthut.
Hapoh ka jingtreikam jong u Kaldor–Hicks, la shim ba ka jingmih ka kham treikam lada lah ban poi sha ka jingmih kaba bha tam jong ka Pareto da kaba pynbeit ia ka jingsiew kaba biang na kito kiba la pynlong kham bha sha kito kiba la pynlong kham sniew khnang ba baroh kin kut noh khlem da kham sniew ban ia kaba mynshuwa.
U la sdang kum u nongthoh khubor.
U Albert Walton (u ba mynta) - 2,866
U John Breckinridge kum u Nongsynshar, u nongwei
U la ak ruh ha ka phlim Poltergeist bad Ka jingwanphai biang jong kiba ïap kiba dang im.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Bangladesh bad ka South Africa ka la ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat ha ki ODI naduh u snem 2003.
Ka rukom treikam jong ka Oberon (la pynwandur ha ETH-Zürich da u Niklaus Wirth)
Ka dei ka mobile; ka pynlong ia ki call khlem ki wire.
Ka Naypyidaw ka heh haduh 7,054.37 square-km.
Jack Wagner (kha ha u snem 1959), aktor/nongrwai Melrose Place, General Hospital
Getty.
SpVgg ka Bayern Hof
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Congress
Ka dur kaba pawnam tam jong u ka long u briew uba don ka khlieh jong u blang bad ka disk sngi kaba don halor jong u.
Ki shipai jong u ki la jop ia ki shipai jong ka Hima Gallic bad ka Hima Palmyrene (ar tylli ki jylla Roman kiba la mih ha ka por jong ka Krisis jong ka Spahsnem kaba Lai).
Saint-Sandoux (63395)
La kha ia u ha Cairo, Egypt bad la pynsan pynrangbah ia u ha Yerevan, Armenia.
Ha ki kper jong ka Palace Versailles, u Cardinal u la ia kynduh bad kawei ka briew kaba u ngeit ba ka dei ka Marie Antoinette.
La pynrung ar tylli ki chicane ha ka lynti ban pynduna ia ka jingstet.
Ka Jjigae (찌개) ka dei ka jingbam Korea kum ka stew.
U Saddam la tep ha ka shnong trai jong u, ka Al-Awja ha Iraq, ha ka sngi kaba bud.
Ki jingtip na Bonnier.com
Kumta u la mih noh na iing ynda u la dap 16 snem bad u la leit sha Paris.
Ki khnai ha ka jingmut kaba kyllum ki pyndonkam da ki jingleh niam ba bniah bha ban khanglad ia ki kynthei kiba heh ban bam ia ki shynrang kiba rit shwa ban pynkha khun, lait noh tang ha kaba u shynrang u kham rit haduh katta katta ba um long uba bit ban bam.
U Thomas Bakhuid
La pynrung sa ar tylli ki bynta (ka Module Unity bad ka Module jingshakri Zvezda) shwa ban phah ia ka kynhun ba nyngkong, ka Expedition 1.
U Caysen Russo – ka jingrwai ba kongsan
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat na Sweden
1933 ki jingpynbthei ha Europe
Ia kawei ka dur jong kane ka phlim la pynrung ha ka DVD jong u snem 2016 ba la buh da u Alan Clarke ha ka BBC, ka Volume 2: Disruption.
U dei u nongïakhih ha ka imlang sahlang uba pyrshang ban pynkylla ïa ka jinglong jingman jong ki briew ki bym dei ki nong Japan ha Japan.
U la leit sha Winnipeg ha ka rta kaba 17 snem.
1923 - U Wes Montgomery, u nongtem nongtem na America (d. 1968)
U Marpa Chökyi Lodrö (1012–1097) u dei u lama Buddhist Tibet, uba nyngkong eh uba la seng ia ka dustur Kagyu ha Tibet.
Ka jingialehkai jong ka Stanley Cup ka la sdang naduh ka 11tarik Risaw 2012.
Ki jingpynbiang bording na ka bynta ka jingpynbeit arc
Ki lah ruh ban shong shnong bad ban leit khwai, khlem da donkam jingiarap na uno uno ban im.
U Malemort (19123)
Shiphew - Ka kynhun jong ka ADR
Ka nongleit kurim ka long kham bunsien ka samla, bad bunsien ka paralok ne ka para kaba jan.
Ki khniang bad kiwei pat ki arthropod kim don shyieng, hynrei ki don ka sniehdoh na shabar jong ka met jong ki, kaba ki khot ka exoskeleton.
Lah ban pdiang ia ki dak AM da ka radio kaba pyndonkam da ka bor kristal, kaba donkam ia ki battery ne ka bor ding elektrik.
Ka University of Health Sciences ka dei ka skulbah kaba don ha Lahore, Pakistan.
Ki briew ki shim ia kawei ka persona ha ka kam, kawei pat ha iing.
Ha ka snem 1926 la pyniasoh lang ia lai tylli ki kot khubor, ka Sovetskii Filatelist, ka Sovetskii Kollektsioner bad ka Radio de Filintern.
Ka Church ka la shah jied nyngkong eh kum ka mayor ha ka snem 1915 bad la jied biang ia ka man la u snem naduh kata ka por.
May 7: U John Sludden, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Celtic, Ayr United, Kilmarnock, East Fife) bad u manager (Bo’ness United)
Ia ka pdeng jong ka sor baroh kawei la shna kum ka shnong Bavaria.
Ka ïing jong ka Australia: Ki paro ba don ryndang, ki boa dieng emerald, ki paro ba don ar tylli ki ryndang, ki emus, ki paro syiem, ki blang ba her, ki echidna ba don ka shyntur ba lyngkot, ki wombat ba don shniuh na shathie, ki kangaroo ba rong saw jong ka thaiñ sepngi, ki blang parma wallagu, ki blang ba la peit bniah, ki blang ba don shniuh. ki shyntur blang kiba rong saw, bad ki shyntur blang kiba rkhie.
21 SK (733 AUC)
U la pyndonkam da ka alliteration, ki rhyme bad ka internal assonance.
Ha u Kyllalyngkot 2020, ka jingdon jingem jong u ka la kot sha ka US$6.3 billion.
Ka jingpule
Ki wad ia ka jingbam jong ki da kaba tih ia ki shyntur jong ki ha ki shyiap kiba don ha ki tduh duriaw.
1987 - Hatem Ben Arfa, u nongialehkai phutbol na France.
Ka wah Kurram ka pyntuid um ia ki tduh ba shathie jong u lum Safed Koh, bad ka rung sha ki madan Indus shaphang shathie jong ka Bannu.
650s ki jingkha
U Heaton uba saw na ki san ngut ki khun, la pynsan pynrangbah ia u kum u Katholik uba riewblei.
Ka Astrid Joséphine Charlotte Fabrizia Elisabeth Paola Marie (la kha ha ka 5 tarik u Iaiong 1962).
Ka Gergny ka dei ka shnong.
Haba u la dap kumba shiphew snem ka rta, la shim ia ka Sacagawea kum ka tnga da u Toussaint Charbonneau, u nongri dohkha na Quebecer uba shong ha kata ka shnong.
Ka jingpynlong ka la roi haduh ka spah snem kaba 11.
Kane ka madan thymmai ka don ia ka arch kaba la shna khnang ba kan ym buh jingdum halor ka madan katba dang ialehkai bad ban iarap ban bat ia ka bynta jong ka tnum sha jrong.
U dei u dkhot ba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u long u gay ha ka iing dorbar jong ka New South Wales.
Ki Renniu – 4 tylli ki blei ba don ryndang ha ka bynta kaba shiphew jong ka Tuat .
Ha kaba nyngkong ka PLAN kam don kino kino ki kynhun, bad ïa ki kam la pyntreikam da ki nongshah beh krad na ka bynta ka saiñ hima sima kiba la pynlut por ban shong ha ki jaka phetwir ha ki ri ba marjan kum ka People’s Republic of Angola.
Ki briew ki la mareh shapoh.
Ka website jong ka shnong Clunes
Ki Triacylglycerides ki long ki bor kiba kongsan eh ha ka met.
U McLaughlin u la thaw ruh ia ki jingbthah na ka bynta ka dur kaba la antad kaba lah ban leh tang da ka jingkhein jingdiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kaba nyngkong ka long ba, ha ka jingshit kaba la buh, ka sniehdoh kaba lieh ka pynmih kham duna ka jingshit ban ia ka sniehdoh kaba lieh.
FDA - Ka jingthymmai jong ki jingbam bad ka jingsong kaba stad
U la rung sha ka kam shipai ha ka snem 1960 hynrei la ailad ia u hadien katto katne bnai.
Ka Tennis na ka bynta arngut (ba la tip ruh kum ka Computer Tennis) ka dei ka jingialehkai video naduh u snem 1958.
Ka Cash Register, ne ka till, ka long ka mashin kaba thep pisa.
Ka jingthoh iap u Karl-Heinz
Ha ka snem 1897, la pyni ia ki dur um jong u bad la iohi ia ki da u Diaghilev bad u Bakst.
Ki dolphin bad ki dohkha
Peit ruh ia ka synduk Penalty.
Jymmang 10 – Ka Maila Nurmi, ka aktres bad ka riew shemphang ha ka telebishon na Finland-America (b.
683 U Pacal II, u nongsynshar Maya (b.
2014 Ka jingkhyllem ka ïing ha Delhi, India, ka la ïap 10 ngut ki briew, bad kawei pat ka ïing kaba la twa ha Chennai ha ka jylla Tamil Nadu kaba don shathie jong ka ri India, ka la ïap ïa ki 17 ngut.
Ka Lakewood ka don ha ka Colorado Piedmont ha ka tduh sepngi jong ki madan bah, tang shaphang mihngi jong ka Front Range jong ki lum Rocky kiba shaphang shathie.
ka long ka Jylla rim jong ka Japan shaphang shathie jong ka dewlynnong Hokkaido.
Ha u snem 2016, ka la seng ia ka seng sain pyrthei BIJ1.
Ka Chemistry – U Avram Hershko
U la ialehkai hockey hynrei u la sngewthuh ba um long uba tbit ban long u nongialehkai ba tbit.
Ia u la kha ia u Richard Jones.
Don ki briew kiba pyndonkam da ki dawai kti ban pyrshang ban pynduh ia ki jingbam kiba la sahkut na pdeng ki bniat bad don pat ki briew kiba pyndonkam da ka dental floss ban leh ia kane.
Ha ka bynta ba shathie, kane ka kynthup ia palat 4,000 ngut kiba iap bad ka jingpynjot ia ki hynriewphew tylli ki tank bad ki suloi heh.
David Pentrack "Et Cum Spiritu Tuo" ka website
Ki jingkynmaw
Ka wah
1971 - U Richard Krajicek, u nongialehkai tennis na Netherland.
Nongsanchukmokseo(농산축목서)
Oasis
Ka Cambridge ka dei tang ma ka ka skulbah kaba dang don ia kane ka jinglong.
6 (1917-1919) - PDF
Ha kiwei pat ki ri, ki briew kiba iakhih ki shah iada hapoh ki katto katne ki kyndon.
U la ong ba ka Physics bad ka Realism jong ka jingialehkai ka long kaba bha, hynrei u la ong ruh ba ka jingialehkai ka long kaba repetitive bad ba ka jingiathuhkhana kam long kaba bha.
2009: SK Rapid Wien - Aston Villa 1:0 (1:0)
Ka kong Hillary Clinton, kaba dei ka tnga jong u Bill Clinton, bad ka kyrtong president ha u snem 2016
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Saint-Dizier ka long .
Ki iehnoh tang khyndiat eh.
1932 - U Franca Raimondi, u nongrwai Italy (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ka phlim ka la long kaba jop ha ka liang ka kamai.
Ka Doremi ka leh da kaba pyndonkam ia ki jingleh jadu.
Kumta u kham pynleit jingmut ha ki jingkiew shipai khamtam ki roket Mysore kiba la pyndonkam hok da u kpa jong u ha ka thma Anglo Mysore kaba ar pyrshah ia ki phareng.
Namar ka jinghiar dor kaba khraw, ka kompeni ka la duhnong ha ka snem 1932.
Ka thup jong ki president jong ka Cantabria
Kane ka jingmut kam dei kawei ka theorem hi; ka long ka lad ban batai bun kiwei pat ki theorem.
U long u vice-president ba don burom jong ka Presidium jong ka Dorbar Paidbah ba ha khlieh duh, ka dorbar thawain jong ka ri.
Bulgaria League: 1964-65, 1967-68, 1969-70
Haba la pynrung nyngkong eh ia ki county council ha England ha ka snem 1889 kumba 20% na ka jaka jong ka Middlesex, bad shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew jong ka, la pynkynriah noh sha ka County London.
Kane ka Channel ka dei ka jong ka AMC Networks bad ka pyni ia ki telebishon bad ki phlim.
U la ïalehkai na ka bynta ka Saint-Georges Garaga ha ka Ligue Nord-Américaine de Hockey ha u snem 2003–2004 hadien ba u la ïalehkai khyndiat por bad ka Tolyatti Lada ha ka Russian Hockey Super League.
U Gabriel James Byrne (la kha ha ka 12 Naitung 1950) u dei u nongak phlim na Irish, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u nongthoh kot sngap.
U Hamano u sah ha California.
1519 – U Leonardo da Vinci, u nongdro dur bad nongthaw dur na Italy (b.
Ha ka jingthew jingkhia, u Charles Oliveira um shym la lah ban pynkhia da saw bynta na ka shiphew pound ha ka jingpyrshang ba nyngkong jong u.
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka OHL ha u snem 2001.
1981 U Bill Shankly, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,308 ngut ki briew.
Bop ia ka (1996)
Na ka bynta ki jingstet kiba iajan bad ka jingstet jong ka jingshai, donkam ban pyndonkam ia ki jingshem jong u Einstein ha ka Special Theory of Relativity.
U Ed Francis, 90 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America bad u nongïalehkai.
U dei u nongioh pateng ia ka spah jong ka Walmart, ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Jingpynkylla-Vaugris (38336)
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manitoba u dei u Brian Pallister.
La ong ba ka hormone melatonin ka iarap ia ki briew ban thiah.
P. K. Manthri: U nongthoh dur
Ia ka thma bah ba nyngkong la ju pynlyngkot sha ka WWI.
Khamba lah ban kdew ia kine harum:
Bassetlaw (United Kingdom) naduh u snem 1980.
U Hidekichi Miyazaki uba bat ia ka rekod pyrthei M100 u la dap 105 snem ha ka 22tarik Naiwieng 2015 bad hadien arsngi u la pyniasoh bad u Kowalski kum u nongialehkai ba ar ha kane ka kyrdan watla u Kowalski u la kham heh 77 sngi ha ka por ba u iakhun.
Basketball bad phutbol ki long kiba pawnam ha Siena.
Ki la pynthymmai ha u snem 2006 bad ki la leit tour, khlem u Robbie Williams.
U Shih Tzu u long u kulai uba bha namar ka jainkup kaba itynnad, kaba la pynitynnad bha, kaba jem bad ki nong China ki khein kor tam ia u Shih Tzu.
U Takahiro Oshima (la kha ha ka 14 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha ka snem 1974 u Rommel Roberts u la iasoh bad ki Quaker bad u la iatrei lang bad ki Quaker naduh kata ka por.
Alien ka lah ban mut:
Ka Kolej Nyack
U Morgan Freeman kum u nongbishar u Leonard White
U Chris Barrie u la leh kum u Gordon Brittas.
Kitei ki kynthup ia u William Croft, u Jeremiah Clark bad u Daniel Purcell.
Ka jingtrei kaba dang shen ka pyni ba ka jingmutdur jong ka RNA ka dang im.
1974 - U Yitzhak Rabin u la bujli ia ka Golda Meir kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel.
2017 - U Mauno Koivisto, u President ba 10 jong ka Finland (b.
U la shah jied da u President George W. Bush bad u la shakri ha kane ka kashari naduh ka 31 tarik u Jymmang, 2006.
Marguerite jong ka France, ka khun jong u Louis VII jong ka France (b.
Hato ka jingïahap jong ki jingmut jingpyrkhat kan biang ne ka longïing jong u Vasu kan pan ïa ka khynnah kynthei kaba don ka jingïahap dur kaba paka na ka bynta u khun jong ki?
Ia ki shyieng jong ka shyntur la pyni da ki dak T1 haduh T12.
Ïa ka tdem jong ka la tep ha lum jingtep jong ka Westwood Memorial Park ha Beverly Hills, California ha ka 30 tarik u Nailur.
Napf ka don ha ka municipality.
Ka long kaba ju jia ha ka niam Khristan hynrei ka ju jia ruh ha kiwei pat ki niam.
Lah ban shna ia ki da ki jait tiar kiba bun jait.
Ka Jingiathuhkhana U Oscar Hijuelos na u Thomson Gale
Ki karkhana V-Guard
Ka long ka imlang sahlang thoh kot kaba rim tam kaba dang iai bteng ha ka ri America.
Ka “Winter People” ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Ted Kotcheff ha ka snem 1989 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u John Ehle ha u snem 1982.
Da ka A10, ka pynïasoh ïa ka Nantes bad ka Paris.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Romania ka long RUM.
U Mimir u dei uwei na ki blei Norse.
[...]Ha u Jylliew 1609 u la don biang ha Leghorn, hynrei ha u bnai February jong kata ka snem u Syiem Bakhraw u la iap bad ha Florence ym don mano mano ruh [hadien jong u] kiba dang pyrkhat ban seng ia ka colony shabar ri.}}
Ka hukum syiem 436/2004 kaba la iaroh bha ka pyniaryngkat ia ki jinglong na ka bynta ki karkhana pynmih bording bad bor ding kiba heh bad ka pynthikna ia ka dor bai bam.
Chempanaruvi St. Paul's MSC LPS
U Minke u ieit ia ka khun jong ki, ka Annelies.
1999 ka jain rong saw
La pynthikna ba une u khñiang jingpang u la saphriang sha Maldives ha ka 7tarik Risaw 2020.
Mynta ka long ka Professor jong ka Biology bad Physiology ha ka University of California, San Francisco.
Ha ka 22, 24 bad 26 tarik Naitung 2012 ka la pynlong ia ka Eurovision Song Contest 2012 ha Baku, Azerbaijan ryngkat bad u Eldar Gasimov bad u Nargiz Birk-Petersen.
Kmie
Ka thma Bannockburn kaba la ialeh ha ka 23 bad 24 tarik u Rymphang 1314, ka la long ka jingjop kaba kongsan jong ki nong Scotland ha ki thma ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri Scotland.
Ka jingngeit kaba sniew shaphang lade
Kum ka nuksa, la leh ia ka CPR ha ka dummy kaba ki khot ka mannequin, kumta u khynnah skul u lah ban nang ban pynkhih ia ka shyntur jong uwei ha ka por ba donkam kyrkieh khlem da leh shisha ia u briew.
La kha ia u Oleksy ha Nowy Sącz, ha ka shnong Poland kaba rit.
Ha u snem 1954, u paperfolder na Japan u Akira Yoshizawa u la thaw ia ki kyndon ban batai kumno ban thep ia ki model origami.
La pynlong ia ka na ka jingiasoh ka wah Tugaloo bad ka wah Seneca.
Ha ka snem 1984 haba la pynlong ia ka jylla Hato Mayor, ka nongbah Hato Mayor del Rey ka la long ka nongbah jong ka.
Ia ka Sims 4 la shna na kajuh ka jingmut jong kiwei pat ki jingialehkai ha ka series.
U Jesse James (1939)
U Ho u la mih na Springfield bad u la wanphai sha la iing ban ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka sociology ha ka University of Hawai’i ha ka snem 1953.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Madrid, ha ka iing syiem jong ka Sonora.
Ka Barun ka jngai tang 2 km (1.2 mi) na ka surok Grand Trunk, kaba iaid lyngba ia ka wah Sone sha Dehri.
Saint-Florent-sur-Auzonnet (30253)
ka iaid na I-70 Lecompton Exchange lyngba u pud ba shathie bad sepngi jong ka Lawrence shaduh ka US-59 nangta shaphang sepngi haduh ka 23rd Street ha kaba ka leit sha mihngi shabar sor sha ka Johnson County.
Ka batai ia ki hynriew tylli ki mat kiba kongsan na ka bynta ka jingbha jingmiat:
Ka la kylla long ka jingeh kaba pynkylla dur.
U Giovanni da Verrazzano u dei u nongleit wad bniah na Florence ia ka ri North America uba la iaid lieng hapoh ka lama jong ka ri France.
Katto katne ki jingeh kiba iadei bad ka jingkhaii met ha surok ki long:
Ki briew kiba dei na Africa-America kiba la shah pyniap
U la phet krad bad la ka iing ka sem sha South Korea ha u snem 2016.
Kane ka wan na "U Khynnah Uba Iam Wolf".
Ha kaba khadduh ki ar tylli ki kynhun shipai ki la iakynduh ha ka thma ha Guilford Court House, ha kaba ym don kawei ruh ka kynhun shipai kaba jop.
U la shah jied ruh kum u Best Eleven na ka bynta 3 snem kynthih (2006-2008).
Koenigia alpina T.M.Schust.
La ai khusnam ia u, ryngkat bad u John Pople, ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1998.
Senado
Ha ka logic, lada kaei kaei ka long kaba rit, ka long kaba kyllum.
Ka Ijipt hyndai: Ka Khanatang - Apep
na ka bynta (int nga = sdang + 1; nga < jingpynbeit.jrong; nga ++) {
1847 – U Otto Wallach, u Chemist German (ba la khlad noh ha ka snem 1931)
Ia u Warr la kha ha Haverfordwest ha ka 9tarik Naiwieng 1953.
Ka jingjrong jong ka ka long halor ka sla duriaw.
Haba ka um pynkhriat ka kylla na ka gas sha ka um, ka duh noh ia ka bor jingshit.
U Bob Rivers (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1956) u dei u nongak Radio bad u pawnam jong ka ri America.
Risaw 15 – Ka Greta Garbo, ka aktres na Sweden (b.
U Kim u la buh ia ka rukom synshar ba la thmu da ka pdeng kum ka Soviet.
6 Naitung – U Sharaf al-Daula, u emir jong ka Kerman bad ka Fars
Bun ki nong Africa kiba la kham rangbah ki la san ha ka por ba la ong ba "Negro" ka dei ka kyntien kaba dei.
U Narbonne u kdew ia ka jingbymdon jong ki jingim bapher bapher bad ki jingjylliew bapher bapher, ka jingbymdon kaba paw jong ki jingthaw kiba tih thliew, bad ka jingbymdon jong ki mrad kiba lah ban bam ia ki dur kiba jem met.
Ki jingthoh ha ka Todor66.com
Hynrei ki la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun, pyrshah ïa ka England (0-4) bad ïa ka Italy (0-9).
Ia ki pipe duma jong ki ri Europe la shna na ka dewbilat, ki dieng tynrai dieng, ki maw meerschaum ne wat ki shyieng sohjew ruh.
Ka tnat ba shathie ka Wah Penobscot
Baroh ar kiba la san bad ki khniang jong ka Heather Beetle Lochmaea suturalis ki bam ia u, bad ki lah ban pynjulor.
Samkhya
Ki kulai ba la ri ha iing (ki kulai, ki kada bad ki kulai) ki ju donkam ia ka jingpynkhuid man ka por da u nongri kulai.
La tip ia u kum ‘U Syiem jong ki briew’.
Ka blang ri khlaw ka lah ban thew ruh ia ka blang Fennec .
Nikhil zope kum u akshay (2019-2020)
"Kumba nga ieid ia phi" - Timberlake featuring u Clipse
La ai ia ka kum ka jingburom ia ka kolshor nongkyndong kaba pyni ia kawei na ki rukom shong bad pyndonkam ia ka jaka kaba rim tam kaba mih na Europe ha Canada.
2 bad Kanglatongbi thma-kynmaw shaphang shathie.
Ki Charmed ki la pyniap ia U Source lai sien.
Ka snem 1701
U Louis XV u la siew ia u Jacques Gabriel, u nongshna marble u Claude-Félix Tarlé, bad ki nongthaw dur u Jacques Verberckt bad u François-Antoine Vassé ban pyndep ia kane ka kamra.
Hynrei ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U la thoh palat 270 tylli ki kot bad lai tylli ki kot shaphang kane ka sobjek.
1893 ki jingkha
Ka la long kaba lah ban long ba baroh ha ka colony thymmai kin iap na ka jingkyrduh bam.
1979 – U Brian O’Driscoll, u nongialehkai rugby na Ireland
Lada u condom um khanglad ia ka bor ding ban tuid hapdeng ki ar tylli ki dur ba pyniaid, u pynduh ia ka jingthew.
Ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat jong ka met: ki mrad bad ki sim ki don ki system kiba jylliew bha kiba pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki hapoh ki pud kiba jan.
Kam shym la koit pura satia.
Kawei ka channel ka long kaba la aiti na ka bynta ki prokram niam bad kawei pat ka channel ka ai ia ki jingainguh bapher bapher.
Kata ka bynta jong ki hat bad ki jain ha ka jinglong kyllum ka kham duna ka jingshisha mynta.
U nongkitkhlieh ba la shna dur - Ka khlieh khlieh ba rim
Ka Tutnese lane ka Double Dutch ka dei ka jingialehkai ktien ba la pyndonkam nyngkong eh ha ka ktien phareng, watla ia ki kyndon lah ban pynkylla da kaba suk ban pyntreikam ha jan man la ka ktien.
Ha ka snem 1973 u Rosenhan u la pynmih ia ka kot "Halor ka jinglong ba stad ha ki jaka ba sniew".
U Balatsch u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung 2020 ha Vienna, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingkhluit jong u khlur ka long kum ka nucleus jong u atom.
Ka kyrteng jong u John Crackston, ha Leiden Netherlands, ka paw nyngkong eh ha ki kot ain ha ka 16 tarik u Rymphang, 1616, ha kaba ryngkat bad u para nongleit jingleit jong ka Mayflower u Moses Fletcher, u la sakhi ia ka jingkular ban iapoikha bad u Zachariah Barrow.
Ki nuksa jong ki tiar kiba lah ban shna da kaba pyndonkam da ka lathe ki long, ki jingbuh sharak, ki nar suloi, ki dieng cue bad ki nar baseball.
Ka Joséphine Charlotte, ka Grand Duchess jong ka Luxembourg, kaba la kha kum ka Syiem jong ka Belgium (1927–2005) – Ka tnga jong u Jean I
Ka jingpynkhein ia ka ring ka lah ban long kaba sniew bha hynrei ka teknoloji ka ailad ia ki stad saian ban khang ia ka mashin ha ka por kaba biang shwa ba kan jia ei ei.
La weng noh ruh ia ka jinglah jong ka Parliament jong ka ri Bilat ban thaw ain ban pynkhyllem ia ka Riti Synshar jong ka ri Australia.
U la ioh ia ka OBE ha u snem 2000.
Ka Ribemont ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie kaba don ha ka tnad Aisne kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka RNA u nongphah khubor
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1932 bad la shna biang ia ka kum ka Two Against the World.
Ka Wah Cabril (Korgo)
Ka oksandrolon.
07200
Hadien u la pynmih ia la ka jong ka rukom kaba kyrpang, kaba la tip kum ka Petrus method, ha ka internet.
Kumta ka Maria Anna ka la long ka Mahadei jong ka Portugal kum ka tnga jong u syiem uba synshar.
Ka shnong-ka-Moselle (54559)
U Törni u la ia kynduh ia uwei na ki nongialam jong u ha ka Winter War, u Kolonel na Finland, u Matti Aarnio, uba sah ha Venezuela.
U Ronald Rutherford Elvidge (2 Risaw 1923 – 30 Risaw 2019) u dei u nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Ki model kiba hadien
Ia ka snam la pynkhih da ka jingpynhiar jong ka dohnud bad ka kit ia ka oxygen sha ki shyieng.
"Cherry Saku Yuuki" (February 28, 2008)
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
U Kerouac u la ioh pang ha Mexico City, bad u Cassady u la iehnoh ia u ha hospital.
La plie ia ka 30 tarik u Jymmang – 1948 ha St.
Ki phareng ki la phah shuh shuh ia ki shipai hapoh u Colonel Robert Clive bad u Admiral Charles Watson na Madras sha Bengal.
U Artis Leon Ivey Jr. u dei u Rapper, nongrwai, nongak, bad nongshna Record na America uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongu, ka Coolio.
Ki tduh ba shalor ki kham khriat, ki kham duna ka jingkhluit bad ki kham duna ka umsoh ban ia ki um kiba kham jylliew, namar ba la ai bam ia ki da ki wah kiba heh, katba ki um kiba jylliew ki wan na ki um kiba rkhiang bad kiba jylliew jong ka Mediterranean.
Ka shnong jong ka ka long Cadiz.
Ka shnong Draganić
Ka Sorkar Netherlands ka kitkhlieh ia ka kam iada ri, ki kam bar ri bad ka ain jong ka jinglong trai ri.
U Sylben Wiltord
U Leo Ehlen, 62 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Netherlands (Roda JC), uba don ia ka jingpang sniehdoh.
2,470 km² — Ka Jylla Chai Nat, Thailand
Fujiwara no Saneyori
Kaba kham bniah, ka systems theory ka long ka rukom ban bishar ne batai ia kano kano ka kynhun kiei kiei kiba iatrei lang ban pynmih katto katne ka jingmih.
La pyllait ruh ia ka kum ka video game ha kiba bun ki console.
Ia ka Reichskommissariat Ostland (RKO) la thaw da ka Nazi Germany ha u snem 1941 ha ka thma bah ba ar.
KYNTIEN
Ka long ka jingtei kaba heh bha da u mawshun uba rong saw, kaba don ka dome pdeng bad ka phyllaw (portico) kaba heh kum ka tempi jong ki Grik hyndai.
Terry Pratchett Ka rong jong ka jadu
Hadien ka jingpule jong u, u la leit phai pat sha South Africa bad u la long u doktor ha Cape Town.
Kine ki kynthup ïa ka tower hi, ka Golden Mile, kaba long ka rynsan jong ki arcade, ka Irish Sea bad ka rud duriaw, bad ka Pleasure Beach Blackpool (ka jaka ïalehkai).
U Windsor Davies, 88 snem ka rta, u aktor na Wales (It Ain't Half Hot Mum, Carry On England, Never the Twain).
Ki nongbah kiba kongsan tam ha ka tnad ki long:
U McCormick u la kha ha Brooklyn, New York.
Ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka wah Rideau na mihngi sha sepngi:
Jingjied (1972)
Ka jingsngewthuh 20
2004 – U Nino Manfredi, u nongak phlim na Italy (la kha ha u snem 1921)
Hynrei ka jingpeit bniah hadien ka aiom ka la pynpaw ba ka la don ruh ka eriong kaba kham mynshuwa, kaba la pynlong ia ka Alpha kum ka eriong kaba arphew lai jong ka aiom.
Khanpur tehsil
U la don 90 snem.
La ai burom ia u Young ba u la pynwan dur ia ka jingim ba dang rit jong u Carson ha ki lum.
U José de San Martín (1778 - 1850) u dei u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Argentina.
Ha ka Balang Pisa la don ka Kloist kaba heh (ka phyllaw ba la ker sawdong da ki arch) kaba ki khot ka Campo Santo bad la pyndonkam ia ka kum ka jaka tep.
Shisien ba la pynkhriat bad pynkhriat, bunsien la shet bad shet ia ki.
Ki jingtrei jong u Herbert Scarf
Ka jingkhluit kynsan jong ka pyrthei (SSW) ka mih ha ka por lyiur ha ka thain shatei lam mihngi bad la lap ia ka ha ka snem 1952 da kaba peit bniah da ka radiosonde ha ki jaka ba jrong palat ia ka 20 km.
La kha ia ka ha Rotterdam, Netherlands.
La kha ia u ha Sivas ha ka 31 tarik u December 1954.
1946-1970
Naitung 6 tarik – U Antonio Innocenti, u Kardinal na Italy (b.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Mihngi -- Ki Berber
La seng ia ka Paiçandu ha ka snem 1948.
Ka Naresuan University ka dei ka skulbah kaba don ha Phitsanulok, Thailand.
Rothwell
Ka Maya Jribi (29 Jymmang, 1960 – 19 Naitung, 2018) ka dei ka riew sain pyrthei na Tunisia.
Ka Lemie ka don hajan jong kine ki shnong: Ala di Stura, Balme, Mezzenile, Usseglio, Viù, bad Condove.
Ka lympung bah jong ka ri Spain: 2012; ba ar: 2011, 2014
Ka kyrteng longiing ruh ka lah ban long kaba mih na German.
Ki briew kiba nyngkong eh ha u bnai (1901)
U Peckham mynshwa u dei u bynta jong ka Camberwell.
Ka jingpyrshah Panjshir
Ka jingpynkylla (replication) ka dei ka kyntien kaba kyllum na ka bynta ban shna ia ka kopi.
Ha ka jaka jong kata, bun ki riewstad jingkhein ki la sdang ban pule ia kiwei pat ki geometry ki bym bud ia ka postulate kaba phra jong u Euclid.
Dentin ka long kaba saw.
Ka khusnam pyrthei jong ka Gairdner Foundation ha ka snem 1996
Ka International Olympic Committee ka la ai jingithuh ha u snem 1993.
Ngim tip bha ia kaei kaba u la leh hapdeng kata ka por bad ka snem 1554.
Ka jinglong kaba pyrshah ka long bad ka rukom pyrshah ia ka jingsma.
10:10, 11. 10. Brenndorf, Duell, Grabelsdorf, Horzach I, Horzach II, Kleindorf I, Kleindorf II, Klopein, Lanzendorf, Lauchenholz, Littermoos, Mökriach, Nageltschach, Oberburg, Obersammelsdorf, Saidendorf, Piratschizen, Dorf, Jingpynbeit, Srejach, St. Kanzian am Klopeiner See, St. Lorenzen, St. Marxen, St. Primus, St.
Ki mynsiem ba la mane
Suruli Rajan
U nongjop 2009 - Ka khusnam jong ka kynhun bishar ba khraw - ka tamasa phlim pyrthei jong ka CineVegas
Kane ka shim ia ki jingpynpoi sha ka sniehdoh kaba hadien ka synap (ka sniehdoh kaba dang pdiang ia ka jingpynbna).
Palat ar taiew hadien ba u la jah, la lap ia ka met jong u ha kawei ka jaka buh um rep ha Ocampo, ha ka rta kaba 50 snem.
La phiah ia ka ha ki lai bynta: ka kynhun shipai jong ka New Zealand, ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal New Zealand, bad ka kynhun shipai suin jong ka Royal New Zealand.
La pynsan pynrangbah ia u ha Chagrin Falls, ha Ohio.
1969, 1970
U Syiem u la rai ba um don lad shuh hynrei ban iehnoh ia ka kam khnang ba un ioh shongkurim ia u Wallis.
Hadien ar snem, ka seminari ka la thied ia ka jaka shaphang mihngi jong ka Fort Wayne bad ka la tei ia ka iing kaba nyngkong eh ha ka jaka pule bathymmai jong ka.
U Hamilton u lah ban mut:
Ka Andorra ka kam ba ka dei ka jaitbynriew kaba laitluid kaba khatduh na ka Marca Hispanica.
Ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban thoh ia ki jingrwai jong ki ha ki stave jingrwai.
Ka website jong ka seng soshalist
1979 – U Mauro Bergamasco, u nongialehkai rugby na Italy
"Ka Wikipedia ka peit ia ka India na ka bynta ka jingroi jong ka ktien" Agence France-Presse Nohprah 09, 2011
Baroh ki jingialang jong ka Senate Roman shaphang ka thma nongwei la ju pynlong ha ka Templum Bellonae.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Henry Fonda, u Warren Oates, u Janis Paige, u Keenan Wynn, u Lon Chaney Jr., u Aldo Ray, bad u Janice Rule.
Ha ka snem 1999 u la die noh ia ka bad u la long u millionaire.
Ka dur jong ka bniat jong u ka iasyriem bad ka bniat jong u hati.
Kane ka dei kajuh ka tynrai bad ka ktien "obelisk".
Ki hynmen para jong u Francis M. Drake ki long: John Hamilton Drake 1828-1883, Nancy M. Drake 1836-1917 (la shongkurim bad u Lockman), Melissa Drake 1839-1848, Henrietta Drake 1842-1915, Marie Kapen3-81. Ella Drake 1853-1890 (la shongkha bad ka Lane).
Ka la ak kum ka Ethel Mertz ha ka phlim sitcom jong ka America I Love Lucy.
Ka lain jingrwai – u John bloom
Khlad noh u Gen. Westmoreland, uba la ialam ia ka U.S.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Jamaica ha ka snem 1962, ka Cayman Islands ka la kylla long ka British Overseas Territory kaba kyrpang.
Ha ka 28 tarik u April 1945 la pyniap ia u Mussolini da uwei u nongkyrshan sengbhalang.
Hadien ka thma la pynkup burom ia u da ka British War Medal bad Victory Medal na ka bynta ka jingshlur jong u.
Ka Belle Plaine ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Galaxy Gladiators (2014) (bad ka Action Bronson)
U long uba lai ha ka lain ban bujli ia ka kmie tymmen jong u ka Mahadei Elizabeth II, sha ka Hima Syiem jong ka Ri Bilat, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki 15 tylli ki hima jong ka Commonwealth, hadien u kpa bad u kpa tymmen jong u.
bad ka iing bah jong u Luigi.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Oregon
U president barim u lah ban iakhun biang hadien ba u la mih na ka kam na ka bynta ka samoi treikam kaba pura.
Ka jinglap jong ka Bay Lions Club
U nongtohkit ba khraw
U Davis u la khlad noh ha la iing ha Washington, D.C. ha ka 28 tarik u Nohprah, 1945, hadien ba u la pang shibnai.
Hayedeh
Ia ka MacBook Pro la pynmih nyngkong eh ha u Jymmang 2006 ha ka Macworld Expo.
Ka Komiti jong ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Dordogne
Cardiac arrhythmia (ha kaba ka dohnud ka khih ha ka rukom bym long kaba thikna)
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka Hertfordshire, ka thain kaba don shathie na London.
La pyniap ia u da uwei na ki nongap pahara jong u ha ka 16 tarik u Jymmang, 2001, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka One-Unit ka dei ka kyrteng jong ka skhim ba la pynmih da ka sorkar pdeng jong ka Pakistan ban pyniasoh lang ia ki saw tylli ki jylla jong ka Pakistan Sepngi sha kawei ka kynhun kaba iadei dur, kum ka jingpyniaid pyrshah ia ka jingsynshar da ka jingkhein jong ki jaitbynriew Bengali jong ka Pakistan Mihngi (mynta ka Bangladesh).
U long u jingthung uba don bun snem.
Ka jingpyrkhat
119 U Tauri, u Antares bad u Mu Cephei, kiwei pat ki khlur heh ba saw kiba iasyriem
1979 Ka jingpynbna 113
Ka Nada Birko (1 Nohprah 1931 – 1 Naitung 2020) ka dei ka nongialehkai ski na Yugoslavia ha ki snem 1950.
La khap pud shaphang mihngi da ka tnad Vendée, shaphang mihngi da ka tnad Deux-Sèvres, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Rochefort, bad ka duriaw Atlantic shaphang sepngi.
Ki jingthmu (1891)
Ka Bigge ka dei ka wah kaba don ha North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India
Ka jingpynkylla dur digital
Ka jingrwai jong ka heera lal yadav
Ka tnad jong ki nongthied bad ki kam sorkar (CGB): ka pynbeit ia ki polisi iada ia ki nongthied.
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2004 ka jingbun briew jong ka ka long 945 ngut.
Ka Tsomoriri ka dei ka pung kaba don ha kawei ka lum kaba don ha Ladakh, ha Jammu bad Kashmir.
2009: Ka jingtrei ha ka jingangnud (#1)
Ki jingiakren kum kane kawei ki la iaid naduh ba u Charles Darwin u la pynmih ia ka kot On the Origin of Species ha ka snem 1859.
1969
Ka siat ia ka beam kaba pynmih ia ka jingbthei.
Ka seng jong ki nongialehkai tennis (ATP) ka website ba pawnam jong ka pyrthei
15 Jymmang: Plie ia ki kyrteng na ki CLP bad ki kynhun ba iatreilang
Ki sngi kolej bad ka jingshongkha
Wat la ki khot ia ka u Tepexan Man, hynrei ka sniehdoh ka long ka jong ka kynthei.
Kiba sah pat ki shong ha ri America (14%), Africa (14%), Europe (11%), bad Oceania (0.5%).
Ka system ba la pynrung
U Thomas u la khlad na ka jingpang dohnud ha Surrey, Greater London ha ka 13tarik Risaw 2016, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jaka bakhuid (89371)
Ha ka spah snem kaba 4 u Bishop Ambrosius na Milan u la pynrung ia ka antiphon bad u la pynshlur ia ki jingrwai ba la thaw thymmai.
Kum kiwei pat ki dkhot nongseng jong ka Fantastic Four, ka Sue ka la ioh ia ki bor jong ka hadien ba ka la shah ktah ha ka eriong kosmik.
Don ki briew kiba ka jingbam jong ki ka don 75% ne palat ki soh kiba khein ia lade kum ki nongbam soh.
U Albrecht Dürer (u la khlad noh ha ka snem 1528)
La kha ia u ha Viipuri, Finland.
Ka Fanta ka dei ka jingdih soda kaba jyrngam.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nohprah, 1995 ha North America, 16 tarik u Jymmang 1996 ha Europe, bad ha ka 15 tarik u Nailur 1996 ha Japan.
1986 – U Herbert W. Armstrong, u nongpynbna khubor (riew niam), u nongthoh, bad u nongpynmih kot (b.
Kam dei ka blei, namar ka Alcmene ka long kaba iap.
Ảmi-reţ - U blei
Ka dor ruh ka kham duna ban ia ka SSD.
Primus Sitter, Premius Sitter Five (1998, New York)
U Rhinoceros hornbill (Buceros rhinoceros) u long uwei na ki sim sim uba heh tam: kiba la san ki long kumba heh ka sniang.
Ki masi: 3131/3121.
Da ka jingbteng jong ka jingkiew jong ki nongpang COVID-19 man ka sngi, ha ka 1 tarik Risaw ka sorkar Bulgaria ka la kyrpad ba ka Parliament kan pynjlan ia ka state of emergency da shibnai haduh ka 13 tarik Naitung.
Ka ward ka lah ban don tang ki briew kiba kren ia ka ktien kaba pher na ka ktien jong ka thain jong ka.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la long ka bom kaba la pynbthei ha ka box office.
Hiroshi Sato
La tip bha ia ka namar ba ka la iathuh lypa ia ki jingjia jong ka 9/11 ha ka bynta ba nyngkong jong ka.
Ka dorbar thaw aiñ ka ïalang ha ka ïing dorbar jong ka Austria ha Vienna.
La thaw ia ka na ki municipality barim jong ka Giessenlanden bad Molenwaard ha ka 1 tarik Nailar 2019.
Ia u Rye la kha ha ka 2 tarik Risaw 1918 ha Chicago, Illinois.
U Driver u dei u nonghikai jingkhein ha ka skulbah Rhode Island.
1937 - U Wilbur L. Adams, u Lat ka Jylla Delaware (b.
Ka AMC ka pyndonkam ia ka wah Sabarmati bad ka wah Narmada kum ki ar tylli ki tyllong um ba kongsan ban pyndap ia ka jingdonkam hapoh ka ri bad ha ka kam khaii.
Ka rud duriaw
Ka jingshongkha jong u Raj bad ka Ragini ka la pynbeit hynrei ka la pulom.
1916 - U Ken Curtis, u aktor bad nongrwai na America (d. 1991)
Ha ka jingialehkai kaba 4, u Richter u la pynlong ia ka jingjop ha ka jingim jong u haba u la lah ban khanglad ia ka penalty ba la shut da u Pavel Bure.
Ka Syracuse Crunch, ka kynhun ialehkai ice hockey na ka nongbah New York
Ka Pennsylvania ka don 20 tylli ki vote ha ka Electoral College.
Organisation: Ka Jingiaseng Rangbah Komi
Ha ka jingpyniap briew ha Eilabun, la pyniap shiphew ngut ki briew, bad khadar ngut na ki la pyniap.
Ka jingialehkai ka long tang kawei ka set ne lai tylli ki set.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ki nongpeitkai ha ki liang jong kito ki satellite kiba peit sha jngai na ka pyrthei kin ym iohi satia ia u Saturn.
Bad don ki briew ki bym leh kumta.
Ki kynhun ba thymmai tam na ka SM ki long ka Red Velvet - kaba la pynmih nyngkong ha u snem 2014, ka NCT ha u snem 2016, ka WayV - ka kynhun ba la pynshong nongrim ha China jong ka NCT ha u snem 2018, bad ka AESPA ha u snem 2020.
Kham bunsien ka jingmih snam na ka shyntur ka mih na kawei na kine harum:
2007 ka Amelia Island ka la jop ia ka Nadia Petrova
Ka jingjrong tarn ka long 444 m (1,457 phut) ha Dùn Caan.
Haba u nongsynshar donbor General Franco u la sdang ban synshar ia ka ri Spain u la sngew jur bha ia ka jinglong jingman ha ka sain hima sima.
