Jingbynta
Drama Phareng
2011 – U Pietro Ferrero Jr., u nongkhaii na Italy (b.
Ki jingrwai jong ka SRE
Ia ka jingpynbeit ia ka jingrwai na ka bynta kane ka episode la pynbeit lyngba ka jingthep vote jong ki nongpeitkai ia ki jingrwai ba ki khmih lynti; ki nongrwai ki lah ban iakren ia ka jingpynbeit biang jong ki ia ka jingpynbeit ia ka jingrwai, kaba la pynpaw ha ka miej.
U Danny Glover kum u Mr.
U la long u myntri kam pohiing ba ar jong ka Croatia bad u rangbah shipai jong ka Croatia bad u nongpeit rangbah jong ki shipai.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei ba kongsan jong u ha ka theory ban buh por, ka jingkhein jingdiah, ka Ramsey theory, bad ka quasi-randomness.
Ha ka snem 311, u Galerius u la thaw ia ka hukum kaba kum kata, wat la kam shym la pynphai ia kano kano ka jingdon jingem ha ki.
O RL?
Katto katne na ki por ba kongsan ha ka histori jong ka ri Europe ki long:
Ki jingthoh (1895)
August 25 - U Marcel Masse, 78 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u MP na ka Frontenac (1984-1993), u MNA na ka Montcalm (1966-1973).
U la shimti ia ka shuki ha ka 11 tarik Nailur 2011.
Labastide-savès (32171)
U Marcenod (42133)
1557 U Frederick I, u Duke jong ka Württemberg (la iap ha ka snem 1608)
Ka jingialehkai kaba 3: Ka St.
Kiei kiei kiba ju jia
Katba ka jingpynwandur ia ki atom ha ka jinglong marwei kam lah ban long kaba shisha, lada uwei u pyrkhat ia ki atom ha ka lyer ne plasma te ki por-jingthew na ka bynta ki jingiadei jong ki atom bad ki atom ki long kiba heh bha haba ianujor bad ki jingtreikam jong ki atom kiba la ju pyrkhat kyllum.
U Marcin Wrona (25 Risaw 1973 – 19 Naitung 2015) u dei u nongialam bad nongthoh phlim na Poland.
Ka NAB ka mihkhmat ia palat 8,300 tylli ki tsation radio bad telebishon bad kumjuh ruh ki network pynphriang khubor.
Palat shiteng phew ngut ki coach ki lah ban iarap ia u nongpyniaid ban pyniaid ia ka kynhun.
ka skul heh
Myntri Thonglen bad myntri Nongtholba ki la phah briew ban pahara ia ka Khamba bad ia ka Thoibi.
U DelBene u la kha ha Selma, Alabama.
Ka jingïaid lynti kaba khatduh, 1968-74
Kane ka pynjot ia ka ‘Deez ha ka jingbthei kaba khraw.
1926-27
Kum ka verb lah ban pyndonkam ia ka ha ki ar rukom: la ka long kaba kdew ia u briew uba test ne ia u briew uba shah test:
1962 - U Jure Franko, u nongialehkai ski na Slovenia
Ka jingtip shaphang ka prokram tynrai jong ka BBC
Ki don 54 tylli ki ri kiba don ha ka UN ha Africa.
Ki (A. atropos, A. styx bad A. lachesis), bad ki don na ka jait Acherontia.
Ka jingpang cyanosis ka dei ka jingpang ha ka liang ka koit ka khiah.
U Karlov, uba 62 snem ka rta, u la shah siat bad shah pyniap ha ka 19tarik December 2016 ha Ankara, Turkey.
2004-05: 24,350 (Barclays Premiership)
1942 kiba iap
Ka lah ban wanrah katto katne ki jingktah kiba shyrkhei bha, kynthup ïa ki jingeh ha ka bor pyrkhat, ka jingpang pyrkhat bad teng teng ka jinglong kaba jylliew kum ka zombie kaba shim por slem ban koit noh.
Ha Vienna kine ki ain ki long naduh ka snem 1975.
Ia ki cake butter la ju shna da kaba khleh ia ka butter bad ka shini haduh ban da jem.
on Batman: Uba shlur bad uba shlur.
Ia ka Iraq la tip da ka kyrteng Greek Mesopotamia kaba mut (Ka Ri hapdeng ki wah) bad ka la long ka jaka jong ki jaitbynriew kiba iabud ryntih naduh ka spah snem kaba 6 S.K.
Ki mrad bad ki mrad khlaw ki pynbeit ia ki jingiapher jingmut jong ki bad ki rai ban ialong paralok.
Kawei na ki jingdon jingem ba khraw jong ka niam Anglican ha ka pyrthei.
Ka bad ki khun jong ka ki ju ialeh pyrshah ia ki Jungle Cub haba ki rung ha ka ri khlaw.
Bad u Roger Ebert u la ai ia ka 3.5 khlur na ki saw tylli.
Ka samla ka kynmaw ia u Shukhevich
Ka rukom buh rong Gram bad ki dur
Ki don ki rukom treikam bapher bapher hapdeng ki jait jingthaw bapher bapher.
U Palmer bad u Charles ki la don kawei ka khun kynthei ryngkat ka Charlotte Lee, ka Countess of Lichfield bad lai ngut ki khun shynrang kiba la ithuh da u Charles, ki lain jong ki la pyni harum.
Ki Shipai Pynkylla jong ka ri France, da ka jingkmen ban pynkylla bad ki jingpynwandur thymmai ha ka liang ka thma, ki la jop ia ki katto katne ki kynhun synrop kiba pyrshah.
Ka jingïalehkai phutbol kaba lai (1): 1996-97
ka quartet ka long ka jingrwai na ka bynta saw tylli ki tiar.
Kum ka nuksa, ha ka jingkynthoh:
Ki jaka shong jaka sah ha Chhattisgarh
Ka jingduna jong u, la ong, ka long ka jingkyrmen palat, hynrei ha ka jinglong kaba bha tam jong u u long uwei na ki nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.p49.
Salbiak (46297)
Kane ka bynta ka dei shaphang u SpongeBob bad u Squidward kiba pynpoi pizza ha ka ri khlaw.
", wat la mynta ym pyndonkam shuh ia ka ha ka rukom kaba thikna."
Ka la shongkurim ia u Charlie Brooker ha u snem 2010.
U la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Mary bad ki la ioh lai ngut ki khun: ka Elizabeth, ka Constance bad u Giles.
Ki pyrshah ki bun ki nongrep ha ki jaka ba shathie, namar ba ka jingmih sngi kan jia ha ka por lyiur ha ka por kumba 10:00 baje mynstep.
La seng nyngkong ia ka kum ka kompeni ba neh jong ki rong ha ka snem 1933 ha Cincinnati.
Ka jingrwai (71525)
Lum Herzl ha ka WikiMapia
Ym don u pud u sam uba thikna hapdeng ka Europe bad ka Asia, namar kata ka jinglong dewbah jong ki katto katne ki ri ka long kaba la ju iasaid.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ki dohkha.
Ka jingkynmaw kaba rit ruh ka ialam sha ka jingktah jong ka jingpynbyrngia-ia ka jingshisha.
Ha ka logic bad ka jingkhein, ka jingkylla ka long ka jinglong jong ka jingiadei kaba ar.
Ha ka por ba ialehkai, u Jin u sdang ban pyni ia u Ksuid uba u la ioh na u kpa jong u, u Kazuya.
U Zof u la khlad noh ha Buenos Aires ha Argentina ha ka rta kaba 86 snem.
Dei ban pyrkhat ia kane ha kito kiba don ki dak jong ka jingpang ne kito ki bym kham bha da kaba sumar.
Gutenstetten
Ka Rotes Rathaus ba la shna thymmai, ha kata ka por ha ka bynta jong ka Soviet, ka long kum ka iing dorbar jong ka Berlin Mihngi, katba ka Rathaus Schöneberg ha ka shnong Schöneberg ka long ka jaka shong jong ka Senate jong ka Berlin Sepngi.
U Pops (ba la pynsawa da u Jason Donovan) u dei u kpa jong u Boj.
U Brian Seals – u nongthaw jingrwai
Katto katne ki briew ki tieng ba ka jingpynkylla kyrteng ka long kaba la shim palat da ki pulit bad ka lah ban wanrah ïa ka jingshah lehbeiñ bad jingshah kem katkum ka rong sniehdoh, ka jingngeit niam, ka kolshor, ka jaitbynriew ba mih, lane kano kano ka jaitbynriew ne ka kynhun kaba lah ban shah pyndik da ka jinglong ba pawnam.
William Campbell (1923–2011), aktor (newark)
Katba u Khristan u dang leit shabar ha ka jingleit trei kam.
2012 U Barry Commoner, u nongstad jingstad jingthaw ba im na America (b.
Kawei pa kawei ka AVR ka don katto katne ki jaka rung/mih.
Spider-Man (2003 TV series), la kham tip kum u Spider-Man: The New Animated Series, ka phlim ba la pyni da ki CGI jong ki nong America-Canada kaba la pyni ha u snem 2003
Ka J1 League ka dei kawei na ki league kaba jop bha ha ka Asian club football.
U la iehnoh ia ka kam ha ka 24 tarik u September 1903, bad u la long u nongbishar rangbah ha ka High Court bathymmai jong ka Australia, bad u la bat ia kata ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1920.
Ka jingleh be-ijot bunsien, ka rta bad ka shynrang ne kynthei
U pegomastax u iapher na kiwei pat ki jait mrad da ki jingtip ba bniah jong ka khlieh.
Ki marpoh khyndew, kum ka umsoh, u mawshun, u mawshun, ...
U khlur jong ka rukom *
U Andy Marshall (kha ha u snem 1975), u nongap kol phutbol ka England
Ka jaka ba thikna jong u Timóteo
Ka shnong Lund
U Douglas
Ka jinghikai bad ka jingpynroi ia ki jinglong (2002–2004)
La jied - U Aktor ba don jingkyrmen tam — U Michael Clarke Duncan
Mabou
Ka ballet ka dang don ha ki jingrwai jong ki katto katne ki kompeni ballet kiba heh, kum ka Royal Ballet.
Ka liengsuiñ BAe 125 ka hap ha Atlantic kaba la ïap ïa baroh 7 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, katba ka liengsuiñ 737 ka la hiar suk khlem kano kano ka jingmynsaw ïa kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ka don ha Basse-Normandie ha ka tnad Calvados kaba don shatei lam mihngi jong ka Ri France.
Kane ka tap ia ki jingthung slap bad ka pyni ia ka jingkylla kynsan jong ka suinbneng ha kaba kut jong ka juk slap Marinoan.
Da kaba leh pyrshah ia kane ka jinglong bym sngewtynnad, ki briew ki don ka jingthrang ban pynduna ia ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ki saw tylli ki ri kiba kongsan kiba shalan ia ka rep ka riang kaba biang ban lah ban pyntreikam ia ka bor bam ki long ka America, Canada, Australia, bad New Zealand.
Ka dei ka jingeh kaba em/em ha kaba ban wad ia ka jingpynbeit na ka bynta jong ka ka long kaba eh la kumno kumno kum ka jingwad ia ka jingpynbeit na ka bynta ka jingeh kaba eh tam kaba lah ban peit bniah kloi ia ka jingpynbeit jong ka ba ka long kaba shisha.
Ka Bunkyō ka don ha pdeng jong ka Tokyo.
Ha u snem 2016 la pynmih ia ki dur thok ba la pynshong nongrim ha ka jinglong kum u Abboud.
Ki briew na Newport, Rhode Island
Ki kot China ba la pynmih ha Vietnam bunsien ki kynthup ia ka jingpynkylla lain lain sha ka ktien Nôm.
La kdew nyngkong ia ka ha ka snem 1205.
Elvis Scott (kha ha u snem 1978), u nongialehkai phutbol na Hondure
1918 - U jumai uba 7.3 magnitude u la jia ha ka Jylla Guangdong ha China.
Ka Balang Khrist Ka Cathedral, ha New Zealand, na kaba la ai kyrteng ia ka Nongbah Christchurch, la ai kyrteng hi ia ka kyrteng jong ka Balang Khrist, ha Oxford.
Ki nongshong shnong ba pawnam
Ka Fayetteville, North Carolina
Ki jingkren bein kiba kum kine ki ju jia hadien ba la thombor ia u briew ha uwei pat u briew ne ka kynhun.
Kine ki jingpule ki shaniah ruh ha ka TPP ban lum ia ki jingtip bad ki pyni ia ki ha ki graph bad ki table kiba suk kiba suk ban lum lang bad sngewthuh.
U Riegel u la khlad noh ha ka 15tarik Lber 2013 na ka jingpang dohnud hadien ba la leh ia ka surgery ban pynduh ia ka jingsma ha ka jabieng ha Bonn, North Rhine-Westphalia, Germany.
Kam don kiwei pat ki jingbam kiba la pyndonkam ha kiwei pat ki glass ban pynduna ia ka jingkhluit.
Ki thliew tar jong ka La Brea mynta ki long kum ki jaka ba la pynrung kyrteng ha ka ri.
U Piet Mondrian bad u nongdrodur Henry Moore ki dei hok ban ioh jingkynmaw na ka bynta ka jingktah kaba khraw jong ki ia kiwei pat ki nongdro dur.
Ka IBM PC kaba la pynmih ha ki snem 1980, ka pyndonkam da u Chip 8088.
Nangta u la rung ha ka Kunstmuseum kaba dang thymmai ha Basel ha kaba u la trei kum u nongsumar.
Ka jingleh thok bad khanglad ia ka elekshon
Ki thma ki la kut ha ka snem 1763; Ka Prussia ha kata ka por ka long ka ri kaba donbor tarn ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ka jinglong ba kongsan jong kane ka jingthmu ka long ban sangeh noh ban siew ram sha ki bank bar ri.
Ka FS Studios
Ka long ka nongbah synshar (synshar) bad de facto jong ka ri.
Ha ka 28 tarik u Risaw, 2020 u Mancini u la pynpaw ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba ha ka kyrdan kaba 3.
Ka Mother Mary Angelica jong ka Annonciation (Rita Antoinette Rizzo; 20 Risaw 1923 – 27 Risaw 2016) ka dei ka niam Katholik na America.
Ha ka 14 tarik Feb. 2015, ka Kristine Lilly ka la shah pynrung ha ka National Soccer Hall of Fame.
Ka Jenna Fischer kum ka Maggie
Ka la don ruh ka jingmudui hapdeng ka "Rachel Joseph" bad ki briew bapher bapher halor ka jinglong trai jong ka trust, ha kaba ka "Rachel" bad u nongiasaid ain jong u ki la jop.
La pynduna ia ki sha ka jingdie syntiew bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha sha ki nongtong dohkha jong ka thain.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha Thailand ka dei ka rukom ha kaba ka imlang sahlang jong ka Thailand ka leh bha ne sniew ia ki briew katkum ka dur ka dar jong ki (kum ka rong sniehdoh, u shniuh, bad ka khmat) bad kumjuh ruh na kano ka jaka ba ki wan.
Ki jingrwai tynrai jong ka Khristmas ki long "Ka miet kaba sngap jar", "Pynkhuid ia ki hall" bad "U Blei un pynjahthait ia phi ki rangbah kiba kmen".
La thoh ia ka da u Savan Kotecha, u Pitbull, u Shellback bad u Max Martin.
Ka la rung sha ka HRCP ha u snem 1988, ka la shah jied kum ka Council Member ha u snem 1990 nangta kum ka Vice Chairper bad Secretary General shwa ba kan long Chairperson ha u snem 2011.
Namar ba ka kmie jong ka ka ju bunkam ha ka kam, ka kmie tymmen jong ka Anne ka la sumar ia ka bad ka la hikai ia ka ha iing namar ba ka ngeit ba ka jinghikai paidbah ka long kaba sniew ia ka.
La kha ia u Moniuszko ha Ubiel (ka distrik Minsk ha ka Belarus ba mynta) na kawei ka longiing longsem ba donburom jong ki nong Poland-Armenia kiba long ki trai khyndew.
Ka tdong jong ki mrad ki bym don shyieng ka thew ia ka lynti ring mynsiem kaba plie jong ki mrad ba im ha ka khyndew.
Ha ka 1 tarik u September 2008, u Pierre Danon u la long u director jong ka kynhun pyntip telecommunication jong ka ri France ka Numéricable-Completel.
Katba u dang mad ia ki jingeh, u Galerius u la shim ia ki sienjam kiba nyngkong eh sha ka jingpyniasuk.
U la pynshong nongrim shibynta na u Geezer Butler na ka black Sabbath.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha China
"Africa" ​​ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka kynhun tem rock na America kaba ka Toto ha u snem 1981.
* U Bah Honekawa (bym kren da ka Yumiko Kobayashi, Tang ha ka phlim 2017)
La pynmih ia ka man la ka sngi lait noh tang ka Sngi U Trai.
Ka Demon Internet kadei ka British Service Provider ("ISP") kaba la seng ha u snem 1992.
U IcIver u la long u dkhot ba donburom jong ka kynhun kulai Australia.
La ker sawdong ia ka Georgian Bay da (ba la buh kyrteng kat kum ka por) ki distrik jong ka Manitoulin, Sudbury, Parry Sound bad Muskoka, kumjuh ruh ki county kiba kham bun briew kum ki Simcoe, Gray bad Bruce.
Ka Port Royal Sound ka dei ka bynta jong ka Beaufort County, South Carolina, USA
1873 U Constantin Caratheodory, u riewstad jingkhein jong ki Greek (ba iap ha ka snem 1950)
Kaba pher" – 2:45
1948 U Litto Nebbia, u nongrwai tango bad rock na Argentina
Ruby Allmond (1923–2006), ka nongthoh jingrwai country, ka fiddler, ka guitar
Ka “Zhejiang University” ba la thoh ha ka ktien China bad Phareng ka pyni ba ka Skulbah Zhejiang ka la dep plie ia ka ktien.
U Zahir Husain u dei u president ba lyngkot tam jong ka ri India.
U Robin, uba dei u dkhot barim jong ka seng lehnoh Baroque Works, u iasoh bad ka kynhun hadien ba la pynim ia u da u Luffy.
U la iohi ba ym don briew hangta bad u la hap da kaba bakla ha kawei ka cryopod.
Ka Deloit ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Grant u la buh ia u Major General William T. Sherman ha ka jingsynshar mardor ia ki shipai baroh ha ri Sepngi.
Ka Section Two ka ong ruh ba ka iing dorbar ka lah ban jied ia u Speaker jong ka bad ia kiwei pat ki ophisar jong ka.
U lok jong ka u don ha ka kam wad bniah.
Le Châtelard ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingmut jong ki jait, ka nongrim na ka bynta ka jingpule ia ki rukom synshar
Ha ka thma bah ba ar ka kompeni ka shna ia ki tiar siat, ki khiew aluminium na ka bynta ban kit marbam bad kiwei kiwei ki tiar shipai ba la shna da u rubber.
Ka rong jyrngam ka thew ia ka Duriaw Liguria.
1499 – U Thomas Platter, u Switzerland uba tip ia ka jinglong briew (ba iap ha ka 1582)
Ha u bnai Naitung 2021, u Buttigieg u la pynbna ha ka twitter shimet jong u ba ma u bad u lok jong u ki dang don ha ka jingpynkhreh ban pynkha ïa ki khun.
ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1917 ba la pyniaid da u Joe De Grasse bad la ak da u Lon Chaney, Sr., U William Clifford, Dorothy Phillips, Claire Du Brey, Evelyn Selbie.
Ki don 444 tylli ki jaka ba la iada ha ka Croatia.
U Lee Harvey Oswald (18 tarik u Lber, 1939 – 24 tarik u Nohprah, 1963) u dei, katkum phra tylli ki jingtohkit jong ka sorkar, u sniper uba la pyniap ia u President jong ka U.S.
Ka jingmareh masi 2
Ha kawei ka jinglong kumba la shem ha ka Atharva Veda, kumba la kdew da u Monier Monier-Williams, ka mut "ba dum, ba dum-rong, ba iong" bad ka iadei bad ka kyntien ratri kaba mut ka miet.
Ka jingpang Rubel
Ka vase ka long ka jingbuh, kaba ju pyndonkam na ka bynta ki syntiew.
Mynta ki Scout bunsien ki pdiang ia ki khynnah kynthei, ruh.
Ka WCHA ka la khang noh ïa ka bynta jong ki shynrang hadien ka samoi 2020–21 ha kaba hynriew ngut na ki 10 ngut ki dkhot jong ka ki la mih noh ban sdang ïa ka kynhun hockey ba thymmai jong ka Central Collegiate.
Namar kaei kaba ki bear bad ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ki bear ki kham shah khring ruh, ka jingshah kyntait ia kita ki jait briew ka la ju jia bunsien.
Uwei u khynnah uba dang 8 snem ka rta, uba dei u nong-India uba kyrteng u Charles Curtis u la leit ryngkat bad u Joseph James.
Ha ka jingpyrshah bad kiwei pat ki hima Europe, ka hima Denmark ka buh kyrpang ia ka rukom kaba kham halor jong ka jinglong syiem tang ha ki khun jong u syiem bad ki khun jong u syiem; kiwei pat ki khun ki kti jong u syiem Denmark ki sngewtynnad ia ka rukom jong u Syiem, e.g.
Ka Pippi Longstocking – Ka Astrid Lindgren
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Louisiana
Ka burom jong ki mar ki mata jong ka Gabrovo ka la paw kylleng ka Hima Ottoman, bad sha lyndet kata, ha Bucharest.
1947 – U Hubert Ingraham, u Myntri Rangbah barim jong ka Bahamas
U kpa jong u u dei u nongshna nar.
U dei u dkhot uba la slem tam ha ka iing dorbar; mynshwa u la long u dkhot na ka bynta ka Parramatta bad Dundas.
Ha ka 29 tarik u Lber, ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan #10 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK bad ka la kylla long ka Oasis kaba 21 ha ka UK ba pawnam.
Ka kaiphod jong u bnai Lber 2015 ka ong ba ka Virginia Water kum ka shnong kaba rem dor tam na ka bynta ki jaka ha UK.
Wah Shavar
U Aston u dei u nongthoh bad u nonghikai uba matlah uba la iarap ban seng ia ka Library jong ka Seng jong ki Nongthoh Braille ha ka snem 1894.
Kyllalyngkot – U Bert Convy, u nongpyniaid ia ka jingialehkai game na America, u aktor, bad u nongrwai (b.
La tei pat da ki syiem Volyn.
Katto katne ki Live Distros la shna ban pyni kumno ka rukom treikam kan treikam ha ka computer, khlem da pynlong ia phi ban install shwa ia ka.
Ki Dutch ki pyniap
Ka Jingpynkyntang Kot ba pawnam
Ynda ka la koit na ka jingpynmih khun, ka rung tuh shapoh iing da ka jingiarap jong ka Miss Cho.
1911 - U Chris Berger, u nongmareh mareh na Dutch (D. 1965)
Ka jinglong ba rit ka pynlah ia ki nongthied ban don ka jingsngew ba ki lah ban synshar ia ki nongdie, bad ka ailad ia ki ban iakren bad ki dor jong ki mar.
U Sigeric uba khia
Ka lyer mustar ka long ka dawai kaba pynlong alkylation.
Ka don ka jingthmu ba kongsan na ka bynta ki kali kiba leit na ka M40 sha ka M42 shaphang sepngi.
U dawai u wan ha ka pill ne ka um kaba u briew u dih.
U Ernest Tippin (1890-1958) u nongsiat shabar ha ka Olympic.
Ha ka 31 tarik u Naitung, 2019, bun ngut ki briew ki la shah siat na kawei ka kali kaba ïaid hapdeng bad ha ki nongbah jong ka Texas jong ka Odessa bad Midland.
Ha u Nohprah 2007, da thung ya u Kalpokas kam u nongmihkhmat ba pura ka Vanuatu ha ka United Nations wei kam u Ambassador ha ka ri America.
Ki don bun ki rukom: ka liang ka kynja kynja, ka liang pyrshah ka kynja kynja, ka liang ba iaid lyngba, arsien bad ka dur jong ka 8.
Ka don kawei ka para bad arngut ki hynmen.
Lymda kumta, u sperm uba don ha ka sniehdoh u lah ban leit sha ka kpoh jong ka kynthei bad sha ki Fallopian tubes.
U khun jong u, u Harry Connick Jr., u dei u nongrwai jazz, u nongtem piano, u aktor, bad u riew iarap ia ki briew.
Ka Ida Lupino (4 tarik u February 1918 – 3 tarik u August 1995) ka dei ka nongthoh kot, ka nongpyniaid bad ka aktres kaba dei na ka ri England-American.
Website shaphang ki phlim ba lah ban pyni beit sha ka video
La lap ia ka ha ka 10 tarik u September 2005 da u Michael E. Brown bad ka kynhun jong u ha W. M. Keck Observatory.
Ka Lynti sha Hongkong (1962)
Haba ki skim kim iahap u khynnah u don ha ka jingbym iahap.
Naduh ka snem 500 S.K. haduh ka snem 1900 H.K. la jan baroh ki nar bad ki nar ba pyndonkam ha ki lieng lieng la shna na u sohjew.
Ka jingktah jong ka jingiateh khaii pateng laitluid jong ka US - Colombia ia ka Cúcuta
Ka don ruh ka jaka jngohkai kaba pawnam bha kaba ki khot ka Corn Island, kaba jngai kumba 45 km na ka nongbah Bluefields .
U nongthaw jingrwai uba khraw tarn ia ka jingrwai polyphony u dei u Giovanni da Palestrina (1525-1594).
Ka Gütersloh (ha ka ktien Westphalian: Gütsel, Low Franconian: Gütersloh) ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka Kincaid ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri jong ka ri America.
Ka Lepus ka dei kawei na ki 48 tylli ki kynhun khlur ba la jer kyrteng da u nongpeit khlur jong u Ptolemy ha ka spah snem kaba ar.
Ka jingdro jong u Handlen ha ka snem 1995 kaba pyni ia ki nongshong shnong ba nyngkong jong ka Kennebunkport ka shong ha ka jaka ba jyrngam jong ka shnong.
U James Simpson - 10,779
1969 – Hapoh ka prokram Apollo 11 u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ki la long ki briew ba nyngkong eh ha u Bnai.
Masashi Miyamura
Ka jaitbynriew nongtrei
Ha u snem 1978-1989 u Ajemian u la pynbeit ia ka kot khubor "Spurk", ha u snem 1979 u la shim bynta ha ka First Armenian Congress Organizing Committee (Paris).
Ka dor ba pura jong ka jingiapher jong ki ar tylli ki nombar bashisha ka long ka jingjngai hapdeng jong ki.
Lada phi dei ka kynthei, ka long kaba thikna ban khot ia lade watashi wat ha ki jingjia kiba rit, watla phi lah ruh ban khot ia lade atashi ne uchi.
Ki jaka jong ka Gard ki long:
2008 u la kyrshan ia ka elekshon president jong u Barack Obama
1971 – U Ralph Bunche, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
U Reid um shym la ieng ha ka elekshon 2010, bad la pynlong ia u kum u paralok ba im ha ka jaka jong u.
Naduh u snem 1966 haduh u snem 2015 la pyniaid ia ka Kwango kum ka distrik kum shi bynta jong ka Jylla Bandundu.
U Caligula u dei tang u shynrang uba dang im.
1890 – U Naum Gabo, u nongthaw dur bad nongshna dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1977)
Ki lai tylli ki klob ïalehkai phutbol ba kongsan ha Serbia ki long ka Red Star bad ka Partizan, baroh ar tylli na ka nongbah Belgrade, bad ka Vojvodina na Novi Sad.
Kawei pa kawei ka shnong ka don ym duna ia ka saw haduh hynriew tylli ki longiing, teng teng palat ia ka shiphew tylli.
Ka Austin ka dei ka nongbah jong ka jylla Texas jong ka U.S.
Ka jingshah tynrah
Karishma Shekhar kum ka Mitali (Mitu); Ka paralok jong u Gauri
Ka shnong Gotland
Ka don ha ka surok bah Hume kaba long ka surok bah hapdeng ka Melbourne bad ka Sydney.
Kane ka don shisha ka jinglah ban pynkylla ia ka jinglong jong ki briew.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka distrik Kanchipuram ka don 3,998,252 ngut.
Mynta, la pyndonkam bha ia ka jingleit jngi laitluid kum ka jingialehkai ba lait kum ka jingleit jngi bad ka jingri dohkha.
219 ngut kiba iap
Ha u snem 2013, ki don 124,711 ngut ki briew.
Hadien ba u la bat ïa ki katto katne ki kam saiñ hima sima ha Baltimore, u la ïakhun ïa ka kam Nongsynshar jong ka County Baltimore ha u snem 1962.
Ka jinghikai shwa ka thma ka la pynkylla ruh ia ki buit jong ki nongialeh thma.
U long u "nongbuh kot" ne u nongpynshlur ia ka kompeni.
U Dre u la wanrah ia ka rukom rap kaba thymmai, ha ka liang ka rukom rwai bad ki kyntien.
Ka Astro (Malaysia) ka website
Ki jingtyrwa ban shna ia ki radio kiba jrong palat ia ka 600 meter
Ki kam ba nyngkong eh jong u shabar ri ki kynthup: u nongsynshar ophisar ba kongsan bad u heh jong ka bynta sain hima sima ha Jerusalem; u ophisar sain pyrthei ha Damaskos; u nongmihkhmat/u ophisar sain pyrthei ha Cairo; bad u ophisar jong ka Consular/ka ioh ka kot ha Riyadh.
U Tope u la long u paralok ba jan eh bad ka Nana Saheb.
1958 - U Ruben Omar Romano, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Argentina
ka la rwai "Ka don ka thliew ha ka bodhran jong nga", ha ka sur "Ka don ka thliew ha ka Bucket jong nga".
Ka The Water Hole ka dei ka phlim America western kaba la pynmih ha ka snem 1928 kaba la pynïaid da u F. Richard Jones ha kaba la ak da u Jack Holt, ka Nancy Carroll, bad u John Boles ïa kane la pynshong nongrim ha ka novel jong u Zane Gray bad la pyllait paidbah da ka paramount pictures.
U la long u General Secretary jong ka seng ki nongtrei ka kit ka bah bad ka seng naduh u snem 1992 haduh u snem 2003.
Ka eriong kaba shit ka la kynriah shaphang sepngi lyngba ka Caribbean, na Guadeloupe ha ka 1 tarik u Naitung shaduh ka Cuba sepngi ha ka 9 tarik u Naiwieng.
Ka Mary McCormic (1889–1981), ka nongrwai opera, ka nonghikai
Ka ioh kham bun ia ki dak telebishon bad radio jong ka na kita ki ar tylli ki nongbah.
Ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha Sulawesi, ha Indonesia, ha kaba palat 100 ngut ki briew ki la ïap.
Ka jingshna mashin bad ka jingshna dur
"Ka jingiakren bad ka nongrwai blues bad folk ka Elizabeth Cotten" na ka bynta ka series jong ka WGBH, Say Brother
Ka Olyphant ka dei ka shnong kaba don ha Lackawanna County, Pennsylvania.
Ia ka kper kaba don ki sim ha ka la khot ka "kper sim".
Ka long ka jingthew ia ka jingbun jong ka jingkylla ne jingpynthut kaba donkam ban pynkylla ia ka rukom treikam na kaba la pynneh pynsah da kawei ka kynhun jong ki rukom treikam bad ki jingtei kiba pynskhem iwei ia iwei pat sha ka kynhun jong ki rukom treikam bad ki jingtei kiba pher.
Ryngkat bad ka Naophangba ka la long kmie ia u Syiem Sameirang (517 AD-567 AD lane 1915 MF-1965 MF) jong ka hima Ningthouja.
10 tylli ki kol
Ka Jingkynmaw 70
Yuji Kishioku (1979-1980, 10/2)
Ka lieng ka nang lyngkot suki suki katba ka jingkhia jong ka ka nang hiar shapoh.
Ka fiberglass ka long kaba khlain bad kaba neh slem, bad ka lah ban shah ia ka jinglong ka suinbneng
U Shota Suzuki (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Byrd u la shah siat bad shah pyniap ha Atlanta, Georgia ha ka 3 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 70 snem.
U Marco Polo
Ka tnad iada mariang jong ka Florida ka dei ka bynta jong ka tnad iada mariang jong ka Florida.
Ngwane V (Mahlokohla): Jylliew 1895 – 10 December 1899
Ki jingpynrung Amber
Ka Suzanne "Sue" Twelftree (12 Naitung 1956 – 16 Risaw 2019) ka dei ka nongialehkai Tennis ha ka thuk thuk na Australia bad ka nongkiew bor ha ka Paralympic.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Perugia.
Ka jingkyrkhu ha ka Velo-club.net
Kumta, ka la shim shuti kha khun ha ka aiom 2005.
Naduh ka jingtrei jong u von Neumann bad u Morgenstern ha ki snem 1940, ia u Shapley la pyrkhat da kiba bun ki riewshemphang kum u nongthaw hi ia ka game theory.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1979.
Casanova, Columbia, December 1930
Ki wryneck (genus Jynx) ki long ar jait ki sim rit jong ka pyrthei barim.
Ki tiar ba la buh ryntih ki kynthup ia ka bumper ba shakhmat ba la sop da u powder ha ka surok, ki pla skid, ki jingker tow bad ki light ba la pynbthei.
Canton, New York
Kawei na ki sur jingrwai ba pawnam jong u ka long kata kaba ki khot ka Sine Nomine ba la rwai da ki kyntien “Na ka bynta ki riewkhuid baroh”.
Hadien u la rung ha ka Institute for Solid State Physics ha Jülich Research Centre, ha kaba u la long u nongwad bniah ba pawnam ha ka liang ka magnetism haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2004.
Ki Marshal jong ka Sejm
Ka trough, kaba long ka jait jinglong ka suinbneng, ka la wanrah ia ka jaka jong ki lyoh sha ka jinglong jong ka jinglong ka suinbneng kaba rit.
U Tsai u la noh synñiang ruh ïa ki jingtap bad ki jingdro hapoh jong ka Marvel Comics.
Uwei u planet barit, 5931 Zhvanetskij, ba la lap ha ka 1 tarik u Risaw, 1976, la ai kyrteng da u (da kaba pyndonkam da ki jingpynkylla ktien ba pher jong ka kyrteng kur).
U Freire u la kha ha Rio de Janeiro, Brazil.
U Christian Tumi, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic na Cameroon, u Bishop jong ka Yagoua (1979-1982), u Archbishop jong ka Garoua (1984-1991) bad u Douala (1991-2009).
Ngi pyndonkam ia ka P ban shna ia ka program thymmai kaba ngin khot ia ka Q.
U long uwei na ki myllung bakhraw jong ka por Edo, uba lah ban ianujor bad u Matsuo Basho bad u Kobayashi Issa.
pynphai ia ka Load kaba rim;
Los Saikos
Ka seng na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha Mauritanian lane Association Mauritanienne des Droits de l’Homme (AMDH) ( Arabic: للجمعية الموريتانية لحقوق الإنسان ) ka dei ka seng treimon sngewbha ha Mauritanian.
Ka jingpynsah ia ka jingkhot (SIP bad H.323)
1944 U Salvador Sánchez Cerén, U President jong ka ri El Salvador
Ka jingthew kaba ar ka long ka jingsngewthuh (S) bad ka jingsngewthuh (N).
1966 Ka jingkhein jingdiah
U Barack Obama u Democrat u la shah jied ha u snem 2008 bad u la shah jied biang ha u snem 2012.
Linda McCrary-Campbell – ki nongrwai
U la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh.
Howie Mandel
U la trei ha ka kam tih dewiong (ka jaka tih dewiong) jong u kpa jong u.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Naples ha ka snem 1959.
1876 ​​– Ka jingshah pynjulor ha ka jingkieng rel jong ka wah Ashtabula, 64 ngut ki la mynsaw, 92 ngut ki la iap ha Ashtabula, Ohio.
Ka Hemavan & Tärnaby
Kiba bun ki bret, ki cake, ki pasta/noodles, ki beer bad ki pizza la shna da ka gluten.
Ka jingtieng ka la mut ba ka jingdon jong kiba mynsaw ka la kiew sha ka 867 ngut.
Kiba bun na kine kiba hadien la pyni ha ki tamasa phlim pyrthei.
Ka kynhun jingrwai jong ka jylla Azerbaijan
Ka jingjynjar ka lah ban thew ruh ia:
Ka kyrteng jong ka Epos Kalevipoeg jong ka Ri Estonia ka mut “Ki Khun jong ka Kalevi” bad ka kyrteng jong ka Epos Kalevala jong ka ri Finland ka mut “Ka Ri jong ka Kaleva”.
Ka jingleh paradrop kaba nyngkong eh jong ki phareng ka long ka jinghiar thma jong ki kynhun lehnoh pyrshah ia kawei ka lynti um kaba kongsan ha Italy.
Dragon Ball Z: Idainaru Goku Densetsu (TurboGrafx) ha ka dur kaba khatduh
Ki la teh ia u ha ka kjat jong u hati da ki lynti.
Jao Ka Guandun
U la pynmih ruh ia ka film Hangno ha ka pyrthei u don u Osama bin Laden?
Nga la shna ia ka jingialehkai bad ki Zombie ha ka!
Ka jingpynbna 50
Ha ka Astra Lost in Space jong u Kenta Shinohara, la thoh ha kawei ka pla ha ka jingkieng jong ka lieng ba ki nongtrei hadien ki la rai ban ai kyrteng ia ka Astra.
Ki jingshon phlim
Ki nongialehkai jong ka Miami Dolphins
U Marc Maria Frans, u Viscount Eyskens (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1933), uba la tip kum u Mark Eyskens , u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew sain hima sima na Belgium ha ka seng Khristan (Belgium).
Nangne ​​ka tuid sha ka liang sepngi lyngba ki Somerset Levels shaduh Bridgewater.
U Edward Browning "E.
U Sun Shao, u rangbah shipai jong ka Wu (la iap ha ka 241)
Ka kot ka don ia ka ktien Grik kaba rim tam na ki kitab baroh kiba don ha ka Septuagint.
Ka Little Braxted ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don hapoh ka Elaka Maldon, Essex, England.
Kum kine ki liengsuin ki hiar thma ia ki target jong ki katba ki dang her rit.
Bunsien lah ruh ban pyndonkam kum ka bus kaba thikna.
Uwei u sah ha nongkyndong Japan bad uwei pat u sah ha Tokyo.
Ka Skul jong ki nongpyniap briew
U Beornwulf u la bteng ia ka jingialeh pyrshah ia u Powys ba la sdang da u Coenwulf bad u para jong u u Ceolwulf I.
Ka seng ialehkai jong ki kolej rit (ka ri America)
Ki la shem ba ka jingtyllun jong u planet ka neh haduh 12.931 sngi.
U Frederick u ju don bunsien sha jngai bad kumta kam da don ka jinglehkai jingrwai ha ka iing bishar.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Spain)
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “Ka jingbha tam na kiei kiei baroh” (1959), ka Ice Palace (1960), ka jingkwah ha ka dewbilat (1960), ki nongkhaii karpet (1964), ki briew ba nyngkong ha u bnai (1964), ka snam halor u khnam (1964). ), Ki Khun jong ka Katie Elder (1965), bad Ka Miet jong ki Grizzly (1966).
Putney Bridge (Sir Joseph Bazalgette, 1886) (Phillips & Ackworth, 1729)
Ha ka bynta II, u Lee u ioh ia ka kyrdan jong u Chunin.
Long Island, Maine, ka shnong kaba don ha kawei ka dewlynnong kaba don ha kajuh ka kyrteng ha Cumberland County
Ka Rajya Sabha ka don 250 ngut, bad ka Lok Sabha ka don 552 ngut.
Hadien ki la ioh ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Sharon bad uwei pat u shynrang uba kyrteng u Dabid.
Ka la shong kurim bad u riew sain pyrthei na Chile u Marco Enríquez-Ominami.
U Roseman, Jordan (2006).
U Skirret (Sium sisarum) u dei u jingthung uba im bun snem uba don ha ka jaid Apiaceae.
Ki nongialehkai golf
Ha ka spah snem kaba 15 la pynlong hangta ia ka Dorbar Constance.
Kine ki briew kim don ia ki jaka ba ki trei ne ia ki tiar kiba ki donkam na ka bynta ka kam jong ki.
Kiwei pat ki website
Ka jingtei ia ka iing temple ka shongdor ₹ 8 lak INR ($ 10,000 USD).
2) tynrai ha ka Jingim jong u Bell ha London, 4 tarik u Lber 1835.
Ka kynhun kriket jong ka Windward Islands ka kynthup ia ki nongialehkai na Saint Lucia.
Ki nongkhaii ki iadei bad ka khaii pateng.
U dak heh Б u long kum u B bad u curve ba shalor u la jah bad u dak rit u long kum u nombar 6.
Dandenong/Springvale Dandenong Nongïalam
Ha u snem 2003 ki la iakhlad noh.
Ka venule ka long ka thied snam kaba rit bha.
Ha u snem 2017, ki ïingbishar jong ka Sweden ki la rai ba ka jingpynrung kyrteng ka long tang katkum ka jaitbynriew bad ki la ai hok ïa ki 12 ngut ki Rroma ban ïoh ïa ka bai lutksan kaba 5000 klur.
Baroh ki jingpynbha shynrang ba kynja mariang FAQ – Ki jingktah kiba bha bad ki jingktah kiba sniew
Ka Transport for Wales ka la pynbna ba ka Caerleon ka lah ban don ka station kum shibynta jong ka projek jong ka South Wales Metro.
Ka kynhun barit kaba don 51 ngut ki shipai, 308 ngut ki nongshah pynrem, 17 ngut ki nongshong shnong laitluid, 12 ngut ki ophisar, uwei u mishoneri bad ka tnga jong u, ba la ialam da u Lieutenant-Governor u David Collins ki la seng ktem ha kaba kut jong ka snem 1803.
2019 - Ka Francisca Aguirre, ka myllung na Spain (b.
Ka Syiem Zhang, ka tnga jong u syiem Shi Zun
Na ka bynta kiba bun ki briew ka ieng beit.
Ka jingktah bad ki jingbishar
Ha u snem 2006, ki don 218 ngut kiba sah ha Carcoar.
Kane ka la pynlong ia u ban sngewthuh bakla ba la shah ia u da u Air Traffic Controller ban kiew bad kumta u la sdang ban kiew, ha kaba khatduh u la hap ha ka liengsuin Pan Am.
Ka Silly Symphony ka dei ka thup jong ki phlim lyngkot ba la pynmih da ka Walt Disney Productions naduh u snem 1929 haduh 1939.
Ki nongialehkai na Middlesex
La kha ia u ha Chicago, Illinois U pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim MADtv.
Ha u snem 2012 u la pyrshang lehnohei ban shah jied ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka 9th congress distrik jong ka Ohio.
Haba u dang 11 snem ka rta u la ak ha ka phlim The Tin Drum, kaba la pynmih shibun ki jingïakynad namar ba la pyni ïa u David ha ki jingïadei bad u briew uba la san.
Ka Jingmaham jong ka Sathanas (1994)
Elaka Chifunde
Ia ka ding kaba don ha ka sharak lah ban pynlip da kaba pynbthei Iyer ha ka.
Ka bhah jong ki nong Italy bad Australia ka la kiew stet bha ha kine ki snem ba la dep.
2007: U Sínjárók (u nongpyniaid ia ka jingpynmih)
U khun jong kine ki arngut, u Evan Joseph u la kha ha u snem 2002.
U Peter Mociulski von Remenyk (3 tarik u Naiwieng 1945 – 16 tarik u Risaw 2016), uba la tip da ka kyrteng stage jong u Peter Rock, u dei u nongrwai rock and roll bad nueva ola na Chile.
Ka takma ksiar jong ka seng jong ki nongpeit bneng ha u snem 1929
Ki longïing rit
Kitei ki khun marwei, ki la sdang ban ak ha ka phlim ABC kaba la tip kum ka Full House hapdeng u snem 1987 bad 1995, ha kaba baroh arngut ki la ak kum ka Michelle Tanner.
326 – U Aleksandar jong ka Aleksandria, u Patriark jong ka Aleksandria
Ka ri Bilat ka dei ka ri syiem kaba don ka riti synshar.
Ha kane ka por u la seng ia ka rukom ai jinghikai kaba bteng bad u la pynskhem ia ka jinglong ba koit ba khiah ha ka met na ka bynta ki ophisar bad kiwei kiwei ki kyrdan.
2015 Ka Alison Parker, ka nongthoh khubor na America (b.
Ha u snem 1993 ka Bündnis 90 - ka kynhun ïaleh hok longbriew manbriew na ka GDR barim - bad ka Die Grünen ki la ïasoh lang bad ki.
Ka Nicolle Rochelle (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1979), ba la ju ai burom kum ka Nicole Leach (khamtam eh ha kaba sdang jong ka jingim jong ka), ka dei ka aktress, nongshad, nongïakhih bad nongrwai jazz na America.
Ka jingtuid jong ka network, ka jingkit jingbah, bad ka jingpynbeit por; ka jingmut bad ki jingpynbeit (Vol.
Ceann ka mut ka khlieh, ne ka kut, bad Torr ka mut u lum ba pyllun.
Ha ri England, la pynduh noh ia ka ha ka common law da ki riti synshar jong u Clarendon jong u Henry II ha ka snem 1164.
U Eduardo Gómez, 68 snem ka rta, u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Spain (Aquí no hay quien viva, La que se avecina, Butterfly’s Tongue), ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Kane ka mut ba ka jingsawa jong ki note ka slide shaneng ne shapoh.
Kham bunsien ki rat ki kham heh ban ia ki miaw.
Wah Jaú
Uwei u samla pule na Iran u la test positive ha ka 27 tarik u February bad u la shah sumar ha kawei ka jaka sumar ha Minsk.
La kha ia ki kiba matlah bad kiba lyngkhuid.
Kine ki kynthup ia ki jingbthei ding bad ki kali kiba pynbthei biang.
Ka iarap ruh ia ki koidi hadien ba ki la mih na phatok.
U Sun Myung Moon (25 February 1920 – 3 September 2012) u dei u nongïalam niam na Korea, u nongkhaïi bad u nongïakhih saiñ hima sima.
Ia ka shini kaba thiang jong u soh azuki ba la shet bad khleh lang la bam ryngkat bad ki jingbam ba la shna da u khaw.
U Martini u la wan ha ka kyrdan kaba 4 ar sien bad u Christian Fittipaldi ha ka .
Ki nongjop ba ar (2): 1962-63, 2007-08, 2013-2014, 2014-15, 2015-16
Ka don ruh ka Ibaraki Prefecture ha ri Japan.
U Charles Darwin (1809–1882) u la thoh 8 tylli ki kot ba kongsan shaphang ka jingstad jingthung hadien ba u la pynmih ia ka kot Origin of Species.
Ryngkat bad ka Netherlands, ka la khur takma ksiar ha ka Summer Olympics jong u snem 2008 bad 2012, kumjuh ruh ha kiwei pat ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Kalabasas
U la tuklar ia ka ain jong ka Louisiana, da kaba ong ba ka long pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ki jingsawa jong ka Maria Bakhuid (1959)
La iehnoh ia kine ki kyntien: “Hangne ​​la iap uwei u rangbah uba shlur bha, u Kapten L. E. G. Oates...
Katto katne ki apps ki ju don ryngkat bad ka tiar, la dep ban buh shwa ba phin thied ia ka.
Ki pung um dih
Ki dur jong ka kad liengsuiñ: 1938, 1956, bad 1959
Rundfunk- Mynta ka bynta jong ka Televisor
na Athen:
Ki Thma Guild II – Al'batubar
(1) Ka kyrteng jong ka synjuk kan long "Ka Ri America."
2002 Balei ba u Orwell u long uba kongsan ruh Ka Jingjop jong u Orwell, Ki Kot ba kongsan, .
1977 – U George Willig u kiew ia ka South Tower jong ka World Trade Centre ha nongbah New York.
U Jean-Paul L'Allier (12 August 1938 – 5 Jymmang 2016) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh khubor na Canada.
Ka jylla ka ju long marwei na ka ri Mexico.
1915 – U Sviatoslav Richter, u nongtem piano jong ka ri Soviet (d. 1997)
La synshar naduh ba sdang ka Hima Frank ha ka snem 486 haduh ka snem 1870.
Ka Lotorp ka dei ka shnong kaba don ha Finspång Municipality ha Östergötland County ha Sweden.
Ha Europe, ka doh syiar ka kham bun ban ia ka doh masi bad doh masi ha u snem 1996 namar ka jingsngewthuh jong ki nongthied ia ka jingpang masi mad.
Ha kaba bun na ka spah snem kaba 20 ka rukom treikam jong ka Bretton Woods ka la pynbeit ia ki dor jong ka jingkylla.
U Adolf "Adi" Dassler (3 Nohprah 1900 – 6 Naiwieng 1978) u dei u nongkhaii bad nongseng kam na Germany.
U McMahon u la shah jied nyngkong eh ha ka dorbar shnong jong ka North York ha u Jymmang 1950.
U Nonglum
U la shakri kum u nongialam ka liang pyrshah naduh u snem 1974 haduh u snem 1980, bad sa shisien pat naduh u snem 1989 haduh u Jymmang 2005.
U nongsuba ba kongsan: Ka ain ba khatduh (2006) (TV)...Ka khynnah kynthei ha ka jingkoit jingkhiah
3,001 ngut ki nongialehkai na ki 83 tylli ki ri ki la don ha kane ka Games.
U la shakri kum u President ba khatlai jong ka Philippines naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Katto katne ki kritik ki la thoh da ka jingsngewtynnad shaphang jong u, hynrei dei tad haduh kaba kut jong ka jingim jong u ba la sdang ban shim khia ia u.
Katba ki bai wai ki nang kiew, teng teng ki nang kiew stet ban ia ka jingsiew ha kawei ka jaka.
Ka jinghiar dor jong ki stock ka dei ka jinghiar dor kynsan bad kaba shyrkhei.
Provinces (省 shěng ㄕㄥˇ)(1st level):
To wan ban dih ia ka kynhun (1975)
Jahangir Forouhar (1920-)
Ka dak jong ki shipai kiba hap parachuit
U la ak ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup ia ka “Broken Arrow”, “Interview with the Vampire: The Vampire Chronicles” bad “Heathers”.
Nailar 6 – U Christopher jong ka Bavaria, u Syiem jong ka Denmark, Norway bad Sweden (la kha ha ka snem 1418)
Ka jingkhynñiuh jumai ha Northridge ha u snem 1994 ka la wanrah ïa ki jingjulor ha ki thaiñ ba marjan.
Ki Mestizo ki long 40% na ka jingbun briew.
U Austin Watson (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ha kane ka nuksa, ka kompiwtor kan leit sha ka jaka jong ka LABEL.
Ia ka dur phareng jong kane ka series la pyllait da ka J-Novel Club.
Ka Albion Rovers pyrshah ïa ka Hamilton Academic
2009 – Ka jingshongkha para shynrang ne kynthei ka la long aiñ ha Norway.
Katto katne ki asteroid ruh ki don kijuh ki kyrteng kum ki bnai jong u Neptune: 74 Galatea, 1162 Larissa.
U nar (IV) oksaid, PbO2, rong saw
Ia kane ka jingjia la pyni kum shi bynta jong ki jingpynbna ba kyrpang ha ka miet snem thymmai ha ki katto katne ki telebishon ba kongsan jong ka U.S., kiba ju pyniasoh ia ka jingpynbna ha ka jaka na Times Square bad ki bynta jong ka jingpynbyrngia, kum ki jingshad jingrwai (katto katne na kine la pynlong beit ha Times Square kum shi bynta jong ka jingjia).
La thaw ia ki ha ka snem 1972.
U John "Gabe" Gabriel u dei uba la pynshong nongrim ha u Mike Krahulik, bad u Tycho Brahe u dei uba la pynshong nongrim ha u Jerry Holkins.
Ha ka snem 1953 u la long ka sobjek jong kawei ka phlim ba la pyniaid da u Martin Frič.
Ka Bhaduri ka la pawnam na ka bynta ka phlim Nimki Mukhiya, Kabhi Haan Kabhi Naa, bad ha ka phlim Sindoor Aur Bandook.
U la long u Lat ba 22 jong ka Madhya Pradesh naduh Kyllalyngkot 2019 haduh Rymphang 2020.
1603 – U Simon Bradstreet, u nongsynshar synshar phareng (D. 1697)
Leipzig 1850.
Ka la iam namar ka jingsngewlehrain.
Kane ka seng ka la thaw ia ka sorkar ha ka elekshon bah jong ka Ontario ha u snem 1990.
Shaphang sepngi jong ka kshaid ka don ka Tarbela Dam Jheel kaba pawnam.
Tang ki concert kiba ka la leit ki long kiba la ai da ka Russian Musical Society ha Moscow.
Ka kmie tymmen jong u, ka Anne Galbraith Carey, ka la sdang ia ka skul Gilman na ka bynta ki khynnah shynrang ha Roland Park ha ka snem 1897.
Ka la pyndonkam da ki rukom ba la pynkhih da ka vaquero ban hikai ia ki kulai.
U Louis Alphonse de Bourbon, u Duke jong ka Anjou
U Mo & Nga (2006) (ka jingthoh)
Ka rukom pynsawa kaba jem
Ka phlim jong u After the Axe, ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam.
U Cooper Barnes ka facebook
RKO - U nongpynkylla jngi
Ka album kaba lai jong u ka la mih ha u snem 2014.
Ka kolej jong ka jingstad ba laitluid
Charlotte, Tennessee, ka jaka ba la hap u mawlynnai ha ka snem 1835
Ka Gilgit Baltistan United Movement—katba ka dang kyntait ia katei ka package kaba thymmai—ka la dawa ba dei ban thaw ia ka dorbar thawain kaba laitluid bad kaba laitluid na ka bynta ka Gilgit-Baltistan da kaba buh ia ka sorkar shnong kaba donbor katkum ki rai jong ka UNCIP, ha kaba ki paidbah jong ka Gilgit-Baltistan kin jied ia u president jong ki. bad u myntri rangbahduh.
Ka por iaid ka long haduh 97 minit.
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki dak kynthup ia u mrad ri, u sim, u syntiew bad u dieng bad kiwei kiwei...
Ki jingkynmaw mynsiem (1991)
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka Netherlands ha ka jingïakhun paralok ha u bnai Risaw 1957 pyrshah ïa ka Belgium bad u la ïoh ban thep haduh 30 sien ïalehkai, da kaba thep 4 tylli ki kol.
Ki jingthoh jong ka jingma
Ka jingmut jong u Santa Claus ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Saint Nicholas, u riewkhuid Khristan uba la wan na ka spah snem kaba 4 uba dei na ki Grik.
Le Trévoux () ka dei ka shnong.
Ka kynhun jong ki jaitbynriew Rakhine, kiba shong ha ki thain Chittagong Hill Tracts jong ka Bangladesh la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 16, la tip ia ki kum ki jaitbynriew Marma ne ki jaitbynriew Mog.
Ki jingpule kiba don ka jingsngewpher shynrang bad kynthei kim pyni ia ka jinglong kaba shisha jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Yvonne Furneaux (la kha ha ka 11 Naitung 1928 ha Roubaix, Nord-Pas-de-Calais) ka dei ka nongak phlim na France.
2008–09: Ka jingsdang jong ka kam
2019 U John Giorno, u myllung bad nongrwai jingrwai na America (b.
Ka wah Sutlej (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India bad Pakistan)
U Jefferson Fred Rodriguez (la kha ha ka 28 tarik u February 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha u snem 2008, u nongiasaid ain u Ron Lindsay u la long u nongialam jong katei ka seng.
Ka Molins-sur-Aube ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai skeet ha ka jingialehkai Olympic ha Sydney 2000.
U José Lamiel, 96 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Spain.
Ha kine ki snem, u la ïatrei lang bad ki nongrwai classical bad bluegrass kum u Joshua Bell, Yo-Yo Ma, Béla Fleck, Sam Bush, James Taylor, Jerry Douglas, Mike Marshall, Mark O’Connor, Alison Krauss, ki dkhot jong ka Nickel Creek . , bad ka Maria Chapin ka Nongshna nar.
U Chizhov u la khlad noh ha ka 24tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 87 snem.
U Rian Craig Johnson (la kha ha ka 17 tarik u December 1973) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh screen, u editor bad u nongak phlim na America.
Ka jingbishar bniah ia ki jinglong jong ka testament ha ki spah snem XIV bad XV »
Ka jaka treikam jong ka ka long ha ka shnong Pennagaram.
Nohprah 12 - Marge Roukema, 85 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U lum u long uba kongsan ia ki Jiw, ki Muslim bad ki Khristan.
La Rochelle Business School ka don ha kane ka nongbah.
Kata ka don hajan u digit uba don ha ka liang kadiang.
Ia ka ktien Corsica la kren da jan 35% na ki briew ha Corsica.
Ka NWA Upstate Kayfabe Dojo Championship (shisien)
Ka jingpynkylla – ki jingpynkylla
1998: La pynlyngkot ia ka jingialehkai namar u slap bad ka jingdum.
Ia ka jingpang ba ka pynmih la tip kum ka amoebiasis.
Ia u sohjew la thung bad bam ha kylleng ka pyrthei.
Ka New York: Ka Scribner, 1968. .
Ki pyndonkam ia ka ha kaba ialehkai ski, inline skating, skateboard, snowboard bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka dang iai bteng ha kane ka bynta.
1240)
Ha u snem 2005, u Choy u la pynlong dkhot jong ka Order of Canada.
66 (1997), 1--9.
Ka OGPU ka dei ka pulit rieh jong ka Soviet Union naduh u snem 1922 haduh 1934.
Nohprah 24 – U John Stafford, u 1st Earl jong ka Wiltshire, u nongsynshar pyrthei ha England (u la khlad noh ha ka snem 1473)
Ki jingtip ba bniah shaphang ka met
Ka jngai kumba 260 km na Bangkok.
Boeing 720B
Ki don ruh katto katne ki dulir kiba shabar, kynthup ia ka Beqa.
Ha ka snem 1966, u Joe Simon (uwei na ki briew kiba la iarap ban shna ia ka Captain America) u la mudui ia ka Marvel, da kaba ong ba dei ma u uba dei ban lah ban pyndonkam ia uta u briew, ym ia ki.
Ka don 15 tylli ki jaka ieng kali ryngkat bad ki jingkieng liengsuin bad katto katne ki jaka bym lah ban iakynduh.
U Jim Bachman u dei u nongpynbna PA na ka bynta ki jingialehkai basketball jong ka Villanova.
Ia ka shnong Bordeaux la ker sawdong da kiwei pat ki shnong jong ka tnad.
Hapdeng ka snem 1923 bad 1926 u la pynmih ia ka kot khubor Die Deutsche Nation ("Ka Jaitbynriew German").
Ha u snem 2017, la kynnoh ba arngut ki nong Pakistan kiba kylla shynrang ne kynthei ki la shah pynshitom bein haduh ban da iap ha ki pulit jong ka Saudi.
U nongjop pyrthei jong ki samla
Also known as Tsukiyomi, Tsuki no kami, Tsukiyomino mikoto, and Tsukiyumi no mikoto, he is the god of the moon.
Klabat
U la pynsah ia ki jingong u Socrates, bad ki jingbatai shaphang ka jingim ha ri Greece hyndai bad ha ka Hima Persia.
U Lee u la shah kyntiew kyrdan sha ka kyrdan kaba heh bha kloi ha ka kynhun shipai jong ka Singapore.
Ka kyrteng John Crackston (Jr.) ka paw ha ka Division of Cattle jong ka snem 1627, kaba paw kum “John Crakstone” ryngkat bad ka longiing Allerton.
Ka North Tustin ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew bad ka shnong ba la pynrung kyrteng ha Orange County, California.
La shim ha ka snem 2008-03-17 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/mn.143.than.html.
Tang ki khynnah shynrang kiba leit edubba ki lah ban long ki nongthoh kot.
U Thomas White u la kylla long u Sahep Thomas White haba la pynkup knight ia u da ka Mahadei Mary II jong ka Bilat ha kajuh ka snem.
Billboard 200 tylli ki album chart, ha kaba la die haduh 187,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Leander
Na kita ki don kumba 63,000,000 ha ri India; kumba 3,600,000 ki shong ha Sri Lanka; kumba 2,900,000 ki shong ha Malaysia; bad kumba 430,000 ki shong ha Singapore.
Ki don kumba sawspah tylli ki karkhana pynmih bor nuclear ha ka pyrthei, bad kiba bun ki don ha ri America, France bad Japan.
Jingphohsniew ia ka jingphohsniew barit (1989) – Bobby Keller
Ka jingpynbna ka lah ban long ha ka , lane ka kyrdan.
Ka thup jong ki tiar ba iaid lyngba ka Neptun
Gurucharan singh roshan singh sodhi aka gogi,
Ka dei ka nongjop saw sien ka Coach ba tbit jong ka Southeastern Conference (SEC) bad ka long ka Coach ba tbit jong ka Associated Press 2020.
Ha kaba iadei bad ka jingmut ba arsien jong ka, u Grigg u la kdew, "hynrei ha kajuh ka por, ka don ka jingduna ha ka kaba long, kum, kaba sngewtynnad bha na ka bynta ki khynnah kynthei."
Prilep, Makedonia Sepngi
Ia ki tiar thermoplastic lah ban pynkhriat bad pynshit katto katne sien khlem kano kano ka jingkylla ha ka jinglong dawai ne jinglong mashin jong ki.
Kane ka la pynlong ia ka kali ban eh ban poi shajan ban iaid.
Ka jingïakhun kaba khatduh jong u ha ka NJPW ka long ha ka 2 tarik u Nohprah 2007 ha kaba u la ïakhun lang bad u Yuji Nagata pyrshah ïa u Tomohiro Ishii bad u Toru Yano hynrei ki la shah rem ha katei ka jingïakhun.
Ki briew ki ai por ha ki kompiwtor shimet jong ki sha ka projek.
U Samuel Cooper u la kha ha New Hackensack kaba don ha Dutchess County ha New York.
La ai jingmut ban pynkynriah briew ha baroh kawei ka Piru bad ki bynta jong ka Fillmore.
Columbiad, ka jait suloi naduh ka spah snem kaba 19
U Flor van Duyse, u nongthaw jingrwai bad nongstad jingrwai na Belgium (b.
1924 – U George H. W. Bush u la long u President ba 41 jong ka Ri America
Güzel (Kaba itynnad) (2008)
Ka jingpynlong bad ka jingpyniapher ia ki Rosaceae.
Kiwei pat, kiba kwah ban pynheh ia ka jaka sah jong ki, ki don ki jingpynheh iing ha ka dur jong ki jaka ri jingri kiba rit.
U Nathaniel Martin u sah ha England.
U James Horner kum ki khnai
Ka jaka buh muhor: Ka Syiem Jingū ha ka muhor rong saw kaba 10-yen (1924)
Kane ka jait jingri dohkha ka la pynlong ia ki briew ban ud.
Molopo - Botswana, South Africa
Ha u bnai August 2016, u la leit sha German 2.
Ha u snem 2010, ki don 1,080 ngut ki briew.
Ka UEFA Champions League, lane kaba la tip tang kum ka UCL ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol ba la pynlong da ka UEFA, hapdeng ki katto katne ki kynhun ba pawnam ha Europe.
Katba ha ri Europe, ki khynnah ki pynlip ia ki juti jong ki na ka bynta u St.
Ka jingkhein jong ka E:S:M ha ka lipid arliang ka long kumba 1:20:300.
U Joseph J.
Ka Sngi Khnai
1996 U Lakis Petropoulos, u nongialehkai phutbol Greek (b.
Kiwei pat ki jingpynbeit
Ia une u mawlyngnai Murchison la ai kyrteng na ka jaka ba u la hap: Murchison, Victoria, Australia.
1927 - U Harrison McCain, u nongkhaii na Canada (d. 2004)
ka long ka jingkhia jong ka tiar
U Murry u la trei kum u bishop ba iarap jong ka Archdiocese jong ka Chicago naduh u snem 1995 haduh 1999 bad kum u Bishop jong ka Saint Thomas ha Virgin Islands naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Kaei kaei kaba kham duna khyndiat: Ka jingburom ia ka ‘Ka dei ka pyrthei kaba sngewsih’ Ka phlim ba la shna da u snem 1991 shaphang kane ka phlim.
Ka jingstad nar kaba kynja met ka dei ka jingstad ban shna ia ki jinglong kiba myntoi na ki nar.
, U Bikkhu (pynkylla ktien)
1965 - U Hassan Ali Mansour, u Myntri Rangbahduh ka Iran (b.
U Nikolai Rimsky-Korsakov (1844-1908) u la thoh ia kawei ka jingiathuh khana pateng kaba Sadko, bad u Pyotr Tchaikovsky (1840-1893) u la pyndonkam ia ki katto katne ki jingrwai kiba long Russia bha ha u Eugene Onegin bad The Queen of Spades.
Alex Salmond (Scottish National Party) - 16 Naitung 2007 - 19 Nohprah 2014 (u Myntri ba nyngkong eh)
Ka bynta kaba ar ka la khring ïa ki nongpeitkai kiba itynnad kumjuh haduh 2.3 million ngut, bad ka la kyntiew ïa ka BBC Three sha ka 3.5% jong ka jingïohi ha ki bun channel ha kata ka janmiet, haba ïanujor bad ka jingïapher jong ka network ha ki lai bnai ha ka Sngi U Trai kaba long 0.9%.
2011
U Sheikh Abdullah bin Mohammad Al Khalifa - U khun ba 6 jong u Syiem Mohammad
U Ismail Merchant (la kha kum u Ismail Noor Muhammad Abdul Rahman; 25 December 1936 – 25 Naitung 2005) u dei u nongpynmih bad nongpyniaid phlim na India.
U Lat jong ka North Dakota u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka jylla U.S.
Ka Raydon ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
"City Boy Fix" (3:00)
Haba u n u dei u nombar ba pura uba biang, la batai kum .
1945 - U Sam Anderson, u nongak phlim na America.
Scarborough, North Yorkshire
Calliano, Piedmont, ka commune ha ka Province Asti, ha ka thain jong ka Piedmont
Kynmaw ba ia ka list lah ban pynbeit katkum ka jingdonkam da kaba nion ha ka kyrteng jong ka header kaba don ha trai jong ka table.
Ka Pulaski County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Ki kuli kiba heh jong ka ki ai ia ka bor siat kaba bha shibun hynrei ka jingbthei kaba lyngkot jong ka (tang palat ) ka kham duna ban ia ka suloi kaba heh 6 pound.
Ka la shongkurim arsien bad u Alan IV, u Duke jong ka Brittany.
Ka Kolej Emmanuel: Ka Skul Notre Dame
Ka madan ialehkai
Watha
Ka kynthup katto katne ki kot jingrwai na ka bynta ka lute ba marwei, ki jingrwai na ka bynta kawei ka sur bad ka lute, ki jingrwai shibynta ryngkat bad ka jingrwai, bad katto katne ki jingrwai na ka bynta ka viol consort ryngkat bad ka lute.
Ha ka 14 tarik Nailar 2011, u Reynaldo Bignone u la shah set phatok shi jingim.
U Hobbs u don ka rukom thep bol kaba ki kritik ki shim ba ka long kaba bha tam.
Ka Korea bad Japan shwa ka por karkhana ha ka jingpeit ia ka mariang, 2004
Ka Ryd ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Tingsryd ha Kronoberg ha Sweden.
Ha ka 21 tarik Nailur 2017 ym pdiang shuh ban thep pisa ha ka Passenger Service Centre ha kane ka station.
Wat shuwa ka jingpyniap pathar, la pynshitom bein ia ki bad la pynbor ia ki ban siew khajna kaba heh.
Ka jingiakren bad u Castellanos
Harum la pyni ia ki 23 tylli ki comuni (municipalities) ryngkat bad ka jingbun briew, bad ka jaka bad ka jingjrong.
Ka jingpyniadei tram
30 January 1867 (Keiō 2, 25 tarik u bnai 12): U Kōmei u la iap; bad ka jingsynshar ka la hiar sha u khun jong u (senso).
Ha ki spah snem kiba khatduh shuwa ka jingwan hiar thma ki Roman, ki nongphetwir na Gaul (ka France bad Belgium mynta) ki wan sha Bilat.
Kane ka nongbah ka la long ka bynta jong ka Hima Moldavia, kaba, naduh ka spah snem kaba 16, ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Ottoman.
U Albert Brooks kum u Marlin, u dohkha klon uba iada palat, u kpa jong u Nemo bad u paralok jong ka Dory.
U Mohan Kapur kum u nongiarap jong u Charan
Ka long ka tnat jong ka jingkhein kaba pule ia ki jinglong hapoh kiba ka jingpynbeit ka dei ban paw.
Kane ka mut ba uwei u nongkit mail uba trei na ka bynta ka ri America u la don ha ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Ka Xerostomia, lane ka shyntur kaba tyrkhong, ka long ruh ka jingpang shyntur kaba tyrkhong, ka long ka jingsma ha ka shyntur.
U Ayari u la long myntri ka tnad pule puthi naduh u snem 1970 haduh 1971.
La sdang ia ka ha ka 15 tarik u Jymmang 2001.
Ka Chicago Med ka dei shaphang ka jingim jong ki doktor bad ki nurse jong ka tnad ba kyrkieh jong ka jaka sumar thok jong ka Gaffney Chicago.
Ki la iateh lok ha ka 25 tarik u Naiwieng, 2008.
Ki kynhun na Oman ki la ïashim bynta ha ka Summer Olympic Games hynrei kim shym la ïashim bynta ha ka Winter Olympic Games.
Ha u snem 2005, u Pinto u la shah jied sha ka Senate kum u kyrtong jong ka Podemos na Pando.
Wanderlust (jingpynmih lang bad ka Universal Pictures bad ka Apatow Productions)
Baroh ar tylli ki jingpynmih sur bad video ki dei ki ksiar da ka RIAA.
Kumba long bad ki jingtep paidbah na ka bynta ki nongshah ktah ha ki jingpang, ki jingtep paidbah na ka bynta ki nongshah pynjulor kim dei ban lehbeiñ ïa kiba ïap.
Subaru Stella, ka kali kaba la shna da ka Subaru
Ka Bad Colberg-Heldburg ka dei ka nongbah jong ka ri German kaba don ha sepngi jong ka Thuringia.
Ha ka spah snem kaba 20, ka la long kaba ju jia bha ia ki khynnah shynrang ban jngi lyngkhuid ha ri America.
U Kasem u sah ha ka jylla Washington.
Risaw 5: La pynlong ia ka Final jong ka Asian Club Championship ha u snem 2002.
U David Snellgrove, 95 snem ka rta, u nongstad Tibet na Britain.
Kane ka jingrwai ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy ha u snem 2011 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam bad ka jingrwai.
– U Ksiar ba pyllun
U la lap ia u dieng sohjew (ba la khot mynta u dieng Bodhi) bad u la rai ban pyrkhat hapoh jong u.
Ki nongniah kulai Despatch ki ju shong kulai.
Voov TV
Ha ki snem hadien ba la pyllait ia u Nelson Mandela, u Roberts u la don bynta ha ki kam bapher bapher ban tei ia ki rukom synshar paidbah bad ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ban sumar ia ki nongshah beh shnong kiba wanphai.
1958 - U Eddie Velez, u nongak phlim na America.
1938 Ha ka jingiateh jingsuk ha kaba kut jong ka thma Chaco, ka Bolivia ka la duh ia ka bynta jong ka sha ka Paraguay.
Ka Super Bowl LVI ka dei ka Super Bowl kaba 56.
Ha ka 28 tarik u Iaiong, 1863, u General Robert E. Lee u la hiar thma ia ka Pennsylvania ha ka sien kaba ar bad u dang leit sha Harrisburg, Pennsylvania, ka nongbah jong ka jylla.
Wat la ka drama ka dei ka ktien Greek kaba mut "ka jingleh), hynrei bunsien ki drama ki kham pynleit jingmut ha ka jingiadei hapdeng ki briew ban ia ki jingleh.
Naitung 28 – U Pierre Trudeau, u Myntri Rangbahduh jong ka Canada (b.
U Broderick Crawford kum u Willie Stark
Katkum ka phlim Star Trek: First Contact, ka thma bah ba lai kan kut ha u snem 2053.
Kata ka dei tang ma ka ka bynta ha ka phlim ha ka jingim jong u.
Dartmouth/ka kad lieng/ka rud duriaw ba shatei lam mihngi
Ka equation linear ka long ka equation jong u lain uba beit.
U dei ruh u nongseng bad u president jong ka Heroic Imagination Project.
U John James Graham 449
U la long u dkhot jong ka kynhun tem reggae jong ka ri Bilat ka Matumbi.
Kim kohnguh ia ki hukum ha ka Testament Barim kiba long shaphang kumno ban iakynduh ia U Blei ha kata ka por (lyngba ki jingknia mrad).
(ki nongbat)
Ka Georgie Glen (la kha ha ka 20 Risaw 1956) ka dei ka aktres na Scotland, kaba la pawnam bha na ka bynta ki kam ak phlim jong ka ha ka stage bad ha ka telebishon.
Ka unit Rankine (°R) kam ju pyndonkam shuh.
U syiem bakhatduh u la pynduh noh ia ka hima ha ka snem 1806 ha ka por jong ki thma Napoleon.
La pynlong ia u kum u paralok jong ka burom (CH) ha u snem 1988.
Ki pyrta ia u nongthain jain, ki khot kyrteng ia u.
1917 – Ka Eva Szorenyi, ka aktres bad ka nongiakhih na Hungary (ba la khlad noh ha u snem 2009)
U Bert u long u briew uba sngewtynnad ban pule kot; u sngewtynnad ia kiei kiei kiba khuid, kiba khuid bad u ieit ia ki paro.
Ha kaba sdang jong ka Mesozoic, katto katne ki jait dohkha ki la sdang ban pynmih ia ki jingpynkylla dur ki ban pynlong ia ki kum ki mrad ba kham jem, kham stet bad kham tbit ban bam dohkha.
Risaw, 2011 ka jaka pynmih bor ding nuclear ha Fukushima Daiichi, ka thain Fukushima, Japan
Ki jingialehkai paralok ha ka pyrthei
Kane ka lah ban long kaba shisha ha kaba nyngkong, hynrei teng teng u la thoh da ka ktien Phareng hadien ha ka por ba u la synshar.
Bun ki seng komunist kin pyndonkam da ka buit pynkylla dur.
U dei na ka jaitbynriew phareng-Scotland-France.
Ka kyrteng jong u ka long ka jingthoh jong ki kyntien jabieng bad maniac.
Plymouth, Wisconsin
Ka Goldwater ka la jop ïa u Nelson Rockefeller, u kyrtong uba kham jemnud uba la kyrshan da ka pisa kaba heh.
DFB-Pokal: 2015-16, 2018-19, 2019-20
Hynrei u Ramon Llull u la thaw ia ka rukom Condorcet kaba nyngkong tam kaba la tip ha ka snem 1299.
Ka Fatimah, ka shong kurim bad u 'Ali bin Abi Talib
U la risain noh hadien katto katne sngi, namar ba um shym la biang ia ka jingdonkam jong ka jylla ban long u nongthep vote ba la pynrung kyrteng.
Ban long kaba treikam, ka naltrexone ka dei ban pyniasoh bad kiwei pat ki jingsumar ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat kum ka jingsumar ia ka jinglong jingman ne ka jingkylli jingkylli kaba pynshlur, lane bad ka prokram kaba don 12 tylli ki sienjam kum ki nongdih kyiad ne ki nongdih kyiad.
Hadien ki jingshah rem ha ki phlim, ka kam pyniaid phlim jong u Whale ka la kut noh ha u snem 1941.
Ka Geography jong ka Baden-Wurttemberg
Kum ka nuksa, "Ngan jin da la ioh ia ka sngi kaba bha lada ngam shym la pynkhuid ia ka jingjakhlia jong uwei pat".
Ha u snem 2010, ki don 12,934 ngut ki briew.
Ka stamp post
Ka Wilhelmshaven ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha Lower Saxony ha Germany.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1812, ka kynhun shipai jong ki shipai Bilat, ki nongleit jingleit Phareng bad ki nong India ki la ioh kurup ia ka Fort Mackinac, kaba don ha ki jaka jong ka Michigan.
1864 – U Albert Victor, u Duke jong ka Clarence bad Avondale (ba la iap ha ka snem 1892)
August 30 – U Ernst Willimowski, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
"U nongkhein" ka dei ka rukom thoh bad jingpynmih tynrai ia ka kyntien "nongkhein".
Nangta ki nongmihkhmat jong ka seng ki pynieng da kaba thikna ia u kyrtong ban iakhun na ka bynta ka seng.
Ki phareng ki la leh ia ka jinghiar thma da ka liengsuin ha ka wah Orne.
U Kapellmeister u long u briew uba pyniaid ia ka jingtem na ka bynta u riewdonburom.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Cliff Barnes ha ki snem 1980 ha ka Television series Dallas bad ka jingpynmih biang ia ka ha u snem 2012.
Ntwine
Ka la poi ha ka kyrdan kaba laiphew hynriew ha ka thup jong ki jingrwai rock ba pawnam jong ka Billboard.
Haba la tei ia ka Sky Tower ka long ka jingtei kaba jrong tam ha Orange County (ka jingpyniapher kaba la bat mynta da ka WindSeeker kaba don hajan).
Jubili jong u sohjew
Kham bunsien kim don ki jingkhang kiba peit shabar.
2014 U Atef Ebeid, Myntri Rangbah duh jong ka Ijipt (b.
Iaiong 15 – Ia ka jingai snam briew kaba nyngkong eh la ai da u Dr. Jean-Baptiste Denys.
Ka kynhun Patrick kaba la don ha ka jingialang jong u Clarence Campbell, ka la kylla sha ka jingialang jong u Prince of Wales, katba ka kynhun jong ka Norris ka la iaid sha kawei pat ka lynti, ka la iaid na ka jingialang jong ka Wales sha ka jingialang jong ka Campbell.
Ha ki snem 1990 u la shah rai pynrem namar ba u la leh ia ki kam runar katba u dang long Premier bad u la pynlut por ha phatok.
Kane ka phlim ka la pyni hynriew sien ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2018.
Ka jaka jngohkai pyrthei
http://www.jingsiat-asia.org/Ki jingmih.aspx
U Franz Liszt, u Camille Pleyel bad u Friedrich Kalkbrenner ki la pyndonkam ruh ia ki piano na u Conrad Graf.
Jag ska aldrig lämna dig (1993)
La pdiang ia ka ha ka snem 1970 haba ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
Ki blang Musk bad ki briew
Ka la long ka dkhot jong ka skul jong ki jingthoh bad ki kot babha naduh u snem 2011, bad ka la long ka Ophisar jong ka kynhun shipai jong ka burom.
jingbunpaid
iOS 10
Kane ka mut ba kim lah ban pynlong ia u briew ban smai ba u bud ia kano kano ka niam.
1999: U nongthoh poitri na ka bynta shi snem
Ha USA, ki lah ban ioh duna ia ka pisa America.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2010
U nongpyllait: Kane ka software ka la long kaba la pynkhreh ban pynmih; kham bunsien tang ki jingpang kiba shyrkhei bha ki pynsangeh ia ka jingpynmih ia u mar.
Kum ka nuksa, lada thoh ia ka jingrwai ha u key jong u C major lah ban pynkylla ia ka sur baroh kawei khnang ba kan sawa ha ka B-flat major.
Stanley Cup (2013) - bad ka Chicago Blackhawks
1962 U Roger Hima, u nongialehkai na America.
Ka rukom thoh vowel ka long kumjuh kum kiba bun ki nongkren Spanish bad ka don phra tylli ki vowel kiba khuid, .
Ki jingkhein jingdiah (3815)
U la shim ia u bad u la rah ia u sha ka kamra kaba haneng ha kaba u sah, bad u la pynthiah ia u ha ka jingthiah jong u.
Baroh ar ki syntiew shynrang bad kynthei ki mih ha kajuh ka syntiew.
Ka don ka jain kaba lah ban khum ne ka jain calash.
U la leit sha ka Harvard University hadien ba u la dep pule ha ka skulbah bad nangta u la shim ia ki jingpule ak phlim ha Memphis State University.
Ka thong ka long ban kyntiew ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei.
Ki Nongbah ha Israel
Ki nongthoh na Essex
U Robin America u don ka rynsan kaba heh.
U long uba lam byrtem haduh lam byrtem ka rong bad don ki dak kiba dum naduh ka shyntur haduh baroh ar tylli ki tyrpeng.
Ki briew ki pyrkhat ba u heroin un iarap ban pynduna ia ka jingdih buaid morphine bad opium.
Ka la seng bad pynmih ia ka Juvenile Miscellany, ka kot khubor khynnah kaba nyngkong eh ha ri America.
Kum ka myntri rangbahduh ha u snem 2019, ka la iakynduh ia u President jong ka Balang LDS, u Russell M. Nelson.
U dei u khun marwei jong u Syiem barim u Bhumibol Adulyadej bad ka mahadei Sirikit.
1989 – U Edward Abbey, u nongthoh bad u nongïakhih na ka bynta ka mariang na America (b.
Ka dei ka bynta kaba shai bha jong ka khmat.
1895 Ka jingthoh
Ki kmie ki kpa jong u Gordon ki kwah ba un ioh ia ka jingpule phareng kumta la phah ia u sha ka skul Fullands ha Taunton.
Ryngkat bad ka haddock bad ka plaice, u dohkha cod u long u dohkha uba ju pyndonkam bha na ka bynta ki dohkha bad ki jhur.
U Alex Ifeanyichukwu Ekwueme, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Nigeria, u Vice President (1979–1983), ki jingeh na ka jinghap.
Ka ut kaba im kaba heh tam ka dei ka ut bactria (Camelus bactrianus).
Sauguis-Saint-Etienne
Consonant
Ka strontium-90 bad ka strontium-89 ki don ka jingpyndonkam ha ka liang ka dawai.
Ka Vanadzor ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Armenia.
Ha ki gland, ka sniehdoh ka mih hapoh ki cell ba kyrpang bad ka mih katba kine ki cell ki nang bthei; kumta la khein ia ki snier kum ki snier holokrine.
2007, ISBN 3-901064-35-4.
Ha u snem 2003, ka Grameen Bank ka la sdang ia ka prokram ai ram kaba thymmai, kaba kham pher na ka Solidarity Group, ban iarap ia ki nongpan jingkyrpad ha Bangladesh.
Grand slam (Ka jingshim bynta bad ki jingjop)
Kawei pa kawei ka jingrwai kaba bha tam +3 (1999)
Arthur Stanley Mackenzie
Ha kane ka show la pyni ia ki jingshad na kine ki nongrwai Eurovision:
Teng teng ki briew ki don kiwei pat ki jingpynkylla ki ban pyndap haduh kham bun ban ia ka jingpynkylla ba la buh.
Teng teng u pyndonkam da ki block sur kum u Edgard Varèse.
Hooid, ki nongthaw jingrwai teng teng ki pyndonkam ia ka da kumwei pat.
Tekken 4 - Arcade/PlayStation 2
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL - 2000
("Ale!"
Ka jinglong-jinglong-jingkordor model
Ki jinglap ba nyngkong eh kiba iadei bad kane ka kynhun jingngeit lah ban long kumba 500 S.K.
Ka Birch kaba lieh jong ka Arctic (ka Betula pubescens ka jaitbynriew).
Ka jingsoi ba kongsan jong ka ka don hynriew tylli ki sharp.
Bun na kita ki Muslim ki wan na Indonesia.
The Chase (ka phlim 1946), ka phlim noir jong ka Amerika
U Sonny Simmons, 87 snem ka rta, u nongput Saxophon jazz na America.
La pynrung kum ka bynta ba nyngkong jong ka Jingsdang bad ka jingkylla ha ka akor (e-text ha ka ktien Spain)
ki jingkieng kiba jem: kiba don ka jingkieng kaba hapoh kumba 30°.
江戸時代の町並みが残る奈良井宿.
U la ïakhun ha ki ar tylli ki Winter Olympic, u la ïoh saw tylli ki takma da kawei ka takma ksiar (1980), ar tylli ki takma rupa (1976, 1980), bad kawei ka takma rnong (1976).
Ka Ravens ka la jop ar sien ïa ka nam lahduh jong ka Super Bowl, kata ka Super Bowl XXXV, ha ka samoi ïalehkai jong ka NFL ha u snem 2000 pyrshah ïa ka New York Giants bad ka Super Bowl XLVII ha ka samoi ïalehkai jong ka NFL ha u snem 2012 pyrshah ïa ka San Francisco 49ers.
Ka jingstad ia ka mariang ka dei ka bynta jong ka ioh ka kot kaba peit ia ki jingeh jong ka mariang na ka liang ka ioh ka kot.
Ha kaba kut jong u snem, ki 36 tylli ki liengsuin jong ka jaka sah ki la nang kiew sha ka 140 tylli, bad ha ka snem 1943, la ioh phra tylli ki lyngkha kiba shabar, La pynlong ia ka jinghikai kham bunsien ha ki liengsuin plywood.
Hynrei ha ka spah snem kaba 3 AD, ki nong China ki dang kdew ia u sohjew kum uba don ka tynrai jong ka Kashmir.
Ka tnga nongwan (1945)
U Roger Stuart Bacon (29 Iaiong, 1926 – 4 Lber, 2021) u dei u riew sain pyrthei na Nova Scotia.
- Ka don ha kawei na ki dewlynnong jong ka Geoje-shi, kaba don ha South Gyeongsang Province.
Avatar: U nongpynbna lyer ba khatduh (ka jingialehkai video)
December 21 – U Sahep Carlyle Glean, u Lat ba 5 jong ka Grenada (b.
La kha ia u Adams ha ka 3 tarik Jymmang, 1923 ha Bartlesville, Oklahoma.
Ka jingbishar bniah ia ka “Kalpana’s Warriors” ha Gallery Art and Aesthetic, Delhi, shaphang ka Kalpana Chakma, ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na ka seng kynthei jong ka Hill kaba la jah.
Ka Section 60, kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong katei ka lum jingtep, ka dei ka jaka tep ia ki shipai kiba la shah pyniap ha ka thma Iraq bad ka thma ha Afghanistan.
La shim ba ka long ka dak jong ka ioh ka kot.
La pynlong ia u kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat ha ka snem 1992.
Ka Eastern Bloc ka dei ka kynhun jong ki ri soshalist ba la ialam da ka Soviet Union.
Ki plot jong ka phlim samla ki dei shaphang ka jingwan rangbah, ka jingieit ba nyngkong, ki jingialeh bad ki kmie ki kpa, bad ka jingshah lehbein ha kiwei pat ki samla.
“Ka Jingpynbna Syiem,” thoh u nongthoh histori u Colin Calloway, “ka pynpaw ia ka jingmut ba ka jingpyniakhlad ym ka jingiadei ka dei ban long ka jinglong jong ki jingiadei jong ki nong India bad ki lieh.”
U Mile Bogović, 81 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Croatia, u Bishop jong ka Gospić-Senj (2000-2016), u COVID-19.
Ka la shong kurim bad u Syiem Andrew, Duke jong ka York ha u snem 1986 haduh 1996, Ki don arngut ki khun kynthei ka dei ka Syiem Beatrice jong ka York bad ka Syiem Eugenie jong ka York ha ka jingïashongkha jong ki.
La ju khot ia ka kum ka klassik kult.
Kumta, la pynlyngkot ia ka thread ba pyniap jong ka bad ka mynsiem jong ka ka la kynmaw.
La pynmih ia ka kot Syiemsad barit
Ka Phoenix Foundation, ka kynhun pyrkhat kam bym donkam kamai bad ka kontraktor jong ka sorkar na ka TV-series MacGyver.
1La pynkup burom ia u kum u nongjop ba donburom ha ka pyrthei ha ka ECW da u Paul Heyman ha u snem 1997 namar ki jingnoh synniang jong u ha baroh ar ka ECW bad ha ka jingialehkai ba tbit ha ka jinglong kyllum.
1561 - U Lope de Aguirre, u nongwad bniah na Spain (b.
Ka council ka shakri ia ki kynthei kiba dei na ki lai tylli ki jaitbynriew trai ri ha kane ka thain: ki Ngaanyatjarra, ki Pitjantjatjara bad ki Yankunytjatjara, kiba iajan bha iwei ia iwei pat.
Ka jingrwai kaba khia – Ka jingrwai kaba nyngkong eh (DVD)
Ka jingbuh jaka sah (psychology), kumno la pynkylla dur ia ki jinglong bad ki jinglong ba la don lypa ha ka jingmut jingpyrkhat ban pyniadei bad ki jingshem bathymmai katkum u Jean Piaget (peit ruh ia ka assimilation) .
Ha ka ri America, ki steshon UHF (ki lad pynphriang kiba palat ia ka 13 tylli) ha kaba sdang ki la ioh ia ka nam namar ba ki kham long trai jong ki nongshong shnong, ki kham duna ka jingpynbhabriew, ki kham duna ka jingtbit, ki kham duna ka jingsngewtynnad, bad namar ba ki don ia ka dak kaba kham tlot ban ia ki paralok VHF jong ki (ki lad 2–13).
Nasr (1309-1314)
U ialehkai na ka Ganju Iwate.
Ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 2000–01 ka dei ka samoi ïalehkai kaba 84 jong ka National Hockey League.
Ka thylliej-korduan (10157)
ka bynta jong ki lum Appalachi ha ka thain Mihngi jong ka ri America, ia kaba la tip kum ki "Ki Lum Appalachi kiba don ha ka Ridge-bad-Valley".
Bun ki briew na Haiti ki shong hangne.
Ha u bnai April 1935, ka la ai ka jingiathuh kaba pher khyndiat shaphang ka jingim shimet jong ka haba la kylli jingkylli ia ka da ka Ruth McKenney.
Ka jingduh noh ia ka Eden: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charles bad ka Anne Morrow Lindbergh.
Ka jingbun jong u dawai ha ka plasma hadien ba la ai ia ki dose kiba iadei dur da kaba ai injek ha ka snam ne da kaba dih.
U Albert Finney kum u Dr.
Ka Joan Ferner, 87 snem ka rta, ka nongiakhih ia ka hok jong ki kynthei na Canada-New Zealand.
Ka bynta ba shakhmat jong ka met ka long kaba jem bha, hynrei ka nang kham rit ha ka bynta ba shadien.
Beltane
Ia ki Syiar ha ka suinbneng la pyni dur pura hapoh iing ha Studio Moshi (Australia) da kaba pyndonkam ia ka pipe pyni dur Harmony ba la shna kyrpang jong ki, kaba pynrung ia ka jingkhleh lang jong ki jingpyni dur ba la dro da ka kti bad ki jingpynlong ba la shna kyrpang.
Ka prokram jong ka MSC
Ka county Durham ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka iing bishar jong ka shnong Marion (NRHP), 200 ka surok kaba 3 ha ka thain.
U la mihkhmat ia ka Congress kaba 17 naduh u snem 1985 haduh u snem 2002.
Ka jingbym iahap, kaba la tip ruh kum ka entropy, ka iadei bad ki thliew kiba lieh.
Kane ka la pynlong ia u Cosworth ban duh ia ka Formula one na ka bynta lai snem.
2011 - U Jiri Grusa, u nongthoh bad u nongsynshar jong ka ri Czech (b.
Ka blang
Ki jingkhang ki ailad ia ka Iyer na ka bynta ka jingpynkhriat kaba rit bad nangta ki ailad ia ka katba ka nang sngem bad nang kiew.
546 (Ka S.K.K.D.
Ha kane ka phlim, u Rick Jason, Lisa Gastoni, Marius Goring, Vida Hope, Nicholas Hannen, Frederick Leister, Patrick Waddington bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka longiing jong u Pierre-Louis ka la sah ha Brooklyn shwa ban leit sah sha Irvington, New Jersey.
Kumta u nombar b u dei u y-intercept bad u lain u iaid lyngba ia u-axis ha ka point (0,b).
Kane ka party ka la jop ruh ha ka elekshon 2006 bad ha ka elekshon 2011.
Ka la long ruh ka lahduh ha ka pyrthei ha u snem 2018 bad ka lahduh ha ka ri Europe ha u snem 2017 bad 2019.
Katkum ka jingong u Abraham Maslow kine ki kynthup:
La pyni ia u kum u samla uba bhabriew, uba phong ia u syntiew laurel bad uba tem ia ka kithara (lyre).
U Rothbard u la pyrkhat ba baroh ki jingshakri ba la ai da ki sorkar ba synshar marwei lah ban pynbiang kham bha da ki riew shimet.
Ka Ambattur ka dei ka jaka ba marjan jong ka thain Sepngi jong ka Chennai.
Ki kynthei ha ka khlieh haduh ka met ki heh max 36.9 cm (14.5 inshi) bad ki tdong ki heh 12.6 haduh 17.0 cm (5.0 haduh 6.7 inshi).
Ka domain kaba pyniasoh ia ka DNA ka pyniasoh bad ka jingpynbeit DNA kaba kyrpang.
Jason Biggs (kha ha u snem 1978), aktor (hasbrouck heights)
Ki im ha ka Eocene, bad ki don ha ka rukom kaba pher na ki Feliformia.
U la iathiah bad ki kynthei ki bym dei ki tnga jong u, khlem da pyrshang ban buhrieh ia kata .
Ha kata ka snem u Anderson u la leit jngoh ruh ia ka ri India kum u nongkit khubor na ka bynta ka ri America.
U Mahmoud Abdul-Rauf, u nongialehkai Basketball na America
U la leit sha India lai sien da ka lieng.
U la trei ha ka embryology, bad u la lap ruh ia ki nerve fibers ki bym don myelinated bad ki nerve cells ha ka dohnud kiba teng teng ki khot ki Remak’s ganglia.
Uwei pa uwei u briew u don la ka jong ka dor pynshlur.
Ka la ialehkai na ka Baja California.
U la long u myntri kam bar ri naduh ka 11tarik Naiwieng 2019 haduh ka 4tarik Nailur 2021.
The Fluid (ba la thaw ha Denver) – ka kynhun tem grunge
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Toronto St.
U nongseng lang jong ka DEC u Kenneth Olsen u la sngewsih da ka kam kompiwtor Network World
BR24im
U nongpynthymmai - U Ketzer - Ka Ri?.
Ka la long kawei na ki jaka ba khatduh eh bad ki nongshong shnong kiba leit jingleit, kiba leit khwai dohkha; ka kynhun kaba khatduh la shong hangne ​​ha ka snem 1984.
Ka Khorasan ka dei ka jaka ba la kha ia ka Ferdowsi, u myllung ba pawnam jong ka Iran uba la thoh ia ka Shahnameh (Shāhnāme), ka epik ri jong ki briew Persia bad jong ka Pyrthei Iran.
Transkei (1976-1994).
La thung ia u kum u Ophisar jong ka hima Bilat (OBE) ha ka jingleh burom ia ka sngi kha jong u snem 2009.
Ha ka jingïapher, ïa u khniang jingpang ba pynhiar mynsiem (RSV) u ïakynduh da baroh ar ki jingïadei beit bad ki tdem ba mih na ka lyer.
Kumba 80 tylli ki kot ba la soi da u la buh kyrteng, bad jan baroh ki bud ia kajuh ka rukom; ki jingpynbeit rit jong ki soh, ki jhur, ne ki bniat ha ka sla maw, ba la pynshai na jrong, ryngkat bad ka dur kaba dum kaba long kum ki jingthaw ba dang im kham mynshuwa ha ka spah snem.
Rookie League
Ka Walter Pyramid ka dei ka jaka ïalehkai basketball bad volleyball jong ka California State University, Long Beach, campus ha California, America.
Bun ki karkhana thymmai ki la wan sha kane ka shnong da ka jingiarap da ka pisa na ka sorkar bad namar ba ka dei ka jaka ba ki surok bah kiba kongsan ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka shnong ka ju don ka bank, ka skul bad ka jaka kit jingbam.
Ka Toronto Star ka dei ka kam trai jong ka Toronto Star Newspapers Limited kaba dei ka tnad jong ka Torstar Corporation bad kaba dei ruh ka bynta jong ka Torstar’s Daily News Brands division.
Ha u bnai August 2014, u la iehnoh ia ka jingiakhun hadien ba ka The New York Times ka la iathuh ba u la thok ia ki bynta jong ka kot wadbniah kaba u la thoh ha ka Army War College ha u snem 2007.
U Adam Garcia kum u Kevin O'Donnell
Kumba 16.40% na ki longïing bad 19.90% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 28.50% na kiba hapoh ka 18 snem bad 16.90% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka la iap da ka jingiap kaba shyrkhei.
Ka Kshaid Arbon
ka dei ka ryōba saw kaba rit kaba pyndonkam ban ot ha ka jaka kaba jem jong ka board ban ia kaba ot na ka tduh .
Ka jingkylli hato bad kumno ban pyndonkam ia ka jingleh donbor ruh ka la wanrah ia ki jingialeh hapoh ka seng.
Ka la pynmih shibun ka pisa ha ka box office kumba $1,815,000.
Kane ka long kumno ban shna ia ki mawkordor synthetic (ba la shna da u briew).
Katto katne ki jingpynhiar dor bad ki jingai jingbit ki long ki rukom pynroi ia ka jingdie.
Naduh u snem 2004, u la ïalehkai na ka CSKA Moscow.
Ka daw jong ka jingpynpaw
Ia ka sha bad ki jhur la thung ha ki jaka ba shalor, ba lum jong ka distrik.
1981 – U Fabian Cancellara, u nongniah cycle na Switzerland
Ka jingbun briew ha Daqing ka long 2,963,458 ngut ha u snem 2010.
Kaka Babu Hangne ​​Gelen
U la shna ruh ia ka jingrwai "Ståle Storli", ryngkat bad u Eivind Groven ( harmonium ).
U Foster u ioh tang 2 cent royalty na kawei pa kawei ka kopi ba u die, hynrei katei ka jingrwai ka la pynioh ia u US$900 hapoh san snem naduh ba la pynmih ia ka.
La ai ha u ia ka bor ban pynkylla ksiar ia kano kano kaei kaei tang da kaba ktah ia ka.
Ka Sorvilier ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Pace ka ai ia ka jingshakri bus bad paratransit ha palat 200 tylli ki jaka ba marjan ryngkat bad katto katne ki jingpynheh shapoh sor ruh kumjuh.
Risaw 1 - Ka Leila Denmark, 114 snem ka rta, ka nongsumar khynnah na America bad ka rangbah kaba la palat shispah snem, ki daw ba mih na ka mariang.
Mars-la-Tour (54353)
Ka program kaba leh kumta ka long type safe namar ka leh tang ia kiei kiei ia ki object kiba safe ban leh ha ka type jong ki.
Hadien
Elgin Baylor
Nangta ha u snem 2003, ki la khang ia baroh ki jingkieng lum.
Ia kane ka Parish la thaw ha ka snem 1807.
Ka Åtvidaberg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Östergötland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka tdong ka kham lyngkot ban ia u shynrang hynrei ka dang jrong bha bad ka don ki tdong khyndiat.
U Appenzeller cheese u dei u soh masi uba eh uba la pynmih ha ka thain Appenzell kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland, kum ka canton jong ka Appenzell Innerrhoden, Appenzell Ausserrhoden, St.
Skul heh Poyen
Wah Tulangbawang
2015 ki jingiap
Ka Fairfield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Somerset County ha Maine, ka ri America.
Ka don ki khynnah skul kiba poi man la ka sngi bad kiba thiah hangta.
1939 – La plie ia ka Baseball Hall of Fame ha Cooperstown, New York.
Ia kane ka nongbah la khot nyngkong "Barefoot".
Ha ka 6tarik Jymmang, 2017, u Johnson u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2018.
Ka jingtrei mraw ka long kawei na ki rukom kaba pawnam bha ha kine ki sngi kiba long kum ka jinglong mraw.
U la shong kurim bad ka Mary Archer, ka stad saian kaba paw bha ha ka liang ka bor sngi.
U Morris u la long u dkhot jong ka iing dorbar ha u snem 2006.
Ka Newfoundland ka long kaba synshar hi hynrei ka dang shaniah ha ka ri Bilat.
Ka jingkhlad noh jong nga ia u Elvis (1977)
La pyniaid ia ka da ka jaka ieng kali jong ka Rhode Island Ave-Brentwood.
U James Sloyan (la kha ha ka 20 February 1940 ha Indianapolis, Indiana) u dei u aktor na America.
1926 Phadar Charles Coughlin ka jingpynbna radio ba nyngkong eh
Ki la iateh bad ka Kompani Virginia.
Ka jingkynthoh (2006)
La pyrkhat ba ki kyntien ki dei na ka webcomic Ka Jingiaseng Baibl jong u Perry.
U kpa jong u ruh u la shah rai pyniap.
Ka jingkieng kaba jem
Daisuke Yano
U Modest Ilyich Tchaikovsky (13 Naitung 1850 – 15 Jymmang 1916) u dei u nongthoh drama, u nongthoh opera bad u nongpynkylla ktien na Russia.
U Syiem Ice u pyrshang ban ioh biang ia ki video diary, hynrei u Finn bad u Jake ki lap, lyngba ki tape, ba u Ice Syiem u dei mynshuwa u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim briew uba kyrteng u Simon Petrikov uba la shah tim da ki bor jong u hadien ba u la buh ia ka pansngiat jong u ha ka khlieh jong u.
Saint-Martin-la-Patrouille (71458)
Hynrei u Ray Bolger uba dang ak ia ka Tin Man u la pynkohnguh ia u Ebsen ban ia bujli ia ki bynta na ka bynta ka jingpynkhreh.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim St.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Egypt hapdeng ki snem 1984 bad 1991, bad kum u Secretary-General jong ka Arab League naduh u snem 1991 haduh u snem 2001.
Ha ki jingialehkai Dr. Mario ba la iohi nyngkong ha ka snem 1990, u Mario u dei u doktor.
Ia kano kano ka bynta jong ka met kaba mih ki shniuh lah ban pyndonkam da ka wax.
Ka seng Russia (2001)
Kum ki duriaw baroh, la ker sawdong ia ka kham bunsien da ka duriaw.
Ka jingbatai theory shaphang ki ring jong u Saturn.
Kum ka nuksa, ka jingtep kaba la ong ba ka dei jong u Philip II ka la ai ia ka frieze kaba khraw kaba pyni ia ka jingleit khwai sing syiem, kaba phylla da ka jinglong jong ka, ka jingpynbeit ia ki dur ha ka suinbneng bad ka jingpyni ia ka mariang kaba shisha.
Ki nongrwai jong u ki long u Lil Wayne, YoungBloodz, bad kiwei kiwei.
U la ialehkai phutbol ruh.
ka dei ka jingialehkai video rhythm ba la shna da ka iNiS bad ba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS ha ka kti.
U dieng lum-mahogany u dei u jait dieng uba don 6 jait.
West – Ki kynhun na California, Nevada, Utah bad Arizona
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 2003.
Kane ka ai + 2 3.
Ha ka bynta, u Mr. Burns u ai ia u Homer Simpson $2,000.
Ka Centre na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka saian pang, ka skulbah jong ka Stanford, California, USA (1995-2000)
