1904 U Vladimir Kokkinaki, u nongniah pilot test na Russia (ba la iap ha ka snem 1985)
Ka jingrep ba kongsan jong ka Sergipe ka dei u sohjew.
Vamana (10,000 dkhot)
1990 - Ka Sophia Papamichalopoulos, ka nongialehkai ski na Cyprus
Ka Awamori ka dei ka jingdih buaid na Okinawa, Japan.
U Naismith u la thoh ia ki kyndon ba kongsan bad nangta u la pyndait ia ka lyngkhot peach ha u dieng uba jrong 20 phut.
U Carter u la kha ha London.
U Imre Varga, 96 snem ka rta, u nongthaw dur bad nongdro dur na Hungary.
1990 U Aron Pálmarsson, u nongialehkai handball na Iceland
Ka Lucille Frances Ryan (la kha ha ka 29 Risaw 1968 ha Auckland) ka dei ka aktres na New Zealand.
Ki jingthaw ba rit
Ka Governorate ka long ka jingphiah synshar jong ka ri.
Chopin: u myllung jong ka piano Ka thup ba pura jong ka jingrwai jong u Chopin ryngkat bad ki dur, ki snem jong ka jingthaw bad jingpynmih, ki jingaiti, ki jingbishar bniah, bad ki jingkynthoh
Ki bniat jong u ki long kiba lieh rong saw lait noh tang hapoh ka shyntur, bad don katto katne ka sniehdoh kaba saw ha ka ryndang jong u.
Ka la pule ia ka Philosophy, Politics bad Economics ha St Hilda’s College, Oxford.
Ynda u la wan phai u la tei ia ka iing mane blei kaba thymmai.
A. U Atropos um ju im lyngba ka por lyiur ha ri Europe.
Tracy Tannebring (1972-1973)
Ka jingngeit
U la thaw ia ka seng kolshor left – ka Kranti ha ka snem 1967.
Ka episode ka kylli hato phi lah ne em ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew khlem da leh ia ka jingsniew hi.
Warcq (08497)
Shabalin
Ki la ong ba tang 47% na ki nongpeitkai ki sngewtynnad ia katei ka phlim.
Naduh ka snem 1800, ka District of Columbia ka la long ka jaka jong baroh lai tylli ki tnat jong ka sorkar U.S.: ka Congress, ka President bad ka Supreme Court.
Hadien ba u la shongthait, u Newnham u la shong ha Unionville, Ontario.
Kane ka jingpynwandur ka la neh haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Tangerine (Hex: #F28500) (RGB: 243, 132, 0)
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1273 la bthah ia ka Nicola Pisano ban shna ia ka duwan ha ka Chapel u St James ha ka Balang Pistoia.
Baroh ki jait soh & jingpyndonkam
Haduh u snem 2016, ki don 2,923 ngut ki briew.
Ka Genasis (Ka kynhun/Atlantik)
1969 U Otto Stern, u riewstad physics na German (b.
Hapdeng kane u la long ruh u nongmihkhmat jong ka Rotterdam tang khyndiat por (hadien ka elekshon municipal ha u snem 2014).
U Miglin u la iaid shaphrang ban long u nongpynroi jaka uba jop ha ka jingiatreilang bad u J. Paul Beitler.
Kane ka pung ka don ha ka Deosai National Park kaba don ha Gilgit-Baltistan Province.
La pynlong kardinal ia u ha ka snem 1994.
Ka AGT ka kwah ban iakhlad noh na ka sorkar bad ka la thaw ia ka kompeni kaba kyrteng ka Telus ha u snem 1990.
Ka Political Cesspool ka la don ha ki snem kiba la leit noh bun ki nongwan jngohkai, kynthup ïa ki nongïakhih saiñ hima sima, ki nongkyntait ïa ka jingpynïap pathar, ki riewstad ha ka ïoh ka kot, bad ki nongrwai.
Hadien ba ki Liberal ki la jop ha ka elekshon Victoria ha u snem 2010, la pynlong ia u Napthine kum u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Ted Baillieu.
Ka la kylla long kawei na ki jingrwai consort ba pawnam tam ha ka por jong u hi.
1986
Ka jingtei ia ki skul
U Michael Cavendish (kha c. 1565), u nongthaw jingrwai na England
Ka la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1965 bad ka la shah jied na ka bynta 3 tylli kiwei pat.
Risaw - U Spirit rover u la shim ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka Pyrthei kaba la ju shna na ka sla jong uwei pat u planet.
Ka madan -
Hangne ​​la kha ia ka wah Calolden.
U Joseph Lombardo, 90 snem ka rta, u dei u nongleh kam sniew na America, uba dei u dkhot jong ka Chicago Outfit.
Da kaba jied ban iohi biang ia la ka iing ka sem kam sngewbha ban iohi haduh katno ki long kiba sniew bad kiba sniew.
Ha kaba sdang jong ka juk, ka jingim ka long tang ha ki khniang jingpang, ki khniang, ki spong bad ki jait jingthaw bapher bapher kiba katto katne kiba phylla kiba la tip lang kum ki mrad Ediacaran.
Ki shynrang ki dei ban long ki nongsynshar ha ka imlang sahlang.
Ki briew ki pyndonkam nyngkong ia ka nar, nangta ki nang kumno ban shna ia ka nar.
Ki lyoh (1969)
Ka President ba mynta jong ka Moldova ka dei ka Maia Sandu naduh ka 24 tarik u bnai December 2020.
Ka kolej Pembroke, Oxford ba la seng.
Ka Brooke Burns (kha ha u snem 1978), ka model, ka aktres
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2007 ha ka telebishon cable jong ka America ka AMC.
U la long u nongmihkhmat jong ka France sha ki katto katne ki jylla naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1990.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune jong ka Le Val-Larrey.
Ka Rozendaal ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland, ha ka ri Netherlands.
1958 - Ka Susanna Thompson, ka aktres jong ka America
Kine ki jingthoh ki la kren shaphang kumno ki jingialehkai ki lah ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
U Sahep Henry Wood (3 Risaw 1869 - 19 August 1944) u long u nongpyniaid niam ha Inglis.
Ki lah ban kha khun ha kano kano ka por jong ka snem.
Ka Wolverine ka dei ka phlim drama thriler jong ki riewshlur ba la pynshong nongrim ha u briew ba la shna thok ba la tip kum u Wolverine.
U bnai Lber
Ka T-shirt ne ka tee shirt ka long ka kynja jain kaba don ki kti kiba lyngkot.
Nangta ka Lopez ka iakren shaphang ka jinglyngngoh jong ka ia ka jingbun ki nongkyrshan ba ka la don bad ka jingaiti jong ki ha ka "Ka jingkyrshan jong ki nongkyrshan".
Ka thma pohïing bad ka jingpynïap briew
Komunist Rumania
Namar ba ki quark baroh ki don ka jingkylla kaba 1/2, lai tylli na ki kin ym lah satia ban iasoh bad ka jingkylla kaba pura.
Ia ka kynhun shipai iaid kjat ha duriaw kaba nyngkong eh la seng ha u snem 1975 bad la tip ia ka kum ka 126th Brigade.
Kumta ia ki linsang Asia la buh ha kawei ka longiing longsem jong ki, ki Prionodontidae.
Ka Ri jong ka Ri U.S.A.
Ki phlim ba pawnam jong u ki long ki para marjan jong ngi (1963), ka khynnah syiar (1964), ka khun syiar ba itynnad (1964), ka jingpyniap ha ka por tlang (1972), um ju ailad (1978) bad ki nongsdang ba shlur (1986).
ha ka jingkhein nombar, la ngeit ba u 500 u dei u nombar angel.
Ha ka system engineering ka jingbatai bniah ka dei ka kot kaba batai shai bad thikna ia ki jingdonkam ba kongsan jong ka jingstad na ka bynta ki tiar, ki tiar, ne ki jingshakri kynthup ia ki rukom treikam da kaba lah ban pynthikna ba la pyndep ia ki jingdonkam.
U Bailey um shah, namar u tieng ba u mrad u lah ban hiar thma ia ki paidbah.
U Gammon u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2010 na ka jingpang adrenal bad liver cancer ha Costa Mesa, California ha ka rta kaba 70 snem.
U George Lincoln
Hadien ha ka snem 1898, u la plie ia ka Hôtel Ritz kaba pawnam ha ka Place Vendôme, ha Paris.
Ha ka jingpynmih, ka Forbes ka la batai ia u Luhan kum: "Hapoh san bnai, u la khring ia ka jingpyrkhat kaba khraw tam da ka kam pynbyrngia jong ka China, u la kylla long ka bor thymmai kaba nang kiew."
Ka wah Tweed ka jrong 156 km (97 mail)
Ka North West England ka dei kawei na ki thain jong ka Bilat kaba don ha ka ri Bilat.
Ka shim ia ka bi na ka binary bad ka pyndap ia u t na ka digit.
Ha kane ka album la kynthup ia ki jingrwai kiba kiwei ki nongrwai bad ki kynhun tem ki la thoh bad shondur, hynrei la rwai ia ki da ka Tori da ka jingmut kaba thymmai ia kaei kaba ki mut.
Vol 1 (1897) bad Vol 2 (1899).
U la nang ban tem ia ka Organ ha iing ha kawei ka Organ kaba u kpa jong u u la shna.
Ka jingkynnoh (64080)
Ka Intragna (Intragna) ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka kyrteng jong ka ka mut "jingtieng".
Ka jingialehkai ka long kaba be-ain ha ka ri America (bad ka long ka kam runar ha ki laiphew tylli ki Jylla).
U leit sha ka Poppea bad u pyrshang ban ioh biang ia ka jingieit jong ka, hynrei ka Poppea ka ong ba ka dei ka jong u Nero mynta.
January 16 – Ki phareng ki la ioh kurup ia ka Pondicherry, India na ki Phareng.
T 915 Alikron
U la long u tour manager ha ka por ba ka tour "bodyline" sha Australia ha ki snem 1932-33 ha kaba ka England ka la bowl ia ki bol kiba jrong bad kiba sted sha ka met jong u nongtied bol na Australia, khamtam eh ia u Don Bradman ba pawnam.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha Hatari!, Ka jingphet jong u Phoenix, Ki Khla khlaw, ki Sngi U Blei bad ki Cybele, Ka jingkieng kaba jngai palat, Ka thma ha Neretva, Ka jingmaham jong ka Santa Vittoria, Ka ïingjaiñ kaba saw, Uta uba la phet noh, bad U Barri Lyndon.
Da ka jingkha bad jingshongkha ka la bat ia ka kyrdan kum ka khun syiem jong ka snam.
Ia kine ki kyntien la lum na ki ktien tynrai ne ki ktien synshar kiba la kren paidbah, bad bunsien la pyndonkam ban seng ia ki rukom kren kiba ki briew ki lah ban pyndonkam ban iakynduh ha ka pyrthei, bad teng teng na ka bynta kiwei pat ki jingthmu kum ban nang kham kloi ia kiwei pat ki ktien.
Nangta u la kam ba uta u briew u la ialeh pyrshah ia u, bad u la phet noh na iing, da kaba ong da ka ktien Italian kaba paka, “Trovato negro, trovato colpevole” (“la shem iong, lap ba u la leh pop”).
La ai kyrteng ia ka ka Artibonite namar ba ka wah Artibonite ka tuid sha shiliang ka department na mihngi sha sepngi.
Kumta ka nam jong u ka la shah teh ha ki jingiakren kiba kham heh shaphang ka jingtreikam jong ka UN bad ka bynta jong ka ri America ha ka UN.
Ki jingtwa ki long kiba treikam lada la don ka jingkhih kaba la iohi ne ki sakhi jong ka jingkhih jong ki jingkhih ha kine ki 10,000 snem ba la leit noh.
San (lane Hynriew) tylli ki thliew um kiba rit ki pyniasoh ia ka Duriaw Japan bad kiwei kiwei ki duriaw: ka Duriaw Tartary bad ka Duriaw La Pérouse bad ka Duriaw Okhotsk; ka duriaw Tsugaru bad ka Duriaw Pasifik; ka duriaw Kanmon bad ka duriaw hapoh Seto; ka duriaw Busan bad Tsushima ryngkat bad ka Duriaw China Mihngi.
Ka dur jong ka Bendel Estate ha Kings Point
878 U Syiem Louis II jong ka France la pynkup pansngiat da u Pope Ioannis VIII.
Uwei u nongleit jingleit na France, u Émile Prisse d’Avennes, u la poi nyngkong hangta.
1807 U Alfred Vail, u engineer na America (ba iap ha ka snem 1859)
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki kam, bad bunsien ka pynlong ia ki jaka camp kiba heh.
Ka Sonja
U Milton Keynes Dons F.C.
U Billy Mills - u nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka jingiamareh 10,000m ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1964 ha Tokyo
Hou Chi U Blei jong ka jingot.
Harari, ka kynhun tem Afro-soul kaba la ialam da u Sipho Mabuse ("Hotstix")
Ka jingrwai kaba jem ka dei ka rukom rwai kaba lah ban khot bunsien "ka jingsngap kaba suk".
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, 27.2% na ki nongshong shnong jong ka Benin ki dei ki Khristan, 24.4% ki dei ki Muslim, 17.3% ki leh ia ka niam Vodun, 6% kiwei pat ki kynhun niam tynrai jong ka thain, 1.9% kiwei pat ki kynhun niam, bad 6.5% kim don jingiadei bad ka niam.
Ka Celie ka kylla katba ka nang shem ia ka jingkordor jong ka lyngba ka jingiarap jong arngut ki paralok kynthei kiba khlain.
Kane ka jingpyniapher ka shong ha ka jingbthei jong ki.
U nongstad dawai bad nongthoh histori jong ka science na Russia u L.A. Tchugayev u la khot ia u “u stad dawai uba stad, u stad physics ba kyrdan ba nyngkong eh, u nongwad bniah uba seisoh ha ki liang jong ka um, ka jinglong ka suinbneng, ka khyndew, katto katne ki tnat jong ka jingstad dawai (ki tiar pynbthei, ka umphniang, bad ki umphniang) bad kiwei kiwei ki jingpule kiba iajan bad ka Chemistry bad ka Physics, u riewstad ba bniah jong ka kam shna dawai bad ka karkhana ha ka jinglong kyllum, bad u nongpyrkhat ba tynrai ha ka liang ka ioh ka kot".
Ia ki suloi na ka jingtwa la pynim ha ka snem 1790.
U ksew dieng acre (Dendropsophus joannae) u dei u ksew uba im ha Bolivia bad Brazil.
Ha kane ka mission, ka liengsuiñ VF-19A Excalibur jong u Gilliam Angreat ka dei kaba la pyndap da ka bom kaba rit eh kaba la khot ka "Big Apple".
Kiba lait im na ka jingshah pyniap
"Ka Jingktah bym lah ban iohi" – Jenesis
U Nongpynim ba kynja mrad jong ki shipai ki bym pat iap – Bass bad ki jingrwai ba kyrshan
Jaiko Goda (pynsawa da ka Minae Noji)
"Ki nongtong dohkha jong ki briew."
Ki shong ki sah ha ki shnong harud duriaw jong ka North Sulawesi ha ka bynta ba shathie jong ka North Minahasa Regency.
Ki planet jong ki thma khlur
Ka Anoeta ka lah ban kit haduh 32 000 ngut.
Ka Cuyuni-Mazaruni (Region 7) ka dei ka thaiñ jong ka Esequiban Guyana, ka jaka kaba don ha ka jingïakajia da ka Guyana bad ka Venezuela.
Ki shipai U.S. ki la shim ia ka suloi Napoleon kaba 12 pound ha ka snem 1857 kum ka Model 1857 kaba 12 pound Napoleon Field Gun.
Ka steshon ka don 2 tylli ki jaka shong ha ki liang, 2 tylli ki lynti iaid kjat.
Risaw 12–13 – Ym duna ia ka laiphew ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei jong ka eriong ha ka Sngi U Trai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Lada da ki jingthung ngi mut ki jingthung khyndew, ki fossil kiba nyngkong eh ki don ha ka por Silurian.
Ka Balang Orthodox Serbian, ka Balang Orthodox Macedonia bad ka Balang Orthodox Romania ki pyndonkam ia u sohjew (Macedonian: босилек; Romania: busuioc, Serbian: босиљак) ban pynkhreh ia ka um kyntang bad ia ki khiew sohjew la ju buh bunsien hapoh ki duwan Balang.
Risaw 2: U Peter Grosser, u nongialehkai phutbol German (Bayern Munich, 1860 Munich, Austria Salzburg, West German national team) bad u manager (SpVgg Unterhaching)
Kham kyrpang, ki bynta kiba kongsan jong ka ktien kum ka grammar bad ki kyntien ki ju "pynkylla" sha ka liang kadiang jong ka pyrthei.
U Umayya u dei u khun ba la pynkha da u Abd Shams ibn Abd Manaf bad u kpa jong u Harb ibn Umayya bad u Abu al-’As.
U dei u hynmen barit jong ki nongniah kali mareh u Jerry bad u Bobby Unser, bad u kpa jong u Al Unser Jr.
Bangkok, Thailand
Zavrazhnov
Ia ka ri England la phiah ha ki shiphew tylli ki jaka kit nongpang ha ka thain.
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh ha ka Kitab Jenesis 1-3 (ha ka Testament barim jong ka Baibl) bad ka Tanakh.
U la long u nongrwai ba kyrpang ha ka Victoria’s Secret Fashion Show ha u snem 2006 namar ba u la don ha ka jaka ba u la rwai ïa ka SexyBack.
Ha ka jingthoh (i+j+...) ia ka jingpynkylla dur i bad j ki thew ia ka jingbun ki atom kiba don bynta ha ka jingpynkylla dur.
Otherkin ki dei ki briew kiba ngeit ba ka bynta jong ki kam dei ka briew hapoh.
Namar ba ki arngut ki nongialehkai ki don shibun ki jingiasyriem, ki lah ban long shi bynta jong kawei ka jingtei jong ki Grik.
Ha baroh ki khep, ki ar tylli ki kynhun ki lah ban mynjur ban ïalehkai ha ka ri jong ka kynhun nongwan lane ha ka ri kaba long neutral, katkum ka jingmynjur jong ka UEFA.
Ka kwah ban iarap ia ki kynthei ha Afghanistan.
Ka don ha ka tonic key jong ka C major.
Ka Airbus ka la sdang ban shna ïa ka karkhana kaba shongdor $350 million ha Harbin, China ha u Kyllalyngkot 2009.
Ka jingkhluit kaba rit tam ka jia haba ki shyieng dohnud ki pynjahthait, bad la khot ia ka "ka jingkhluit diastolic".
Ka la kam ba ka la pynduh noh ïa ki shniuh kiba jrong bad kiba dum jong ka na ka bynta ban ïoh ïa ka rukom shna khmat kaba thymmai, kaba lyngkot bad kaba saw ha ka por ba ka la kylli hato ka dang kwah ïa ka nam jong ka bad kam "kwah shuh ban long ka Katy Perry."
U John Fitzpatrick, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Manchester United).
Ka jingkiew shakhmat k1 la lap ba ka hiar da ka jingbun kaba 4.5 kaba leit na ka cyclohexane sha ka methanol.
U Johaug u la don (naduh u bnai August 2017) ka jingshah pynsangeh namar ka jingdih drok ha ka jingialehkai.
Ka la pule ha San Francisco Art Institute bad ha Columbia University.
Ka Syiem Vittoria jong ka Savoy (Vittoria Margharita; 22 Jymmang 1740 – 14 Jylliew 1742) ka la khlad noh dang samla.
Ka ker kut ia ka nongbah Innsbruck ba la buh da ka ain, bad ka khappud bad ka Bavaria (Germany) shaphang sepngi, ka distrik Schwaz shaphang mihngi, ka South Tyrol ha Italy shaphang sepngi, bad ka distrik Imst shaphang sepngi.
U long uba khlem jingtbit hynrei u pyrkhat ba u long uba khraw tam.
Hynrei lah ban lap ia ka ha ki jaka kiba kham jngai ha ki por ba kham sngap jar jong ka jingdum.
Ha ka kolshor ba pawnam, u Kao u paw ha ki kam shna dur, ki kot, ki phlim, ki theatre bad kiwei kiwei.
2016 - U Berge Furre, u nongthoh histori, riewstad niam bad riew sain hima sima na Norway (b.
Namar ba u long u bsein, la ngeit ba u pynkoit ia kiba shah ktah ha ki bsein bad/lane ki bsein.
U ice uba bun snem u kham jyrngam ban ia u ice uba don ha ka aiom: haduh ban da jrong ha ki jaka kiba heh, bad ki tduh haduh ban da jrong.
U Bill Webber u dkhot jong ka kynhun runar u la shah kem bad shah pyniap.
Ka jingpynmih kot
{ kaba don kajuh ka kyrteng kum ka function: }
Ka Ferry ka long ka lieng ne ka jhad kaba pyndonkam ban kit ia ki briew, ki kali ne ki mar sha shiliang ki um kiba heh, kum ki duriaw, ki pung bad ki wah.
U Booker T bad ki MG's
Ka Umuwa ka don kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Marla bad shaphang sepngi jong ka Alice Springs.
Balang Methodist Korea – 1.5 million
1808 – U Syiem Khristan VII jong ka Denmark (b.
Ha u Jymmang 1956, u Patterson u la shongkurim ia ka Sandra Hicks.
Ka Sánchez ka don ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher jong u Köppen-Geiger: Af) kaba don ka aiom tlang ne khriat namar ba ka long kaba sngem man ka por (u slap ha baroh shisnem).
Ka Pembroke College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ka Volchek ka pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Don Quixote (1957), Ki khun jong u Don Quixote (1966), Beware of the Car (1966), Syiem Lear (1971), Ka Little Mermaid (1976), Shaphang ka Little Red Riding Hood (1977). ), ka Autumn Marathon (1979) bad ha ka Tevye u nongdie dud (1985).
Ka jingpynpaw (06052)
Kane ka jingialehkai ka shim ram ia ki dur bad ki jingpynwandur na ki phlim Spider-Man jong u Sam Raimi, ryngkat bad ka plot kaba ym long katkum ka riti jong ki phlim.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong u snem 2014, ka jingdon briew ha katei ka shnong ka long 1039 ngut.
Ha u snem 1993, ka Karen Berger ka editor rangbah ka la pynkohnguh ia ka DC ba kan thaw ia la ka jong ka jingthoh na ka bynta ki nongpule kiba la san bha kaba kyrteng ka Vertigo, kaba iasyriem bad ki jingthoh jong ka DC na ka Piranha Press bad ka Paradox Press bad kumjuh ruh ia ka Marvel’s Epic Comics.
U Yakovlev u la shongkurim lai sien.
Mynta ka sah ha Havana, ha Cuba, kum ka nongphetwir.
Ki thup jong ki aktor katkum ka jaitbynriew
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1993 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Serbian (Cyrillic): kafana (kafana), pl.
La pynrung ia ki nar kiba jrong shiphew phut (4.3 m) ha baroh arliang jong ka tnum ha ka snem 1943.
Ka jingiathuhkhana ba la iathuh ha ka kitab u Loukas ka long ba u Simeon uba long u Jiw, u la kular da u Mynsiem Bakhuid ba un ym iap tad haduh ba un da iohi ia U Jisu.
U Jeff Meeks, U Tim Roberts - U Nongïarap
U la batai ia ki cartoon bad u la pyni ia ki ktien bad ki jingkren jong ki nongiashim bynta.
U Nordhaus u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingpynwandur ia ka ioh ka kot bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ia ka album ba dang shen jong ki la pyllait ha ka 16 tarik u Risaw, 2021.
Hapdeng ki mrad ba bam doh, la pyrkhat ba ka daw kaba kongsan ka long ka jingheh bad jingdon jong ki marpoh khyndew, bad la ngeit ba ka jingialehkai kam da long kaba kongsan.
Goatse.cx (la kynnoh either ; teng teng la iehnoh ia ka domain kaba ha khlieh duh bad la shu khot ia ka "Goatse") ka la long ka jaka kaba pynkyndit ia ka Internet.
Ki paralok jong ka RIT plc
Ka Litoria mareku ka dei ka kynja khnai kaba na Indonesia.
Ki briew kiba la shah kylli ki ong ba mano ba ki pyrkhat ba u dei u nongrwai thymmai uba don jingkyrmen tam.
Kawai (Japanese: 河合, 川合, 河井, 川井 etc) is a Japanese surname.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 55,269 ngut ki briew.
Ka Tennessee ka la jop da ka Stanford da 64-48.
Ka Diary of a Madman, ka album kaba ar jong ki, la shon hapdeng u bnai February bad Risaw 1981.
Ha kiba bun ki khep, ka jingpang sei sei kaba nyngkong ka jia hapoh ki khyndiat sngi ba nyngkong hadien ba la kha.
Ka la wad bniah ia ki katto katne ki jingpynkylla ia ka rukom treikam UNIX kaba la don lypa, khamtam eh ia ka jinglong ba la sam jong ka rukom treikam, bad ka rukom pyndonkam ba la shna da ki dur.
Ka Prutour ba la kyrshan da ka Prudential plc (1998-1999)
Ka Ola Kala (2002)
Ha ki briew kiba koit ba khiah, ki shyieng myelin ki iarap ia ki neuron ban treikam.
Ngagara
Kumba 442,261 ngut ki briew kiba sah ha kane ka Jylla.
Katba u Alexandr Dolgopolov u la pynsngewsih ïa u Tsonga, da kaba wan biang ar set sha kawei ka jingshah rem.
U la kiew sha ka nam na ki phlim Nepali kiba pawnam bha “Hostel” & “Gajalu”.
Pal Joey—Viola Lawrence, Jerome Thoms
Ka khniang (helobdella robusta), ka khniang (2007, 2013)
Ki bor pahara ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland ki pyndonkam ia ka jingpynhiar mynsiem ia ki koidi ha ki snem 1970 ba sdang.
U Blackburne u la nang ia kane ka jingialehkai ha ka rta kaba dang rit bha ha ka rta kaba 18 snem hynrei stet u la kylla long u nongialehkai uba khlain bha.
U David Bowie – ki sur ba shadien
Ka shem ia ka sett kaba itynnad (ka thliew jong u blang) ha kaba u blang u shong.
Ha ka jingpeit bniah ia ki dur ba rit, la pynrung teng teng ia ki jingpynlong ba lah ban iohi haba pyntreikam ia ki nuksa ha ka dur jong ki slide.
U John H. McArthur, U George Fisher Baker Professor jong ka tnad synshar khadar, u ba pawnam
Ki jinglong kiba u Lasker u la dawa na ka bynta ki jingialehkai jong ka pyrthei ha ki shi snem ba khatduh jong ka jingsynshar jong u ki long kiba la pynmih jingiakren, bad ki la pynlong ia ki jingpyrshang ban batai ia ki kyndon na ka bynta ki jingialehkai jong ka pyrthei.
"John Delmonico - u nongsdang jong ka jingbam babha ha America" ​​da u Milford Prewitt.
U Sahep James Carlisle
U Eugene Lacritz (1929–2012), u nongpynïaid ïa ki kam die marbam, u nongtem ba rim
Ha ka juk mynta ka Leamington kam ju sumar ia kiba bun ki briew da ka um hynrei dang tip ia ka kum ka jaka kaba sngewtynnad ban shong.
Lah ban pynlong ia ka osmosis ban leh kam.
U Finn Lied (12 Risaw 1916 – 10 Lber 2014) u dei u nongwad bniah ia ki shipai bad u riewsain pyrthei na Norway.
Ha ka 31 Lber 2019, ka Malaysia ka la mynjur ban sdang biang ia ka projek RTS ha ka jinglut kaba duna watla kane ka projek ka dang sahkut haduh ka 30 tarik Nailar 2020.
U Jackson u la ïalehkai phutbol kolej ha Arkansas bad ha Alabama State.
Ia ki laser la pyndonkam ha ka kam sumar, khamtam ha ka jingsumar khmat LASIK, ha kaba la pyndonkam ia ka laser ban pynbha ia ka dur jong ka khmat.
Hadien saw snem ba la mih na kane ka jingialehkai, ka Renault ka la wanphai biang kum ka nongsam engine.
Ka la sdang ban trei ha ka kot khubor ba laitluid jong ka Detroit.
Ïa ka met ïap jong u Mussolini, la sdien kylla khongpong, ryngkat bad ka kynrad jong u bad katto katne ngut ki nongïarap jong u Mussolini, halor u dieng ha kawei ka jaka theh umphniang ha ka shnong Millan, kaba don hajan u pud u sam hapdeng ka Italy bad ka Switzerland.
Hato kin don ha pdeng ruh?
2014 - U Myntri Rangbah duh jong ka ri Italy u Enrico Letta u la aiti ia ka jingiehnoh kam jong u sha u President ka jylla u Giorgio Napolitano.
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Liemers bad IJsselvallei, ha ka rud wah Rhine kaba shaphang shatei lam mihngi, kaba rung shapoh Netherlands hajan ka shnong Spijk.
Washington: Ka Point Roberts ka don ha ka tduh ba shathie jong kawei ka dewlynnong; Ka jingïoh jaka sha kiwei pat ki ri jong ka ri America ka long tang lyngba ka jylla Canada ka British Columbia .
U ISP u dei ban long u nongpynbiang ia ki jingkhot dial-up kiba don katto katne ki modem dial-up kiba ap ban pdiang ia ki jingkhot dial-up.
U la ïalehkai ar samoi bad ka New York Rangers ha ki snem 1999-00 bad 2000-01 bad la die noh ïa u ryngkat bad u Jan Hlaváč, u Pavel Brendl, bad ka jingjied kaba lai sha ka Philadelphia Flyers na ka bynta u Eric Lindros ha ka 20 tarik u August 2001.
Ri Richard David-Caine (2016 Specials - Series 7)
Kiwei pat ki jingialehkai Sims
Naduh u snem 2008 ïa ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ki nongshna phlim la ai da ka kyrteng jong u nongshna phlim ba pawnam u Heinz Sielmann.
Ki don bun jait ki spun.
Sam Glanzman ha ka kot lyngkdop ba khlem pynbna jong ki nongthaw comics jong ka Marvel
U la bat ia ki kam bapher bapher ha ka sorkar France, bad u la long u khlieh jong ka International Monetary Fund naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka Columbus Junction ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Edwards u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Sangamon County, Illinois ha ka 28 tarik Jymmang, 2020 ha ka rta kaba 69 snem.
U la long u nongialam Bengali ba pawnam jong ka Muslim League jong ka Pakistan, bad u la long kum u Myntri Rangbah ka Pakistan Mihngi.
Ha u snem 2002 u la shah jied ha ka ïing phutbol jong ka kolej.
Balang Rattvik
Kane ka wanrah shibun ki jingpang kum ka jingpang cholera, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang typhoid, bad ka jingpang amoebic dysentery.
Ki jubab kiba donkam bunsien shaphang ka jingshit jingkhriat, ka jingkhriat bad ka jingkhluit na ka kynhun khubor Usenet
Buzaubay
U lain ba rit
Dei ha kane ka por ba la paw ki rukom pynlong mraw kiba nyngkong eh.
1952 - U Alfie Conn Jr., u nongialehkai phutbol na Scotland
haduh ka snem 1450 S.K.
Abu Dhabi (Embassy)
Ki nongjop phutbol ha Europe
U Stevo Poliy kum u Sheriff #4.
Ha ka 2 tarik u February 1919, ki shipai Poland ki la rung sha ka thain Brest, nyngkong ki la ioh kurup ia ka kut Brest bad hadien pat ia ka Brest hi.
B-kynthei sepngi, ka peggy stewart
Ka Olimar ka dei ka drama halor ka kyrteng Mario, ka mascot jong ka Nintendo, da kaba pynbeit thymmai ia ki kynnoh.
Ki sneakers ki long tynrai na ka bynta ban pyndonkam ha ki jingialehkai, wat la mynta la pyndonkam ia ki kum ki juti ba rit.
Ka Nabas, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki briew kum u Michelangelo bad u Leonardo da Vinci ki dang dro ia ki dur niam, hynrei ki ruh mynta ki lah ban dro ia ki dur khanatang ruh.
Ki la lap ruh ba:
Nalor ki sharak, bunsien ki lift ki don ka jingsawa ban pyni lada ka lift ka kiew ne hiar la ka long shwa ne hadien ba la plie ia ki jingkhang, kham bunsien ha ka jingiadei bad ki sharak kiba pynshai.
Arthur Lydiard (1917-2004) – ka jingmareh kaba pawnam
Katba ka jabieng ka nang heh, ka lah ban shah pynjulor haba ka shah pynkhih ha ka khlieh.
1946 – Ha ka jingthep vote ha Italy ki kyrshan ia ka jingthaw ia ka Republic.
U Rubén Sierra (kha ha ka 6 tarik u Lber, 1965) u dei u nongialehkai Baseball ba la shongthait jong ka Puerto Rico.
Ka skul ka la hap ban khang noh ia ki jingkhang jong ka haba ka seng ki nongshna nar kam shym la niew ia ka kolej kum ka jaka pule kaba la pdiang.
Ki Chinchilla ki long kawei na ki arjait (Chinchilla chinchilla bad Chinchilla lanigera) jong ki khniang kiba don ha ka por (crepuscular rodents).
