Ka F.C.
Ka jingpang autism ka kren
Ka iPad (ka pateng kaba lai) Wi-Fi + 4G (LTE) (verizon version)
U hynmen jong u Karl, u Walter, u shah pyniap hadien shi taiew, wat la ka Germany ka la pynngat ha ka iingbishar jong ka pyrthei ban pyrshang ban pynim ia u.
Ka brown, ka Laura.
Ka don ha Horn, hajan Sankt Pölten, ha Lower Austria.
Ka Simone
Duke jong ka Buckingham lane uwei na ki nongsiat suloi.
Kane ka jingleh ka la pynmih ia ki shipai jong ka Virginia shabar, bad ha kaba kut u Arnold u la kynriah noh sha Portsmouth ban ioh pynkynriah ne pynkhlain ia u.
Ka ong ba ki don tang junom na ka bynta jong ka ban pynjanai ia ka.
U Stan Mikita u la khur saw tylli ki khusnam Art Ross bad ar tylli ki Hart Trophy.
U ksew bullfrog Australia u dei tang ma u uba shisha uba im ha Australia.
Ha trai jong u dieng don ka "juti" nar, ka lyngkhot nar kaba pyllun ban iada ia ka tduh.
Ka jingiatyngkhuh kaba itynnad
Ka Iliad ka la soi ia ka jingiateh, kawei hadien kawei pat, bad ka Cellnex (February 2018) bad INWIT (February 2019) na ka bynta ban buh ia ki antenna jong ka ha ki tower jong ki.
Kumno ki bnai jong u Neptune ki mih
Ka la long ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka Finland ha u snem 2020.
Ka Syeda Anwara Taimur (24 Nohprah 1936 – 28 Naiwieng 2020) ka dei kawei ka riew sain pyrthei ka ri India.
Ka jingpynbyrngia ia ki dur ka dei ka kompeni kaba pynmih lang ha ka pyrthei ha ka dur 2D bad 3D.
Montmélian (73171)
Kiei kiei kiba pyut, kum ka nar, la pyrkhat ba ki don tang khyndiat eh.
Ka Dorbar Khalsedon ka long ka Dorbar Balang kaba la long naduh ka 8 tarik u October haduh ka 1 tarik u Nohprah, 451 ha Khalsedon (ka nongbah jong ka Bithinia ha Asia Minor).
Ka Fontaine-Henry ka dei ka commune.
Kane ka donkam ia ka jingstad, katba ka kam jong u nongsangeh ka donkam ia ka jingtbit kaba kham bun ha ka met.
Kiwei pat ki ri Karib
Hadien ka jingshah pyniap
Grand slam ha ka jingialehkai tennis jong ki kynthei:
Otra Visión ("Kawei pat ka Jingïohi") - jingai jingmut shaphang ka koit ka khiah
Ha ka jingshisha, kane ka jinglong ka lah ban jia ruh ha ki poodle kynthei.
Ka tnad Gossas
Ka la pyrshang ban long ka mayor jong ka Lima ha u snem 2010.
Ka pyllun jong ki phra
2004 100 ngut ki briew kiba pynshai ia ka pyrthei, Korea Green Foundation
Ha u snem 2006, la pynbna ba u Adam un shong kurim ia ka Suzanne "Susie" Smith; ki la iakynduh la jan 10 snem shwa ban pynbna ia kane ka khubor.
Ki telegraph mynta
U la pynbiang ruh ia ka sur jong u nongleh kam sniew jong ka DC Comics u Scarecrow ha ka video game 2015 Batman: Arkham Knight.
U Jan u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2012, na ka jingpang stroke.
Ka jingialehkai ha Suriname
Ka jinglong kynthei kaba iadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang bunsien ka long kaba eh ban batai.
Namar ba ka CMU ka dei tang ma ka ka dkhot jong ka MAC kaba ïalehkai lacrosse jong ki kynthei, kata ka kynhun ka ïalehkai ha ka Atlantic Sun Conference.
Ka jingpynbna online jong ka judy garland, "ka jingbuh jingkynmaw ha ka por lyiur".
U briew uba jyrngam - U Sidney Gilliat, U Frank Launder
"Ka jaka sawdong" – 4:58
Kine ki kynthup ia ka jingjied kaba heh ia ki jingtrei jong u Jacob Epstein.
U long u lum uba jrong tam uba 7 ha ki lum Andes.
Ha u snem 2018, u Crowder u la sdang ban leit sha ki kolej ha kylleng ka ri da kaba shong ha ka miej kaba don ka dak kaba ong ba u don ka nongrim kaba rim halor kawei ka phang kaba la pynmih jingïakynad (ka jinglong kyrpang jong ki shynrang, ka jinglong paidbah, ki suloi bad ka jingpynmih khun ki long katto katne na ki) bad u kyrpad ïa ki briew ban kylla . ka jingmut jong u.
La pynlong ia ka ha ryngkat ka elekshon nongialam ba kyllum jong ka seng Labour ha u snem 2020.
Qamsar
Ka Gillen ka la shong kurim bad ka Olivia O’Flanagan naduh u snem 2001.
La ju jingbishar bniah ia ka kot da kaba bun bad bha.
1970-1988: Ka lynti kaba 0.542 mail
Ha u snem 2014, la ïohi ïa u ha ka jingjrong kaba 5,050 m (16,570 ft) ha Nepal.
Ha kane ka lai tylli ki phlim, u la ak kum u pulit uba byrngem bad uba tieng uba kyrteng u Kelton.
Ka DVD bonus ryngkat bad ka video "Ka jingpynlong ia ka jingsawa"
Phareng Sepngi
Sith (Ki thma khlur)
Ka eriong David ka dei ka eriong kaba khlain tam bad kaba pyniap briew tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1979, hynrei kam dei kaba rem dor tam.
Ki don ar jait ki tiar iarap ia ki bniat.
Ka kot pule jong u ha ka snem 1927, Ka shad Ballroom ba mynta, ka la long kaba la die bha mardor bad ka la sah ha ka jingpynmih lyngba kiba bun ki jingpynmih, kaba khatduh eh la pynmih ha u snem 2005.
50-50 ka saran khum
Ka jingpynroi ia ka jingbun briew kynthup ia ki jingpynrung
Ha u snem 2006, u de Cromières u la long u dkhot jong ka ASM Clermont Auvergne.
Kiwei pat ki website
Ka Ennis ka la leit jngohkai pyrthei bad u Benny Goodman bad u Duke Ellington ha ka por ba ka dang ïalehkai.
Ia ka jinglong bapher bapher la tip ha ki 51 tylli ki jait na ki 18 tylli ki longiing jong ki jingthung kiba jyrngam.
Ka khmat kaba shabar (1999)
Ka shnong Hatta ka dei ka jaka ba kyrpang jong ka ri Dubai.
Arrènes (23006)
August 23 – Ka jingpynlong shipai baroh kawei ha France
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Finland – 3.8 million
Ka Interstate 20 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
U Hichem Djait (), (6 December 1935 – 1 Iaiong 2021) u dei u nongthoh histori bad u riewstad jong ka niam Islam na Tunisia.
U Karl Rove (ba la kha ha Denver) – U Symbud Heh Shipai ha ka por ba dang long u George W. Bush
Nangta u Austin u la pyrshang ban pynphai kylla ïa ka jingbat jong u nongthiah uba ieng da kaba pynphai biang ïa u Michaels shapoh ka turnbuckle hynrei khlem da tip u la shah set u referee u Mike Chioda uba la hap khlem tip briew.
Ki blei tynrai ki dei ki jingthaw kiba nyngkong eh kiba la don.
Ki shipai Argentina
Luis
Ka Côte-d’Or ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
Shirley ka jingieit
Lili rakon
U Michael Carrick (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England bad u dei u nongialehkai barim.
Ki Kapatiran ki dei ki kynhun kiba wad ban pynduh ia ki aswang.
U Sankt Georgen bad Reith
U Vidal Sassoon (17 Jymmang 1928 - 9 May 2012) u dei u nongthain shniuh jong ka ri Bilat.
U Thampi Kannanthanam, 64 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Thavalam, Bhoomiyile Rajakkanmar, ka jinglaitluid).
Saint-Livrade (31496)
U la thep biang ïa ka kol ha ka phainal jong ka Champions League ha u snem 2011 pyrshah ïa kajuh ka kynhun ïaleh pyrshah jong ki ar snem mynshwa, ka Manchester United.
Ka jingpyrkhat ka long halor ka jingtrei kaba dang shen bha ha ka paleogenomics (ka jingpule ia ki genome naduh mynshuwa bha).
Ia ka Pyramid jong ka Neferirkare la shna na ka bynta u pharaoh jong ka hima kaba phra u Neferirkare Kakai ha ka spah snem kaba 25 S.K.
Ki ngeit ba ka jingbymlah jong ka jingiathuhlypa shaphang ka sngi jingpynjot ka la pynlong ia ka jingkhihwin ha ki kynhun jong ka kynhun niam, bad ki nongialam ki la buh ia ka tarik kaba thymmai ryngkat bad ka jingthmu ban pyniap ia ki nongbud jong ki.
Vuzenika
Ka jingshah lehbein ha ka met ka long ka rukom lehbein kaba pynlong ia ka jingsngew pang, jingmynsaw, ne kiwei kiwei ki jingjynjar ha ka met.
Ka don ruh ka jinglum lang ia ki jingdro dieng na ki kali temple kiba iaid proseshon.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ki saw tylli ki khana na ki kot jong ka Sin City: "U nongthied u long uba hok man ka por", "Ka jingai khublei kaba eh", "Ka jingpyniap kaba heh" bad "Uta u nonglehbein uba saw".
Ka Damaskos (Ka Jylla Washington)
Ha ka jingïakren ha ka 11 Nailar, 2019 bad u Van Jones jong ka CNN, ka Gabbard ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun na ka bynta ka jingkyrshan President jong ka Democratic bad ka la ong ba kan sa pynbna paidbah “hapoh ka taiew ban wan.”
Ka la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong ka bad u John Huston bad u nongpynmih Dino De Laurentiis.
Ka jaka tep Olivet (sha shiliang ka surok West Virginia), bad ka phyllaw jong ka Amtrak ha ka Ivy City (sha shiliang ka surok New York).
Kine ki jinglehniam bad ki jingleh niam ki long kiba dang leh paitbah haduh mynta da ki maibas, ki maibis bad kiwei kiwei.
Ka ALTE ka ong ia kaei kaba ki nongpule ki lah ban leh ha man la ka step jong ka jingpule.
ka ieng halor ka lum kaba peit sha ka duriaw Atlantic, kaba lah ban iohi lyngba ka mala kaba don rnong kaba don jaka na ka bynta 25,000 ngut ki nongmane.
Ia kane la pynkylla sha ka 8 ha ka snem 1972.
Ka jingdon jingem ba riewspah jong kane ka jaka ka long kaba kongsan bha ia ki paid riewlum Australia na katei ka thain.
Hynrei kane ka jingpynbeit kam donkam ban long kaba thikna.
Ka jingkut jong ka Prussia .
U Victor Amadeus I (8 Naitung 1587 – 7 Lber 1637) u la long u Duke jong ka Savoy naduh ka snem 1630 haduh 1637.
U Seymour H. Knox II (1898–1990), u nongpyniaid barim jong ka Marine Midland Bank; u nonglehbha
Kawei na ki bos ka dei kaba wan na ka Red Rose Transit Authority.
U nongtem tyngshop jong u Stryper, u Robert Sweet, u la thaw ruh ia ka kyrteng jong ki: "ka jingpynim lyngba ka jingpynim, kaba ai ia ka jingsuk, ka jingpynshlur bad ka hok".
Ki khniang galls ki ju mih na ki dawai kiba la pynrung da ki bniat ne ki rangbah jong ki khniang ha ki jingthung.
Kubry (57162)
Ka Mauves-sur-Loire ka dei ka commune.
Ha ka snem 1905, ka la long ka dkhot ba seng ia ka seng jong ki nongtrei karkhana jong ka pyrthei, ka seng trei kam.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka sorbah jong ka Maine.
Ka ding kaba ym lah ban klet (1984)
Ka jingiatylli
Ka Paz de la Huerta kum ka Mary Agnes
Ki radicals ba laitluid ki don bynta ha ki rukom pynsniew kiba iadei bad ka jingmih jong ki jingpang.
Saint-Etienne-du-Bois, Vendée
Ka nongbah jong ka county ka dei u Wilber.
1968 Hajime Moriyasu, u nongialehkai phutbol na Japan
Ha u snem 2010 ki don 15,054 ngut ki briew.
Ka jingdro jingmut jong kane ka nongbah, kaba la pyllait ryngkat bad ka jingpynbna ia ka series, ka pyni ia ka jingshna jong ka nongbah kumba la ai mynsiem da ka nongbah Shanghai ha ki snem 1920 bad 1930, Hongkong, Manhattan, bad Vancouver.
La jied ia u Cardinal Aubert kum u Pope ha ka 18 tarik u December, 1352.
U rong saw (04035)
La seng ia ka ha u snem 2008 bad ka Michelle McCool ka dei ka nongjop ba nyngkong eh.
Ha ka 9 tarik Risaw, kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka single prologue kaba ar kaba la ai kyrteng «History», kaba la thoh bad pynmih da u Thomas Troelsen bad u Remee.
Kent Stax (1981-1986, 2009-mynta)
1844 - U Abel P. Upshur, u nongsynshar jong ka ri America (b.
U Gilles Lupien
Ki jinghap liengsuin, ki jingngam jyllop ki lieng bad kiwei kiwei ki jingjia aksiden ha ka leit ka wan ruh ki khring shibun ki jingpyrkhat.
Hynrei ha kawei ka sngi ha u Iaiong 1939 u dang pyniaid ia ka "Die Meistersinger" ha Bayreuth hakhmat u Hitler bad ki nongwan jong u ki Syiem bad ka Mahadei jong ka Yugoslavia haba kynsan kynsan um lah shuh ban kynmaw ia ka jingrwai (u dang pyniaid khlem da don ka score).
Ia ki graphic processor kiba nabar la pyndonkam bad ki laptop, kiba duna ia ka graphic processor kaba khlain.
U Jones u sangeh ban pyrshang ban ioh ia u Mac, hynrei u Mac u ong ba ka long kaba bha bad u ailad ia lade ban shah rah noh.
Ka jaka bad ki jinglong ba bniah
Ka jingkiew jong ka teknoloji ka long khyndiat kum ka genetics, namar ka la saphriang da ki ‘jingkylla’ ne ki jingkylla ha ka jingkiew.
Ka "Pharshi u nongbet symbai" jong ka Timken Museum of Art da u Pieter Bruegel u Rangbah
Uno uno uba kwah u lah ban pynkylla ia ki sla ha ka Wikipedia, lane wat ban shna thymmai.
Ka jingkut – U Corrin (Shynrang) (Ka jingpynkylla ha ka ktien Phareng)
Ynda ka la dap shiphew snem ka rta, ka la iehnoh ia ka skul ban leit sumar ia la ki hynmen ki para.
Ka jingialehkai kali kit nongpang
Ka jaka buh jingkhein jingdiah jong ka OECD
Kane ka A350-1000 ka dei ka liengsuiñ kaba heh bha kaba don ar tylli ki engine kiba la shna da ka Airbus.
Kumjuh ruh, u Adams u dei u president ba nyngkong eh ban shah ring dur, ha ka jaka ban rong.
Ka jingbam jakhlia
Ki la shakri ha Indian Territory (Oklahoma) bad ha Arkansas ha ka por thma.
Kine ki jingdro kin kham bunsien kin long “da ka ram”, i.e.
U Kamoke u pawnam na ka bynta ka burfy (ka jingbam thiang jong ka thain) bad u khaw.
Ka monopol
2015 - U Lemmy, u nongtem na England (Motörhead) (b.
Ia ka Pilot Butte la tip teng teng kum ka "Nongbah jong ka dewbilat jong ka Canada" namar baroh ki dewbilat bad ki mawsiang kiba ka don.
Uba nyngkong eh u dei u Jawaharlal Nehru na ka seng Indian National Congress.
Ka Chicago Sanitary bad Ship Canal, kaba la tip kum ka Chicago Drainage Canal, ka dei ka rukom treikam jong ka wah kaba pyniasoh ia ka wah Chicago bad ka wah Des Plaines.
U Wayne Robson, u aktor
Ki ktien kiba suk (kham bunsien kiba rim tam) la shna ban treikam ha ki hardware kiba rit eh kumta ki kham sngewtynnad ban "pyniaid beit" ia u nongpynwandur.
U NickRewin Jr.
Namar ka jingkylla sawdong jong u, u Phobos u kiew shaphang sepngi bad u sep shaphang mihngi.
Kum ka nuksa, ka khyndew, ka jingshai jong ka sngi bad ka um ki long ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
γδ T ki cell
Ia ka jingpynshitom la buh ha ka 17 tarik u Iaiong.
Kiba bun ki briew jong ka ri Bilat ha ka "juk jong u Edward" ki thikna ba ka jingkiew jong ki ri Bilat kan dang iai bteng.
Ka album ka don ia ka kot rit kaba don ki jingkynthoh na ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei.
U im ha ne halor uwei pat u jingthaw, u ioh na u ia ka bynta ne baroh ka jingbam jong u.
2001/02 ki la poi sha ka kyrdan kaba ar bad ki la kiew biang sha ka Bundesliga.
Ha ki khep kiba kum kine, ka jingmut jong ka jingpyniaid ka duh noh ia ka jingmut kaba rit jong ka, bad ka don ia ka jingbatai kaba kham jylliew ha ka jaka jong ka.
Vodun (kaba mut mynsiem ha ka ktien Fon bad Ewe, ryngkat bad ka sur ba heh ha ka shyntur; la spel ruh Vodon, Vodoun, Vodou, Voudou, Voodoo, bad kiwei kiwei)
Hadien ba la iohsngew ia ki jingsneng u Rahi Masoom Raza, u Firoz u la jan iam.
U DJ Jazzy Jeff um dei ban pynïapher bad u MC Jazzy Jeff, uba, ha ka jingshisha, ula mudui bad jop ïa ka mukotduma halor ka kyrteng Jazzy Jeff pyrshah ïa u Jeff Townes haba ka Jive Records ka la ïasoi ïa u DJ Jazzy Jeff & the Fresh Prince.
Arblade-le-Bas (32004)
Bun na ki jingdro jong kane ka por ki pyni ia ki jingjia kiba kham itynnad ban ia kaba ki long shisha.
Ki soh
2016 U David J. Hickson, u nongthoh theori na Bilat (b.
ka khlieh kaba jrong jong ki triceps
Dave Wood - Guitar (Acoustic)
Ka jinglynniar - (2012)
Ka Al Jaddah
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri naduh u snem 1995 haduh u snem 1999 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ryngkat bad ka Ugar, ka long ka wah kaba heh tam kaba don ha ka liang kadiang jong ka Vrbas.
Namar ba la mynjur ia ka jingiateh kular ha Geneva, la ju khot ia ka “ka jingiateh kular ha Geneva.”
Naduh ki por mynta, ka jingktah jong ki ri Sepngi ka la pynlong ia ka rukom shet jingshet jong ki nong Japan ban thaw ia ki jingbam thymmai, katto katne na kine ki la pawnam ym tang hapoh Japan hynrei shabar ruh.
U John R. Hazel, u nongbishar jong ka distrik jong ka U.S. na ka bynta ka distrik sepngi jong ka New York, u la pynlong ia ka jingsmai.
U Paul Sciacca (u la long u Boss naduh u snem 1968-1970)
Ka jingrwai shyieng ka pynsawa ia baroh ar ki sur ba san ne hynriew sur jong ka Xia Zhi bad ia ka sur ba hynriew sur jong u Qing Shang jong ka rukom rwai China hyndai.
Ka South Australia bad ka Tasmania ki pyndonkam distrik.
Ka Olympic National Park ka dei ka park kaba don ha U.S.
Ia kane ka iing la shna da kaba pyndonkam ia ki nongrim mawshun bad 22,000 ton u mawshun.
Ki don ka sniehdoh kaba sngur ha ka um, ka rukom pynhiar jingbam kaba don tang kawei ka lynti, bad ka jinglong kaba iadei arliang.
Ha ka 13 tarik u Risaw, ka jingpang ba nyngkong eh ha Kenya, ka dei ka kynthei na Kenya kaba dang 27 snem ka rta kaba la wan na US lyngba ka London.
Ka Neuenmarkt ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
1943 – La pynkyntang ia ka Pentagon ha Arlington, Virginia.
U Jeffrey Tambor kum u Syd Garner
Ia ka Appa la pynsawa da ka Dee Bradley Baker.
1899 U Hoffenheim II
La aiti noh ia u Ray sha ka ri America bad la pynngat ia u ba u la pyniap ia u King.
Ka shnong Cherokee, Alabama – shathie
Bun ki dkhot jong ka hok Khristan ki ngeit ba ka Baibl ka ong ba ka long kaba sniew ban long homosexual (gay ne lesbian).
Ki Russia ki la beh dien ia ki German, hynrei ki German nangta ki la jop ia ki Russia ha ka thma Tannenberg.
U Avery u la khlad noh ha London ha ka rta kaba 73 snem ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2017.
(U Fred the) U Octopus u dei u Octopus uba saw (wat la la pyni tang da ki 4 tylli ki kjat, kum ban pynsuk ia ka jingpynwandur ia ki jingrwai) uba kren da ki ktien lyngkot kum u Caterpillar, bad u sngewtynnad bha ban rwai.
Ka Elena/ Nina Dobrev kan sa wan biang!
Ha ka snem 1919 ka la leh ha ka sien kaba nyngkong ha khmat ka camera.
U la ioh ia ka Diengphna Shipai namar ka jingshlur jong u ha ka thma.
U Museveni bad ka Byanyima ki la shah pynheh pynsan lang ha iing Byanyima kum ki khynnah, ha kaba ka iing Byanyima ka siew ia baroh ki jingdonkam ha ka pule puthi bad ka jingpule jong u Museveni.
Ka don ka jingsma kaba ym sngewtynnad.
Ka jingiamareh stet 1974
Ka jingmareh bad ka kam pyni
Ka jingleh donbor ha ka jingialeh ka lah ban long tang shiliang, ka jingialeh ka mut ba ka don la kumno kumno ka jingleh ban iada.
U Nongpynbeit Ain
Ia kane ka jingpyllait la pynmih da ka OG International.
Ki Album (CD)
Ka jingpynkylla ia ka jinglong jong ka met (ASMR, teng teng ka jingkylla kaba mut kaba long hi) ka dei ka jingsngew ba jem.
