Ka jingdon jong ki Italy ha Dalmatia
Ka jingeh ha ka jingmih snam ka kham jia ha ki briew kiba:
Kane ka mut ba ki angle jong ka jingkylla ki long 60°.
Ka la khang ha u snem 2012.
Ki jingkynmaw bad ki jingthoh
U Herbert Schultheis: "Ka bocklet kaba sniew – ka jingpynlong ia ka jinglong bad ka jingroi" ha ka jingthoh kaba sniew bad ka jinglong jingman, ka kot 6.
Dante Santiago – u nongrwai kyrshan ha ki track 1, 3, 4, 6 bad 10; ki sur ha ka track 7
Ki jingsngew ba treikam ki ialam sha ka jingkmen bad ka jingsngewthuh ia U Blei, bad kumjuh ruh sha ka Jinglaitluid.
U Kenneth Jackson u ai jingmut ba kane ka kyrteng ka la mih na ka kyrteng jong ki Britonic kiba mynshuwa *Ualcos Magesos, kaba mut "Hawk jong ka madan".
Ki lum bah jong ka ri Australia
Ka la sngewtynnad shibun ia la ka kmie namar ba ka long kaba trei shitom.
1917 - Ka Charlotte Salomon, ka nongdro dur German (D. 1943)
Ia ki corpus cavernosum la buh ha ka jingjrong jong u shyntur.
Ka tnad jong ka sain pyrthei
1859 tylli ki kot
Ha ki katto katne ki lieng, ia ka jaka ba jrong tarn jong ka lieng la khot ka Main deck.
Kiwei pat ki link
Ki briew ki lah ruh ban leh hi dalade ia ka jingkylli jong ka CAGE.
Ki briew kiba don ka kyrteng Oehlen:
Ki nongialehkai hockey ha Rumania
Ka khlam COVID-19:
Risaw 13 - U Eduardo Galeano, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor, nongthoh bad nongthoh kot na Uruguay, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Apple Studio ba la shna thymmai ka long kaba la sngewtynnad bha, bad ka jaka kaba bha ban trei ia ki jingrwai jingrwai, hynrei ka la khang noh ia ki jingkhang jong ka ha u snem 1975.
(1101-1130) Ia ki nongsynshar Fatimid ha Ijipt hadien jong u ym shym la ithuh kum ki Imam da ki Mustaali Taiyabi Ismailis.
Ka neh hapdeng san bad hynriew minit.
Ka jingrwai jong ki kaba la ai kyrteng hi ka la pyni ia ka jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun kaba dei ka "Headstrong" kaba la poi sha ka #16 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ka lieng rit ka la ngam hadien lai sngi.
Ka jingjulor kaba jan kan sa jia
Ka jingpynbna (2,813)
La pynlong province ia ka ha ka snem 1959 da ki khyndew jong ki province Santiago bad Monte Cristi, ryngkat bad ka municipality jong ka Esperanza; ha ka snem 1978, ka Laguna Salada ka la long kum ka municipality jong ka jylla.
Nohprah 12 – Ka Liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 587, ka Airbus A300, ka la hap ha kawei ka dong Queens ha New York City haba ka tdong jong ka liengsuiñ ka la tyrkhong tang hadien ba ka la kiew.
Ha ka snem 1893, u William Greats u la lap ia ki tyllong um.
Jingkynmaw burom
Vyacheslav Kebich (7 Risaw 1990 - 19 September 1991)
U Laís Zurli Bittencourt Vasques (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1996 ha Rio de Janeiro) u dei u nongialehkai volleyball na Brazil.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 16 tarik u Iaiong, ka II Corps ka la ioh kurup sa kawei pat ka bynta jong u lain jong ki Confederate.
Ia ka Balang baroh kawei la pynpra (pynpra) ha ki snem 1880 bad la bujli da ka Balang Parish Church of England kaba mynta jong ka Saint Michael.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Calvert.
Ki jingbret
Da ka Freak jong ka Mariang
Ïa kane ka series la pynmih da u Iwao Takamoto, executive ba la pynmih da u William Hanna bad u Joseph Barbera, bad la pynïaid da u Charles A. Nichols.
Shuwa ban wan sha ka phlim Tamil, ka Deva ka la trei ha ka liang ka telebishon.
Ki marinos/Yokhama F. Marinos
Ka video ka plie da ka jingshon dur ha ka por miet ha kawei ka nongbah.
Ka Grogue, ne ka kyiad shini, la shna ha ki dulir bad ka long ka jingdih kaba pawnam, khamtam eh hapdeng ki shynrang.
Hadien ka jingiap jong u, u la kylla long u riewshlur ha kawei ka poim Spain jong ka juk pdeng, ka El Cantar de mio Cid.
Ki jingsdang ki hikai ia ki ia ka jinglong kaba bha bad ka jinglong kaba bha.
U president ba mih noh na ka US, u James Buchanan, u la ong ba kata ka long pyrshah ia ka ain hynrei um lah ban leh eiei ban khanglad ia ki.
U Richard Thompson
Ka rukom pyniapher ia ki kam, ba la pynwandur bad pyndonkam da ka sorkar U.S.
U kham thiang 30 haduh 50 sien ban ia ka shini.
U nongïalam ba kyrshan ïa ka EU, la ju ïanujor ïa u bad u Ronald Reagan bad ka Margaret Thatcher, arngut kiwei pat ki nongïalam kiba don kajuh ka jingmut ha ki snem 1980.
Jylliew 1 – Ka Belgium ka shimti ia ka kam President jong ka Council jong ka European Union na Spain.
U Kei Uemura
U la trei ha Onda Cero, Cadena COPE bad Onda Madrid.
Wah Sadane
Ka Zaanstad ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka don ha San Pedro Montes de Oca, ha ka Jylla San José.
Ka spah snem kaba 16 ha Europe
Ka Austin ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Minnesota.
La ai burom ruh ia u ba u la thaw ia ka jingbthei jong ka Latin ha ka jingrwai ba pawnam da kaba u la kyrshan ia ki nongrwai Sony kum u Marc Anthony, u Ricky Martin, ka Jennifer Lopez bad ka Gloria Estefan.
Ka jingtrei khlaw jong ka ri British Columbia ka la ju long kaba roi bha.
Ka jingdonkam ia ka jingsted kaba la kwah eh ka dei ka bynta kaba 11 ha ka thup ka jingdonkam ia ka jingsted.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ka Grosmar
Daniel Anthony (aktor), aktor na Bilat
Kento Misao (2017-2018, 6/0)
Samia Suluhu Hassan (la kha ha ka 27 Jymmang 1960) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka CCM na Tanzania.
La pynrung ia ka ha kata ka jingiaseng tang ban pyrshang ia ka.
Ka jingleit jngohkai jong ka spah snem, ka website ba pura jong u Jim Rogers
Katno u lain u jrong, bad sha kano ka liang u lain bad ka tduh ba la kdew jong u arrow ki leit?
Ki Theropods naduh ka Cretaceous banyngkong jong ka North America ki kynthup ia ki dromaeosaurs kum ki Deinonychus bad Utahraptor, ki Acrocanthosaurus, bad ki Microvenator.
U Truman u la pyrkhat ba ka long kaba ma palat ban leh kumta, kumta u la beh kam noh ia u MacArthur.
Ki Jingthoh Shaker ba nyngkong kiba iadei bad ka Jingkiar na ka jingshongkha
Ka kot khubor jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America, 297: 206
Pula / Pola (57,460)
La pynlong ia ka da ki ion rubidium bad klorid.
U Yun Suk-nam u dei uba na Manchuria.
Ka jingdon jong ki seat baroh kawei kaba ka party ka ioh ka shong ha ka jingbun ki "vote party" kiba arsien ba ka ioh.
Myles Lane
Ka jingdie ia ka model ka la long kaba slem bad ka jingpynmih ka la kut noh ha u snem 2019 khlem da don ba pynkylla.
Ki nongrwai na London
Ka dei na ka jait Jiw (ka kmie jong ka ka long ka Jiw).
Kaei kaei kaba bud ia u lain ka iaid sha kata ka liang.
Jindřich Pokorný (12 Risaw 1927 – 23 Naitung 2014) u dei u nongpynkylla ktien Czech (khamtam eh ha ka ktien Phareng bad German), u nongpynbeit bad u nongthoh.
Website jong ki nongkyrshan jong u Benjamin Netanyahu
0881 – Ka jylla Foggia, kynthup ia ka nongbah jong ka jylla
Ha Scotland, kim ju ai ia ki na ka bynta ka jingbam mynstep, hynrei ki ju ai na ka bynta ka jingbam ba jem.
Ki jait jingpang malaria kiba kham kynrei ha ki briew ki long na ka jingpang Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium ovale, bad Plasmodium malariae.
Hadien lai snem la plie ia ka ophis post.
Renaico - Bío Bío Region
Ha ka 23 tarik u Risaw, u Stuart u la trei ba ki don ha pdeng eh jong ka Australia.
Ka Iliad bad ka Jingpynkylla Phareng da u A.T. U Murray, u Ph.D. ha ki ar tylli ki kot.
U la long u Lat jong ka Kansas ha ka snem 1857.
Map jong ka K2.
Hadien ka thma ia kane ka thain la synshar da ka France, kaba kwah ban pyniasoh bad ka Hima jong ki.
Ha ki katto katne ki ri ka long kaba bha ban burp katba dang bam jingbam.
Ki nongsynshar jong ka Schafhausen
Ka Manteo ka dei ka shnong kaba heh tam ha kane ka dulir bad ka long ka nongbah jong ka thain Dare.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1979 na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki organoborane.
U Smith u la iasam ia ka khusnam Nobel ha u snem 2002 ha ka Economics bad u Daniel Kahneman.
Ka wah Waindina
Ki rukom treikam ha ka por ba shisha ki kynthup ïa ki mar kum ka MicroC/OS-II, Green Hills INTEGRITY, QNX lane VxWorks.
Ka la pule ha ka skulbah St.
La ai kyrteng nyngkong ïa ka The Firestone Hour, la pynphriang nyngkong ïa ka ha ka NBC Radio network ha ka 3 tarik u December, 1928 bad hadien la pyni ruh ha ki telebishon kaba sdang naduh u snem 1949.
Ki la iaieit ha ka jingpeit nyngkong.
Randa Haines – nongpyniaid, nongpynmih phlim
Rymphang 20 – Ka liengsuiñ jong ka Aeroméxico Flight 229, ka Douglas DC-9, ka la hap ha rud jong u lum Las Minas katba ka dang jan sha Lic.
Ka suinbneng ka dap da ki lyoh dewbilat bad ki lyer magnet, ki ban pynthut ne pynduh wat ia ka jingshai kaba iadei (kum ka laser) jong ka jingshai jong ka bording.
Uwei pa uwei na ki saw ngut ki dkhot u don ruh ka jingshit jingkhriat kaba pyni ia ki ha ka Fahrenheit scale: U Calvin u don ha ka 77 degree, u Jiro u don ha ka 95 degree, u Wu u don ha ka 59 degree bad u Aaron u don ha ka 41 degree.
www.kabaihan.org
1946 – U Ted Bundy, u nongpyniap briew na America (d. 1989)
Haba la pynmih ia ki tiar pynpoi radio kiba lah ban phah ia ka sur, la donkam ia ka kyntien pynsngewsih kaba la kren, bad la pdiang ia ka "Mayday" da ka jingialang jong ka Radio pyrthei ha ka snem 1927 kum ka kyntien kaba iaryngkat bad ka SOS.
8, Saskatchewan - shathie
Ka PLO ka long kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingbthei jong ka thma bah jong ka Lebanon bad ki jingialeh ba jur jong ka bad ki kynhun jong ka Lebanon ki la pynlong ia ka jingwan tuklar jong ki ri nabar ri.
Erste Teil: Kritische Ideengeschichte (First Philosophy Vol 1: History ba kongsan jong ki jingmut)
Ia ka kyrteng jong ka shnong la jied da kaba thep vote.
U Sumac, la spel ruh kum u sumach, u dei u jingthung uba phuh syntiew.
U Standish u pyni ia ka jingshlur bad ka jingtbit kaba khraw kum u shipai hynrei teng teng u ju leh eh palat ia ki trai ri America.
Don ki ktien kiba dang don lai tylli ki jaitbynriew, kum ka German.
Roxanne
Logo ba la pyndonkam na ka bynta ka por u Stewart
Ka kham jia ha kito kiba don ka bor met kaba tlot, kum kiba don ia ka jingpang AIDS.
Ki kotkhubor, ki radio bad ki telebishon (TV)
Mynta ka dei tang ma ka ka console na ka pateng kaba phra jong ki video games.
Na ki shynrang, 55% na ki ki sngewbha ia ka jingheh jong u shyntur jong ki, hynrei 45% ki kwah ban kham heh.
Ia kane ka dam la tyrwa da u Sun Yat-sen, u nongialam sain pyrthei jong ka China, ha ka snem 1919.
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ka kynhun kaba la pyllait im ia ki khynnah phetwir ha ka por jong ka jingshah pyniap jong ki jaitbynriew.
La khein ia ka kum ka nongbah kaba dang mih ha ka Elaka Morang.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Juan que reía (1976), Esperando la carroza (1985), Flop (1990), Perdido por perdido (1993), Tango (1998), bad ha ka phlim Arregui, la noticia del día (2001).
Ka Gif-sur-Yvette ka dei ka commune kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Paris, ha France.
Nojent (5211) (shibynta)
Ka Oddworld Munch ka Oddysee ka dei ka jingialehkai kaba ar ban long shibynta jong ka Quintology.
Ia ki kyrteng jong ki khadar bnai la ai ha ka ktien Meitei Hyndai ha ka kot lyngkdop.
Wah Bori
Ka khuri jong ki rangbah: 11
Ia ki jingialap jong u ha ka balang la pyni ha ka telebishon ha ka ktien Tamil bad Phareng.
Ka The Scarlet and the Black ka dei ka phlim thma ha ka telebishon jong ka America ha ka snem 1983 ba la pyniaid da u Jerry London, bad la ak da u Gregory Peck bad u Christopher Plummer.
U la khot ia ki jingialehkai basketball jong ki kolej na ka bynta ka CBS la bun snem.
Ki nongpyniap
Angelica arguta - ka jingrwai jong ka lyall.
Da kane ka jingpynshisha, u Mojzis u la ai jingmut ba ka jingim ka la don lypa ha ka pyrthei haduh 3.85 billion snem mynshuwa.
Ki nongbah ha ka shnong Clay, Kansas
Naduh u snem 2015, ka jingkhia jong kawei ka patty ka long 4.25 Ounces (120 gram).
Ka peit ia ka jingpynbeit jong ki atom hapoh ki molecule ha ka suinbneng haba ianujor iwei ia iwei pat bad kumno kin iadei.
George Jarratt Castle - 993
U ïalehkai na ka Bayer Leverkusen bad ka kynhun ïalehkai ka ri Finland.
73% ki ong ba ki leh beijot namar ka jinglong hok ban shongkha shongman.
buh ia ki jingkyllaB 2
Swahili
Ka jingialehkai kaba kut",
6 : U nongpyniaid shadien ba matlah / u nongpyniaid shadien ba matlah
Ia kane ka Park la phiah ar bynta da ka wah Skagit, kaba tuid shaphang shathie nangta shaphang shathie lyngba ka park.
Kane ka jingrwai ka la shah jied ruh ha ka kyrdan Viewer’s Choice.
Ki Nazi
Alpes-de-Haute-Provence (shatei lam mihngi)
U la pule ha Seoul Performing Arts High School bad ha Korea National University of Arts.
La kha ia u ha Paarl, ha South Africa.
Ia ki Assyria la synshar da u Sardanapalus, u syiem ka Ninebe.
Ka la thoh ruh ia ki kaiphot leit jingleit na ka bynta ka Vrij Nederland.
Ka Price Tower ka dei ka iing kaba don shiphew mala, kaba jrong 221 phut ha Bartlesville, Oklahoma.
Dei ban khang bad buh jngai ia ki suloi na ki khynnah bad kiwei kiwei ki bym sngewthuh haduh katno ki long kiba pyniap briew.
Kano kano ka kynhun kaba jop bun ki dugong hapoh ka por ba la buh ka jop.
U Ramiro u pynsngewbha ia ka Mori
Hapoh ka sorkar shipor
Wilmington, Kent
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka por ba Yahoo!
Ha ka liang sepngi sepngi ka don ka Ri Gulf.
Naduh u snem 2008–09, la pynmih ïa ka webcast ba pura jong ka jinghap bol bad ki jinglehkmen ba ïadei bad ka, la pynïaid lyngba ka Livestream.com.
Ki nongbah bad ki nongbah ha Sardinia
U Barry Jones u la long u Myntri ka tnad Science hapoh u Bob Hawke bad u la long u President jong ka Labour National President.
Ka nongjop: ka Michelle Lesniak Franklin
U feng, ne u phoenix, u dei u syiem ba pawnam jong ki jait sim baroh katkum ka khanatang jong ki nong China.
Ki jhad kiba kit ia ki mraw, ki jingthung jingtep bad ki mar ba la shna hapdeng ka Africa Sepngi, ki ri Caribbean bad America bad ki ri synshar ha Europe.
Ka la rwai shibun ki jingrwai kiba la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
U Sir Trevor McDonald OBE (la kha ia u George McDonald ha ka 16 tarik u bnai August 1939) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
ki tnum kiba heh: kiba jylliew, kiba jylliew naduh haduh .
La pawnam ia ka ha ki kam jong ka kum ka Zerbinetta ha ka phlim Ariadne auf Naxos bad kum ka Queen of the Night ha ka phlim The Magic Flute.
U Henry McLeish (Labour Party) - 26 Lber 2000 - 8 Nohprah 2001 (iehnoh kam)
Ka Jingkylla Bakhraw: Ki nongshong shnong Phareng ki shah pynkynriah noh na Acadia da ki phareng.
Ha ki snem 1970, u Denegri u la long u nongpyniaid ia ka kot khubor Revista Scientifica y Artística de Cultural Sexual - Fáscinum.
Ka jingialeh kaba nyngkong ka la sdang ha u March 1946, bad kaba ar ha u Lber jong uta hi u snem.
U Fenrir u don arngut ki khun shynrang, u Hati (‘hate’) bad u Skoll.
STATS LLC
Ha kane ka rukom, ka mashin ka lah ban pyndonkam ia ka jingtip hi.
Kane ka pynlong ia ka jingpyniap pathar ia ka ri Rwanda kawei na ki jingpyniap pathar kaba stet tam ha ka histori.
Ka Uniontown (Uniontown) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Alabama.
Ka la long ruh kum ka president jong ka Girl Scouts jong ka USA.
Ka la iarap ban wanrah ia ka phlim China sha Europe bad America.
Kan sa pynmih ha kano kano ka por ha u bnai Jymmang 2022.
name="Ki khubor ba thymmai jong ka ri Nigeria, ki khana wadbniah,ki jingpynbna, ki video,ki dur, ki jingpynbyrngia, ki khana khana shaphang ka kam bad kiwei kiwei."
Ka Turgy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka jingpynbna: Kösem (2015-)
Jane Austen: Ka Jingpule shaphang ka Jingroi jong ka.
1996 ki jingseng ha Canada
Ki jingtrei jong u
Naitung 23 tarik – U Roh Moo-hyun, u President ka South Korea (la kha ha u snem 1946)
Tao (2012-2015)
Leitner, G. W. (1893): Ka Dardistan ha ki snem 1866, 1886 bad 1893: Ka Jinglong Jingthoh ia ka Histori, ki Niam, ki Dustur, ki Khanatang, ki Khanatang bad ki Jingrwai jong ka Gilgit, Chilas, Kandia (Gabrial) Yasin, Chitral, Hunza, Nagyr bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Hindukush, kum ruh ka jingpyndap ia ka jingpynmih kaba ar jong ka Kitab Hunza bad Nagyr.
Ka lever kaba ar ka long ha kaba ka jingpyrshah ka don hapdeng ka jingpyrshang bad ka jingkyrshan.
Agosto (ka ktien Spain: Agosto) – August 2019.
Ka dei kawei na ki fell kaba pawnam bha ha ka thain.
Kane ka nongbah ka pyniaid ia ka kad liengsuin jong ka Ottawa Municipal, ka kad liengsuin kaba rit jong ka General Aviation kaba don saw mail shaphang shathie jong ka nongbah.
Ki jingtap bym don shkor (lane ki jingtap ba shisha)
Ka jingeh kaba palat ha ka jingim jong u briew
Ka Debito Arudou ka dei kaba la kha ha ka 13 Jymmang 1965 kum u David Christopher Cockface.
Ka dei ka nongsynshar paidbah.
Ka KLI ka la shon bad pynmih ia ka dur kaba rit ha ka snem 1996, kaba la ai kyrteng U Hamlet Prince of Denmark: The Restored Klingon Version ()Ka Pocket Books ka nongdie kot jong ka Star Trek ka la pynmih ia ka kot kum ka kot lyngkdop kaba khaii () ha u snem 2000.
Lah ruh ban thaw ia ki da ki trai jaka shimet, kum ki seng ai jingiarap bad ki jaka wad bniah, khlem da khein ia ka jaitbynriew.
20 Kyllalyngkot – Ka jinghap noh jong ka Stirling Castle: U Edward I jong ka England u shim ia ka jaka ba khlain jong ki lehnoh bakhatduh ha ki thma laitluid jong ka Scotland.
Myntri Rangbah, 2006–
Ka dur ka pyni ia u Kralj, ia ka tnga jong u, bad ia la u khun.
Selena (1997)
(IT) Ka Marini Giuseppe Luigi (1994), “Salvatore Petruolo”, ha ka IDEM Ka jingkordor jong ki nongthoh khubor ba nyngkong eh, ka jingpynmih XI (1993/1994), Umberto Allemandi & C., Torino 1994, sla 36 -363.
U Johnny Canuck: ryngkat bad ka dur stamp
Ha u snem 2015, ka U.S. Census Bureau ka la antad ba tang 18 ngut ki briew ki sah hangta, watla kawei ka kot khubor ka la antad ba 9 ngut ki sah hangta.
Ki jingpyrta, kum ‘Be Labour This Time’ bad ‘Away With Slums & Mud Cabins’ la pyni ha ki dur elekshon jong u.
Ha ka snem 1086 la don 32 tylli ki iing ha Edwardstone, kaba long kaba heh bha haba ianujor bad kiwei pat ki jaka shong shnong.
2003: Ka jingrwai da u Alberto, ka jingrwai baroh jong u Piero Piccioni
Ha kaba kut jong ki snem 1960 lai bynta na ka saw bynta jong ki jingshalan jong ka ri Bilat ki dei sha ki ri kiba pyndonkam ia ka rukom thew.
Ka la long ka sitcom ha ka tnad CBS.
Hadien ba la beh noh ia u Kurt Angle na ka kam General Manager ha u Kyllalyngkot jong ka snem 2004, u Long u la long u General Manager ba thymmai bad ba nyngkong eh jong ka SmackDown!.
Ka la leh ruh ia ki bynta kiba rit ha kiwei pat ki phlim bad ym shym la buh kyrteng ia ka kum ka dkhot jong ka cast.
Hynrei ka IPv6 ka dang treikam bad ka dang pyndonkam, bad ka jingpyndonkam ia ka ka nang kiew ha kylleng ka pyrthei.
La buh kyrteng kum ka steshon LRT jong baroh ki riewkhuid
Ha ka por ba ki Viking ki wan hiar thma ia ka ri Bilat, ki la seng ia la ka jong ka hima ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri England, ia kaba ki Anglo-Saxon ki la ai kyrteng “Danelaw”, da ka kyrteng jong ki nong Denmark kiba shong hangta bad kiba synshar ia ka ri.
Uli Stielike (2003–2004)
Ki kot thok kim kren shaphang mynno ka iing ka sem jong ka ka la leit shaphang mihngi sha Iowa ne shaphang u hynmen barit jong ka uba la iap dang rit.
U Masafumi Maeda (kha ha ka 25 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1982 - U Billy Steel, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Bad ym tang ki phlim, hynrei ki nongtem, ki nongialehkai bad kiwei kiwei ki briew kiba pawnam ha ki lad pathai khubor.
Sveti Tomaž
Ki iaid kai ha ka um, bad ki leit khwai da kaba iohi, ban ia kaba sngew kumba leh ki mrad kiba kham jrong ki bniat kum ki snipe.
Death Wish (2018) (pyniaid da u Eli Roth)
1848 - U William II jong ka Württemberg (u la khlad noh ha ka snem 1921)
U Wegener u ong ba namar ba ki kham duna ka jingkhluit, ki dewbah ki iaid halor u maw uba kham jylliew jong ka sla duriaw, bad ki iaid lyngba ia u maw uba don ha sla duriaw.
Kiba bun na ki briew ha South ki long kiba na ka jaitbynriew English, Scotland ne Irish, lane ki khun ki ksiew jong ki mraw na Africa-America.
Ki rekod shad phylla
Ka dei tang ma ka ka jingjia kaba la tip shaphang u mrad uba lah ban wanphai biang pura sha ka jinglong bym pat san ha ka liang ka jingshongkha, ka kyrdan synshar phareng hadien ba u la poi sha ka jinglong rangbah ha ka liang ka jingshongkha kum u briew shimet.
Paul eiding kum u sarjan
La tei ia ka St. Anne’s ha ka shnong Clinton, Ontario.
Ki nongrwai ba pawnam jong ki ki long u Burton C. Bell (ki nongrwai), u Dino Cazares (ki jingrwai), u Christian Olde Woblers (bass) bad u Raymond Herrera (ki nongtem) hapdeng u snem 1994 bad ka por ba iakhlad noh.
Ka Martinism ka long ka rukom jong ka jingngeit Khristan kaba bud ryngkat bad ka jinghap jong u briew uba nyngkong, ka jinglong jong u kum ka tyllong blei kaba kynja met, bad ka jinglong jong ka jingwanphai biang jong u, kaba ki khot ‘Ka Jingpynrung biang’ ne ka jingshai.
Ka Natalia Krachkovskaya, 77 snem ka rta, ka aktres na Russia (Ivan Vasilievich: Back to the Future), ka jingpang klongsnam.
1983 - U Miguel Pinto, u nongialehkai phutbol na Chile
La leh ia ka da u nongleh jadu ne u nongleh jadu.
Ia kane ka kot la pynmih da ka THQ naduh u snem 2000 haduh u snem 2013 shwa ba ka THQ kan mudui ia ka jingduhnong ha ka 19 tarik u Nailur.
Ki bus suin jong ka ri
Ki briew ki sngewtynnad bha ia katei ka phlim, khamtam ia ka jingpyni dur jong u Terrence Stamp ia u Zod.
Mobile County ka map jong ki surok/ shnong (map © 2007 Univ.
Ka kynthup ia ki shipai duriaw jong ka Royal Marine kiba dang shakri mynta, ki heh shipai, ki heh shipai bad ki heh shipai.
U Bülent Ecevit (1972–1980); la tip kum u "Nongïalam ba pawnam".
Teng teng ka long haduh 10 shah ban ia ki ri kiba kham riewspah.
U George Adam Smith, "Ka Jingiathuhkhana jong ki Khaldian shaphang ka Genesis" (Whittingham & Wilkins, London, 1872) (Primp biang ha u snem 2005).
Ka rukom ialehkai Xbox 360 ka pawnam bha hapdeng ki nongialehkai 360 kum ka jingialehkai kaba suk tam ban ioh 1000/1000 tylli ki jingjop, kaba lah ban leh tang hapoh shi minit.
Ki briew ha katei ka thain ki la iarap kloi ban pynbeit ia ka ha ka 10 tarik u Jymmang, bad ia ka phone lyer la pynbeit ha ka sngi kaba bud.
Ka kynhun ka lap ba u Call u dei u android.
Katherine Dunham
Xi'an () - Ka nongbah jong ka Jylla
2018 - U Pedro Pablo Kuczynski u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Peru na ka daw jong ka kam bamsap.
1981 ki jingseng ha America ba shathie
Ki jait jinglong paralok
Ka la pule ia ka kot.
Ka parody ka long ka jingpynwandur ia ka tynrai, hynrei kaba pynpaw pyrthei ia ka, da kaba pyni ia ki clichés kiba la pyndonkam, ban pynlong ia ka tynrai ban long kaba sngew lyngngoh ne ban ai jingkynthoh shaphang kano kano ka mat kaba ktah ia ka imlang sahlang.
La leh ia ka ban thew ia ka Iyer sngi kaba don shabar jong ka magnetosphere jong ka Pyrthei.
1939 - U Edgardo Cozarinsky, u nongthoh, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid jong ka Argentina
Ka jingpang sniehdoh, kaba mih na ka jingshah thang palat ha ka sngi.
U Yasuda u dei uba peit ia ka tenor saxophone (teng teng ka clarinet) kum u nongmih bujli ia u Masahiro Ishida, uba la shitom na ka jingdih drok palat bad u la shongthait noh ban leit peit ia u doktor ba peit ia ka jingmut jingpyrkhat.
Sawdong jong ka papilla ka don ka shniuh (hair matrix), ka jinglum lang jong ki epithelial cell kiba ju ia khleh lang bad ki cell kiba pynmih rong (rong), kiba la tip kum ki melanocytes.
La pyllait ia ka ha ka album Dare to be Stupid jong u ha u snem 1984.
Da kaba iakhun ha ka rekod jong ki phra tylli ki jingialehkai Olympic, u la ioh ia ka takma ksiar ha u snem 1972 bad takma rupa ha u snem 1964 bad 1968.
Ka lah ban long kaba eh ban sngem haba ym don kti.
Ha ka spah snem kaba 4, u dak B u la kylla V. Ka kyrteng shnong ka la kylla sha ka Besontio lane Bisontion.
I. Ka por jong ka jinglong jingman bad ka bym long troppo vivo, kumba pdeng
Ki jingpynkylla ki ju wan ha shuwa ka kyrteng ha ka ktien China, hynrei ki bud ia ka kyrteng ha ka ktien Vietnam.
La seng ia ka ha ka snem 1786.
Kahaluu
Ka Royal United Services Institute for Defense and Security Studies (RUSI) ka dei ka kynhun pyrkhat jong ka ri Bilat halor ka kam iada bad ka jingiada.
Ki kali ba kylla
Ka jingpynrung ia ka "Moonlight Sonata" No.
Lano ka kynhun jong ngi ka la hiar nyngkong eh ha rud um jong phi?
Ki phatok kiba suk
U don shibun ka sap kaba um shym la pyndonkam.
U John Shaw
U la ïalehkai la jan ym don jingïalehkai ba la ai kyrdan da ka FIDE hapdeng u snem 1997 bad kaba kut jong u snem 2004.
La ai kyrteng ia ka da ka Okhotsk, ka shnong Russia kaba nyngkong eh ha ka thain Mihngi.
Bun ki briew ki pyndonkam ia ki ban thoh ia ki kot ki sla.
Ka Messy Little Raindrops ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai na Britain ka Cheryl Cole, kaba la pynmih ha ka 29 tarik Lber 2010 da ka Fascination Records.
U la leit pule ha kawei ka skul Roman Katholik ha Rheydt ha ka snem 1908.
Ka la tbit bha ha ka kam shna dieng.
Ka longiing Rogers ka long kaba duk bha.
Ha ki camp ha ri khlaw, ka don ka dewbilat haduh katta katta ba ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh bad jingeh ban ring mynsiem ki nang kham sniew.
Yugoslav Cup: 1960, 1963, 1965, 1969
U Jean.
1974 u Eason Chan, u nongrwai pop Hongkong
Ia ka nar ha ki nar kiba kit ia ka bording sha ka mashin la shna na u mawshun.
Kane ka dei ka thup jong ki myntri kam bar ri jong ka ri Azerbaijan, naduh ka ri Democratic Republic of Azerbaijan haduh ka ri Azerbaijan.
Kane ka la long kawei na ki jingthoh ba la ju pule bha.
Ka rukom pyniaid ia ki khusnam (SAM), ka jingbuh jingtip jong ki nongsam mar jong ka sorkar U.S.
Ia ka jingmut jong ka "jingshem niam" lah ban wad naduh u William James.
Ka General Dynamics / Grumman EF-111 Raven ka dei ka liengsuin shipai kaba don ar tylli ki turbojet.
Ki lynti red ki kham eh.
U Mario Basler (kha ha ka 18 December 1968) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka Caroll Spinney, ka nongthaw pupe, ka nongthaw dur, ka nongthoh kot bad ka nongkren na America (b.
La knieh noh ia u ia ka bor kum u syiem bad la phah noh ia u sha France da u Syiem Edward.
ki pachypleurosaur
U Gyulai-Drîmbă-Jenei u la khlad noh ha ka 25tarik August 2021 ha Cluj-Napoca ha ka rta kaba 75 snem.
Ka la ïalehkai na ka SV Blau-Weiß Bochum.
ki nongiasaid ain na Illinois
U briew uba nyngkong eh uba la long u nongthoh artad u dei u Giorgio Vasari.
Ka kham stet ruh (ka FW 190 A-8 ka kham stet 16 kph ban ia ka Bf 109 G-6) hynrei kam shym la kiew sted kum ka Bf 109 (ha ka jingstet kaba 15 m/s haba ianujor bad ka 17 m/s jong ka Bf 109).
Zell, Upper Palatinate, ha ka distrik jong ka Cham, ha Bavaria
La shim bakla ba u Henry Hudson u la lap ia kane ka dewlynnong ha ka snem 1607 bad u la khot ia ka ka Hudson’s Tutches ne Touches, hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha ia kane.
Ka don 33,957 ngut ki briew.
Ki khlaw ki lah ban don naduh ka equator haduh hajan ki jaka ba don ha ki polar, hynrei ki jinglong ka suinbneng kiba pher ki don ki jait khlaw kiba pher.
"Ki tiar ki tar"
Ka Cassandra Crossing, pynban, ka dang kamai pisa ha ka box office, kaba kham bun ban ia ka jingmang pisa jong ka phlim.
1983), nongak
Physics – U Russell Alan Hulse, u Joseph Hooton Taylor Jr.
Jingjia (2)
Wyatt Roy ka website
Ha ka snem 1806 la thaw ia ka Fourth Coalition da ka Ri Bilat, ka Sweden, ka Russia bad ka Prussia pyrshah ia u Napoleon bad ka France.
1920 U Sergei Bondarchuk, u aktor ba la kha ha Ukraine (u la khlad noh ha u snem 1994)
Haba ka League of Nations ka la dawa ba ka Japan kan sangeh noh ban ialeh, ka Japan ka la mih noh na ka League ha ka 27 tarik u Risaw, 1933.
Ki jingdon jingem bad ki jingkitkhlieh jong u Edgardo Angara
Ia ka prokram kompiwtor la thoh da u nongthoh programmer.
U la buh lang ia ka thup jong kine ki tiar, ryngkat bad u nongiarap jong u u Pierre Méchain.
Ka shnong jong ka Barrow-ha-Furness ka dorbar
U Delwen Lowell Jensen (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1928) u dei u nongbishar bad nongiasaid ain jong ka sorkar America.
Ka Mayor jong ka Washington, D.C. ka Marion Barry ka la pynbna ia ka 17 tarik Iaiong, 1997 kum ka “George Walker Day”.
Shaphang mihngi jong ka Portlethen ki don lai tylli ki shnong ri dohkha: ka Findon, ka Downies bad ka Old Portlethen (mynta la ju khot ia ka kum ka shnong Portlethen).
Ka long ka jingpynkylla ia ka jingpyniaid jong ka sorkar ia ka ioh ka kot.
Ia kane ka jingrwai la pynsangeh ha ki katto katne ki jylla ba shatei lam mihngi.
Hadien kane, uta u briew uba phylla (Gemini Ganesan) u paw barieh hapoh ka kali jong u Ramesh da kaba kular ban iarap ia u.
Ha ka ktien German, "ka kali" kum ka phang jong ka sentens ka lah ban long "der Wagen".
Klay Shirky – nongthoh
Ka Delila
Ha u snem 2010, ki don 484 ngut ki briew.
Ka Jeanette Olsson – ka jingrwai ba shadien ha ka "Nga sngewtynnad ia phi".
Dang shen, u la long uwei na ki nongpyniaid ba tynrai jong ka jingiakren, "Ka Por jong ka jingialehkai ba bha tam!"
U sohjew khlaw - u sohjew khlaw
La kren ia kane da u Auguste Kerckhoffs u nongthoh jingthoh na Netherlands ha ka spah snem kaba 19.
Lokkheid martin ES-3A
U Wolfgang Amadeus Mozart u la shah ktah ha ki jingpynkylla dur jong u Gluck.
Ki jingkynmaw ia ka jingsuk bad 9/11 jong ka Framingham ki don sha shiliang ka surok na Farm Pond.
Ka rong ia nga badd, ka kynhun rwai R&B
U la don ka jingkitkhlieh ban beh noh ia ki Jiw.
U Levi u la ak kum u Kapten Marvel ha ka phlim DC Extended Universe jong u snem 2019 Shazam!
Kiwei pat ki jait jingthung, kum u Papaver rhoea bad u Papaver argemone, ki long ki kynbat kiba kongsan ha ka rep ka riang.
Ka Rüti ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Glarus Süd bad ka canton jong ka Glarus ha Switzerland.
(es) Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka peit phlim jong ka Mexico jong ka ITESM.
Ki kompeni jong ka Norway
Ka histori jong ka jingpyniapher jong ki
Ki Scrunchies ki dei ki shniuh ba la sop da ka jain.
Ka lynnong kaba ar bad kaba lai ka iathuh shaphang ka jinghap kaba khadduh jong ka Ninebe, kaba la jia ha ka snem 612 S.K.
Ka England vs America
Ka album kaba hynriew jong u Paul ka Full Frequency kan pyllait paidbah ha ka 18 tarik February, 2014.
Archie Mountbatten-Windsor ha ka website jong ka iing syiem
Ki la iasoi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Atlantic Records.
U Paul u don ka theology kaba kyrpang, bad kaba pher khyndiat na kiwei pat ki nongthoh jong ka Testament Bathymmai.
U Azartash Azarnoush, uba 83 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka ktien Iran.
U Captain Hector Barbossa u dei u nonglute uba sniew bad uba pyniap briew bad u dei u nongialeh pyrshah bakhraw jong u Jack Sparrow.
U jhur uba kyrpang bad uba rem dor tam jong kane ka thain u dei u asparagus, uba ieit ia ka khyndew shyiap kaba duk.
U la long u chairman jong ka ïingbishar ba pynshitom ïa ki nongsumar, ka ïingbishar ba dei peit ïa ki kot ba la pynbna bad ka tnad pynbna paidbah.
1638 – Ka Catherine na Braganza, ka Mahadei-Kynsad jong ka Bilat bad Scotland (ba la iap ha ka 1705)
U ophisar shipai duriaw un ialam ia ka kynhun nongthoh khubor bad un pynbor ia ki briew ban kiew ha ki lieng thma ha kaba la shna ia ki ban shakri kum ki nongleit jingleit.
U James Allodi
U Rene Gagnon, Ira Hayes bad u Micheal Strank: lai ngut na ki hynriew ngut ki shipai ha ka dur ba pawnam jong u Joe Rosenthal, Raising the Flag on Iwo Jima (u Strank u la shah pyniap ha ka jingialehkai tang katto katne sngi hadien ba la shim ia ka dur)
Kumba 79,000 ngut ki la lait im bad la set phatok ia ki ha Camp O’Donnell.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1918 u la ioh jingtip ba u paralok jong u u David Pinsent u la iap ha ka jingjia aksiden liengsuin.
U Stan Smyl, U Vancouver Canucks
Ki don ruh ki pygmy ha Australia, Thailand, Malaysia, Indonesia, Philippines, Papua New Guinea, bad Brazil.
2003 - 2007: Ka long kaba khraw, wat la ka por.
Ka meatball ka dei ka doh kaba la khleh (ba la ot bha), la khleh lang bad kiwei pat ki jingbam, nangta sa sa dur kum ka bol.
Ia ka jingleh kaba u la ioh ha ka por ba u dang shah set mraw la lum lang ha ka .
Haba leit phai sha iing ha Aceh, ngi ju pan jingbam Aceh ban shet.
ha ka por ba pyni.
Ka chondroitin sulfate ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jinglong jong ka sniehdoh bad ka ai shibun ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingpynhiar.
Ka Pampa de las Salinas ka long ka pung umsoh kaba khraw ha kane ka jylla.
U Dion un ïalehkai 38 tylli ki jingïalehkai bad ka Detroit Red Wings ha ki bynta jong ki 2 samoi.
Latham Pop: 139
Ka jingpynbna/Bulmark IK
La iohi ia ka Manora da ka Ingshai Manora Point, kaba saw kaba jrong tam ha Pakistan ha .
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia ka jingbym iohthiah.
U Thomas McGrath (la kha ha ka 7 tarik u August 1964) u dei u nongak sur na America, u nongpyniaid dur, u nongthoh screen, bad u nongpyniaid phlim.
Stephen = U briew("Stephen")
Ka rep katkum ka thain
Ki shipai ba kyrpang: Ka suloi M4 kaba thikna ryngkat bad ka tiar SOPMOD kaba kynthup ia kawei na kine ki jingjied na kawei pa kawei ka kyrdan.
1715 - U William Watson, u doktor bad u stad saian na England (ba la khlad noh ha ka snem 1787)
Teng teng ki bam ia ki dohkha.
Ka jingkhlain jong ka hima ka iadei bad ka por jong u Mohammad Jahan Pahlava.
Kane ka lah ban pynmong ia ka tyre.
Hadien ba u Guru Sikh uba hynniew, u Tegh Bahadur, u la shah rai pyniap da u syiem Mughal Aurangzeb, u Gobind Singh, u Guru Sikh uba shiphew u la ai phra tylli ki kyndon jong ka jingngeit, kawei na kine ka long ka shniuh bym pat ot, ia kaba ka turban ka tap shisha.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Australia
1984 - Ka Naima Mora, ka model na America
Ka Denise Grayson kum ka Gretchen
Kane ka eriong ka la pyniap ia palat 7000 ngut ki briew.
Ha ka elekshon 2009–10, u Bandić u la ïakhun kum u President jong ka Croatia khlem da jop.
Ka jingshah lehbeiñ ki mrad
Saint-Bérain (43171)
Ka bynta ba kongsan jong ka jingai pisa ka long ha ka khaii pateng, ka jingpynroi ia ki jaka, ka jingaiwai ia ki jaka die jingdie, bad ki kompeni pyniaid kad liengsuin ha Ukraine bad shi bynta ha Lithuania.
Ka jingthoh ba la thoh (1994)
Ka Simcoe ka long kawei na ki skul heh kaba rim tam ha ka thain Norfolk.
U tnga u la kyntait.
Ka jingkylla ka la nang tlot stet katba ka eriong ka la iaid lyngba ia ka Hispaniola pdeng, bad hadien ba ka la poi ha ka duriaw Caribbean ka rukom ka la duna ia ka jingpynkylla kaba donkam na ka bynta ban pyniapher ia ka eriong kaba shit; ki thliew slap bha shaphang shathie lam mihngi jong ka ki don ki Iyer kiba kham khlain, wat la ka pdeng ka la kylla long kaba khlem pynbeit bha da ka Iyer kaba rkhiang bad ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Adimoola Thevar bad u Manjuvani Ammal.
u la pynkup burom ia ka nongbah da ki bahaiing hasem babha jong u.
Ka aiom kaba lai jong kane ka show la pyni ha kaba sdang jong u snem 2020.
Ki don kumba 12 jait ki Dolphin, Porpoise bad Whale ha ka duriaw Irish.
U la pynpaw ia kane ka jingsngewtynnad ha ki kyntien ia kiba bun ki jingrwai ba u la thoh na ka bynta u Slayer kiba dei shaphang ka thma bad ka jingpynjot.
Risaw 22 - U Ken Annakin, 94 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Britain.
Ha kani ka ak da u Dan Monahan, Wyatt Knight, Mark Herrier, Nancy Parsons, u Cyril O’Reilly, u Kaki Hunter, u Eric Christmas, u Joseph Runningfox wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Haba uta u khniang hi u dei u parasitoid, te ia uta u chalcid la khot hyperparasitoid.
Peter Collinson, u nongpyniaid ia ka phlim na Bilat (b.
1993 - Ka Mia Zapata, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw pdeng
Ko Santa baieit (2015)
Terry Donahue – u nonghikai ialehkai phutbol
Ka kynhun kaba saw jong ka pyrthei: 2014
Wah Shaktoolik
1957 – U Daniel Bovet na Italy na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ki dawai antihistain bad kaei kaba ki leh ia ki bynta jong ka met.
Ka sniehdoh ba shapoh ka iasoh bad ka khlieh jong u shyntur.
U Berg u la ioh jinghikai na u naduh ka snem 1904 haduh ka snem 1911.
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 05° 06 Mihngi.
U Balto u la iashim bynta ha ka jingmareh serum ha ka snem 1925 sha Nome.
Kachua Upazila
Live ha Donington (1991)
Ka Nongbah Vatican (; la tip kyrteng kum ka Vatican City State, ) ka long ka ri kaba laitluid bad ka long ka ri kaba rit tam ha ka pyrthei katkum ka jingheh, ha ka jingheh kaba 0.49 km².
U Captain William Keeling u long u nong-Europe uba nyngkong eh ban iohi ia ki dewlynnong, ha ka snem 1609, hynrei ki sah khlem don briew shuh haduh ka spah snem kaba khatkhyndai, ha kaba ki la long ki jaka jong ka longing Clunies-Ross.
Ki cell ki buh ia ki tannins bad ki resin kiba khang ia ka jaka ba la sniew.
U la thoh ruh ia ki jingrwai “Goldfinger”, “You Only Live Twice”, “Can You Read My Mind (Love Theme)” (ryngkat bad u John Williams) na u Superman bad “Le Jazz Hot!”
Ka nongsynshar jong ka Pohjola Louhi ka dei ka tymmen kaba sniew hynrei kaba donbor kaba lah ban leh jadu bakhraw.
Ka Nancy Wilson, 81 snem ka rta, ka nongrwai jazz na America ("(Phim tip) Katno nga kmen", "Trai iano ba nga iohi mynta ka sngi", "Uptight (baroh ki long kiba biang)"), ka nongjop Grammy (1965, 2005, 2007), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingthoh ba pura jong ka MySpace
Kumba 26,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2013.
Ki kyntien bapher
U Tippett u la pynmih shibun ki jingthoh jong u.
La lap ia kawei ka lagerstätte (ka jaka buh ia ki mawkordor ba la pynsah kyrpang) ha ka Fezouata Formation, ha Morocco.
Ka jingpule kolej ha Columbia
Chandrasekhar Singh
Ka niam tynrai jong ki Ryukyuan ka dei ka niam Ryukyuan, ka jingngeit animistic kaba ngeit ha ka jingmane ia ki kpa tymmen.
Ha kaba sdang, ka jingialehkai ka kut ha ka jubab kaba bakla, kaba la pynlong ia ki katto katne ki khep ba uwei u nongialehkai u jop khlem da ialehkai wat tang kawei ruh ka khmat, kumta la pynkylla sha ka rukom ba ka jingialehkai kan kut noh haba uwei u nongialehkai u ai ka jubab kaba bakla bad uwei pat u ai ia ka jubab kaba dei ha ka 2019. ki turn jong ki.
Ka jingeh ha ka jingithuh (1982)
U Hugh James Hiscutt (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1926) u dei u riew sain hima laitluid na Australia.
Nangta u Mascolo u la shongkurim ia ka Patricia Schultz ha u snem 2005.
Ka dei ka para jong ki aktres Mary-Kate bad ka Ashley Olsen.
Kane ka jingrwai ka long kum ka jingkynmaw burom ia u Brian Jones uba la khlad noh.
Ka dei kaba pawnam bha namar ba ka la ak ha ka phlim kriminal jong u lok jong ka kaba kyrteng ka Spring Breakers (2012).
Ka Histori jong ka Thma ha Peloponnesia ii, 47-55 .
2000 u Daniel Lusilo, Myntri Rangbahduh jong ka Zambia (b.
Tenenet - Ka blei jong ka jingshna kyiad
Kane ka la jia ar sien.
Ka la don ha ki katto katne ki phlim ba la shna shaphang ka sain pyrthei.
Kane ka series ka dei shaphang uwei u samla uba stad uba kyrteng u Jimmy Neutron (James Isaac Neutron) uba leh ia ki jingpyrshang da ki tiar laboratory kiba wanrah jingeh ia ka Retroville.
Ka Pawnee
Ia ka Kreuzberg la tip da kiba bun na ka bynta ka jingbun ki nongwan buhai shnong Turkey na ki bynta ba shatei jong ka Turkey, bad ki jingkulmar ha ka sngi May man la u snem.
Don ki shynrang ruh kiba don ia ka kyrteng.
La buh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka dei shaphang ka jingim jong u nongkhaii nong Netherlands u Kaspar Almayer ha khlaw Borneo bad ka jingiadei jong u bad ka khun kynthei jong u kaba dei ka jaitbynriew shiteng ka Nina.
U la buh pat ia kane ka jingmut ha ka Allahabad Address of Muslim League ba pawnam jong u, ha ka snem 1930, bad u la ialap ruh ia kane ha ki poim bad ki jingkren jong u.
La pawnam bha ia u kum u nongialeh pyrshah uba la iarap ia u Fidel Castro, u Che Guevara bad kiwei pat ki dkhot jong ka 26th of July Movement (M-26-7) ha kaba pynduh noh ia ka jingsynshar donbor jong u Fulgencio Batista kum shibynta jong ka jingiakhih jong ka Cuba.
May 18 - U Hans-Peter Dürr, 84 snem ka rta, u riewstad physics na German.
U Sickles u la mynsaw jur na ka bom bad u la duh noh ia kawei ka kjat.
U paralok bad u director jong u, u Peter Farrelly, u la don ryngkat bad u ha katei ka jingjia aksiden.
Ki jaka sor, bad ka mariang sor ha ka jinglong kyllum, ki la long ka nongrim jong kiba bun ki jingdro jong u Boccioni, naduh ka jingshim ia ki sur staccato jong ka jingtei ha ka kot The Street-Pavers haduh ka jingkhihwin jong ka sur bad ka rong ba la tyrwa ha u nongpeit ia ki jingjia ha surok, kumba la pyni da ka Ka Surok Ka Rung Hapoh Iing.
U John Rusmanier.
Ka NMSQT ka dei ka jingthew ban ioh ia ka National Merit Scholarship.
Ki briew kim lah ban bat ia kaei kaba ki kwah.
Beipia opter
Ha ka jingpyndonkam SNMP kaba ju long, ki don katto katne ki system ban pyniaid, bad kawei ne bun ki system kiba pyniaid ia ki.
Ha ka computer, ia ka signal na ka scanner la pynpoi sha ka dur digital.
La lap katto katne tylli ki jingtep jong ka Pleistocene ha kawei ka lum dewbilat, kaba la tip kum ka lunette.
Ka kot khubor ka la pynkyntang ia ka jingthoh ha ka website jong ki shaphang ka jinglah jong ka jinglehkai jong ka ban ioh ia ka jingjied ia ka khusnam Academy Award.
Brunsville
Hynrei bunsien ki jingrwai kiba la thoh ki long na ka bynta ka balang Katholik.
Ia ka CD "Ka jingsma khlaw jong ka Chicago" la shna na kine ki tape.
La pynrung ia u ha ka jaka ialehkai jong ka Chicago ha u bnai Naiwieng 1999.
U Capristo u la pyni ha ka BeYu fair ar tylli ki jingrwai kiba don ki kyrteng "Overlated" bad "To long ma phi".
Ka jingpynmih ia ka opera ka la hiar naduh ka snem 1950.
U Heinz Kubsch (20 Kyllalyngkot 1930 - 24 Lber 1993) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
U Tim Sturges – u nongïarap enjiniar
Ki Cougar ki lah ban iohi bha ha ka por miet ban ia ki briew.
Ha kiwei pat ki snem ki don tang ki jingialehkai (qualifying tournaments) ha ki hynriew tylli ki thain pyrthei jong ka FIFA.
Ka Star Trek ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Gene Roddenberry kaba la pynshong nongrim bad bteng ia ka jingiathuhkhana jong ka phlim tynrai.
Ki bynta bapher bapher jong ki lum kiba heh bha ki la kut noh ha ka jaka kaba jngai bha ha ka pyrthei mynta.
Ka don katto katne ka umsoh ha ka um naduh ka Nongbah New York shaphang sepngi haduh Poughkeepsie.
Ha kaba iadei bad ki katto katne ki jaka ba la pynjrong kum ka Chatham County, ka don ka kamra bishar kaba pher ha ka nongbah Siler bad kumjuh ruh ha Pittsboro, ka jaka shong jong ka jylla.
Elice
André Gide, Ka thoh ka tar, 1947
U Albert Millaire
Ka Sindré
San Vicente (volcano)
Ka Chen Meng ( la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1994 ha Qingdao) ka dei ka nongialehkai table tennis na China.
Ki riewshlur jong ka por jong ka thma bah ba nyngkong – 6 ngut ki riewshlur
Ki sohjew, ki sohjew, bad ki aprikot
U la ak ruh kum u phlim rit ha kawei ka bynta jong ka That's So Raven, u la mih kum u nongwan jngohkai ha ka phlim Fame bad u la ak ha ka phlim laitluid, Bomb The World.
"Ki nongleh pyrshah hapoh" (Dronjak) – 5:32
Ha ka 8 tarik December 2005 ka Motorola ka la iatrei lang bad ka Dolce & Gabbana, ka kompeni shna jain na Italy, ban pynmih ia ka dur ba kyrpang jong ka RAZR V3i, ka "Motorola RAZR V3i Dolce & Gabbana".
Lost Horizon (1937 movie), ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka novel
1918 U Nelson Mandela, u President barim jong ka ri South Africa, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 2013)
Ha ki katto katne ki khep, ia ka jingpynbna ia ka nongbah ban "plie" la leh da ka liang kaba la jan ban shah rem.
Ka Paktia ( - Paktyā) ka dei ka jylla kaba hap hapoh ka Afghanistan.
Board jong ki nongsynshar jong ka tnat pynneh pisa jong ka sorkar pdeng
Ia ka drama ba la pynkylla la pyni ha ka 21 tarik u Lber.
Ka Altiplano ha Bolivia ka don ia ka plan salt kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Salar de Uyuni.
165
Ka Hukum ka maham ban mane ia kiwei pat ki blei, bad ka ong ba baroh ki Israel, uwei pa uwei, u dei ban kohnguh tang ia U Blei hi.
Ha ka 27 tarik u September 1994, u Narahashi u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
U Jay Leno kum u Krimson Chin bad u Nega Chin
Bunsien bha, la shna ia ki jingtei ha ki jaka mariang kiba la ju pyrkhat lypa ba ki long kiba kyntang.
Ka RAND ka ai ruh katto katne ki prokram ai jinghikai bad jingiatreilang kiba ailad ia ki samla pule bad ki briew kiba nabar ban iarap ha kaba pynlong ia ki jingwad bniah na ka bynta ki projek jong ka RAND.
U Potočnjak u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 2021 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 75 snem.
Ïa kine ki phlim la pynmih na ka Pixar Animation Studios bad ka nongsam phlim ka dei ka Walt Disney Pictures.
1897 - U Walter Winchell, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America (d. 1972)
Haba u lok jong ka Brown u la khlad noh ha u snem 2007, ma ka bad u Woods ki la mih noh na Irrunytju bad leit sah ha Papulankutja, ha ki jaka jong ka Ngaanyatjarra.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim St.
Une u jumai u la pyniap ia 51 ngut ki briew.
Ka long ka thain kaba rit tam ha Italy, bad ym shym la phiah ia ka ha ki jylla.
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Illinois
Ha kane ka por, ka Derby Playhouse Studio, hapoh ka jingpyniaid jong u John North, u David Milne bad ka Claire Grove, ki la ai ia ka prokram jong ki jingpynmih phlim baroh shisnem.
Ha ka snem 1959, u Bruno u la kdew ia ka jingkhihwin jong ka Cuba na Havana.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=130494
U la synshar ia kawei ka kynhun shipai ha ka por lyiur jong ka snem 1862.
Ki jingkren thma 1940-1945 (1946)
1998 – Ka Pakistan ka la pyrshang ia ki missile kiba pdeng kiba lah ban siat ia ka ri India.
Ka pung oxbow ka long ka pung, ne ka jaka jong ka um, ha ka dur U.
La ai ia ka kum ka Syiem ha ka snem 1847.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha Canada, Australia, bad UK, ha kaba ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Swift kaba la pawnam ha UK.
Rohrendorf bei Krems
U Christopher Catesby "Kit" Harington (kha ha ka 26 December 1986) u dei u aktor na England.
U khlur jong ka u dei u khlur ba 2,442 ha ka Hollywood Walk of Fame ha ka kyrdan jong ka jingpynrung jingrwai.
Ki jingknia kiba ka kham sngewtynnad ki kynthup ia ki jingdeng, ki jingiwbih, ki cake ba thiang bad ki jingdih kyiad.
Kane ka jingmut ka don katto katne ka jingkhia namar ki nong Rom ki ieit ia ka jinglehkai, hynrei kata kam pynskhem satia ia ka jingmut.
Ka jingkut jong ka jingsynshar u Patsha Toba, u Patsha Japan.
Ki iPod kiba 1, 2, bad 4 GB ki don.
Ka la shongkurim ia u Paul Arrouet ha u snem 2011.
1992 ki la long shibynta jong ka FIFA bad UEFA.
U Thor Bjarne Bore (10 Jymmang 1938 – 22 December 2019) u dei u nongthoh kot khubor na Norway bad u riew sain pyrthei.
U Ryszard Ronczewski (27 Rymphang 1930 – 17 Lber 2020) u dei u aktor na Poland.
Kane ka jingtrei ka la pyllait ia ka nongbah na ki jingpang cholera (Great Stink), bad la sdang ban pynkhuid ia ka Wah Thames.
Hynrei kane ka long tang ka jingsdang.
Ka Gerloc, ka tnga jong u William III, u Duke jong ka Aquitaine.
U Claude jong ka France (14 tarik u Lber, 1499 – 20 tarik u Kyllalyngkot, 1524) u dei u khun jong u Louis XII jong ka France bad ka Anne jong ka Brittany.
Holden Tigra (2005–2007)
na kiwei pat ki ktien
Ha ka snem 1877 la shna bad ai patent ia ka mashin shna jain kaba nyngkong eh ha ka pyrthei da u Joseph M. Merrow, u president ha kata ka por jong kaei kaba la sdang ha ki snem 1840 kum ka dukan shna jain ban pynmih ia ki mashin ba kyrpang na ka bynta ki kam shna jain.
Ka lama jong ka thain Freising
La tei ia ka shuwa ka spah snem kaba 11.
U kynmaw mynba u Grampa u la ong ia u ba un nym pynkylla ei ei ha ki por ba la leit noh.
Alaska - Ka thain Alaska
Ha ki snem 1980, la sdang ban tem ia ka rukom tem jazz kaba thymmai kaba ki khot ka "pop fusion".
U Mendelssohn u la subtitle hi ia ka.
Ka liengsuin Trans Arabia
U la long (u ophisar rangbah uba don ka kyrdan kaba heh) ha ka por ba u Klaudius Gothicus u long u syiem.
Ka adrenal medulla, kaba don ha pdeng jong ka gland, ka pynlong:
Ka Lisa ka iohi ia ka Maggie ba ka pyrshang ban ioh ia ka jingpyrkhat jong ki kumta ka pynkylla ia ka channel sha ka show kaba hikai ia ki khyllung ia ka ktien dak.
León, Mexico
9 tarik u September - U Denny Miller, 80 snem ka rta, u nongak phlim na America (u Tarzan, the Ape Man, Wagon Train), u Lou Gehrig’s disease.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba phra ha ka Super Mario series.
Ka tower jong ka Forum ka don ia ki jaka sah jong ki nongwan jngohkai kiba don ka jaka.
Ka spah ba rieh jong u Tarzan, ka jingpynbna ba nyngkong jong kane ka phlim
Ka long ka jingmih na ka jingshna cheese.
Ka Bethesda ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka thain shathie jong ka Montgomery County, Maryland, America.
Ka Jingieit & Jingkmen: Ka jinglum lang ia ki jingpyrkhat bad ki jingkynthoh shimet . Ka jingpynmih kot FB .
Ka Susan Bysiewicz ( ; la kha ha ka 29 tarik u September 1961) ka dei ka riewsaiñ hima sima jong ka ri America.
Ka jingrwai jong u Segun Bucknor ha ka Discogs
Kiwei pat ki jingtrei bad ka The Fragile (1997-2001)
jingshongkurim
Ka Athpariya
Ka jingmih ka long ka jingweng noh ia u Viceroy Baltasar Hidalgo de Cisneros bad ka jingthaw ia ka sorkar shnong kaba la khot mynta ka "Primera Junta".
Ki don sa arngut ki pulit kiba don shadien jong ka kali.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Matt Wallace bad u Mark Endert.
Wah Onilahy - Madagaskar
Ka East York ka lah ban mut kawei na ki artylli ki jaka:
U la ioh ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim kaba la ioh bun tylli ki khusnam Shakespeare in Love.
Ka pung glacial ka la iehnoh ia ka jaka kaba jem bad kaba rben, kaba lum ia ka dewbilat bad ka dewbilat ha ka por lyiur namar ka jingwan jong ka um slap bad ka dewbilat ha ka por lyiur katba ka pung ka la rkhiang haduh ba la pyntuid ia ka hadien.
U Mate u dei u jingdih tynrai ha ki katto katne ki ri ha South America, khamtam ha Argentina, Paraguay, Uruguay, Chile, Bolivia bad Brazil.
"Ka jinglong jong ka ha ka jingkha khlieh... ka pyni shai ia ka jingsdang jong ka jinglong ba im na ka khyndew, kaba iapher na ka jingpeit tynrai."
La pynkyntang ia ka Potter Park Zoo ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 1915.
U Gervais u la ong ba kim shym la iapoikha namar "kam don jingmut ia ngi ban leh ia ka jinglehniam kaba shisha ha khmat ki khmat U Blei namar ba ym don Blei".
Clinic, kawei pat ka kynhun kaba kham duna ka jingtreikam, kaba la kham rim.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka long ka khyndew bad , lane 0.83%, ka long ka um.
Ka Sara ka pyrkhat ba tang kawei ka lad kaba ka lah ban pynlong ia uno uno ban shimkhia ia ka ka long ban ioh ia ka jingpynbna paidbah.
: Ibaraki, Chiba, Tokyo and Kanagawa.
Ka jingpynjot ia baroh ki briew ka don ka jinglehkai kaba iadei bad ka Grand Theft Auto.
Ka Cafe Noir (Ka Kophi Iong) (Hex: #4B3621) (RGB: 75, 54, 33)
U Żuławski u pawnam ruh ha ka jingtrei jong u bad ki aktres kiba kynthup ia ka Romy Schneider, ka Isabelle Adjani bad ka Sophie Marceau.
"Uta Uba Ngi Ieit" – 3:44
Ha ka snem 1934 u la thoh ia kawei ka jingrwai lyngkot na ka bynta ka flute, harp bad string orchester kaba la ai kyrteng ka Fantasia on Greensleeves kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai ba pawnam jong ka English Renaissance Greensleeves.
U dei u nongap bad nongiarap ba iaineh jong u Batman uba iarap ia u ban pyndep ia ki kam jong u.
Ka la ong: “Ka don ka snam kaba biang ha ka phlim Frontier(s) kaba khlem ai kyrdan ban pyndap wat ia ki kulai kiba shyrkhei tam.”
Ka Wah Twizel
U la long ruh uwei na ki dkhot ba kongsan jong ka Early Modernist Movement bad la tip ia u ha ka jingkyrshan jong u ia ka synshar fascism.
U long u khniang ba kynrei bad ba la sam kylleng kylleng, u don ha North Africa, shathie Asia, ha Northern Europe bad ha America shatei lam mihngi.
Ha ki snem 1930, ka long kaba thikna ba ki jain baseball kin don ki nombar ha ki.
U Zygomaturus trilobus u long uba kham rit, kumba heh kumba heh ka syiar, u jrong kumba ar meter bad u jrong shi meter.
U Garlin u la kha ha Chicago, Illinois.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 1980, u Okada u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
La pyndonkam ia ka ban pynlong ia ki soda kiba sngur.
Ka jaka ri mrad jong ka Dusit
Hynrei ki don katto katne ki kyntien tynrai kiba iasyriem bha, kum ka nuksa: ‘kti’ (ka Finnish ‘käsi’ vs. ka Hungary ‘kéz’) ‘to leit’ (ka Finnish ‘mennä’ vs. ka Hungary ‘menni’), ‘ka dohkha’. (ka Finland ka ‘kala’ pyrshah ia ka ‘hal’ ka ktien Hungary).
Kane ka la long namar ka jingleh donbor— ym tang ia ka duck; bun ki gaucho ki la shah pynpra hapoh kjat.
Ia kane ka iingmane bah la shim por 200 snem ban tei; naduh ka spah snem kaba 15 – 17.
U John Tyler u la long u President ba shiphew jong ka Ri America.
Kane ka thup manga bathymmai, kaba la ai kyrteng U Syiem Bathymmai jong ka Tennis, ka la sdang ban pynmih ha ka kot khubor Jump Square ha ka 4 tarik u Risaw, 2009.
Teng teng kane ka lah ban ym treikam kum ka jingtuid kaba kynthup ia ka jingkylla jong ki dawai.
Ka Tōkaidō post post barim jong ka Kuwana-juku ka don ha ki rud sepngi jong kane ka wah ha ka por Edo.
Ha ka Advent, ka skul ka pynmih ia ka kot snem kaba kyrteng "Piusbrief".
Ka Election Parliament Scotland ha u snem 2007 ka dei ka elekshon kaba la pynlong ha ka 3 tarik Naitung 2007 ban jied ia ki dkhot sha ka Parliament jong ka Scotland.
Kawei ka jingpule kaba heh jong ka jingwad bniah ba la pynmih ka la bishar bniah ia ka jingtreikam jong ka ascorbic acid ha kaba sumar ia ki jingpang ba saphriang bad ki jingsma.
U John Lombe u la kopi ia ka jingshna na ka bynta ki mashin ba pyndonkam ha kaba thain ia ki silk kiba bun, ha ka por ba u dang trei hapoh ka Italy Silk Industry.
Ki nongthoh jingrwai
Kiwei pat ki lai tylli ki long ka SSR jong ka Ukraine, ka Transcaucasian SFSR bad ka Russian Soviet Federative Socialist Republic (RSFSR).
Ka Luleå HF ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka shnong Luleå ha Sweden.
Nohprah 20 – U Ian Smith, u nongialam sain hima sima jong ka Rhodesia (b.
Ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka model bad ka mahadei pynitynnad.
Ki jingrwai R&B/hip hop ba itynnad, ka jingrwai ka la pawnam #6.
U Nick Kroll kum u Douche, u nongpyniap briew uba khlem jingisynei bad uba pyni ia ka dur, uba wad ia ka jingsiew kylliang ia u Frank namar ba u la pynpra ia ka shyntur jong u bad khanglad ia u ban poi sha ka "Ka Jinglong Bakhraw".
Kham bunsien, ki briew ki leit jngi ha ki lum kiba jylliew naduh ka sla duriaw haduh 4 meter (13 phut) ka jingjylliew.
Kiba bun ki ai ia ka kyrteng jong u nongleh kam sniew, ka dur, ka jaka sah, ka tarik phatok, bad ka jinglong jong ka kam runar.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Cuba jong ka contradanza ka dei ka San Pascual bailon, kaba la pynmih ha ka snem 1803.
January 10 - U Rob Gauntlett, 21 snem ka rta, u nongkiew lum na Britain, u la shah aksiden haba kiew lum.
La pynlong ia kane ka dulir kum ka Jaka kaba Kyrpang ha ka liang ka Saian namar ki jingthaw ba im ha duriaw jong ka.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nong Samaria
U Simmons bad ka longïing jong u ki la ak ha ka reality show Gene Simmons: Family Jewels (2006-2010).
Kane ka la pynroi ia ka jaka pynkhuid bad pynïaid iew jong ka kompeni ha kylleng ka thaiñ pdeng jong ka ri America.
Ki rails, lane ki sim Rallidae, ki dei ki kynja sim kiba heh jong ki sim kiba rit bad kiba pdeng.
Naduh ka snem 1634 bad haduh ka snem 1660, ka Skara ka long ka jaka shong jong ka thain Skaraborg.
2019 U C. K. Menon, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na India (b.
Hynrei nangta ka jingiakhih ka la kylla long kaba shyrkhei bad ki briew ki la sdang ban pyniap ia ki nongiakhih.
Livy, Ka jingkiew jong ka Rome, ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 1998
1989 - Ka jingpynbthei!
Monlaur-Bernet (32272)
2005 – U Dale Messick, u nongthoh dur na America (b.
U la shakri naduh u snem 1971 haduh u snem 2017.
John thorn (nongrwai)
Ka Norfolk County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U la jop ruh ia ki nongshun ba la pyniap.
Ka jaka pdeng kaba rim
Wartberg bad ki Krems
Katba ka jingkhriat kaba arphew saw ka nang kiew shaphang shathie lam mihngi, ka la nang pynbeit ryntih; ha kaba sdang jong ka 16 tarik u Lber, ki band slap ki la sdang ban pynskhem suki suki ryngkat bad ka jingtuid kaba la pynskhem bha, bad ka eriong kaba heh kaba don ha ka kyrdan ba shalor ka la mih halor ka jinghiar.
Noé (31399)
Hynrei kane ka mut ba ka kompeni liengsuiñ ka hap ban pynlut pisa ban maramot ïa ka liengsuiñ shwa ba kan her biang.
U Moses u la don halor u lum sawphew sngi bad sawphew miet.
U la bat ia ka kam Chancellor (kampaku).
Ka la lap ba ka jingbun briew ka long 31,443,321 ngut.
U nongpynieng kali)
1941 Signe Toly Anderson, nongrwai America (d. 2016)
Ka don khappud bad ka jylla Minas Gerais shaphang sepngi, ka jylla Rio de Janeiro bad ka duriaw Atlantic shaphang mihngi, ka jylla Paraná shaphang sepngi bad ka jylla Mato Grosso do Sul shaphang sepngi.
Ka kynroh ka la khyllem ha kawei ka phatok ha El Progreso kaba la ailad ïa ka jingshlei um haduh ka tyrpeng, kaba la pynlong ïa ki koidi ban pynkynriah ïa palat 600 ngut.
Ka Monique Mercure kum ka Fadela
Ka la pule bad pyndep ia ka kyrdan rep.
Ka jingthoh shaphang u Ray Nagin ha ka kot khubor jong ka skulbah Tulane
U Rochefort u la khlad noh ha ka 9tarik Lber 2017 ha kawei ka hospital ha Paris ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Broomhill ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Sheffield, ha England.
Nasopharynx - ka bynta ba shalor jong ka ryndang jong ka shyntur, kaba leit shaneng shapoh ka shyntur .
Haduh 36 snem (haduh u Jymmang 2003), u la shakri lang bad u Republican Strom Thurmond, ha kaba u la pynlong ïa ki kum ki arngut kiba la shakri slem tam ha ka Senate.
Kane ka pynlong ia ki nongthoh histori jong ka art ban pyrkhat ba u Leonardo u la trei ia kiba bun ki bynta jong kane ka dur.
Ka don shaphang sepngi jong ka Birmingham.
Ha kaba ianujor ia ki jingheh jong ka khlieh, ka khlieh jong u Odontochelys ka kham jrong shibun ha khmat ki khmat haba ianujor bad kiwei pat ki blang.
U khlieh jong ki shipai General
Uwei u briew uba don ha kata ka jingialang u dei u Frederick Douglass.
Ka jingmaham ia ka eriong
Da ka ne khlem ka (U2)
U Buster u sngewtynnad ban peit telebishon, ban bam, ban pule ia ki kot lyngkdop (khamtam eh shaphang ki alien), bad ban ialehkai video.
U Aaron Garcia - QB
Ka Genevieve Blinn
La ai ha ka ri Bilat ia ka bor ban synshar ia ka khyndew ka shyiap jong ka Hong Kong ha kine ki jingiateh kular:
Ludovica loda (20 snem, gardone val trompia)
U Zabuza u don ka waitlam kaba heh kaba ki khot ka waitlam jong u nongpyniap briew.
Kynmaw ba ki hima syiem ruh ki lah ban iadei bad kane ka rukom.
Ki pynlong ia ka jait Hippopotamus.
Ia ka Olympic Committee jong ka Bosnia bad Herzegovina la thaw ha u snem 1992 bad la ithuh ia ka ha u snem 1993.
Ha kaba sdang ka pyni tang ia ki jingiakop jong ki shynrang.
Toshiyuki Abe
–1300 S.K.
kum ka jingmih, ki nongpyniakhlad Catalan ki iapyrshah ia lade haba ki pyndonkam ia ki jingkynthoh pyrshah "ki nongsynshar" khnang ban pynjah burom ia ka seng Tabarnia.
Ka Gullage
Ka Mystère des XV (1911) da u Jean de La Hire.
Kane ka bynta ka don katto katne ki jubab ia kane ka jingpyrshah.
Ka jingpynkylla ba mynta
1932 - U Alexander Grin, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka jingbthei bom da ka buit ka long ka buit shipai kaba pyndonkam ban pynduh ia ka jinglah ha ka liang ka ioh ka kot jong ki nongshun ban ialeh thma.
U Raymond Lamont-Brown, U Nonghikai ia u Syiem Dragon: Ka Jingim jong u Sahep Reginald Fleming Johnston, 1999.
U dei uba khatduh napdeng ki saw ngut ki khun jong ka Cecil Day-Lewis bad uba kham rit na ki arngut ki khun jong ka Jill Balcon.
Ka jingtei kaba rim tam ka dei ka Chichester Cathedral.
Ha u snem 1996, ka Grassroots Party jong ka Minnesota ka la pynieng ïa u Peron, kum u kyrtong ba nyngkong jong ki ban long President, ha ka elekshon President jong ka U.S.
Namarkata, U Blei um don ka gender.
U Lat u la ioh ia ka jingpang khlam.
Ka Cinco de Mayo (ha ka ktien Spanish na ka bynta "ka phra tarik u Naiwieng") ka dei ka sngi shuti kaba rakhe ia ka jingkynmaw ia ka pateng jong ki nong Mexico
U John Zampieri, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Vermont (1965–1985).
Keramat Roudsaz
Ka long ka jaitbynriew kaba thymmai.
Ki jingwad bniah halor ka jingtei ba la pyniadei bad ka jingpynroi ia ki mrad bad ki jingthung jingtep (M. Hayez, Bruxelles, 1832).
(Granada na ka bynta ka ITV 1993 haduh 1998) (Tang ka jingpynbeit ryntih)
Saint-Thierry (51518)
Ka Kotbah Katholik shaphang u André Marie Ampère
- ha ka channel YouTube ba thikna jong ka UAC
U Vinod Dua, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor na India (Doordarshan, NDTV India), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ki sim pyrthat
1946 María Candelaria (Mexico)
Haiku na ka bynta ki briew – Ki jingbatai bad ki nuksa Haiku, online naduh u snem 1995
U Victor Argo (5 tarik u Nohprah, 1934 − 7 tarik u Risaw, 2004) u dei u nongak phlim na America uba dei na ka jaitbynriew Puerto Rico.
La pynkylla ia ka hadien ka jingialehkai jong ka SCS Software ha u snem 2008.
Ka Raptor ka dei ka jaid thymmai jong ki engine kiba pyndonkam da ka methane ban pyndonkam ha ki rocket Starship jong ka ha ka lawei.
Ka Kosciuszko National Park ka dei ka National Park kaba don ha ka Jylla New South Wales ha Australia bad ka dei ka park kaba heh tam ha New South Wales bad kaba jrong tam ha Australia, ha kaba ka dei ka jaka ba don ka lum kaba jrong tam jong ka Australia; Mt.
Kiwei pat ki kyrteng kiba la don ha ka jingiakren ki long ka Maitland Bay Park, ka Cape Three Points Reserve, bad ka Gerrinbombi Park .
Risaw – U Bnai u pynlong ia ka jingjan tam jong u sha ka Pyrthei, da kaba jngai haduh 3,000 mail, ha ki 18 snem.
U Luis Eduardo Barros Cavalcanti, lane tang ban ong u Dado Cavalcanti (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1981 ha Arcoverde) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
U Georg Holtzendorff u dei u nongdro dur jaka ha German ha ka spah snem kaba 19 na Saxony.
U Chris Brown (u mareh shadien), u nongïalehkai phutbol America
Shuwa ban thaw ia ka Pakistan, la don shibun ki Jiw (Israel) kiba shong ha ka United India, khamtam eh ha Bombay, Karachi, Gujarat (India), bad ruh ha ki nongbah jong ka Pakistan, kum ka Multan, Rawalpindi bad Peshawar.
U la wanphai biang ban ïalehkai na ka Frölunda HC na ka bynta 15 tylli ki jingïalehkai ha ka por ba la khang ïa ka NHL ha u snem 2004–05.
Hinterbrühl, Sparbach, Weissenbach bei Mödling, Wassergspreng
1975 – U David Beckham, u nongialehkai phutbol na England
Ki jingpyniaid jong ka seng syiem jong ka ri aprika ba shathie 70, 103-109
U Edge u la jop ia ka jingialehkai kaba nyngkong bad u la bat ia ka jingiateh haduh ka jingkylla jong u snem thymmai ha u bnai Jymmang 2006.
<li style = "Background-color: #009e60; rong: #ffffff "> Shamrock Green (Maerz & Paul) (Hex: #009E60) (RGB: 0, 158, 96)<li>
Haba ka Skaði ka la leit sah noh sha la iing u tnga thymmai kaba don harud duriaw, ka la sngewsih ia la ka iing lum.
U Sebastian Vettel (kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1987 ha Heppenheim) u dei u nongñiah kali ïalehkai na Germany.
Kane ka mut ba ki don ka jinglong trai shibynta ia ka kompeni.
1941 ki jingseng ha Australia
Baconville – Ka shnong barim kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong.
Ka la kut ha kaba u Dustin bad u Sheamus ki la "ialeh", ha kaba u Dustin u la jop.
1925 – U Mikis Theodorakis, u nongthaw jingrwai Greek bad u nongïakhih saiñ hima sima
U Governor jong ka Jylla New York u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Jylla U.S.
Ka jingïalehkai tennis ha ka pyrthei - ka jingïalehkai tennis ba pawnam ha Rome
1929 Irene Papas, ka aktres bad ka nongrwai Greek
Ka Southern Cameroon Broadcasting Corporation (SCBC TV) ka dei ka channel telebishon jong ka ri Ambazonia kaba la pynphriang naduh ka 6 tarik Naitung 2017.
Na kane ki lah ban iaid ar sngi bad tip ba ki la jan sha ka jaka ba ki kwah ban don.
Halor ka jingkynthoh, u Bay u la ong: "Nga shna phlim na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang khynnah."
Ki briew kiba kyrteng u Brian
2009 – Ka jingher nyngkong jong ka Boeing 787
Ki tnat ha kane ka thain ki long ka Ariège, Aveyron, Haute-Garonne, Gers, Lot, Haute-Pyrénées, Tarn, bad Tarn-et-Garonne.
Edguy/Avantasia na Germany
Ka bording (Ka bording): Ka histori jong ka Aquarium, Vol.
Ka Library jong ka ri Bilat - ka jingwad jingtip shaphang ka kam pynmih kot bad die marbam
Kum ka Game Boy bad ka Game Boy Color, ka Nintendo ka la sangeh noh ban shna ïa ka Game Boy Printer ha u snem 2003.
Triangular gimbap ( ka long ka kynja gimbap.
U Earl W. Baskom
Baroh ar ki jingrwai bad ki kyntien ki pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka bor jong ki nongrep jong ka thain shatei lam mihngi.
Bunsien la ju ianujor ia ka Ramayana bad ka Mahabharata.
Kane ka long kaba pher bha ha ka jingdro dur.
Um don ha Israel ha ka por ba kane ka jia bad u la jied ban nym leit phai shuh sha Israel ha kata ka por.
Ka dorbar thaw ain ka ai ruh ia ka bor ha ka executive (ka bynta jong ka sorkar kaba pyntreikam ia ki ain).
Katto katne ki jaka ha shatei lam mihngi jong ka Florida bad shathie jong ka Georgia ki la iathuh ba ka lyer ka la bteng haduh 40 mph+ na ka daw jong ka madan lyer kaba heh jong ka Tammy.
Ki jingkynthoh kiba jur shaphang ka jingpeit bniah shadien ki long kiba bha.
Mynta la ju pyndonkam ia ki Barcode na ka bynta kiba bun ki kam.
La tip bha ia u na ka kot Maailma 33333 rahvatarkust (2013).
Taluk Hospital ka dei ka Ms. Usha Divakaran - Ward Number 8
Ka la don naduh ka 30 tarik u May, 1854, haduh ka 1 tarik u Risaw, 1867, ha kaba la pdiang ia ka bynta jong ka jaka ha ka Union kum ka Jylla Nebraska.
False ka mut ka bym shisha.
Ka iing-le-iing
Ha ka 1 tarik Nailar 2012 ki shnong barim jong ka Bussigny-sur-Oron, Châtillens, Chesalles-sur-Oron, Ecoteaux, Oron-la-Ville, Oron-le-Châtel, Palézieux, Les Tavernes, Les Thioleyres bad Vuibroye ki la iasoh lang ban iasoh lang. ka shnong thymmai kaba ki khot ka Oron.
(Pulmonary ka mut ̈shaphang ki snier ̈).
.ly — Ka Libya*
U Professor Weston, u C.S.
Ka Iew Smithfield bad ka Library Quarter
U Jacques Bravo, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u nongsynshar jong ka Paris (1995–2014).
Ha ka spah snem kaba 21 la hikai ia ka ktien phareng ha ki khynnah ha ki skul kiba nang bun.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ki municipality barim jong ka Cazis, Portein, Präz, Sarn bad Tartar ki la iasoh lang ban long ka municipal jong ka Cazis.
Lber 4 – Ka jingshlei um kaba jur ka la ktah ïa ki bynta jong ka Thailand bad Cambodia.
Namar ba ka dei ka jait jingrwai kaba la pynïaid da ki shynrang, ka Tejano Music Awards ka la bteng ban ïohi ïa ka jingkiew ha ki nongpynbyrngia shynrang kiba ïoh ïa ki khusnam kum u Emilio Navaira, u Jay Perez, bad ka La Mafia.
1984 Giampaolo Pazzini, u nongialehkai phutbol na Italy
Namar ba ym shym la lap satia ia ka kmie jong ka, u Joseph u la pynkha ia ka hadien habud.
Ia ka tnat Mihngi (Grik) la tip kum ka Balang Orthodox.
Ka phlim ka la poi nyngkong ha ka "+ de courts!
Ka Jylla Bay, Florida
U Covey u la kha ha Salt Lake City, Utah.
Ki long ki khun marwei kiba iadei dur.
La suba ba ka Jewish Defense League ka dei kaba la thmu ban bom ia ka King Fahd Mosque kaba don ha Culver City, California.
Ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom ka la sdang na ka jingpynthut jong ka jaka ba shit, kaba iadei dur bad ka jingbeh jong ka jaka ba shit.
U dei u nongrwai ba pawnam uba la rwai ha ka Motown label ha ki snem 1960 bad 1970.
Ki la jop ïa ka World Series mynshuwa ha u snem 1906 bad 1917 shwa ba kin leit sha ka jingkyrduh jong ka jingïalehkai kaba la neh 88 snem.
Nobuo Fujishima (1971-1979, 65/7)
Kane ka jait syiem ka wan na u kpa u Saladin bad u hynmen jong ka Shirkuh, u Najm ad-Din Ayyub.
Naduh ka snem 1916 haduh 1918, u la pule ha ka Académie Royale des Beaux-Arts ha Brussels.
Namar ka jingbymlah ban pynpoi ia kiba bun ki shipai bad ki tiar ki tar, ki Japan ki la hap ban pynsangeh noh ia ka jingthmu ban hiar thma ha u bnai Nohprah ia ka Henderson Field.
Ha kajuh ka rukom, ïa ki label ba kongsan ha Serbia bad Slovenia kum ka PGP RTB bad ZKP RTLJ la pynkylla kyrteng sha ka PGP-RTS bad ZKP RTVS.
Canton jong ka Graubünden
Ka tarik ba la pynmih ia ka kam jong ka longiing ka long ha u bnai Naiwieng 1989.
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew: U nongleh kam sniew (2014) – U Warren Vidic / Ki dkhot jong ka kynhun runar
Kine ki nongtem ki la ialehkai ha ka tamasa Woodstock hynrei ym shym la pyni ia ki ha ka phlim:
U Miller u la long u nongthoh khubor jong ka National Billiard News.
Ka jingbam ruh ka dei ban long kaba shngain bad kaba bha.
Ia ki bynta jong ki tiar la shna da ki nongtem na Los Angeles kiba la tip kum ka Wrecking Crew.
Kam dei ka jingkhein ia ka khajna bad jingpynlut jong ka sorkar, hynrei la shna ia ka ban pyni ia ka jinglong sbun jong u Augustus.
ka sngi khriat
Ka NYC 22 (ba la tip mynshwa kum ka Rookies bad nangta kum ka The 2-2) ka dei ka drama jong ki pulit kaba la sdang pyni naduh ka 15tarik Risaw, 2012, kum ka jingbujli ia ka CSI: Miami ha ka por shiteng samoi.
Ki Nazi ki la pynkylla ia ka Germany ban iadei bad ki jingmut jong ki shaphang kumno ka ri ka dei ban long.
Ka jingmut jong ka ka long ba ki mrad bad ki jingthung ki lah ban iaid lyngba ia ka haba ka um duriaw ka kham rit.
Ha ka jingïalehkai jong u u la jop hynniew tylli ki nam lahduh ha ka ri, ha ka jingïamareh 1500 m (1955 bad 1959), 5000 m (1958–1960 bad 1962) bad 10000 m (1961, 1964 bad 1965).
Ka Mary ka tnga jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Harold Wilson ka la ujor haba ka Thames Television kaba dang thaw thymmai ka la rai ban sangeh noh ban pyni ia ka ha u snem 1968.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Belgium.
Limoges-5, kaba don 18,550 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka jingbun ki longïing ka long 2.42 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.03 ngut.
Ka jaka jong ka ri Philippines
Ha ka 20 tarik Risaw 2008, ka Iseo ka ju long shibynta jong ka municipality jong ka Bioggio.
Ka opera kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka libretto la thaw da u Domenico Sarro.
Ka jinglong kaba shyrkhei ka iadei bad ki hormone kiba iadei bad ka jingshongkha, kum ka testosterone, bad ki bynta bad ki system ba kyrpang jong ka jabieng kum ka nucleus ba pdeng jong ka jabieng, ka jingkhanglad ia ka jingkynthoh ba shong ha ka sniehdoh ba shakhmat, bad ka sniehdoh ba sha khmat.
Ka eriong kaba nyngkong ka la mih ha ka 29 tarik u August, ka jingsdang kaba la kham slem bha.
Nangta u la sdien phasi na ka lynti iaid kjat hadien ba ka tyrpeng jong u ka la lyngngoh.
Kata ka la pynlong ia u ban tyrkhong naduh ka tyrpeng shapoh.
Ka Nereid ka long kaba jngai palat ban shim dur bha da ka probe Voyager 2 haba ka leit jngoh ia ka pyrthei Neptune ha u snem 1989.
La tyrwa ia u Lambert ia kane ka jingrwai ban long ka jingrwai marwei bad hadien u la kut noh ban pyni ia ka kum ka jingrwai kaba 2 ha ka album jong u For Your Entertainment.
U la jop ïa ka Austrian Bundesliga ha ka samoi ïalehkai 1996-97 ryngkat bad ka Salzburg bad ïa ka Austrian Super Cup ha u snem 1997.
Ka Neusoft ka dei ka kompani kaba heh tam kaba don ha China kaba ai ia ki kam IT.
Duck Duck - Spike
U Patrick Swayze u la ak kum u Jack Crews, ka Brenda Strong ka long kum ka Melanie Crews.
U la pyniaid ia ka kynhun shipai jong u hapoh u Alexander Doniphan sha Santa Fe, ha kaba u la shimti ia ka jingsynshar ia ka Territory jong ka New Mexico hadien ba u Gen. Stephen W. Kearny, u la leit noh sha California.
Ka Spain ka la kylla long ka imlang sahlang kaba riewspah bad kaba duk shibun.
U John Julius Norwich, Ki Norman ha ka Sepngi (1016-1130), Longmans : London, 1967.
U Abū Jaʿfar Abdullāh al-Maʾmūn ibn Harūn (ba la thoh ruh kum u Almamon, Al-Maymun, Al-Ma’moon, bad el-Mâmoûn; 13 September 786 – 9 August 833) u dei u Khaliph Abbasid.
U Aydin Aghdashloo (; la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1940) u dei u nongdro dur, u nongthoh dur, u nongthoh, u kritik phlim na Iran.
Ka Les Noës-près-Troyes ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka Mur ka dei ka municipality barim kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ka jaka rieh (2001)
– U Baz Luhrmann bad u Craig Pearce
La iathuh ruh ba ia kane ka jingrwai yn pynmih ha ka 11 tarik u August 2008.
Hynrei naduh ka edition 2021 la weng noh ïa kane ka kyndon ban ailad ïa ki team na ki ri ki bym dei ha ka Eurovision ban rung ruh kumjuh.
1979 OIK Baku
Ka umsoh
Ki thapniang kiba stad
Río La Matanza - La Matanza River (Riachuelo)
Therry – la ai kyrteng na kawei na ki lai tylli ki kolej ba la pyniasoh lang ban thaw ia ka College bad la pyni da ka rong ksiar.
2010 U Stjepan Bobek, u nongialehkai phutbol na Croatia (b.
Planar: kaba madan
Ha kajuh ka por ryngkat bad u Kumkum Bhagya, la ïohi ïa u kum u Bilal Khan ha kawei pat ka jingpynmih jong ka Kapoor—ka Sony TV ka Pyaar Ko Ho Jaane Do ha u snem 2015.
Ka Balang bah Cologne (ha ka ktien German: Hohe Domkirche St.
Goktan Kural (Hazerfan)
Kane ka jaka ka don ruh ia ka jinglum jingtip kaba heh tam jong ki tapir ba la shna.
U Nongiathuhlypa ba saw (1988)
Ka Gangnam Style ka dang ïai bteng ban long ka video ba la peit bha ha YouTube haduh ka 4 tarik u August 2017, da ki bnai naduh ba la pyllait nyngkong ïa ka video jingrwai na ka bynta ka Despacito.
Nangta kine ki argument ki lah ban ktah kumno ka program kan iaid.
Markt Wald ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria, Germany.
Cameron Boyce kum u Luke Ross - La kha ia u ha Detroit, u long uba lehrain bad uba sngewtynnad ban long uba jemnud.
Ray of Light (1998): La die 18 million kopi.
Ka show ka ju pynkylla hapdeng ki jinglehkai ba sngewtynnad bad ki drama ba iadei bad ka jingiadei.
Kathy Evison (kha ha u snem 1963) – ka aktres, ka Lonnie Henderson ha ka SeaQuest DSV
Ki dohkha herring kiba don ha ka duriaw Baltic ki kham rit shibun.
U Hahn u la ioh ia ka kyrdan Eagle Scout tang hadien ba la pynpra ia ka Lab jong u.
Ki long kiba la jan man ka por kiba khlem khun bad kim lah ban kha khun.
Ka Jessica Tandy kum ka Mrs.
Ka Sepang International Circuit ka don ruh ki jaka ia mareh kart bad ka motocross.
Ia ka dewbilat jong u mawkordor lah ban pyniasoh bad ka cement ne ki resin ba la shna da ki briew ban shna ia u mawkordor ba la pynthymmai ne ba la pynroi.
U Saint-Kristophe-Dodinicourt (10337)
Ka ktien siphon (, la spel ruh siphon) ka lah ban thew ia kano kano ka tiar kaba pyniaid ia ka jingtuid jong ki um lyngba ki tube.
Haba u nongsumar dawai u kren shaphang ki jinglong jingman jong u dawai, ki sngewtynnad ia saw tylli kiei kiei: ka ADME.
Ha kane ka jingthoh ha pdeng la pyni ia ka dur ba la shon hajan jong ka dur khmat jong ka nongtem guitar ka Kim Thayil.
ka jingbam dohkha, lane na ka bynta ki daw niam).
Ki sur bynrap - Takayo Fischer
Shuwa ban phuh, ki sla ki sdang ban tyrkhong ha ka bud, bad katba nang kut ka jingphuh, ki sla bunsien ki thiah lyngngai shuwa ban hap noh.
Ki jingkynthoh jong u Diels-Alder
Ki nongthep vote ki jied ia la u jong u dkhot jong ka iing dorbar, ym ia u myntri rangbahduh.
La beh noh ia u na Sweden ha ka snem 1523.
U Willenz u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung, 2020 ha Bethesda, Maryland na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 95 snem.
"Ki shyntur jong ka wah Rhône") ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka shyntur jong ka wah Rhône.
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u nongshong shnong ha ka .
Ka Nathalia Goyannes Dill Orrico, kaba kham tip kum ka Nathalia Dill (24 Risaw, 1986 ha Rio de Janeiro, Brazil) ka dei ka aktres na Brazil.
2002: Schlüsselkinder (ka phlim lyngkot)
1833-1898
Kohren-Sahlis
Ka Greenpeace ka dei ka seng treimon sngewbha ha ka pyrthei kaba trei na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang.
1982 - U Chyler Leigh, u aktres, nongrwai bad model na America
La paw ha ka jingialehkai jong ka Blackhawks ha ka samoi 2018–19.
Lah ban phah tang da ki nongpyniaid IRC.
U Arthur Nikisch (la kha ia u Lébény Szent Miklós, Hungary, 12 tarik u Lber 1855; u la khlad noh ha Leipzig, 23 tarik u Jymmang 1922) u dei u nongpyniaid nongialam na Hungary.
Haba ki la iohi ia uta u khlur, ki la kmen da ka jingkmen kaba khraw eh.
La jah noh ki por ba ki jaitbynriew ki ialeh,
& (Occitan) Chimes na County Nice : tirignoun (chime) na Levens.
Ka Sonic Spinball ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad kiba sniew.
Ka la pynlong ia ka thain Kern bad ki bynta jong ka thain Los Angeles bad Tulare.
Ia kane ka show yn pynmih da ka Mediacrest.
U Lennon bad u Ono ki la pynlut katba lah ka por lang, bad u McCartney bunsien u sngew ba um don jaka.
U Ksuid ha ka iing syiem Codlin bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (1992)
Ki stad saian kim pat lap ia kino kino ki dawai kiba iarap ia baroh kiba don ia ka jingpang chikungunya kiba don ia ka jingpang shyieng kaba sniew.
Kum ka nuksa, ki Nazi ki pyndonkam ia ka jingmut ba ki jaitbynriew Slavic ki kham duna ban ia ki briew ban pynlong kumba ka long kaba dei ban shimti ia ki ri jong kita ki briew.
Ka long kum ka dak jong ka kolshor Azerbaijan.
U sngewtynnad ia u nongialehkai uba don ka tyrpeng kaba beit, ka tyrpeng kaba skhem kaba phai shabar, bad u thoh ba "ki tyrpeng kiba rit ki long kiba tlot, kiba heh ki long kiba slem, hynrei ki tyrpeng kiba la pynwandur bha ki long ka jingkyrkhu na ka bynta kiei kiei baroh."
Ki IPO
Ka Wilma ka la khlad noh ha ka 15 tarik Naitung, 2021 na ka jingpang cancer ha ki kpoh ha São Paulo, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka kot kaba nyngkong
1947 – Ka Laura Schlessinger, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat, ka nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio
Naduh ka snem 1859, ka jingshah beh shnong jong u ka long da ka jingjied.
Ki tuk-tuk ki long kiba pyndonkam na ka bynta ki jaka kiba lyngkot.
Hapoh ki saw tylli ki jingshisha kiba donburom .
Ki shipai Russia ki kurup ia ka shnong Smolensk, bad ka thma ka sdang hapdeng ka Russia bad ka Poland halor ka Ukraine
Ia kane ka jait jingpyrkhat la khot "ka jingmut jingpyrkhat kaba laitluid", ka bynta kaba kongsan jong ka jinglong laitluid.
Ka dohnud ba saw
U Dürer u la pyrkhat lehse ia lade kum u Katholik uba kwah ban pynkylla dur.
Ka jingpyni ia ka kliar Arctic ka dei ka jingpyni kaba la khanglad bha kaba ker sawdong ia ki sim Arctic ryngkat bad ka kliar kaba heh kaba jrong bad ki bniat ban kha khun, bad wat ka pung kaba jylliew kaba don ka jingpeit hapoh um na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ki bsein Coral bunsien ki bat ia u nongshah pyniap haba ki bam, ym kum ki bsein.
Yijun (宜君)
Mick Makkarthi
Ka Jingstad Jingmut bad Jinglong
Ki nongbuh kot ruh kim sngewtynnad ia ki kot jong u Adams.
Watla kam shym la ïalehkai ha katei ka jingïalehkai, hynrei ka kynhun jong ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh na ka bynta 2 sien lynter.
kiwei pat ki shithi u Paul
Ka jingpyniadei
Kata, kyrpang ha ki mrad, ki khniang, ki streptophytes (ki charophyte algae bad ki jingthung khyndew), ki red algae, bad ki brown algae.
Ka jinglong thymmai jong ki Buddhist
Ka sniehdoh 15
1895 Ka Syiem Myeongseong jong ka Korea (b.
Ha kaba kut jong ki snem 1880, ki la don katto katne ki jaitbynriew kiba pom dieng, rep bad shna lieng.
Ka kyrteng thymmai jong ka Jylla Idaho ka dei ka "Gem State", wat la la tip ruh ïa ka kum ka "Spud State", namar uwei u briew uba kyrteng u George M. Willing uba la kam ba la shim ïa ka na ka ktien Shoshone.
U Khun jong u Bigfoot - Ki sur ba la pyndap
U Jackson’s Chameleon (Trioceros jacksonii), uba la tip ruh kum u blang ba don ryndang, u Jackson’s horned chameleon, lane u bsein Kikuyu ba lai reng, u dei u jait blang uba don ha ki khlaw jong ka ri Kenya bad Tanzania.
1952 – U Rodolfo Neri Vela, u nongiaid bneng na Mexico
Ha u snem 2002, u Chase u la ak kum ka Samara Morgan ha ka phlim The Ring.
Ka jingkieng Tacoma Narrows jong ka snem 1940 ka dei ka dur kaba nyngkong eh jong ka jingkieng Tacoma Narrows.
Ka jingsdang jong ka theory jong ka jingbun briew.
Kane ka jingrwai ka dei ka remake na ka jingrwai jong u Perez Prado naduh u snem 1952.
Ka Aung San Suu Kyi ka dei ka khun kaba lai ha ka iing ka sem jong ka.
Ka la sdang na ki tnad jong ka sain hima sima bad ka ioh ka kot, ka ain, bad ka sain pyrthei.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1989
Ki dur ha ka jingpyni ka batai shaphang uwei uba iaid kylleng ka jingpyni bad uba peit ia ki dur.
Ka la long ka dkhot jong ka thma bah ba ar.
Ha ka 2 tarik December 2014, ka Samar ka la leit sha King Abdulaziz International Airport, ban leit sha Brussels, Belgium na ka bynta ka 16th European Union (EU) NGOs Forum halor ka hok longbriew manbriew.
Ha kane ka phlim, u Bradley Cooper, u dei u briew uba don bipolar, uba dang shu mih dang shen na ka jaka sumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat, ha kaba la phah ia u, hadien ba u la thombor ia u lok jong ka tnga jong u.
Hynrei ka thliew jong ka channel ka don ha Folkestone.
Dorian Missick (kha ha u snem 1976), actor (East Orange)
Tunis, Tunisia
Ka surok bah jong ka U.S. Route 50 bad ka lynti rel BNSF ka iaid shaphang mihngi-sepngi hajan kane ka nongbah.
U Shuba u la khlad noh ha ka 29tarik September 2014 ha ka rta kaba 89 snem ha Youngstown, Ohio.
Kum ka nuksa, ka English ka dei ka bynta jong ka Indo-European language family namar ba ka don shibun ki jingiasyriem bad ki ktien ba kren ha Europe, Middle East, bad Indian subcontinent.
Ka Nirodha ka dei ka ktien Sanskrit, kaba long ruh ka jingmut ba la pyndonkam ha ka niam Buddhist.
U Nye u la tyrwa ruh ia ka jingthew por da ka radiometric bad ka carbon-14 ban pyni ba ka jingpeit ia ka pyrthei kaba dang samla ka long kaba bakla.
2015 - U Edmond Malinvaud, u riewstad ka ioh ka kot na France (b.
U kynmaw ia ka Brünnhilde bad kumno u lap ia ka ba la ker sawdong da ka ding.
U Aladdin Jr jong ka Disney ha Broadwayjr.com
Ki don ar jait ki jingkynmaw: ka jingkynmaw kaba lyngkot bad kaba jrong, lane la tip kum ka jingkynmaw kaba treikam bad ka jingkynmaw kaba pynshong nongrim.
Mario Larok
U la ong ba ban kyntait ia ki jinglong ha ka imlang sahlang ka dei ka nihilism.
U Edwards u pule ha West Buckland School ha kaba la iohi ia ka jingtbit jong u ha ka jingialehkai triple jump ha ka rta kaba dang rit.
Ka Goat Rock Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha ka shnong Sonoma ha ka ri America.
Ha ka jaka kata, ki nongialehkai ki duh ia ka jingkamai jong ki haduh kata ka por.
Ka ain lynti rel jong ka Pacific jong ka snem 1862 ka la sdang ia ki jingai jaka jong ka sorkar pdeng beit beit sha ki kompeni; shuwa kata ka ain, la ai ia ki jaka sha ki jylla, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki korporashon.
Ki jingthaw nikel ki lah ban long kiba saw, kiba saw, kiba saw, ne kiba saw.
1997 - Ka Martina Stoessel, ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad bad ka model na Argentina
Ka raket badminton ka don ka ryndang kaba kham jrong bad kham rit ban ia ka raket tennis kaba don ki lyntang kiba kham jem katba ia u shuttlecock la pynhiar halor ka jar.
U nongpynkhreh jingbam (89117)
Yan barim: 334 – 370 H.K.
Ka la pynpawnam ruh ia ka Napolitan ha ka "Capodimonte Porcelain Manufactory" ha ka snem 1743.
“Lada phi shah ia ki Inglis hapdeng jong phi,” la ong u Neolin, “phi long ki briew kiba la iap.”
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ka Kamra Balang ka la long kum ka kamra bam bad ka kamra lehkai jong ki shipai kiba shong ha Hadley Wood bad la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jinghikai bad ki jingiaseng janmiet.
Ceru Kolorado
Ki jingjia ba kongsan bad ki tamasa
Ka kit ia ki briew bad ki kali.
Ka National Glass Centre ka la plie ha u snem 1998, kaba pynpaw ïa ka histori ba pawnam jong ka Sunderland ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki rnong.
Ki phlim epic
Ha u snem 1994, la thaw ia ka "Ain halor ka jingpynbeit ia ki jaka bad ka jingsynshar hi ha ka thain".
Ka lynti sniehdoh
Habar ka jingmut: Ka jingim ia ka jingngeit kaba ngi iada (2008)
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam, ka Thoothukudi Port, ka don na Sivaganga, katba ka kad liengsuiñ kaba jan tam, ka Madurai International Airport, ka don na kane ka sor.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 04° 06 Mihngi.
Ki dukan die marbam ki don ki jait gimbap bapher bapher kiba don lai tylli ki tduh.
Bun ki balang Methodist ki ai kyrteng da ki riewkhuid, kum ki Khadar Apostol, u John Wesley, etc.
Ha ki katto katne ki jaka bishar, donkam ia ka jingpyniasuk shwa ba ka mukotduma kan wan sha ka iingbishar.
Ka steshon ka la sdang ha u snem 1989.
Ka jingtei-la-jingmut (31358)
Ki wah ba kongsan ki long:
Ha ka jingpyllait im ia ki nongshah rahbor, u Ji u la shah siat arsien ha ki Special Squad kiba don ha katei ka iing.
Ka long ka jingkren bein kaba sngewsih ia u "briew Soviet bathymmai".
Ka iing syiem jong ki syiem jong ka Frías (Frías)
U la trei ha ka kam wad bniah shipai naduh u snem 1984, bad u la shakri ha ki kam bapher bapher ha ka Main Intelligence Directorate.
Ia u Astroth la kha ha ka 1 tarik u September 1922 ha East Alton, Illinois.
Haba u Brigham Young u la ialam ia kiba bun ki Mormon sha Utah, kine ki briew ki sah ha Illinois.
148-66.
Kane ka iadei bad ka halo jong ka Milky Way bad ki jingbun ki disk kiba jylliew, ban ia ka khlur ba rit ba kyrpang.
U Nikolai Lukashevich, 80 snem ka rta, u dei u Colonel General Border Russia uba la kha ha Soviet.
Baroh hapoh ki kti jong nga
Hadien ba u la iarap ban iada ia ka Richmond ha ka por ba u Lee u dang ialeh thma ha Gettysburg, la phah ia u Hill shaphang sepngi ban pyniaid ia kawei ka kynhun shipai ha ka kynhun shipai jong u Braxton Bragg ha Tennessee.
Ka la ioh ia ka kyrdan MBA na Northwestern University.
Wat ki kali Ford shuwa ka Model T ruh ki rem dor bha.
Batman: Arkham Origins ka dei ka video game ba la shna da ka Warner Bros. Games Montréal.
U Don McKenzie (u dawai ialehkai), u nongseng jong ka Abreast In A Boat na Canada
Jingkynmaw (2)
U Pope Ioannis XXII: 1316–1334
Kaba bha tam.co.uk
U Condor California u long uba kham rit.
San Mateo, Aragua
Ka jingpyni na ka bynta ka jingialang paidbah kaba 245 jong ka seng jong ki dawai jong ka ri America, ha New Orleans, LA.
Ka Khabarovsk ka don ia ka jaka jngohkai kaba itynnad ha rud um bad ka jaka kaba jrong bad ka jingkhleh lang jong ki iing sah kiba mynta, ki karkhana, bad ki iing dieng kiba rim, kiba don tang kawei ka mala.
UK: Ksiar
Ki don bun ki jait jingpynmih na ka bynta ki jait jingpyndonkam bapher bapher.
Lada ka kynhun niam ka dei ne em ka kynhun niam ka lah ban long ka jingkylli kaba eh ban jubab.
Ha ka por jong u Edo, ka Kawasaki-juku ka long kaba 2 na ki 53 tylli ki jaka ieng lynti (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
1815-1819 U nongiasaid ain jong ka New York
Ha ka por ba kha ia u Pope Ioannis II la jer kyrteng da u blei Roman u Mercury.
Kane ka jingpyrshah ka pynlong ia ka jingsumar kaba eh.
Ki mahadei kim ju iapoikha bad ki drone na la ka jong ka thliew.
Wisconsin ha ka 1 tarik u Nohprah, 1979
Ki jingthoh jong ka JDub
Ki briew — don kiba ong ba ki nongsiat suloi ba la siew — na Leoti, ki la leit sha ka shnong Coronado kaba jan, kaba ialeh pyrshah.
"Synshar, ka ri Bilat!"
Ka jingpyrkhat jong ki ka la kylla na ka jingkiew ha ka ioh ka kot sha ka jingsynshar fascism bad ka jingsynshar shipai.
Ia ki jingkieng beam la ju shna na ki dieng bad la khot ia ki ki jingkieng dieng.
Kiwei pat ki jingeh ha ki dur ba sniew
U Mudd u la long u nongpynbna ha ka sngi kut taiew bad ha ka sngi trei na ka bynta ka CBS Evening News, u nongpynbna lang jong ka NBC Nightly News ha ka sngi taiew, bad u nongpyniaid ia ki prokram TV jong ka NBC-TV.
Kaei kaba khatduh kaba la tip ba u la ong ka long, “Hapdeng kiei kiei baroh, ngan leit thiah noh; pynlip noh ia ki light.”
