Ka kyrteng ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka kyrteng stage jong ka naduh ba ka dang long ka nongshad bad ka kyrteng pdeng jong ka.
1915–1931
1986 – U Penn Badgley, u nongak phlim na America
Ki jingkynthoh: Ia kane ka jait la tip na ka khlieh ba la lap kumba 65 cm.
Ka jinglong nyngkong
Ka la don ha ki jaka ba shathie jong ka Melbourne, kynthup ia ka Brunswick bad ka Coburg.
Ka Clea ka dang thymmai ha ka kam jong ka, hynrei ka paw ba ka kwah shisha ban iarap ia u Jakob.
Ka jingrwai kaba heh Vol.
Lakaun (81124)
Ia kane ka distrik la seng ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1994 da kaba pyniasoh lang bad ki artylli ki distrik kiba mynshuwa kum ka Mühlhausen bad Bad Langensalza.
Ka jingsngewbha (57092)
ka kmie jong u kpa ka long 5
Joan Prather (kha ha u snem 1950), aktres
# Mary Poppins (1964)
Ia ka jinglong kynthei lah ban tip ha ki rukom bapher bapher:
Ki nongrwai na Birmingham, Alabama
Katkum ki jingthoh ha ki kotkhubor The Guardian bad Time Out London, ka la shah ktah jur ha ka jingdonkam ban pynthymmai ïa ka kontrak jong ka Associated Newspaper kaba shongdor bun klur tyngka ban pynpoi ïa ki kotkhubor Metro khlem jingsiew ha ki station underground jong ka London ha u snem 2010, ka rai kaba don hapoh ka jingai sngewbha jong u Mayor.
Ia u Zero la buh shuwa da u minus uwei, bad bud sa uwei.
Ka la khlad noh ha Rome ha ka 6 tarik u Nailur 2015 na ka jingpang cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingialehkai hockey hapdeng ki skulbah jong ka ri British Columbia
Ka Meryl Streep – Manhattan
Kottes-Purk
1994 - U Yitzhak Rabin bad u Yasser Arafat ki la soi ïa ka jingïateh kular ïasuk ha kaba ïadei bad ka jingsynshar laitluid jong ka Palestine kaba ai ïa ka jingsynshar hi ïa ka Jerikho bad ka Gaza Strip.
U Busch u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2021 ha Stockholm, Sweden ha ka rta kaba 78 snem.
1933 - Ka Heather Armitage, ka nongialehkai ka ri Bilat
U Jachman bad u Salomon baroh arngut ki la iap haba ki pyrshang ban iarap ia kiwei pat ki shipai kiba la khlad noh.
Ka prokram Viking ka long ka mission kaba rem dor bad kaba eh tam kaba la ju phah sha u Mars.
Mynta kumba 14,000 ngut ki briew ha ri India ki pyndonkam ia ka kum ka ktien kaba ki kren man la ka sngi.
Ka skulbah jong ka thain Thomas (5-9), ka skul ba la buh.
Ye Jianying, Deng Xiaoping, Chen Yun, Li Xiannian, Wang Dongxing, Hua Guofeng (from 1981), Zhao Ziyang (from 1981).
Baroh ki don 158 ngut kiba la iap, bad palat 1,000 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Hadien kane ka shnong ka la long kawei na ki ‘Pra Borough’ jong ka Danelaw.
Ka jingiakren bad u William Needles
1917 – U Raymond Burr, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1993)
196?
August 18 – U Henry Norwest, u nongsiat thma ba nyngkong na Canada (b.
Ka jingjied ia ka German Federal Diet (Bundestag) 2005 ka la long ha ka 18 tarik u Naiwieng 2005.
20,291 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kumta, ia ka English la shna da ka English barim, ka Danish, ka Norse, bad ka French, bad la pynkylla ia ka da ka Latin, ka Greek, ka China, ka Hindi, ka Japanese, ka Dutch bad ka Spanish, ryngkat bad ki katto katne ki kyntien na kiwei pat ki ktien.
"Kamp Waziyatah"
Ia kane la jop da u nongniah ia ka Grand Prix u Dan Gurney uba niah ia ka kali Lotus kaba saw.
Ka jingkren
Ka Everett Silvertips ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na America kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2003.
Kane ka formula ka batai ia ka integral ha ka liang kadiang (kynmaw ia u dot bad ka jingthoh vector na ka bynta u element ba shabar).
U la ak kum u Billy Douglas ha ka soap opera One Life to Live.
Hynrei kumba baroh ngi tip, u la lait lait naduh mynshuwa da kaba pyndonkam ia ka bamsap ha ka sorkar India ha kito ki por ha ka jingmyntoi jong u.
Kawei ka long "Pynkynnoh ia ka Bossa Nova".
Ka jingialong paralok ha Himalaya bad ka Nepal, 2010
U Enterococcus u dei u jait khniang uba don ha ka jait khniang kaba don ha ka jait Firmicutes.
La hukum ia ka ban knieh noh ia ka Antwerp.
Ka San Francisco Bay Area ka dei ka jaka kaba 43 ha ka jingbun briew ha ka pyrthei.
Na ka ktien Grik na ka bynta "ar tylli ki longïing".
In Your Hands or Bain Edik ka dei ka phlim romantic comedy jong ki nong Ijipt ha ka snem 1960 ba la pyniaid da u Youssef Chahine bad ba la ak da ka Magda, Shukri Sarhan, Naima Wasfi, Abdel Fatah Al Kasri, Zeenat Sidqi.
Lyngba ka kambah la pynpaw mano napdeng ki lai ngut ba long ka Diengphna Bashisha.
Ki briew kiba don kam heh ki ai ia ka tulop jong ki sha ki seng ai jingiarap kum u Bill Gates, Mark Zuckerberg, Lee Miglin, Chuck Feeney bad Ted Turner.
Ka album ba nyngkong jong u Willoughby ka dei kaba la pyllait paidbah ha u snem 1984 da ka Atlantic America.
U khlur ba phyrnai tam jong u, u Alpha Monocerotis, u don ka jingkhlain ha ka jingpeit kaba 3.93.
Ha u snem 1997, ka Beatmania jong ka Konami ka la sdang ban pawnam na ka bynta ki jingialehkai rhythm ha Japan.
U Brad Marsh, u Sentor ka OttawaLaurie Boschman, u Sentor jong ka Ottawa
U Lorenzo Baldisseri () (kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1940) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Italy.
Tigzirt
U Fish u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 2 tarik Jymmang, 2020 ha Portland.
Ka don kumba 350,000 ngut ki nongshong shnong.
Shake ki DJ's
Ka Cottleville ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka Changfeng ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Anhui ha China.
Ki la pule ruh haduh katno ka slogan ka treikam bha.
Haduh u snem 2016, ka Karlsruhe ka don kumba 308 hajar ngut ki briew.
Ki jingthoh jong ka Manhattan
Buddy Guy Kane ka dei ka jingsdang: Ki jingïalang jong ka art bad ka USA 1958-1963 (2003)
1978 - Ka Taryn Manning, ka nongrwai-nongrwai, ka aktres bad ka nongshna jain na America
Bad iakynduh khatduh ha ka Wah Cloudy jong ka bneng.
U Ambassador ha Italy bad u Nongïarap Myntri Rangbah jong ka Ri America hapoh u President Franklin D. Roosevelt
U la long u dkhot ba seng ia baroh ar ki nongdro dur ba la pyniasoh bad ka jaka pule jong ki dur bad ki saian.
ka Tarbosaurus kaba mynta) bad ha ka jingialeh hapoh ki jait, kum ka jingialeh na ka bynta ka jaka ne na ka bynta ban iapoikha, ne ban tan ia ki tnat dieng kiba don sla sha ka shyntur jong u.
Ka Shnong Kum ka Alice - W.P.
U bsein ba la shna (Echis)
Saravena
Ka Commune ka Bwambarangwe
1912 - U Dale Evans, u nongrwai bad aktres jong ka ri America (d. 2001)
Ha kane ka por, kiwei pat ki jylla kim shym la ithuh ia ka, hynrei shen ki la ithuh ia ka Hima jong ki Serb, Croat bad Slovenia.
U dei u dkhot jong ka National Coordination of Workers’ Movement bad la tip ia u kum uwei na ki nongialam ba kongsan jong ka liang kadiang ha Brazil.
Teng teng la pyndonkam da ki jet ban pynlong ia ka um ban leit sha jrong sha suinbneng, da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit.
U Howard Engel, 88 snem ka rta, u nongthoh kot (Benny Cooperman) na Canada bad u nongpyniaid ia ka Telebishon (CBC), ka jingpang pneumonia.
Iris la shna na ka 35.3% ka rong saw, 31% ka rong saw bad 81.2% ka rong saw
Ia kane ka hima la phiah ha ki 5 tylli ki ri, kata ka Lysimachia (Macedon), ka Cassander (ka Greece ba shathie), ka Hima Antigonid (Turkey, Syria, Lebanon, Israel, Southern Greece), ka Hima Ptolemaic (Ijipt), bad ka Hima Seleucid (Iraq, Iran). , ka Afghan).
Ki jingkhein jingdiah ha ka projek rugbyleague.org
Galinsoginae (ka kynthup: Hidalgoa)
U Saul na Tarsos, lane u Paul Bakhuid
U la long u riewpyrkhat bad nongpynthymmai ia ka niam Bohemia.
Haobam (Haopam) ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
August 27 – U Taylor Mitchell, u nongrwai na Canada (d. 2009)
U Nelson u dei u nongialehkai ba bun jait ki jait jingialehkai, u dei u dkhot jong ka Geelong Hockey Club.
Ka Cartigny ka dei ka shnong.
Ia kane la khot ruh ka twincharging.
Ha ka snem 1976, ka jingiateh hapdeng ki ar tylli ki jylla ka la ailad ia ki 24 tylli ki lieng kit dohkha jong ka ri Bilat ban poi sha ka pud kaba la ialeh pyrshah kaba long 200 mail duriaw (370 km).
U Querètaro Dusky Rattlesnake u bam kham bunsien ia ki khnai, hynrei ki bam ruh ia ki khnai bad bun jait ki khnai.
Ki base vector kiba thymmai ki don kajuh ka jingjrong kum kiba rim (kata, unit length ha kaba iadei bad ka nongrim kaba rim).
Ia u Sembaev la kha ha Alma-Ata, Kazakh ASSR, Soviet Union.
Ka Kashari ka la rai ba ki jingpynbeit ia ka bor pynlut ha ka jingpynkylla kaba arphewwei kim shym la khang ia ka Congress ban pynurlong da kaba khlem da thikna ia ki jingthmu jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka jingleh la khot ka Caesarean Section.
U long uba saw bthuh bad ki dak kiba lieh bad kiwei kiwei ki dak kiba lieh.
Ka jaka jong ka Kansas ka don ki khlaw bad ki khlaw.
- ARMTV
E. Ka bor kaba heh (ka jingtrei ba pawnam jong ka Columbia)
Ka Laserdisc ka kham heh shibun ban ia ka DVD.
Kiba kham shit ki kit bun ki dawai kiba lieh, bad la khot ia ki ki nongdih duma kiba lieh.
Egypt 23 Jylliew (Sngi Jingkylla, ka jingkylla jong ka snem 1952), 6 Lber (Sngi jong ki shipai, ka jingsdang jong ka thma Lber 1973)
U Warne u don ha ka shnong Brasstown jong ka Clay County.
Ia ka pdeng jong ki data la khot ka average.
Ki Para-Shipai kiba duk jong U Khrist bad jong ka Tempi u Solomon (Latin: Pauperes committones Christi Templique Salomonici), kiba la ju tip kum ki Knights Templar lane ka kynhun jong ka Tempi (ha ka ktien Phareng: Ordre du Temple ne Templiers), ki la long napdeng kiba pawnam tam. ki hukum shipai jong ka niam Khristan jong ka ri Sepngi.
Ka leh shibun ki kam bapher bapher kum ka kompiwtor hynrei ka long kaba rit kat ban iahap ha ka kti jongno re jongno.
Ka jingktah jong ka ri Europe
Ym pat ju-4 (5814)
U Tannehill u la ïalehkai na ka Texas A&M ha ka por ba u dang pule kolej, hadien ba u la dep pule na ka Big Spring High School jong ka Texas.
Ka jingpeit bniah ia ka rel (phlim)
Ka Sidney ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ka Jingkhawai Khristmas (1998)
Ka nuksa jong ki ain pynlip ding jong ki jylla ha ka ri America: Ki ain pynlip ding ha ki skul jong ka Minnesota
Ki step I bad II ki jia ha ka por ba pule doktor.
Ka Salma ka la mih noh na katei ka shnong da kaba dang 12 snem bad ka la leit sha kawei ka skul ba sah jong ki Balang Katholik ha Louisiana.
Ka jingiakhun sha ka jingialehkai Africa Cup 2019
Ka jingiadei hapdeng ki kynthei bad ki jingialehkai video ka la ioh shibun ka jingsngewtynnad na ki skul, ki kompeni, bad ki kynhun briew kiba rit paid.
Kane ka la jia namar ka jingjur jong u slap.
Katto katne ki Muslim Shia ki kam ba la pyndonkam ia u Amir al-Mu’minin na ka bynta u Ali ha ka por jong ki Muhammad.
U la long uba kongsan ha kaba tei ia ka University of Kansas ha Lawrence, Kansas bad ka University Lawrence ha Appleton, Wisconsin.
1974 - U Brian Harvey, u nongrwai phareng (East 17)
La buh ia ka pyrshah ia ka jinglong jong ki Muslim, ka kren ia ki jingeh ha ka sain pyrthei, ka niam bad ka imlang sahlang kynthup ia ka Triple talaq bad ka ain Sharia bad ka thmu ban pynduh ia ki jingmut kiba bakla shaphang ka niam Islam.
U kpa jong u Aditya u ap ia u Aditya ba un wan phai bad u khot ia u.
Ka la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1964, bad la bujli ia ka da u khun jong ka u Jean.
Ka Homiel Province bad ka Mahilyow Voblast ki la mynsaw jur hadien ka jingshah pynjulor ha ka karkhana nuclear ha Chernobyl.
na ka ktien Grik: hepato (sniehdoh), kaj (bad), biologio (biology), politiko (politics)
U la pawnam ha ka pyrthei, kum u nongthaw jingrwai bad kum u nongrwai.
Kumba 114,000 ngut ki briew ki shong ha Tarnów.
Ka pawnam na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol (soccer).
"U Kpa tymmen" U Dave: Ka jingkyrhuh.
Ha Croatia la kine ki khot ki grad.
Ka don ha ka 50° 15 Sepngi, 04° 54 Mihngi.
U kpa jong u u dei u Omar Torrijos, uba long u nongïalam shipai jong ka Panama naduh u snem 1968 haduh 1981.
Ka phlim kaba hynriew, Harry Potter and the Half Blood Prince, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2009.
U la shakri kum u dkhot jong ka kynhun treikam jong ka International Wushu Federation (IWUF) naduh u snem 1995.
Ka thain Berkeley ka don ha ka jaka kaba shit bha.
1238 - Ki Muslim Valencia ki aiti noh ha u Syiem James I jong ka Aragon u Nongjop uba la ker kut.
なでしこジャパン（日本女子代表チーム）新監督に佐々木 則夫氏が就任 ("Norio Sasaki appointed new coach of women's national team") at Japan Football Association
Yohei Taniike
Baroh 399 ngut na kine ki shynrang ki don ia ka jingpang syphilis shwa ban sdang ia ka jingpule.
Ki jingrwai album
U la ioh kam kum u nongpule ia ki kotkhubor New York Herald Tribune Paris.
Ka jingktah jong ka ka la saphriang kylleng ka ri Europe.
Ka jingiathuhkhana ba pura ha ka sla jong ka jingthew jong ka jingpynmih jong ka MIT:
1974–1979
Wilayet-e-Ali(a.s) ka Qur'an ka mih na nga
Ka jingkyrkhu ba shapoh
Tianjin, China - 10 million
Ia kane ka kam la bat da u Kwasi Kwarteng naduh u Jymmang 2021.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka thain Tōkaidō.
Banque Hydro - Station O6793310 - La Gélise à Mezin
U Sahep Walter Merriman u la sdang ia kawei ka kper kaba la khot ka ‘Merryville’.
Ka thup jong ki dkhot jong ka seng pyrthei
Ki jingkit jingbah jong ki Aereos
2016 Ka Ellen Burka, ka nongialehkai skate na Canada-Netherlands (b.
Ki jingseng jong ki snem 1190 ha Japan
"Ka Jingpynkylla" m. U Fritz Kreisler
Ka National Paralympic Committee ka la pynbiang ïa u Çekiç ïa ki jingdonkam baroh.
U Syiem Gabriel, u Duke jong ka Dalarna
1560 ngut kiba iap
Ki don ki jaka buh bus jong ka Abeillo bad ka London United ha Fulwell.
Ha ka Rome Hyndai ki milites ki long ki shipai kjat jong ka kynhun shipai Roman.
Ki software kum ki text editor bad ki IDE ki don ki tiar kiba lah ban lap ia ki jingbakla ba kyrpang ha ki code shwa ban pyntreikam ia ka program.
Tang kawei ka jingbun briew ka dang sah ha New Hampshire.
Taşucu, naduh u snem 1994
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 15tarik Jymmang, 2016, da ka Paramount Pictures bad ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka video jong u Minsky haba ai jingkren ha ka jingialang jong ka pyrthei halor ka complex systems, kaba la pynlong da ka New England Complex Systems Institute (NECSI)
Ka jingpyntieng
U Caruso u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Parkinson ha Rome ha ka 7tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 84 snem.
La phah ia u sha ka jaka sumar ba pang jabieng, hynrei ha ka por ba pynkit ia u sha kawei pat ka jaka sumar jabieng, u la lait phet noh haba la thombor ia katei ka trok.
Ka jingthung jingthung ka long kaba bun ki shim ba ka long kaba ym donkam bad ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki ri Europe.
1978/79 : Segunda División - 1st
Ka don tang 11 tylli ki khlur kiba lah ban iohi khlem da pyndonkam da ka telescope.
U la long u nongjop jong ka ri Australia ha ka jingiakop mareh 200 mitar ha u snem 2005 bad 2008.
Kiwei pat ki bynta ha ka phlim ki kynthup ia ka khlaw ba itynnad (1964), u Mister ten per cent (1967), ka Casino royale (1967), ka bamsap (1968), ka sim kaba pynpra kaba nga ju tip (1969), ka jingiwbih na ka bynta kiba la shah tim (1971), bad ka phlim ba shyrkhei jong ka Hammer Ka jingleh niam soitan jong u Dracula (1973).
Tang hapoh jong ka alpine zone ka don ka subalpine zone, kaba jrong kumba 1,500 haduh 2,000 meter.
Ki Nongsynshar Pyrthei – Rwanda
Ki jingrwai (71580)
Ka jingbun briew ka long 705.6 ngut ha ka shi mile square (273.8/km2).
Ha ki tower ki don 4 tylli ki bell kiba kyrteng u Leopold, u Klement, u Václav bad u Michal.
Shuwa ban sdang ka thma bah ba ar, ka Japan ka la ialeh thma bad ka China.
U Crich u la don lypa ka jaka tih mawshun ha ka por ba u sdang.
Tang ki nongtrei jong ki jaka wad bniah ki shong ha ka jaka.
Ka buit (jingpyrkhat jong ka jingialehkai)
Ka kong Tseitlin da kha ko ha Frunze, Kyrgyz SSR, Soviet Union.
Ha ka jingrwai:
Ki nongniah kulai jong ka Berk
Ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha Israel.
10174
1998 - U Terry Sanford, u Lat ba 65 jong ka North Carolina (b.
Ka jaka sah: Ka Histori jong ka Theater.
Hynrei ka jingthmu bashisha ban pule ia ka jingkylla dur ka long ban batai bad iarap ia ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingthaw ba im.
La pyrkhat ba u Harris u dei uwei na ki sur ba tynrai bad ba thymmai tam ha ka thoh ka tar hadien ka thma ha ka ktien phareng.
Ka don ki jingkhang ba pyllun bad ka jingjied ia ki dur vinyl ba lah ban jied.
2007: Tshoobi
U Allen Payne kum u nongbishar
Ki thain jong ka hima Russia
Ksuid
Ka jaka camp VD8
Ia kane ka kyrteng la shim da ka sur kaba sniew da ki nong Spain haba ki kren shaphang ki jaitbynriew nongleit lyngkha kiba iaid kai shiteng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Ki riewlum ki long kham bun ki Katholik kiba shong ha ki jaka nongkyndong.
U la bat haduh arphew snem ia ka kam kum u Norris-Hulse Professor of Divinity ha ka University of Cambridge naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1999.
Ka lain ka long "Nga tharai ba nga la mareh halor uwei u Wookiee hangta."
Ki boss na ka bynta kawei pa kawei ka act ki long:
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha ka shnong Fergus Falls.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Pittsburgh Pirates
U dei u nongthep kol ba pawnam ha baroh ki por ha ka histori jong ka Kansas da kaba kamai 2,951 poiñ.
Ka jingkdew kaba nyngkong eh ia ka jinglah ban long ka Order of Merit la leh hadien ka thma ha Trafalgar, ha ka snem 1805.
50,000 ngut ki briew ha ka canton Graubünden ki pyndonkam ia ka kum ka ktien tynrai jong ki.
Jingïohi
Ka dulir kaba tuid ka long ka kynhun kaba heh jong ki kynja met kiba tuid ha ka sla jong ka um.
Khubor Band Manhã
Aik thi rania - geo entertainment
Ha ka spah snem kaba 16h, la pynheh ia ka sha ka château da ka longiing bank Gondi.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ki dewlynnong Desertas ka dei ka Pedregal (442 m) ha Deserta Grande, bad jong ka dewlynnong Selvagens ka dei ka Pico da Atalaia (153 m), ha Selvagem Grande.
La pawnam ia u namar ka bynta jong u kum u Gino Foderone ha ka phlim Explosive Squad bad Craziest Bathers in the World ki phlim.
Siget in der Wart (Őrisziget), Spitzzicken
Hangu Pass, pass ha China
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 16 tarik u Nailur, 1993.
2013 ka dei kaei kaba ka long (universal music india/sunset entertainment group)
Kiwei pat ki nar kum ka cadmium, mercury, bad lead, ki long kiba bih bha.
Ka hat kaba lieh (phlim), u nongleh bymman ne u briew uba sniew jong ka phlim, khamtam eh uba phong shisha ia ka hat kaba lieh
Lait-King
U Echsenbach, u Gerweis, u Großkainraths, u Haimschlag, u Kleinpoppen, u Rieweis, u Wolfenstein
Ka jingai jingmut 40
Ki briew na Sapporo
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland ka don 28 tylli ki shnong, 11 tylli na kita ki dei ki nongbah, kiba la kdew harum.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam bad ki jingtip shaphang ki nongialehkai na ka seng baseball jong ka Korea
Ha kani ka ak da u William Holden, Jennifer Jones, Torin Thatcher, Isobel Elsom, Murray Matheson, Virginia Gregg, Richard Loo, Soo Young wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
U Morris u la shakri ha ka iing dorbar jong ka New Mexico naduh u snem 1953 haduh u snem 1958.
U James Lawrence Levine (; 23 Iaiong 1943 – 9 Risaw 2021) u dei u nongialam bad nongtem piano na America.
Ka jingkynmaw cache
Ki don ki kyrteng tynrai na ka bynta ki jait jingthung bapher bapher na ka bynta u sohjew.
Pomona - Ka blei jong ka jingbun ki soh
Hynrei u don tang khyndiat eh ki jingtip ba bniah shaphang ki syiem Bernisia shuwa ka jingsynshar u Athelfrith na Bernisia († 616).
Shank ba jyrngam
Ka Denford kaba shalor -
Ka jingsma kaba kum kane kaba mih na ka jingkhuslai la pyni da ka jingpyrshang ha kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Khubor @ 6 (katto katne sien)
U Leopoldo Jacinto Luque (; 3 Naitung 1949 – 15 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Liviu Giosan
Ha ka jingshisha kam dei ka por jong ka jingshai kaba khanglad ia ka jingmih syntiew.
Ki Console bad GUI lah ban shna da ka Dragon.
Pynlong ia ka matrix kaba heh ha kaba uwei u axis jong ka matrix u iadei bad ka theta bad uwei pat bad ka rho.
List jong ki mot bad ki jingkynmaw ha Baku, ka nongbah jong ka Azerbaijan.
U Giorgi Merebashvili
Roza Otunbayeva na Kyrgyzstan
Ha u snem 2007, ki don 174 ngut kiba sah ha Willeman.
Ka umsoh miej ka dei ka marpoh khyndew kaba la pynlong kham bunsien da ka umsoh (NaCl).
Ki plastid ki lah ban don 60–100 tylli ki gene katba ki cyanobacteria bunsien ki don palat 1500 tylli ki gene.
Haba la bthei ka jingialehkai, uwei u nongkyrshan u la theh ia u Artest da ka jingdih katba u dang thiah ha ka miej jong u nongthep kol.
Ha baroh kawei ka pdeng bad kaba kut jong ki snem 1970 ka ABBA ka la ialehkai ha Europe, ha America, ha Japan bad ha Australia.
U Daryl Johnston
Ka jingkhynñiuh
Haba ki OBE ki jia
Ki nonghikai ki batai ia ki jingtip kiba thymmai, ki thoh ha ka blackboard ne whiteboard, ki shong ha lyndet ki miej jong ki ha ki shuki, ki iarap ia ki khynnah ha ki kam jong ki bad ki buh dak ia ki kam jong ki khynnah.
Ha ka snem 1963 la set ia u haduh saw bnai hapoh phatok Carabanchel namar ba u long u nongkyrshan jong ka Unified Socialist Party of Catalonia/Komunist Party of Spain.
Ha ka snem 1993, u la jop ha ka jingiakop piano Xing Hai Cup ha Beijing bad, ha ka snem 1994, u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop ba saw jong ka pyrthei na ka bynta ki samla nongtem piano ha Ettlingen, Germany.
Badnaam la pynshong nongrim na ka khana lyngkot jong u Saadat Hasan Manto "Jhumkay" ("ki shkor").
Ki shnong ha Powys
Ha ka opera buffa ka jinglehkai ka long kaba kongsan bha man ka por.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ENIAC, ka skulbah jong ka Pennsylvania
U la mih bujli ia ka nongialam jong ka seng PNP ka kong Portia Simpson-Miller.
Fritz ha ka phlim jong u Hans Christian Andersen Ka The Little Mermaid (1975)
Haba ka Kōsei ka la sdang biang ban tem piano, ka la long ka nonghikai jong u.
Kumba ju long ha ka jingstad met, ia ki atom carbon ha ka dur ba la buh haneng la iehnoh khlem da buh dak.
Ka la ujor ia ki nongthoh khubor kiba bud ia ka sha man la ki jaka (wat sha ka circus bad u khun ksiew jong ka), bad ia ki jingkhang kiba bun kiba la buh ia ka kum ka First Lady (ym shah ia ka ban pdiang ia ki jingkhot ban bam ja miet, kum ka nuksa).
1634 Ka jingshlei um ka la pyniap 15 hajar ngut ki briew ha North Friesland, Denmark bad Germany.
Ka jingsngewthuh kaba rong saw
Daniel kieghran 2012
U la leit buhai shnong na Russia ha ka rta kaba 20 snem bad u la sdang kum u nongkhaii rit bad u la leit sha ka jinglong trai jong kawei ka dukan kaba heh.
Ka Tudor House, Chester ka long ka nuksa kaba bha jong ka iing jong u nongkhaii uba riewspah.
1622)
Ka jingmut kaba kum kata ka long ka jingthoh ba la khanglad, ka rukom thoh kaba don ruh ia ki jingkhanglad kiba la buh da kaba thmu.
Ka jaka buh lyer ne ka almari lyer ka long ka tiar science kaba heh kaba ju pyndonkam ha ki jaka test chemistry.
Ka don shaphang sepngi jong ka Los Angeles bad shaphang mihngi jong ka Santa Barbara.
Ka kompeni bus jong ka thaiñ ka la shah pynpra katto katne sien, khamtam ha kajuh ka por bad ka jingpang kaba khraw jong ki jingjia aksiden rel bad ki jingïakhih ha kaba sdang jong u snem 2002 - ha kaba la pynïasoh bad ki jingthung slap kiba heh, ka la pynlong ïa ka jingleit jingwan shapoh ne shabar jong ka sor kaba ym lah ne lym kumta kaba sngewsih shibun. .
Béni Haoua (دائرة بني حواء)
Ki don ar tylli ki lum ding kiba dang beh ha kine ki dewlynnong kiba ki khot ka Stromboli bad ka Vulcano.
Ka jingmih jakhlia
Wat la kine ki jaka ki kham poh ban ia ki thliew shyiap shuwa ba kan sdang ka jingkhluit jong ka dewbilat, hynrei ia ki khyndew shyiap kiba kham sngur la pyndonkam biang da ki nongrep jong ki por pdeng bad la pyndait ia ki pyrshah ia kino kino ki jingshlei um kiba wan hiar na ki jaka shyiap ne na duriaw.
Ka nongbah ba la jah (1935)
Ha ka jingim jong u baroh kawei, kum u briew shimet bad kum u nongialam niam, la tip ia u kum ka jinglong ba rit mynsiem, ka jingsngewkhia jong u ia kiba duk, bad ka jingaiti jong u ha ka jingiakren kum ka lad ban tei ia ki jingkieng hapdeng ki briew na baroh ki jaitbynriew, ki jingngeit bad ki jingngeit.
Ka jingshit jingkhriat jong ka snem ka long 15°C, bad ki jingpher na ki jingkylla ha ka jingkiew.
Ka tuid lyngba ka Glasgow shuwa ba kan plie sha ka wahduid jong ka Clyde.
U Albert hadien u la jop.
Ka madan marshall online
Ki stad saian ki ong ba une u khnai u iadei bad u khnai dieng uba don ki dak kiba lieh.
Kum ka nuksa, ka kyntien cleave ka lah ban mut "ban ot noh" lane "ban pyniasoh lang".
Ka Béthancourt-en-Vaux ka dei ka commune.
Ka tnad pynrung kyrteng bad jingithuh () ka dei ka tnad na ka bynta ka jingshakri paidbah ha Chile.
Kane ka mut ba katto katne ka jingmyntoi na kine ki iPod ka leit sha ka Global Fund ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang AIDS ha Africa.
1978 – U Stephen Jackson, u nongialehkai Basketball na America
(la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1961) u dei u nongtem jingrwai na America.
Ka jingbym pynkhuid ia ka barel ka lah ban ailad ia ki jingjia kiba shyrkhei, lane wat ban ailad ia ka barel ban bthei haba siat.
Baroh ar kine ki kot ki la poi sha ka thup jong ki kot kiba la die bha bad ki la ioh ia ka jingkynthoh ha ka ri baroh kawei.
Ka IANA ka dei kaba peit ban ai ia ki number kum ki IP address ba pyndonkam ha ki protocol jong ka Internet.
Ia ka kyntien Witches’ Sabbath la pyndonkam ban batai ia ka jingngeit ba don ki briew, kiba ki khot ki nongleh jadu, kiba ju iakynduh man ka por na ka bynta ki jingialang ba rieh.
Ki dak jong ka Marvel
2000: Ki Video (Video DVD)
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don palat 200,000 ngut ki briew.
Ki Ain ba la thaw da ka Dorbar Ri Azerbaijan, ka Dorbar thaw ain jong ka Azerbaijan.
U Paul Ince - U nongialehkai phutbol na England bad u Manager phutbol uba ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka Balang Khrist Barbados.
U Parry Gripp (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1967 ha Santa Barbara, California) u dei u nongrwai-rwai bd gutar na ka America na ka bynta ka kynhun tem pop punk Nerf Herder.
Ki phlim jong ka jingpyniap briew ha Texas
U Sir John Treacher, 93 snem ka rta, u admiral jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat, u nongialam ba heh jong ka shipai duriaw (1975–1977).
Saw tylli ki surok bah ki iaid lyngba ka Delta; Ka surok bah 99, ka surok bah 17, ka surok bah 10, bad ka surok bah 91.
Altdorf, German na ka bynta ka shnong barim, ka lah ban mut:
Ka jingbam ba kongsan jong ki ka long u phlang.
Ka Tamara Taylor
"Ki kti" (Ka jingrwai jong ki nongthoh khubor)
Kane ka la pynlong ïa ka jingweng noh ïa ka Baseball bad ka Softball na ka thup jong ki jingïalehkai na ka bynta ka London Games ha u snem 2012.
"Ka por jong ka hok thoh bad ka jinglong paidbah ha ka ri America 1 Nailar 2008."
Ka theory kaba don ha lyndet jong ka homeopathy ka long ba ia u briew uba pang lah ban pynkoit da ki jingbam kiba rit bha ia kaei kaei kaba pynmih ia ki dak jong ka jingpang ha u briew uba koit ba khiah.
La ïashim bynta lang da kiba bun ki paralok barim bad ki nongïaleh pyrshah jong u kiba kynthup ïa u Dino Ciccarelli, u Tie Domi, u Gerard Gallant, u Doug Gilmour, u Stu Grimson, u Joey Kocur, u Brad McCrimmon, u Darren McCarty bad u Steve Yzerman, kumjuh ruh u General manager ka Red Wings u Ken Holland bad ki trai u Mike bad ka Marian Ilitch.
Ka jingiakop ka la sdang na ka jingsdang kaba jem, bad ka la long kaba heh tam kaba 24 minit ryngkat bad kawei ka jingmareh kaba la pyndap.
Ka jingkyrpad ba nyngkong jong u Rommel ban long ka kam synshar ka la shah kyntait ha u heh shipai, uba la kdew ia ka jingbym don ka jingshemphang jong u mynshuwa shaphang ki kynhun shipai bad ka jingshemphang kaba jylliew jong u mynshuwa ha kawei ka kynhun shipai Alpine ka la pynlong ia u u briew uba kham biang ban shimti ia ka kam nongialam ha kawei ka kynhun shipai lum kaba dang shu dep . donkam ban pyndap ia ka kam nongialam-ophisar jong ka.
Ka la long ha Pays de la Loire ha ka tnad Vendée kaba don ha ri France sepngi.
Ka long ka rukom thoh braille.
U Colum Eastwood MP MLA (la kha ha ka 30 Risaw 1983) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Northern Ireland.
