de:Ka Jingthoh Japan#Kana
U William Roberts – u nongthaw jingrwai
Ha u snem 2019, u Remigijus Šimašius u la thaw ïa ka komiti paidbah "Na ka bynta ka Vilnius, kaba ngi sngew sarong" bad ha ka 17tarik Risaw, 2019, ha ka sien kaba ar la jied biang ïa u kum u nongmihkhmat jong ka Vilnius, da kaba ïoh ha ka sien kaba ar 59% ka vote.
Ka kaiphod jong ka Jylla jong ka California kaba lieh ka la kynthup ïa ka jingpyrshang pynbeit ha ka jylla baroh kawei ban pynïasoh ïa ki nongshong shnong kiba lieh ha kaba ithuh ïa ki jingeh jong ki bad ban ai jingmut ïa ki aiñ.
Ka Wittenheim ka dei ka commune.
Yaroslava Mahuchikh ha ka jingialehkai ha European Athletics
Ka Knivsta Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Uppsala County ha pdeng ka ri Sweden.
Mynshuwa ka dei ka "Hayainu" (Nongdam Atombi), ka thei kaba duk, kaba la shah pynshitom beiñ ha ka kmie step jong ka, hadien, ka la pynkylla ïalade sha ka sim "Langmeitong" (hornbill).
Kata ka surok ka iaid naduh Fort Dodge (mynta ka Dodge City, Kansas) shaphang sepngi bad na Fort Supply kaba don ha ka Indian Territory shaphang sepngi.
Chikara Fujimoto (2001, 2/0)
588 S.K.— U Nebukhadnesar II jong ka Babilon u sdang ban ker kut ia ka Jerusalem; ka opera Nabucco ka buh ia ka tarik ha ka snem 587 S.K.
2 op.
41st Parliament/Eby-David
96 U Domitian, u Patsha Roman (b.
Ha u August 1857, u Captain Freeling u la pyrshang ban wad ia kata ka pung kaba la shah rong um da ka lieng.
Ha ka Super Smash Bros. Melee, u Birdo u paw ha ka kyrdan jong ka Mushroom Kingdom II.
Mynta ki dot matrix printer kim ju pyndonkam shuh da kiba bun.
Ka jingbun briew ka la kiew na ka 2,500 ha ka snem 1800 sha palat 33,000 ha ka snem 1880 bad ka la poi sha ka 60,000 ha ka snem 1910.
Ki lieng
"Sta (jingrwai jong ka jingshngain)".
Hadien, ka la sdang ban shim shuh shuh ia ki shipai na ki thain Punjab bad NWFP, kumta ia kane ka kynhun shipai la pynkylla kyrteng kum ki ‘Punjabi’ ha ka snem 1903, bad hadien ka la kylla long ka kynhun shipai kaba 82.
U dak X-SAMPA na ka bynta kane ka sur u long ⟨f⟩.
Ki ialehkai ha ka Serie B.
Lada u client um don ka jingiateh ba kyrpang bad ka bank, um lah ban sei pisa kham bun ban ia kaba don ha ka account; kumta u lah ban sei() ia ka pisa kaba heh tam kaba 1000 dollar.
Nangta u la rung sha ka Hitler Youth, kumba la bthah da ka sorkar, hynrei u la ieh noh hadien ka Kristallnacht ha ka snem 1938, ha kaba ki Nazi, kynthup ia ki Samla Hitler, ki la pynjot ia ki kam khaii bad ki iing ki sem jong ki Jiw.
Bernal (Buenos Aires) 109,914
Ka Poweshiek County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Kane ka la jia hadien ba bun ki jingiakren bitar hapdeng jong ki halor ka jingdawa jaka.
1980 ki jingialehkai video
1935 - U Shih Chi-yang, u riew sain hima sima na Taiwan (d. 2019)
Ha u bnai Nohprah 1995, u la long u nongpyniaid kum u nongmih bujli ia u Mitsuru Komaeda bad u la pyniaid ha ka Emperor’s Cup 1995 bad Asian Winners’ Cup ha u snem 1995.
Uwei pa uwei u president u la batai ia ka jingsngew jong ki halor ka jingiakhih shongshit.
La khot ia ka Oppeln la slem bah.
2tang hadien ki consonant; u dak heh um don; ka dak jem ь kam dei ka dak kaba pyni ia ka sur, hynrei ka pynkylla dur ia ka sur jong u dak uba ha shuwa, kaba pyni ia ka palatalisation (‘softening’).
Ka Kerri Allyson Strug (kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1977 ha Tucson, Arizona) ka dei ka nongialehkai Gymnast jong ka America kaba la shongthait.
1982 jingrwai
Ka jingshai ka lah ban mih na ki jingkylla ha ki dawai, ka bor ding, ki jingkhih jong ki subatomic, lane ka jingshai jong ka ding (ka jingeh ha u kristal).
U Nesmith u dei na Texas, u ju tem ha ki kynhun tem country bad rock, bad u la pynmih ruh ia la ki jong ki jingrwai.
U la don ha ka reality show naduh ba la kha ia u.
Ki la rai ban kem ia ki pulit bad ban shim ia ki suloi bad ki kulai jong ki.
Ka Lara Croft: Ka Tomb Raider (2001)
U kba lieh u dei u kba hadien ba la dep weng ia ka bynta ba shabar jong uwei pa uwei u soh.
30 Risaw 1979 – 13 September 2010: His Royal Highness (Kebawah Duli Yang Maha Mulia) Tuanku Ismail Petra ibni Almarhum Sultan Yahya Petra, Al-Sultan of Kelantan
U Ashish Sharma u la kha ha ka 30tarik August 1984 ha Jaipur, Rajasthan.U la heh la san ha ka nongbah kaba rong pink ryngkat bad u hynmen rangbah jong u bad u la pule ha ka India International School.Hadien kata u la pyndep ia ka Fashion Designing na National Institute of Fashion Technology, New Delhi.
Hadien kata u la pynmih ia ka phlim kaba pawnam kaba bud kaba la tip kum ka Kabaddi bad u la ak ha kajuh ka phlim bad pynmih ia ka phlim kaba bud jong ka Kabaddi.
Ka kynhun jong ka A.S. Ka Monaco ka ïalehkai ha ka Ligue 1 (ka rukom ïalehkai ka France)
Blair) Ki kyndon jong ka longïing longsem (ka "jingkren kynthei"), ka jingpynmih kot jong ka ri Sepngi (Racine, WI), 1991.
Ki stad saian ki ong ba kane ka dei namar ka jingkhlad noh jong ki jaka shong jaka sah, kaba mut ba ki briew ki shna ia kiei kiei hapdeng ki jaka ba ki blang ki shong ki sah, bad namar ki jait dohkha kiba wan rung kum ki dohkha khniang kiba bam ia ki blang kiba jyrngam bad kiba rong saw.
U Barry Campbell u la pyniaid.
Ka tiar jong ka UltraAnvil na ka bynta ban hiar thma ia ki jingpynkylla ba suk
La batai ia ka Athena ba ka long kaba itynnad hynrei ka long ruh kaba khia bad kaba sngewthuh bakla.
Ki nongtrei kim shym la leh ia kano kano ka jinghikai pynlip ding.
U Gunray u paw ha ka Episode 1, Episode 2 bad Episode 3 jong ka Star Wars Prequels Trilogy bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki lad pathai khubor kum ka Star Wars: The Clone Wars Animated Television series.
“Hato dei kane kaba la pynlong ia ka Atlanta kum ka jaka sah jong ki briew kiba lieh kiba pdeng?”
La pynduh: U Musayeroh Barrie
1918 – U Robert Ettinger, u riewstad na America bad u nongsdang jong ka Cryonics (d. 2011)
2011: La pynpang
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Mobile, Alabama, bad ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah jong ka Mobile.
Katkum ka jingong jong ka, ka jingïakhih jong ki porn ha ka imlang sahlang jong ka ri Sepngi ka long kaba sniew, khamtam eh ka jingïada ïa ki khynnah, bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
: Ym shym la don ki vote ban pynkynriah kam ha ka por ba ialehkai finale, ha ka jaka kata ki dkhot jong ka jury ki la rai mano ba dei ban jop.
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang 2022, na https://www.j-cast.com/2021/06/14413656.html?p=all
Nga La Leh Biang Ia Ka!
Sanphew hynriew ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei ki la shakri kum u Lat jong ka jylla Kentucky.
Kieran Wagner – u nongshna jingshna
Ha ka snem kaba bud, u Herb Alpert u la ai jingmut ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "(Ki kwah ban long) Hajan bad phi."
U Petros
Ki nong Asia America ki kham ioh pang ban ia ki briew kiba lieh 1.3 sien.
Lada ka por ka la kut, u khnai u iap.
(kumno ki kwah)
Ki maw shyiap ki long shiteng na ki maw shyiap ha ka jingthoh jingtar jong ka khyndew, bad ki long da kaba suk kum ki maw shyiap kiba la saphriang bha ha ka Pyrthei.
Ha ka snem 1806 la ioh kurup biang ia ka da ki phareng.
Nga long u mot dieng uba rit ha ka jaka ba jyrngam hajan ka wah kaba la tyrkhong (2001)
U Fougasse u dei u jait kpu ba la shna ha Provence, France.
Wat la baroh ar ki shipai 6 bad 18 ki don ha ka jaka ha u pud u sam jong ka Dutch, hynrei ka kynhun shipai kaba nyngkong eh kaba kham heh kan leit shaphang shathie na Venlo sha Belgium.
1991 ki jingpynbthei ha ka ri Soviet
La kha ia u Helmond ha Galveston, Texas ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 1929.
Ki snem banyngkong jong kane ka phlim ki long shaphang ka jingim jong ka Buffy Summers, ka nongpyniap vampire kaba dang pule ha skul heh, bad ka kynhun ki paralok jong ka ha Sunnydale (ka shnong rit ba shu shna thok ha California).
Ki wombat ki don ka sniehdoh kaba eh bha ha ka tyrpeng jong ki.
Katto katne la shim ba ki dei ki jingialehkai kiba bha tam ha ki por baroh.
1981 - Ka Beth Ditto, ka nongrwai America
La khot ruh ia ka ka Temple kaba Nyngkong bad la tei nyngkong ia ka da u Solomon.
Ka Podari ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1941.
Ka tempi Buddha kaba la tei ha ka snem 1208.
Ka jingkhluit jong ka pyrthei ka long kham bunsien namar ba ki briew ki thang ia kiei kiei, kum ka petrol na ka bynta ki kali bad ka umphniang mariang ban pynshit ia ki iing.
Ka phlim ba nyngkong jong u Popeye
Sarita
Ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pynbna ia lade kum ka socialist bad kaba tei sha ka imlang sahlang kaba long kum ka communist.
da:Ki Sims 2#Simlish
Ki katto katne ki bynta jong ki kyrdan, kum ki platform ba kyrpang, lah ruh ban pynkylla da kaba pynkhih ia ka Wii Remote.
Lada ka lah ban pynjot, ka lah ban pynlyngkot bad synshar."
Ka rukom shna (ka jingpynrung jingthoh jong ka ri America/Columbia)
U Senator jong ka Jylla u Eugene V. Debs (1955–1926)
U la buhrieh ia ka ha ka jainkup jong u bad u la mih noh bad ka hadien ba la khang ia ka jaka buh jingthoh.
La tip ia u ha ka por ba u don ha ka Everton bad ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England.
Ka kolej paidbah jong u lum sepngi
1969-70 - Ki nongïalam jong ka Boston
Ki jingsngew jong ki jingkmen ha ka lawei (2007), ka Adlibbed Ltd, (da u Alastair Humphreys, ka jingkren lypa da u Ranulph Fiennes)
Ia kane ka jinglong jong ki hima syiem laitluid la pynskhem da ka Ain jong ka Westminster.
Hadien ba la pyllait ia u na ka kam shipai, u la leit pule ha ka University of Nevada, Las Vegas (UNLV) ha kaba u la pule ia ka Major ha ka Molecular Biology.
Ka kham long ba ki pyni ia ki jait.
2004 Inge Morath: Ki jingiakynduh ki nong China, ka tamasa shim dur ha ka pyrthei ha Pingyao, Pingyao, China.
Ka jinglong syiem jong ka Denmark
Gumbasia: Baby Gumby (27 tarik u Nohprah, 1954) - Ka jingmih nyngkong.
Kumjuh ruh, bunsien ki shipai kiba wan da ki taksi la set ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ka histori jong ka kompeni ka la sdang na ka kompeni kit lieng jong ka Tsukumo Shokai kaba la seng da ka kur Tosa ha ka snem 1870.
Kum ka nuksa, don ki doktor kiba pyrkhat ba ka BPVC ka iadei bad ka jingpang kaba pher kaba ju jia ha ki rangbah kiba la palat 50 snem.
Ka Baltasound ka dei ka jaka kaba kham rit eh ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat, ha kaba ka jinghap slap ka long kumba 64.7 sngi ha ka shisnem.
1800 ngut kiba iap
Ka Alamo
Wah São Tomé
Ka Victor Entertainment, ka Japanese Record Label, ka bynta jong ka Japan Victor Company (JVC)
Ka jingiap bad ka jingleit ontep ia u Pierre Trudeau ka la long ha u bnai Naitung jong u snem 2000.
Lada u nongshah suba um lah ban siew ia u nongiasaid ain, ki dang don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain.
U Mendoza u la kha ha Quezon City, Philippines.
Haduh u snem 2001, ki Jiw Orthodox bad ki Jiw kiba iasoh bad kawei ka synagog Orthodox, ki don kumba 50% na ki Jiw Anglo (150,000), 25% na ki Jiw Israel (1,500,000) bad 13% na ki Jiw America (529,000).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,062 ngut ki briew.
Ki mrad bad kiwei kiwei ki jingthaw ba don ha khyndew ki la hap ha ki thliew kiba plie bad kim lah ban phet krad.
Ka Kashari kaba ha khlieh duh ha Lithuania ka dei ka Kashari jong ka Riti Synshar.
Kawei pat ka kyrteng ia kane ka jait jingthung ka long ka Haemodorales.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingbthah (ILP) kaba pynkiew ia ka jingpyntreikam ia ki jingbthah hapoh ka CPU .
U Marquis de Condorcet (1743-1794), u riewstad bad u riewstad jingkhein jong ka juk jingshai jong ka France
U bah Mouser sha ka ophis jong ka kynhun myntri
Ha ka por Classical u Joseph Haydn (1732-1809) u la thoh katto katne ki concerto kynthup ar tylli na ka bynta ka cello, hynrei la kham pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai symphony jong u.
Ka jingbuh jingkynmaw (jingthoh, nongpynmih) (2009)
Tamanna (1996) (kum u Qatil shafai)
5 (U Beethoven), ka op.
1 Innsbruck (ka shnong)
Ki wah jong ka Jharkhand
1948 U Harald Ertl, u nongniah kali ialehkai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1982)
U James Hutchinson Woodworth (4 December 1804 – 26 Risaw 1869) u dei u riew sain hima sima na America.
Ka jingsdang bad ka jingtei: haduh ka snem 1866
Ha ka 7tarik Lber 2015, u President Barack Obama, uba long ruh u Nobel Peace Prize bad ha katei ka por u Commander in Chief, u la pynmih ia ka jingpanmap na ka Doctors Without Borders halor ka jinghiar thma da ki liengsuin ha ka jaka sumar ha Kunduz.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 3.8 na ka 10, da kaba ong "Ngan ai jingmut ia ka Anarchy Rulz tang sha ki nongkyrshan jong ka ECW, bad ka jingkynthoh jong ki ka lah ban long tang ban lyngngoh shano baroh kaba ki sngewtynnad shaphang ka jingpynbna ka la leit".
U Charles Emmanuel u la bat ia ka kyrdan Syiem shimet.
Da kaba hiar thma ia ka kjat jong u Finlay da u dieng kendo, u JBL u la siat stet ia ka lyngkhot jain na ka Dujok ban thep ia ka pinfall kaba jop.
U Horacio Ferrer - Biographía Todo Tango
U Mārtiņš Brauns, 70 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Latvia ("Saule, Pērkons, Daugava"), u COVID-19.
Da ka Jamestown bad kiwei kiwei ki jaka shong ha Virginia Colony, ka la long kawei na ki jaka synshar phareng kaba jop nyngkong eh ha North America.
1864 – Ki nongap pahara jong ka Montana ki la pyniap ia u Jack Slade.
Ki bor
Akordion: U Joey
One Chase Manhattan Plaza, New York City, 1961 (David)
U councilor u dei u dkhot jong ka dorbar sorkar shnong.
Kawei pa kawei ka nongbah ka jngai kumba 150 kilometre na kiwei pat ki ar tylli.
Facies ka long ka kyntien ha ka geology.
Ka "Jingsynshar jong ka jingma" kaba bud kan neh haduh ka por tlang jong ka snem 1794 bad kan pyniap ia 35,000-40,000 ngut ki briew.
Ka Rattan ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U khaw Durum, bad kumta ia u pasta kumba la tip mynta, la pynrung da ki Arab na Libya, ha ka por ba ki jop ia ka Sicily ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7.
Ha u snem 2058, ka Cruithne kan wan hapoh 13.6 million kilomitar na Mars.
Michael Pead :: Ki dur jong ka iew Stratford Depot
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka synduk jong u briew uba la iap – U Ve Neill bad u Martin Samuel
U Laurence Robert Harvey (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1970) u dei u actor na England.
Ki Sikh (kiba la shah rem) ki la shah pynbor ban iasoi ia ka jingiateh bad ki phareng.
Kiba kham pawnam ki long:
La ong ba u Heimdall u long uba khadduh na ki blei ban iap ha Ragnarok ha ka por ba ma u bad u Loki kin ia pyniap iwei ia iwei pat.
Ki don mynta ha ka jingsangeh.
Ka Vining ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Dhaka ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Bangladesh.
Ka Liberal bad ka Social Democratic ki la iasoh lang ha u snem 1988 ban pynlong ia ka Liberal Democratic.
Ki riew shemphang kin iapher jingmut shaphang kaei ka bynta kaba kongsan tam jong ka longiing, khamtam ki riew shemphang ha ri America.
Kiwei pat ki kompani, kynthup ia kawei kaba ki khot Synthetic Genomics (kompany), la thaw khnang ban shim kabu na ki jingpyndonkam ba bun na ka kam khaii jong ki genome ba la shna kyrpang.
Ha kajuh ka por u la trei kum u nongthoh kot, u nongpynmih kot, u nongdro dur bad u nongpynmih radio.
Star Trek: Ka Series tynrai (mynta ha ka Syfy bad Sky Atlantic)
Desaru - ki rud duriaw bad ki jaka ialehkai golf ha shilynter ka duriaw bah China Sepngi
Ka Ann Louise Bardach, ka nongthoh khubor bad nongthoh khubor na US
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2008.
Ka la shah jied da u President Barack Obama ha u Lber 2014 ba kan long kum ka Ambassador jong ka America sha Sweden.
Ka tamasa phlim Cannes — Ka khusnam na ka bynta ka jingjop ha ka jingim (2001)
Ka jinglehkmen jong ka Calle Ocho
Ki jingtei bad ki jingtei ha Saint Petersburg
Ka jingjia aksiden rel ha America ba shatei lam mihngi
1263 - U Ibn Taymiyyah, u riewstad Syria bad u riewstad niam (ba la khlad noh ha ka 1328)
Ka Kot Khubor V-11 – La pynmih ha ka 29/03-2006: ki jingpynrung thymmai na ka bynta ka Guernsey, Isle of Man bad Jersey
Ka thial, lane ka thioaldehyde, ka long kano kano ka molecule kaba don ka kynhun RC(S)H. Ka long kum ka aldehyde bad ka atom oxygen ba la pynkylla bad ka sulphur.
2019 - Ka iing dorbar jong ka United Kingdom ka la pynlong ia ka jingshong dorbar ha ka sngi Saitjain ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1982 namar ka mat jong ka Brexit.
U Nish u kynthoh ba "u riewstad nabar ri jong ka Japan bunsien u long tang u briew uba pdeng uba pyrshang ban pynkylla ia ki jingmut jong ki riewstad Japan".
2013 - U Cameron Baird, Ka Thma ha Afghanistan, Kshaid Khod
Ka jingkhein ia ka dor ka long ka kyrteng jong kawei ka pair jong ki pharshi ba U Jisu u la iathuh.
U Bertrand Russell u riewstad jingkhein u shem ba ki don ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingbatai kaba khlem riti ia ki set.
Ka Theme jong ka jinglong ryntih jong ka mariang ha ka "Ka Lyer".
Bun ki jaka sah jong ki lehnoh ki la shah pynjot.
Ki kmie ki kpa tymmen
Watla la pynphai biang ia ka studio sha ka jinglong barim jong ka hadien ka taiew elekshon ha u snem 2016, hynrei la buh ia ki jingkylla ha ki dur.
Ki nong Armenia, kiba mynshuwa ki long ki jaitbynriew Matiene bad Alarodian, ki la bun ha ki shnong bad ki jaka lum ba don dieng hajan ki kut, ha kaba ki dang don haduh kine ki sngi ha ka Iran ba mynta.
Ki Balang ha ka dustur jong ki Byzantine (kum ka nuksa, ki Orthodox Mihngi bad ki Katholik Mihngi) ki khein ia ki sngi jong ka Lent da kaba pher.
Foissy-lès-vézelay (89170)
Ka kyntien 'crunk' ka dei ka kyntien 'crank' kaba la dep kum ha ka "crank ia ka jingrwai".
U Ivan IV jong ka Muscovy u la long u Tsar ba nyngkong jong ka Russia.
Ha ka Beiyang Fleet, ki don 25 tylli ki lieng thma.
Ki kolej bad ki skulbah ha South America
Ym pat don ki blang kiba lieh namar ka shim por kham slem ban ia ka rta kaba mynta jong ka pyrthei ia u blang lieh ban khriat.
U Luker u la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Tony bad ar tylli ki khusnam Drama Desk.
Ha ka jingiakren bad ka Rolling Stone, u Murphy u la ong ba balei ka Vampire ha Brooklyn ka long kaba la pulom.
Ka jait Theria: ki mrad ba im
U Adam Smith (1723-1790): U riewstad ha ka ioh ka kot bad u riewstad pyrkhat.
U la ak ruh ia u Old Monty ha ka phlim Ka jingpyniap briew da ki chainsaw ha Texas bad ka jingpyniap briew: Ka jingsdang.
U la long u nongjop thep kol jong ka AHA ha u snem 1927, u dei u “Dkhot ba la pyndonburom” jong ka ïing ïalehkai jong ka Manitoba bad la pynrung ïa u ha ka ïing ïalehkai jong ka Manitoba bad ka jaka buh jingthoh ha u snem 1980.
U Törni u pawnam namar ka jingshlur jong u ha ka thma bteng (1941–44) hapdeng ka Soviet Union bad ka Finland.
U Uyar u la long u Nongkitkhlieh Badonburom jong ka Dominica ha Istanbul naduh u snem 2014.
Ki rukom condorcet ki ju pyndonkam da ka jingthep vote kaba la jied (ba la buh kyrdan), watla lah ban leh da ki sien ba kyrpang jong ka elekshon kaba arsien.
Ki Griot bad ki Nongthoh Khana.
U la shim bynta ha ki jingiakhih sain hima sima, u da pynshlur ia ka America ban iadon bynta lang ha ka thma.
Ki rukom ba bun step
Ka dei ka kynthei Black kaba nyngkong eh ha ka iingbishar.
Ka tdong ka iarap ban pynlong ia ka jingher jong ki kaba skhem, kaba mut ba ka iai bteng ha ka lynti, bad kam shym la dart than.
Anjan Srivastava kum u nongthoh jingkynthoh ia ka jaitbynriew
Kine ki long ki daw kiba kongsan:
Ha ka shyntur, ki jaka kiba kham sngewtynnad ban ktah bha ki don ha ka sniehdoh ba shadien.
Ka jaka lum um ha Haven
1995 - U Sergey Mozgov, u nongshad ice na Russia.
Ka jingkhein briew 2001 na ka bynta ka Wishaw
Orontes
Pokémon Stadium 2 – la tip kum ka Pokémon Stadium ha US bad Europe (Nintendo 64)
1813 – U Soren Kierkegaard, u riewstad na Denmark (d. 1855)
Nangta u Patrese u la pit bad hap shadien jong u Piquet katba u Berger u la ïaid lait ïa u Mansell tang ba u Mansell un ïoh biang ïa u.
Ia ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ka jingialang.
Ka don ha ka Elaka Moyamba.
Tekken 2: Ka jingpynshitom jong u Kazuya
U Bailey bad u Shore ki la ïakynduh kti bad ïakynduh ha ka ice pdeng shwa ban sdang ka jingïalehkai.
U nongpynbna (67051)
U la pyniaid ruh ia ka phlim ba phylla kaba sngewtynnad ia ka Color of Night (1994), kaba la jop bha ha ka box office.
U paw ha ka Thma jong ka Labyrinth bad ka iing jong u Hades.
Austria – #4.
U la long u nongpyniaid tynrai ia ka prokram telebishon jong ki khynnah kaba kyrteng Blue’s Clues.
List jong ki wah jong ka Connecticut
Ki snem 2000 ki phlim telebishon jong ka ri America
Ha ka jaka ban hiar thma, ka Sardinia ka la pynshlur ia ki jingkhih riewlum ha ki jaka ba la bat da ka Austria ha Italy ban pynkhih ia ka Austria ban sdang ia ka thma.
Ha u snem 1990 ka la sdang ia ka kynhun jong ki kynthei na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingkha khun ryngkat bad 15 ngut kiwei pat ki kynthei bad ki shynrang na ka Africa.
Ha ki jingiathuhkhana hadien, la ong ba u Ullr u dei u khun step jong u Thor.
Ha katei ka snem ka la rwai ruh ha ki artylli ki jingrwai kiba la ai kyrteng “Death Is Not the End” bad “Henry Lee” ha u Nick Cave bad ka jingrwai jong ka Bad Seeds ka album Murder Ballads.
U bad u hynmen jong u ki kylla long ki nongai jingmut thymmai jong ka kamra 11 hadien ba u Lukas u la leit sha Kronos.
): Wénhuà míngjiā huà fóyuán 文化名家话佛缘 (Beijing, Zhōngguó dàng'àn chūbǎnshè 中国档案出版社 2004), .
Ki por lyiur ki kham khriat, bad ki lah ban poi shapoh ka jingkhriat bunsien hapdeng u bnai December bad u bnai February.
Oed, Öhling
Ka ktien, Avocado ka wan na ka ktien aztec kaba mut u snier.
Ia u la thaw da u Nick Cardy bad u Bob Haney.
U Veltman u la kha ha Waalwijk, kaba don ha North Brabant.
Ka kynthup ia ki katto katne ki dong ne ki shnong ki thaw (27 tylli ki shnong).
Kane ka dei ka por ai buin kaba lyngkot tam jong kino kino ki mrad ba bam dohkha.
Ka Jingpyrkhat-sur-Allier (03025)
U Fiorenzo Magni, u nongñiah cycle, 1920-
Ka Rockport ka dei ka shnong jngohkai pyrthei kaba don ha ka thain shathie jong ka Maine.
Ka nongbah ka dei ka Tiaret.
Ka la long ka mosque kaba heh tam la palat hynriew snem hapdeng ka snem 1986 bad 1993).
Ka long ruh ka jait dawai pynhiar mynsiem.
Ki Kommuni jong ka tnad Cher
Ka jingsngewhun ha ka kam ne ka jingsngewhun jong ki nongtrei la batai ha ki rukom bapher bapher.
U Hartman u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki jaka buh jingtip elektronik
Ka jaka kaba jrong tarn jong kane ka lum kaba ki khot ka Command Ridge ka long halor ka sla duriaw.
Ka long ka jingshisha ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat ba ka "pyrthei ka ai ia kiei kiei kiba khlem kut kiba lah ban shim ia ka jingpyrkhat."
La tip ia ka da ka kyrteng stage Jiyeon.
Ka Metz ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kum ka duriaw (Cfb ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka Marieholms ka dei
U lah ban pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid ia ka kot lyngkdop kaba ym lah ban leh (1962).
Ki lad pathai khubor:
1943 - U James Tate, u nongthoh kot na America (d. 2015)
Ka Hima Kandyan ka la jah noh ha ka snem 1815 hynrei katto katne ki jingdeng bad ki jingshna dur ki dang pyndonkam da ki longiing Kandyan haduh kine ki sngi.
Ka la long ruh ka Mahadei jong ka Portugal ha ka por ba u tnga jong ka u la synshar lyngkot kum u Syiem Dom Pedro IV naduh ka 10 tarik u Risaw haduh ka 2 tarik u May 1826.
Ka A-10 ka dei tang ka liengsuiñ kaba pyndonkam da ka Avenger.
Katto katne ngut ki briew ban don ki Navaratna ha ka lynti jong ki ki long u Patsha Hindu Vikramaditya, u Patsha Mughal Akbar, bad u Syiem Feudal Raja Krishnachandra.
Ki jaka shong jaka sah ha Kedah
Ki la iaid saw bnai lyngba ka Rio de Janeiro.
{{Ka Album jong ka synduk jingtip
Ki jingbatai
La kha ia u ha Portmoak, ha Scotland.
Ki jingpyniaid ia ka umsohjew, ki jingpyniaid ia ka umsoh ne ki jingpyniaid ia ki syntiew ki long ki dak ha ki syntiew kiba iathuh ia ki khniang shano ban leit wad ia ka umsoh (bun ki khniang ki lah ban iohi ha ka jaka ba don ka ultraviolet).
2021 ka jingeh ha ka sain pyrthei
U Luigi Simoni, u nongialehkai phutbol na Italy bad u manager (b.
Ki stad saian ki la iohi ia u ha Hides Ridge ha ki lum Southern Fold ha Papua New Guinea.
U Syiem Gremin u rung ryngkat bad ka tnga jong u, ka Tatyana, kaba mynta ka la kham rangbah bad kaba dang bhabriew bad riewspah bha.
Ha ka snem 1884, la jied ia u Woods kum u president ba nyngkong eh jong ka kynhun jingrwai jong ka thain.
Ha ka snem 380, ka niam Khristan ka la kylla long ka niam jong ka hima Roman.
Ka kot lyngkdop kaba rim 10 (1960): 43-50.
Ha u snem 2009 kane ka kynhun tem ka la tem ha ka tamasa kaba heh tam ha Europe (400,000 - 500,000 ngut ki nongkyrshan rock man la u snem) - Przystanek Woodstock ha Poland.
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011, bad ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013.
Kham bunsien ka long kaba madan, bad ka jinglong ka suinbneng jong ka ka shah ktah ha ki Iyer na ka duriaw bah Atlantic.
Katto katne ngut ki Nongmihkhmat ki la kyrpad ia ka ban hikai ia ki ia ki jinghikai ha ka social media ynda ka la poi ha ka Congress.
Ka Hima Persia
Kane ka jingpynskhem ka long ruh kaba nyngkong eh ban pynlong ia u vice president ban smai ha ka rynsan pynsmai, ban ia kaba ha ka iing dorbar jong ka Senate.
Ka UEFA Super Cup 2019 ka dei ka UEFA Super Cup kaba 44, kaba dei ka jingïakhun phutbol kaba man la u snem kaba la pynlong da ka UEFA bad kaba la ïakhun da ki riewjop ba mynta jong ki ar tylli ki jingïakob ba kongsan jong ka Europe, kata ka UEFA Champions League bad ka UEFA Europa League.
Ka jingkynnoh (2012)
Ki lum Alps ki long tang ka bynta jong ka lyngkhot lum kaba kham heh jong ki lum, kiba ki khot ka lyngkha Alpide.
Kumjuh ruh, ka lynti iaid jong ka pyrthei katba ka iaid sawdong ia ka sngi, bad uno uno u planet ne u bnai uba iaid sawdong ia kano kano kaei kaei kaba don ha suinbneng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 30,233 ngut ki briew.
Ka Skulbah Illinois Sepngi
Baroh ki kali jong u kin sa shna ha kajuh ka rukom.
Hadien bun ki jingthmu shna ïing, la rai ïa ka plan ba khatduh ha ka snem 1986.
Bui
Ki Kynhun Treikam: Kawei pa kawei ka don arngut ki Co-Chairperson, uwei na ka ri kaba kham riewspah bad uwei pat na ka ri kaba duk, bad ka kynhun ba kyrshan ha ka liang ka jingstad.
Ha ka 1 tarik u February, 2007, ka telebishon ABC ka la pynbna ba u Fatone un iashim bynta ha ka samoi kaba 4 jong ka dur jong ka American ka jingshad bad ki khlur, kaba la mih nyngkong ha ka 19 tarik u Risaw, 2007.
Ki ju im kumba san snem.
1860-1927
Ki jait jingthaw ha kane ka jait ki iapher ha ka jingheh, naduh haduh .
U Tony Robbins – u nonghikai jingim
Ka Undertaker ka la pynliem ia u Mark Henry ha ka Casket match (9:26)
Mynta u la sdang ban thoh kot da kaba sngewrit.
Ar tylli ki show kiba don palat 45,000 ngut ki briew man la u snem ryngkat bad u Patricio Rey ba la khang hajan ka nongbah jong ka sorkar pdeng, kumba la slem bah phim lah ban sngewtynnad.
U Young Kwok "Corky" Lee (5 tarik u Naitung, 1947 – 27 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongthoh khubor na America.
U nongap 24 Jymmang 2018
"Ki nongshah pynshitom ha ki por"
Naduh ka snem 1940, dei tang u Lyndon Johnson ha ka snem 1964 uba la jop sawphew na ka shispah na ki vote jong ka Washington County na ka bynta ka seng Democratic Party.
Ka jingsiat kaba hiar (ka jingsiat hammer ne ka jingsiat ax): la rah da ka tyrpeng.
Hadien ba ka la iaid shaphang sepngi kumba shi taiew, ka la sdang ban mih katto katne ki lyoh.
Bun na ki briew ki la pang, bad ynda ki la sdang ban leit ka umsoh ka la tyrkhong ha ki jain jong ki.
U Lukas
Wolgan
Ka jaka bah jong ka Cagliari .
Ka riti dustur jong ki Maya ka la lap shibun kiei kiei shaphang ka art bad ka jingpyrkhat hangta.
Jingkhein
Hadien kata, ka kynhun ba kyrpang jong ki briew ka la ai jingmut ba ki jingmaham kyrkieh ki dei ban pyrkhat kumno ki briew ki sngewthuh ia ki jingjia ba kyrkieh bad pynlong ia ki ban pyrkhat haduh katno ki donkam ban leh kloi.
Ka long ka dulir kaba rit, kaba rkhiang, kaba don ki mawkordor.
Bun ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat ki don tang khyndiat ne ym don jinghikai kumno ban leh ia ka jingpeit bniah ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade.
U bad u Bing ki la long ki paralok la slem bah.
Ki soh bad ki symbai ba lah ban bam
La kha ia u ha West Hartlepool, kaba don ha North East England.
Ka la pynkha 4 ngut ki khun namar ba kam lah ban don la ki jong ki khun.
U François Cluzet (la kha ha ka 21 Naitung 1955) u dei u nongak phlim na France.
U Jefferson u la siew ia u James Hemings ban ioh jinghikai shet jingshet na ki nongshet jingshet na France.
Ka la ïoh ïa ka nam ba pawnam da kaba don ha ka prokram telebishon’ Lizzie McGuire ka la leit sha ka kam ak phlim, ryngkat bad ki bynta ha ki dur ba pawnam.
U nongïalehkai
Ka Dashain bad ka Tihar ki dei ki tamasa bakongsan jong ki jaitbynriew Hindu Pahadi.
U David Haskell Hackworth (1930–2005), u Colonel bad u shipai America uba la ioh burom tam
Baroh ar tylli ki base ki don ka lyngkhot lyngkhai ha ki.
Ka Kids Helpline ka long kaba la pyniaid da ka shnong jong phi.
Ka jingiwbih jong u da u Mohsen Ebrahimzadeh
Ha u snem 2011, ka Šibenik-Knin County ka don 109,375 ngut.
Kine ki kyntien ki iasyriem bha bad kiba la pyndonkam da u nongwad wad pyrthei na Bilat u James Weddell ban batai ia ki jingshem jong u hi ha kajuh ka jaka, shibnai mynshuwa.
1958-1968 ka US
Ka jingphohsniew ha ka miet shiteng (Thoh)
Kum ka nuksa, u briew u lah ban shem jingeh ban ioh ia ka jingkiew:
Wat la u Syiem Sejong Bakhraw u la ialam ia ka jingpynroi ia ka Hangeul ban ailad ia ka jingnang jingstad ban phriang hapdeng ki briew ba rit paid bad ban thaw ia ka rukom thoh kaba pyni ia ka ktien kham thikna ban ia ka Hanja, hynrei ym shym la shim ia ka da ki kyrdan ba halor jong ki nong Korea.
Jeff Malone kum ma u hi
Teng teng la batai ia ka kum ka jingialang ba pura bad teng teng ym.
Ki la don kumba 33 hajar ngut ki nongphetwir na North Korea naduh ba la jia ka nemsniew ha North Korea.
Ia ki jaka la tip ruh kum ka Chelyabinsk-65, lane Chelyabinsk-40.
Ka la panmap da kaba pura na ka bynta ki jingleit khynra ha u bnai Naitung 2021.
Giesbeek
U Gitano u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 22tarik Risaw, 2020 ha Madrid, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka kynhun shipai kaba 923
Ka Mégane kaba nyngkong ka la poi ha kaba kut jong u snem 1995 ban bujli ia ka 19.
La pyni ia ka la jan shisien da kiwei pat ki kompeni ballet ha Europe, Russia bad America.
Ka la ak ha ka phlim Breaking the Waves, Hilary and Jackie, Cradle will Rock bad ka Angela’s Ashes and Oranges and Sunshine.
U Kevin Romine – u nongïalehkai shabar ha ka Major League Baseball (Exeter)
1944 – U Sergey Nikitin, u nongthaw jingrwai na Russia
U Charles II uba shlur (1467-1477), u khun jong u Philip uba bha
Lada kim long kiba shong ne kiba iasoh, ki long kiba duna eh kiba don hapoh um (kiba shong ha trai).
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam (u nongjied)
Lada la shna bha, ki egg ki dei ban long kiba jem bad kiba jyrngam.
Hadien kine ki jingkylla, ki riewstad kim pat thikna shano dei ban buh katto katne ki jait Hylarana:
Ka disk kaba la pynphriang haduh mynta ym pat sngewthuh bha.
U Sweeney u dei u nongleh be-ijot na ka iing sumar; u la sdang ban ialehkai na ka bynta ki biskit.
U dei u nongkyrshan ha ka series.
Ka Yongle Encyclopedia ka long ka jinglum jingtip jong ki nong China.
Kane ka long ka sakhi kaba khlain tam ba ki mrad ba im ha ka por Mesozoic ki bam ia ki dinosaur, wat la ki don ki dak kiba kham mynshuwa shaphang kane.
Ka Congo ha ka Olympic
Ha ka snem 1884, la plie ia ka Hesper Academy, hynrei la khang noh ha ka snem 1912.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Western Australia.
Ka long kaba thikna ha ka dur jong ka pisa.
U Edward Lavern "Eddie" Johnstone (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1954) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
Ka Wah Túy Loan
2011 Rick Rypien, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka Uetersen () ka long ka shnong rit kaba don ha ka distrik jong ka Pinneberg, ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Kane ka dei ka jaka shet jingbam kaba nyngkong eh ha ri America, bad ka la shna ia ki jingbam la palat shispah snem.
U Oliver Cromwell, uba long u dkhot uba kongsan bha ha kane ka jingiakhih, u la long u samla pule ha Sidney Sussex ha kane ka por.
Joe: Ka jingkiew jong u cobra (2009) (bad ruh bad ka Hasbro) (ym shym la pyni ia ka logo)
U la ïalehkai na ka Northampton Town, Chelsea, Newcastle United, Peterborough United, Nuneaton Borough bad Stamford.
Ia ka kyrteng tynrai jong kane ka jaitbynriew ym lah ban shna biang da kaba thikna.
Ha ka 18 tarik u Nailur, hadien ba u la iateh bad ki nongmudui, u Lindström u la kam ia ki jingshah kynnoh.
Ka Barco kaba pynleit jingmut ha ki lai tylli ki iew ba kongsan: ka jingpynbyrngia, ka kam khaii, bad ka koit ka khiah.
Ha ka snem 1974 u la mih noh na ka Conservative Party shwa ka elekshon ha u bnai February, bad u la long u MP ha Northern Ireland na ka bynta ka Ulster Unionist Party ha u Lber 1974.
U Simon u long u hynmen uba ar.
Ha ka snem 1931 u la ioh ia ka National Research Council Fellowship ha ka California Institute of Technology ha Pasadena, ha kaba u la sah naduh ka snem 1931 haduh ka snem 1936.
Ia ka ioh ka kot jong ka Cyprus la khein da ka World Bank kum ka ioh ka kot kaba heh ka ioh ka kot, bad la pynrung ia ka da ka International Monetary Fund ha ka thup jong ki ri kiba la kiew bha ha u snem 2001.
La seng ïa ka da ka synjuk phutbol jong ka Armenia ha u snem 1992.
August 16 – U Lieutenant William Bligh u la shimti ia ka jingsynshar halor ka HMVA Bounty.
Mihngi jong ka dewlynnong ka don ka Bay of Pigs, ka jaka jong ka jinghiar thma kaba la kyrshan da ka US kaba la pulom.
Ka Order of Jamaica ka dei ka burom kaba la ai ha uno uno u nongshong shnong jong ka Jamaica lane ha uno uno u briew uba na kano kano ka ri.
U Qasim u la kha shuwa ka jinglong Nongiathuhlypa bad u la iap ha Makkah mynba u dang khynnah.
Ka Nava, ka la buh ïa ki kot lyngkdop ha Texas, kaba kyrpad ïa ki nongkyrshan jong ka Selena, ba kin wan ïashimbynta ïa ka jingïalehkai jong ka Houston Astrodome.
Ha u snem 2016, ka Kashima ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League bad ka la ïoh rung sha ka Club World Cup 2016 kum ka nam lahduh jong ka ri nongïalehkai.
Jingduvon
Ka Pleistocene geological epoch (ba la khot ruh ka Ice Age) ka la jia ha kajuh ka por bad ka Palaeolithic.
U don ki shyieng kiba mih ha ka khlieh, ka tyrpeng, ka kpoh, ki kjat bad harud ka tdong jong u.
Aljeria (1)
Takuya Mikami
1895 – La soi ia ka jingiateh kular ha Maguan (ba la tip ruh kum ka "Jingteh kular Shimonoseki") hapdeng ka China bad ka Japan.
U Andrei Markov
Kyndon 12a
U soh "cereal" u dei u symbai jong u phlang, u soh uba tyrkhong uba suk uba la khot ha ka rukom stad u caryopsis.
Ka skulbah Seijoh (星城大学, kane ka kanji ka mut "ki syiem khlur"): Ka skulbah shimet ha Aichi Prefecture.
Lahore (2010) ... Neela Chaudhary
Ka schedule jong ki jingkitkhlieh ka long katkum ka riti synshar jong ka Hamburg (Art.
Ki unit metric ki long katkum ki kynhun decimal (ki jingbun jong ki shiphew).
Ka kyntien jaitbynriew bunsien ka thew ia ka rong sniehdoh, kaba iadei beit bad ka jaka ha ka pyrthei.
La seng ia ka ha ka 13 tarik u May, 1607, da kumba 100 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang bad kynthei kiba la wan sha Virginia na London, Bilat.
Ha u snem 2006, ka The Daily Star, ka la sdang ban pynmih biang ia kane ka kot khubor man u bnai.
La pynlong ia ka da ka jingiakynduh jong ka Namphuk bad ka Namchik kaba mih na ki lum Patkai bad ka wah Maganton kaba long ka tnat ba shathie jong ka Noadehing.
U Dabid B; Dodson, Peter and Osmólska, Halszka (eds) 2004.
Ki Jingthoh ha ki kot lyngkdop
1962 U Tommy Lee, u nongtem rock na America
U Kevin Covais kum u Lewis
Ka Alvis Stormer, kaba ju shu khot tang ka Stormer, ka dei ka kali riam jong ki ri Bilat.
-U Horace u paw ha kane ka kyrdan.
Lotus 18 (1960-1961): Ka Lotus ba nyngkong eh kaba shong marwei kaba don ka enjin pdeng, ka Formula Junior/Formula Two/Formula One
Ki nuksa jong ki jingwan long briew ha ki niam bapher bapher ki kynthup:
Ki nongkyrshan ia ka taiew trei kaba saw sngi ki ong ba ka pynkiew ia ka jingmih, ka jingpynshlur bad ka jingsngewhun bad ka pynduna ia ka jingpyndonkam bording bad ka jingkhuslai namar ba ki nongtrei ki kham slem ban shongthait ha ka sngi kut taiew.
Ka don ha ka thup kyrteng jong ka UNESCO, ryngkat bad ka Agra Fort, kaba jngai kumba 2.5 kilometre.
Ha u Kyllalyngkot 2015, u la wanphai biang sha ka klob J1 ka Shimizu S-Pulse bad u la long kum u assistant coach hapoh u manager u Katsumi Oenoki.
Ki jingtei ba pawnam
Kine ki saw tylli ki jingpule ki pynlong ia ka bynta ba ar jong ka rukom hikai ba la batai da u Plato ha ka kot The Republic.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy bad la ioh 2 tylli ki khusnam Oscar ha ka snem 1950.
Tsehay Hawkins
Dōton-bori (道頓堀)
Ka sur jong ka Rock Mafia ka long ka jingkhleh lang kaba kyrpang jong ka shad, pop, bad rock.
U ksew dieng um lane u Bogert’s aquatic tree frog (Sarcohyla crassa) u dei u ksew uba im ha Mexico.
U Gregg Leakes, 66 snem ka rta, u pawnam jong ka reality television jong ka America (Ki kynthei bashisha jong ka Atlanta, Nga phohsniew ia ka NeNe: Ka jingkhawai shongkurim), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia u shniuh weft la pyndait ha ki bobin.
U la shah jied da ka tiket ka Janata Party na u Bhattu Kalan.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba ki jingpynjakhlia ki don ka jingktah kaba sniew ia ka jingkylla jong ka um.
Ka ju jia kham bunsien hapdeng u bnai February bad Nohprah (South America summer bad spring).
Kane ka distrik ka la mih naduh ka 10 tarik u Lber, 1965.
Ka dei ka bynta jong ka canton Redange.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha kaba thaw ia ka riti synshar jong ka snem 1782.
Ka Basilica jong ka Superga ha Turin
Marks ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Knogu Nattu Lion Singham Theeran Chinnamalai by Kavignar Magudam Manickam, Sakunthla Publications, Rangoli Graphics, 329 E.V.N.Road, Erode, TH, India 638 009, year 2001.
Ka la pynher ia ka shaft kaba jrong kaba heh 0.45m.
U Ferry u la khlad noh ha ka 27 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Ha ka 20 tarik Lber 2013 u McQueen u la ioh ia ka khusnam Hollywood Breakout Director Award ha ka Hollywood Film Awards na ka bynta kane ka phlim.
Ka website jong ka skulbah
2005-mynta
2009: Pynkynriah noh ia ka jaka shad (3 Jylliew)
Ka Lynti jong ka jingkylla – U Justin Haythe
Hynrei ki phareng kim shym la pynkhreh ia ka jingkynthoh stet jong ki shipai shong kulai ki Norman bad ki la shah jop noh kloi.
Ka jingtied ka lah ban pynjahthait, hynrei ka lah ruh ban pynshitom.
Ha kane ka rukom, u kpa u leh kum u pimp.
Ki nucleotides ki long ki mawbynna kiba tei ia ki nucleic acid RNA bad DNA.
U la iadon bynta tang bad ka jingrwai jong ka namar ba ka sample ia ka jong u.
Khyrdop Ashton -
Ki nongialehkai shakhmat: Zach Parise • Pavel Datsyuk • Marian Hossa
Ha u snem 2015, u la leit sha Kawasaki Frontale.
Ki shong ruh ha ki katto katne ki nongbah kiba heh jong ka thain sepngi.
U Zurab Nogaideli u la shah sumar ha ka dohnud
La kha ia u ha ka Free City jong ka Danzig, kaba mynta ka dei ka Gdańsk ha Poland.
Risaw 11: U Colin Baker, u nongialehkai phutbol na Wales (Cardiff City, Wales)
ISO 639-1: ar tylli ki dak, uwei na ka bynta kawei ka ktien na ka bynta ka ktien bah ISO 639
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko league haduh 4 snem kynthih haduh u snem 1993.
Nangta ki shim shi drop na ka jingkhleh, ki bret noh ia kaba sah, bad ki theh um shuh shuh.
Ka jingkieng kaba la shna da ka nar ka la long ka jingpynkylla kaba khraw ha ka por ba la pyndonkam nyngkong eh ia ka, namar ba ka lah ban jngai palat ia ka .
1986 Ka Kaitlyn, ka nongïalehkai bad model ka America
Ka jingsumar ba kyrpang: Ka jingkhang ia ki khynnah trai ri (1991; ka jingthoh)
, shaphang shathie jong ka pung bad ka don pdeng ha Ōtsu .
Ka jaka ba thikna jong u Mordillo
Ka skul kam don kino kino ki kynhun parabangeit ne ki kynhun kynthei.
U Sahep George Cunningham (1888 - 1964) u la long u Lat ba nyngkong eh jong ka thain North-West Frontier ha Pakistan.
1994 – U Péter Lékó u la long u grand master ba rit tam ha ka jingïalehkai shakhmat.
Ka thup jong ki dak jong ki khlur ka don harum.
U Povich u la shongkurim bad ka nongthoh khubor barim ka Connie Chung.
Ka jaka ri mrad jong ka Lory Park
U Steve Miller
U la iehnoh ia ka kam da ka jingmynjur kaba 60%.
Sngi ki Shynrang bad ki Shipai (Mongolia)
Ka khanatang shaphang ka jingshlei um ne ka jingshlei um ka dei ka khanatang shaphang ka jingshlei um.
Ha ka snem 1431, u Lanzol y Borja u la kha ha Xàtiva, kaba don hajan Valencia ha Spain.
Push, nevada, (2002) aktor (1 bynta)
U Lum Widderin
Virtual Vermeer , Ka jingim ba la tip bha, ki jingthoh ba sngewtynnad
Ka Clever ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America ha ka ri Christian County.
U la leit sha New York City bad la ka iing ka sem ha ka por ba u dang san snem ka rta.
Ka don na ka jait Asclepiadoideae.
La pyni ia ka ha ki phlim James Bond.
Ka Tersis-les-Bains (40314)
Ka Jane Powell, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na America (b.
Naitung 24 tarik – U Lanfranc, u Bishop Rangbah ka Canterbury
Ka iingbishar pyrthei na ka bynta ka Rwanda
Ka lynti wall: Ka pisa kam ju thiah (2010)
Kaba nyngkong ka dei ka Sun Valley Serenade (1941) Kaba ar ka dei ka Orchestra Wives (1942).
La pynmih lai tylli ki jingrwai na ka EP: "Wad ia ka ïew", "Monsta", bad "Supalonely".
U Josef Fischer, u nongjop ha kane ka sien kaba nyngkong, u la ioh 1000 franc.
Ka Wah Cubaozinho
Kane ka album ka la long kaba jop.
Ki kynhun tem na Orlando, Florida
Ha ka kriket, u nongtied u hap ban mih noh na madan haduh ban da kut ka por tied jong ka kynhun jong ki lada ki shah "pynduh" ha ki katto katne ki rukom.
Ha kaba sdang jong ka samoi, ki iakynduh ruh ia saw ngut ki rangbah na kawei pat ka skul, ka Redfountain.
Ha u Lber 2004, ka sorkar jong u Omar ka la iakren ban pynkut noh ia ka thma pohïing kaba ar jong ka Sudan, kawei na ki thma kaba la slem tam bad kaba la pyniap briew tam ha ka spah snem kaba 20.
Ia ka nar la pyndonkam shibun namar ba ka long kaba khlain bad kaba rem dor.
Ka jingkhein kaba beit na ka bynta ka klas mynstep ka long 80 bad ka jingkhein kaba beit na ka bynta ka klas janmiet ka long 90.
Ka Grid ka long kaba khlain bha, hynrei ka lah ban shim tang kumba shispah na ka shispah na ki jingtip kiba ka ioh na ki detector.
Ka eriong Ana ka pyniap ia 88ngut ki briew ha Madagascar, Malawi bad Mozambique, hadien katto katne sngi ba la jia ka jingshlei um kaba la pyniap ia 11 ngut ki briew ha Madagascar.
Ki nongsynshar kynthei Jiw
"Ka jingpynbeit ain jong ki jaitbynriew" bad ka "Ka jingpynbeit ain ban iada ia ka snam Aryan bad ka burom ia ki briew Croatia" (la thoh ha ka 30 tarik u Risaw, 1941)
Ha ka snem 1953 u la shongkurim ia ka Eve McClure.
Ki Confederate ki la rem ha ka Union (ka ri America) ha ka snem 1865.
Ki Khanatang Lyngkot bad Jrong Ki Khanatang Moose County La Lum da u James MacKintosh Qwilleran (2002)
Ka jingïalehkai (1950)
Ha ka thma bah jong ka U.S., ki nongthung lieh ha ki dulir duriaw ki la tieng ia ka jingshah hiar thma ha ki shipai duriaw jong ka US.
2009: Ka jingkut
U Herzog u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem ha ka 10 tarik Jymmang 2017 ha Jagsthausen ha Germany.
Maria Tourkestanova (20 Risaw 1819 – 19 Naiwieng 1843)
Ka dorbar ka khmih lynti ba ka sorkar Turkey kan pynbeit thymmai ia ka jingiadei ha ka sain pyrthei, ka kam shipai bad ka ioh ka kot bad ka Israel, bad ban shim ia ki lad ki lynti kiba biang.”
La tip ruh ia ka kum ka siNdebele lane tang kum ka ktien Ndebele.
Ka Jingrwai Rim ba pawnam jong ki Grik
U la ïalehkai khadduh eh na ka bynta ka Málaga ha u snem 2017 bad ka kynhun ïalehkai ka Argentina haduh u snem 2016.
"Ka jingialehkai ka la kut"
Nangta u la shong kurim bad ka Caroline Deslonde naduh ka snem 1860 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1894.
Ka kot khubor jong ka skulbah Wales.
Ha kaba kut jong u snem 2014, u la ioh ia ka jingpang aortic aneurysm bad baroh artylli ki kjat jong u ki la shah ot noh namar ki jingeh.
Ka Weston-super-Mare, kaba teng teng la ju tip kum ka just Weston ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha Somerset, England.
U la shah rem ha ka elekshon president ha ka snem 1967 pyrshah ia u Abdirashid Ali Shermarke.
Baiomys - Miaw Pygmy
U Timothi un jin da la ioh ia ka bor jong u ban ialap ha ki balang beit beit na u Paul uba shisha u long uba kham tip bad pdiang na ki arngut bad u apostol.
m. U Patrick John Nugent, 4 ngut ki khun, la pyndam
Kiba bun na ki ki shong ha British Columbia ha Canada.
La tei pat ia ka jaka ialehkai jong ki.
Ka Lamborghini ka la pynkiew ia ka bor jong ka Diablo SV sha bad jong ka torque.
U kpa jong u Maravich, u Press Maravich ruh u la ïalehkai ha ka NBA.
Ha u snem 2019, kim shym la lah ban pynlong ïa ka jingïalehkai kaba shlur namar ba ki la iehnoh ïa uwei u dkhot jong ki.
Ka Beaver Kreek, ka Jylla New Castle
Ka tnat jngohkai pyrthei jong ka ri Croatia
Ha ka snem 1954, ka la pynmih ia ka kot Z niedalekich podróży (Na ki jaka ba jan), ka thup kot.
Wat la ka Lugo (u kpa jong ka) ka sngewtynnad ban trei ha kawei ka skulbah, hynrei u la iehnoh ia ka skul bad u la leit sha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
U Ray jong ka jingshai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Weymouth ka don baroh 53,743 ngut.
Ka 7days ka dei ka kotkhubor ha ka ktien Phareng ha United Arab Emirates naduh u snem 2003 haduh u snem 2016.
Ka dang ïakhun ruh bad ka Newegg halor ka jingpyndonkam ïa ka "Take it from a Geek" ha ka website jong ka Newegg.
U la khlad noh ha hospital ha katei ka sngi.
U briew uba duna dkhot met u lah ban rung bad mih na ka dukan ne ka jaka bam khlem da shem jingeh than.
Hynrei na ka bynta ka jingpynkylla ha u snem 2009, la pynrung ia ka adapter ha ka synduk.
La tip ia u kum "u bym don jingkyrmen".
Ka Syiem Diana Margherita jong ka Bourbon-Parma (Diane Marguerite de Bourbon-Parme ha ka ktien phareng;
Katto katne na kine ki cartoon ki long u Tom and Jerry, u Droopy, u Spike bad u Tyke, ki Jetsons, ki flintstones, u scooby-doo, u yogi bear, u smurfs, u pink panther, u wally gator, bad u peter potamus, bad ka phlim 1973 jong ka Charlotte’s web.
U la shakri bun sien ha ki jingiaseng dorbar jong ka FR Yugoslavia, Serbia bad Vojvodina.
U Koenig u la khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2014 ha Toronto ha Ontario ha ka rta kaba 86 snem.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Thailand naduh ka 20tarik Naiwieng 1992 haduh 19tarik Naitung 1995 bad sa shisien pat naduh ka 9tarik Nailur 1997 haduh 9tarik Nailur 2001.
Na ka bynta ban iada, ki nongtep ki kular ban tei ia ka phyllaw ne ka iing maw kaba khlain, katkum ka jingheh jong ki jaka ba ki bat, ryngkat bad ka phyllaw ne bawn (jingker maw) kaba khlain sawdong jong ka.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka dur kaba bha tam ka dei kawei na ki khusnam Academy.
Ha u snem 2008, ka kompeni ka la sangeh noh bad ka jaka peitkai ka la khang noh.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki rud duriaw kiba don ki dewbilat bad ki pung kiba jem.
Ka Pisa Sarkas
Ha ka snem 1912 la plie ia kawei ka ling circus kaba sahkut ha Dresden.
I Pegmatite – u mawsiang (lane u mawsiang) uba don ki kristal kiba heh bha
Ki briew na Ipswich
NHC 1997 Ka jingthoh jong ka aiom eriong ha Pacific
Tokugawa Chikauji, Japanese nobleman
Ka dei ka bol ne ka patty ba la shet jylliew bha ba la shna na ki sohjew ba la khleh lang, ki sohjew fava, ne baroh ar.
Ka jingtih dewiong
Jessica Larsson (mynta Wagnsson) - bass
Ki nongmihkhmat jong ka Israel
Beau Bokan - nongrwai ba hakhmat eh/ki jingpyrta, keyboard (naduh u snem 2008)
Ka shnong Cougar
Ka Yu Hong Sheng ka dei ka kynthei China kaba shongkai volleyball.
1990 La pyndep ia ka iingmane ha Washington.
Ford Focus ST
Ia kane ka jingrwai la dep tang hapoh shibnai bad la pynmih da u Paul Q. Kolderie bad u Sean Slade.
Ture skottar snö - 1997
Ka kyrteng "Iceland crown" la ju pyndonkam teng teng ha ka jaka jong ka.
Ka Brenda Song kum ka Christy Lee
Ka municipality ka la pynïasoh lang ïa ki jaidbynriew jong ka Burgholz, Klotzau, Türkenfeld, Peutenmühle, Pleitmannswang, bad Zankenhausen.
Tthe ki por bad ki jingshit jingkhriat kim biang ban pynduh pyndam ia baroh ki khniang jingpang.
Ha kaba nyngkong, kane ka shnong ka don ka jaka kaba bha ha kaba ka wah Kaskaskia bad ka wah Mississippi ki iasoh lang.
Ia kane ka rukom la khot "ka jingpynbeit ia ka lyer".
Ka snem 1982.
Kuchinoerabujima
Tohoku Fukushi University
U la rung kolej ha ka rta kaba shiphew snem.
U Martini u la mihkhmat ia ka jaitbynriew ha ki ar tylli ki jingialehkai ha Europe.
Ka Gaultheria ka don 135 jait kynthup ia ka Salal, Gaultheria shallon.
1990 - La ioh ia ka jingiateh halor ka jingthmu kaba ar bynta ban pyniasoh biang ia ka Germany.
La pyllait nyngkong eh ia ka ha ka jingrwai British jong ka album Rubber Soul jong ka kynhun ha u snem 1965.
La kha ia u Falwell ha Lynchburg, Virginia.
Kumta ki la ai jingmut ia nga ban kiar na kane ka bynta.
La tep ia u ha kjat jong ka lum jingtep Hill.
Ia u briew uba pule ia ka Anthropology la khot u Anthropologist.
U German Spaniel, uba la tip ruh kum u Deutscher Wachtelhund (kaba mut German quail dog ha ka ktien German), u dei u jait kulai suloi uba heh pdeng uba la pynmih ha Germany ha ki snem 1890 eiei.
La pawnam bha ïa ka kum ka Mel Debrou ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka ITV Moving Wallpaper (2008-2009), ka Ruby Fry ha ka phlim phlim ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road (2009-2011), ka Paula Kosh ha ka bneng. 1 ka comedy-drama series Stella (2012–2013, 2015–2017), bad ka Dawn Stevenson ha ka BBC One ka drama The Syndicate (2015).
Machu Picchu, Peru
Ha ka por tlang, ki jingbam, ka jingkiew jong ka jingshai bad ka um kaba rkhiang, ki pynkhih ia ka jingmih.
Ka Briana Siddall kum ka Circuit (ka sur).
Na ka bynta kawei pa kawei ka kyntien, la iathuh ia u nongialehkai ia ka jingbun ki dak ha ka kyntien, bad nangta la ai ia ka jingtip.
2018 - Ka Kristin Nelson, ka aktres, ka nongdro dur bad ka nongthoh kot na America (b.
Ka jingpyni ba pawnam tam ka dei ka Bronze Exhibition Hall jong ka bad kaba pawnam tam ha ka jinglum jong ka ka dei ka Dake Ding, ka khiew shet nar kaba heh bad kaba don ki jingthoh China kiba rim bha bad kiba kongsan bha hapoh jong ka.
U Moyes u khnai
2010 – U Art Clokey, u nongshna dur na America (b.
2016 - U Ahmed Brahim, u nongsynshar saiñpyrthei na Tunisia (b.
Ka jingiakren bad u Marshall Chess
Ka website jong ka NTU
U Bonewits, Isaac (2006) Ka jingpyniaid ba kongsan jong u Bonewits shaphang ka Druidism.
U la long u nongshong shnong jong ka U.S. ha ka snem 1971.
Hadien ba la pyniasoh ia kata ka kshaid da ka Hima Gorkha, bad hadien kata ka jingpynkylla ia ka kshaid kum ka nongbah jong ka hima jong ki, la pyniar ia ka kyrteng "Nepal" sha baroh ki ri kiba ki la jop.
Ha kawei ka sngi, u Pixiu u la ialehkai ha ka miej jong u Syiem Dragon bad u la pynpra ia kawei ka muhor da kaba bakla.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh jong u ia ka phlim Goodfellas.
Hynrei ka donkam ban pyniapher hapdeng ka jingpynphriang ia ka jinglong bad ka jinglong sngur jong ka jinglong.
Ka Sindhu ka tuid shaphang sepngi shaduh ka duriaw Arabia.
Ka Khmat jong ka Pyrthei, (1990)
Kine ki dei ki shiphew tylli ki distrik tynrai kiba la shna bha shuwa ban wan ki nong Europe.
Trichosanthes
Ka S.O.S.
La kha ia u ha Rio de Janeiro.
Kane ka la pynlong ia ka jingialehkai suloi kaba la pynmih snam ha ka jaka treikam jong ki shipai bad ha ka tnad iada ri.
U Martin u la shongkurim biang, bad ka aktres bad ka nongshad Cyd Charisse ha ka snem 1948.
Ka jingpyrshang ha ka jingwad bniah
Ka Tanya van Graan ka pyni ia ka dur kaba khlem da ioh burom kum ka Sonya, kaba dei ka tnga jong u Henry bad ka kmie jong ka Claire ha kane ka jing ot.
U Edward Paul "Ed" Flanders (29 December 1934 – 22 February 1995) u dei u nongak phlim na America.
U Edward Paul "Ed" Flanders (29 December 1934 – 22 February 1995) u dei u nongak phlim na America.
Ki quark "shalor", "jingitynnad", bad "shalor" ki don ka bor ding kaba +2/3.
Ka jylla kam don shuh ia ka koit ka khiah khlem jingsiew.
2" – 1:01
Ka don phra tylli ki skul: ka skul rit jong ka Grandy, ka skul ba pdeng jong ka Camden, ka skul ba heh jong ka Camden, bad ka skul ba heh jong ka Camden.
Ka Australia))
Ha u snem 2005, u Zaitouneh u la long u dkhot jong ka Committee ban kyrshan ïa ki longïing jong ki koidi politik ha Syria.
U Steve-O u dei uba la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1974 ha London, England na ka kmie ka dei ka nong Canada bad u kpa jong u na America.
Java.net, ka tarik [ca.
U Tomas Scheckter (2002-2009)
Jabalpur
Ki don sanphew jait kiba im ha ki hynriew tylli ki jait bad lai tylli ki longiing.
Ka jingshai kaba dum jong ki lum (1984)
Smakprov (Kiba don ki por kiba sahkut/En gammal god vän/Tusen små saker/Obotligt kär) – 1995
Ka Janković ka la poi sha ka phainal jong ka US Open 2008 ha kaba ka la shah rem noh ha ka Serena Williams ha ki set ba beit beit.
phut / 19,506.6 m²) LA KHANG
Peter Angermann (1968-1973)
Ha man la ka kyrdan jong ka jingim, ia ka koit ka khiah la pynbeit da ki jingiadei kiba jylliew hapdeng ki jinglong ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot, ka mariang bad ka jinglong; kim don ha ka jinglong kyrpang iwei na iwei pat.
Hadien kane (2010)
Kiwei pat ki dei ki nongtrei kti ne ki nongtrei kiba trei ha ka kam pynthymmai bad pynthymmai.
La pyndonkam bun ki tarik na ka bynta ki kopi ba la thoh nyngkong.
Ka Bourkou-Ennedi-Tibesti ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka ri Chad.
Ka don khappud bad ka Djibouti shaphang sepngi, ka Kenya shaphang sepngi, ka Gulf of Aden bad ka Yemen shaphang shathie, ka Guardafui Channel bad ka Duriaw Somali shaphang mihngi, bad ka Ethiopia shaphang sepngi.
Jingieit» — 11 tarik u Naiwieng 2004 — 6 tarik u Nailur 2004
Ka jingthmu ban phah ia ki lieng suloi HNLMS Flores bad ka HNLMS Johan Maurits van Nassau la pynsangeh.
Kenji Futakuchi
Ka rong pale salmon (ba la pyni harum) ka pyni ia ka pisa namar ba la pyndonkam ia ka kum ka rong jong ka kot ha kaba la shon ia ki katto katne ki kot khubor ha ka liang ka ioh ka kot kum ka Financial Times (ka dei ruh ka rong jong ka logo jong ka website jong ka Financial Times).
3 blok ka jingjrong, 3 blok shapoh, bad 3 blok ka jingjylliew.
Ki jingthoh jong u khynnah shynrang
Ka jingitynnad ha ka met ka mut ki jinglong bapher bapher jong ka dur met jong uwei kiba ki briew bapher bapher ki shim ba ki long kiba itynnad ha kiwei pat ki briew.
Ia kane ka nongbah la shong nyngkong eh da ki nongtong dohkha ha ka snem 1860 ei ei, kiba la ai kyrteng ia ka Indian River City.
Ha ka por tlang kaba bud, la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka "Say Greetings".
2014 - U Manuel Ortega, u nongdro dur na Spain (b.
Ka jinglong ka suinbneng ka lah ban kham shit.
Ka Velveteen Dream na ka NXT ka la jop ha kane ka lympung bad ka la jied ban iakhun pyrshah ia u Johnny Gargano na ka bynta ka NXT North American Championship bad ka la jop.
Thandie Newton kum ka Elizabeth Olivia ‘Libby’ Odell
U Mavretič u la long u professor bad u nongwad bniah ha ka Centre for Space Physics ha ka skulbah jong ka Boston.
3 (Tehran, 1999)
Ki kot kiba bha shaphang ka jingbei tyngka bad ka jingbei tyngka
bad - Ki bor synshar jong ka Spain bad Portugal ki la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban iadonlang lang ia ka jingialehkai kaba khatduh .
Ka valve jong ka pyrthei
La shna ia ka da u Alexander Dennis ha ki lai pateng kaba sdang naduh u snem 2003.
Nangta u buh lang ia la ki jong ki organic compound da kaba pyndonkam ia ka ATP.
Shuwa ba un khlad noh, u la die 200 million kopi ia ki kot jong u.
Ka Nithsdale ka F.C.
U Sourrouille u la kha ha Buenos Aires.
Ha u snem 2010, ki don 4,256 ngut ki briew.
Salonsar
Ka longiing ka don tang saw jait.
9 samoi ha ka kyrdan Tercera
Ki kylla ha ka jingim jong u briew shimet bad lah ban pynbha ia ki ha kano kano ka por.
Ki sulfaid
Kiwei pat ki la iathuh ba ki la lait im da kaba ki la iehnoh ia ka polisi jong ka council kaba "sah ha ka jaka", ka jingbthah jong ka kaba bthah ia ki nongshong shnong ban sah ha ka flat jong ki lada jia ba mih ka ding.
Ka la ak kum ka Gertie ha ka phlim Jersey Girl ha u snem 2004.
Ha ka 18–19 tarik u Risaw, 2020, u Gabriel Wortman, uba dang sanphew wei snem ka rta, u la leh ïa ki kam siat bunsien bad thang ïa ki 16 tylli ki jaka ha ka Jylla Nova Scotia jong ka Canada.
Ia kane ka skul la seng ha u snem 1985 ban hikai ia ki engineer kiba tbit bha, ban kyrshan ia ka jingpule kaba bteng bad ban pynlong ia ki jingwad bniah.
Kawei pat ka ktien na ka bynta ka nerve cell ka dei ka neuron.
Kum ka art ban pynsngewthuh, ka jingkren bein ka dang iai bteng ban long kaba kongsan ha ka jingim paidbah mynta.
Kane ka mut ba u nongshim ram um donkam ban ai jingpynthikna ban ioh ia ka ram.
(5) Ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat.
La lap ia u ha ka tnad Haute-Loire kaba don ha ri France.
Ia ka met jong ka drum la ker na u tnat ba la thmu.
Kum kane ka por ba la buh ka khanglad ia ka EDPS ban pyndonkam ia ki jinglah jong ka ha ka rukom kaba biang, wat ha ka jinglong jong ka file kaba ngi la bud bniah bha naduh u snem 2007.
Ki nongtem jingrwai na Sweden ki Avicii bad ka Icona Pop ki la rwai katto katne ki jingrwai jong ki ha katei ka jingkhawai shongkurim.
U Buddhibrttir Natun Binyas (Ka Rukom Jingstad Bathymmai) (1972)
Kine ki mat ki pyniapher ia ka na ka Balang Tewahedo Orthodox Ethiopia bad ka Balang Tewahedo Orthodox Eritrea, ka Balang Orthodox na Mihngi kaba kynthup ia kiba bun ki Khristan ha ka Jaidbynriew Ethiopia bad Eritrea.
Ka PingOO kadei ka jingpyniadei kaba pynshong nongrim ha ka Debian.
Chiquinha Gonzaga, da u Manoel Carlos – miniseries telebishon shaphang ka jingim jong u Chiquinha Gonzaga (nongthaw jingrwai, nongtem piano, bad nongpyniaid na Brazil), ba la pyni da ka Rede Globo Network
Ka website ba thikna jong ka Super Bowl
Ka Apple Corps ka dei ka kompeni kaba la seng da ka The Beatles .
Xadas
Ka jingaiti ia ki hok pyniaid ia ka file system
Ka Website jong ka Knesset
U dei tang ma u u nongniah cycle track jong ka ri Bilat u bym shym la ioh takma.
Hadien ki jingpynkylla ha ka riti synshar ba la leh ha ka snem 1999, la seng ia ka Priory of England bad The Islands (kynthup ia ka Commandery of Ards ha Northern Ireland) ha ryngkat bad ki Priory kiba la don lypa jong ka Wales, Scotland, Canada, Australia (kynthup ia ka Commandery of Western Australia), New Zealand, . South Africa, bad, naduh ka snem 1996, ka ri America, ia kawei pa kawei na ki la synshar da ka Prior bad ka Priory Chapter.
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka kyrteng "dengue" ka wan na West Indies.
Ki jingthoh jong ka spah snem kaba 19 ha US
U ju don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America kum u sim ba ju pynkha khun uba leit sha kiwei pat ki jaka.
La rai pynrem ia u da kaba trei jubor arphew snem.
Ka jingduna ha ka jingring mynsiem ka pynlong ia ka jingring mynsiem kaba slem bad kaba khlem treikam, kaba lah ban pynlong ia u briew ban iap ha ka jingthiah jong u.
Kiwei pat ki wah ki long ka Apa bad ka Ypané.
Ka Judenburg ka la pyniasoh bad ka distrik Knittelfeld ban thaw ia ka distrik bathymmai jong ka Murtal ha ka 1 tarik u Jymmang 2012.
U la long u president jong ka seng ki nongak phlim naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
Ka Julie Christie (kha ha ka 14 Risaw 1941) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka Syiem Bilat ka la ai ia u Tagore ia ka kyrdan knight ha ka snem 1915.
U dak S u ioh ia u nombar 4.
Ka jingieid kaba shyrkhei (2007)
Ki nongbah ha Pegnitz
Bun ki kompeni Fortune 500 ki don ki jaka treikam ha New York, kumjuh ruh bun ki kompeni kiba don ha ki ri bapher bapher.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, u Mikhail Gorbachev u la ong ba ka Soviet Union kan nym pyndonkam da ki shipai Red Army ban khanglad ia ki briew jong ka Eastern bad Middle Europe ban pynkylla ia ka sorkar jong ki.
Hangta, u Aang u lap ba ka Jaitbynriew Ding ka la pynjot ia ki Air Nomad.
Ki saw tylli ki nongthoh ba kongsan ki long:
Namarkata, katkum ka jingbatai jong u nongthoh ia ka jingthoh, lah ban pyndonkam ia ka kyntien ha ki rukom bapher bapher.
Na ka lieng mraw sha ka lieng suinbneng: ka Africa hapdeng ka jingshah kyntait bad ka jingpynkylla pyrthei da u Ali A. Mazrui
Hangta bad nangta, u Pavelić u la ïakynduh barieh bad u nongïalam jong ka seng ba la pynkheiñ aiñ, u Ivan Mikhailov, uba la pynbna kum u nongshun jong ka Yugoslavia, bad u la ïateh bad u ban ïatreilang pyrshah ïa ka ri Yugoslavia.
Arme).
Pulimala
U la khlad noh ha ka 3 tarik u February 2021 namar ka jingpang COVID-19.
Ka jinghiar thma jong ki shipai German 1st Parachute Division ka la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki shipai Allied bad ka la pynjot ia ki tank.
Kine ki dei ki jaka kum ki khlaw ba la shlei um, ki wahduid, ki khlaw ba sngem, ki thliew bad ki wah khlaw.
U Gaston
Une u jaid u long uwei na kiba heh tarn na baroh ki jait khnai, u iajan bad u khnai um mluh (Crocodylus porosus) bad u khnai Nile ha ka jingheh kaba heh tam - ki shynrang ki heh ym duna ia ka 5 meter ka jingjrong, bad bunsien ki iajan haduh 6 meter.
U dei uwei na ki riew pawnam jong ka kynhun punk jong ka ri Bilat.
Kookaburra (La ïohi ha ka ïing syiem barim jong u Syiem Louie)
U radian u la long shisien ka unit ba pyndap ia ka SI, hynrei la pynkylla ia ka sha ka unit ba la shim ha ka snem 1995.
U Tom Morello u la pynithuh ia ki sha u nongtem tyngshop u Danny Carey, uba sah ha ka iing ha kaba ki ialehkai, bad shen u la iasoh lang kumjuh.
U Abbas u dei na ka jaidbynriew Turkmen ha Iraq.
1977 - U Ba Maw, Myntri Rangbahduh jong ka Burma (b.
Ki jingpynkhriat shyiap ki treikam bha ha ki jaka ba khriat kum ka thain America Sepngi bad ka thain America Sepngi.
Don ruh ki briew kiba kynnoh ia u sim uba kham rit.
Kum ka jingsiew kylliang, ki nong Rome ki la tei ia ki nongbah jong ki jylla sha ki nongbah kiba bha, ki la iada ia ki na ki jingshah thombor ha ki nongwei, bad ki la ai jinghikai bad ki lad kamai ia ki samla ha ki jylla, kum ki kam ha ka kynhun shipai Roman.
1997 Bella Thorne, ka aktres, nongrwai bad nongshad na America
U B. F. U nongsniew
Ha katei ka madan la pynlong ruh ia ki jingrwai kiba bun kiba la pynlong da u Elton John, u R.E.M., u Red Hot Chili Peppers, bad u Rod Stewart.
Ka skul ka pyndonkam ia ka ktien Irish bad ka khmih lynti ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ruh kin pyndonkam ia kane ka ktien.
Sbissina
Kaba nyngkong ka dei ka Laal Dupatta ryngkat u Mika Singh bad ka Anupama Raag bad kawei pat ka dei ka Gal Bann Gayi ryngkat u Vidyut Jammwal.
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla ka ju ioh kham duna ban ia kaba ha ka jinghap slap.
Ban pynbeit ia kane ka table, click ha ka triangle barit kaba don ha khlieh duh jong ka table, ha ka column kaba phi kwah ban pynbeit.
2007 – Ka kynhun niah saikil pro
U Chris, 92 snem
Ka shnong ka thana
Ka rong blue ka mut ba ka kynhun kan kiew sha ka lympung ïalehkai, lane kan ïalehkai ha ki play-off.
La pynbna ia ka jingkhlad noh jong u ha ka 20 Nailur 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Rio Lajas
Ka thup jong ki jingpynbna
Ka jaka
Ompunja
Ki jingkynmaw
Ka jingdon ka lad ban ioh ram bad ai ram na ki bank
Ka Marian Bronisław Tomaszewski (13 August 1922 – 5 Jymmang 2020) ka dei ka nongïalam Scout na Poland.
U Jin Sato (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingong ka Eile!
1972: U Jerry Byers (ka kyrdan kaba 12)
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba rim, kaba riewlum, kaba riewlum, kaba riewblei, bad kaba riewlum.
1979 U Alex Greenwald, u nongtem nongtem, aktor bad nongpynmih record na America
Ka Coulangeron ka dei ka shnong.
Ki Sermon ha ki por ba pher
Kiba ki don ki iasoh lang ban pynlong ia ka ram kaba skhem.
Ka jingrwai jong ka opera .
U hynmen jong ka, u Pokey, uba la kha ha kajuh ka kynhun, u don ia ka jinglong kaba sngewsih.
Kane ka Stadium ka don ha ka jaka jong kane ka skulbah ha Notre Dame, Indiana, kaba don shaphang shatei jong ka nongbah South Bend.
"Ka Thma Laitluid kaba Ar") lane ka Engelse oorlog (Tma Phareng).
U Jespersen u la pynithuh ia u Novial ha ka kot jong u An International Language ha ka snem 1928.
2003/04/2003041603n.htm
Ka Nokia N800 ka la sangeh noh na Canada, ha ka 28tarik September 2008 la sangeh noh na United Kingdom.
ha Bavaria:
Kine ki ri kiba la kdew bunsien ki don ka jingkha khun kaba kham duna.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Cambridge
U la long u nongdro dur ba pawnam ha ka por jong u.
U Prashanth kum u Ashok
Ki thmu ban leit sha ka No Shame tour jong ki mynta u snem bad kin don lang bad ka kynhun tem rock ba pawnam, ka All Time Low.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long "Skinny Love".
Haba ki dang pynkylla ia ka show khnang ba kan kham suk ia ki nong North America ban sngewthuh, ia ka kyrteng jong u nongthoh la pynkylla ha ka anime sha ka "Ash Ketchum", ka kyrteng ba nyngkong ba la shim na kawei na ki kyrteng ba lah ban long ba ki nongialehkai ki lah ban jied na ka bynta u nongialehkai ha ki jingialehkai, bad ka kyrteng kaba khatduh kaba teh ha ka 4Kids ka kyntien sdang na ka bynta ka series, "Nga dei ban kem ia ki baroh!"
U la long ruh u myntri ka tnad niam naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Uwei u syiem u la ai 22 tylli ki jingbam ha ki jingkhawai bam jong u.
U Francis IV jong ka Modena (1779-1846) u la shongkurim ia ka Maria Beatrice jong ka Savoy bad u la ioh khun
Ka jingshah thombor
"U Dieng Fir" ka dei ka khana pateng ha ka thoh ka tar ba la thoh da u Hans Christian Andersen.
1854 – U Paul Ehrlich, u doktor German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1908 ha ka Physiology ne Medicine (i la iap ha ka snem 1915)
Ka Sakthipooja (1965)
Ha uta u bnai August, u Cortes u la leit sha Tenochtitlan, ka nongbah jong ka hima Aztek.
Weston, Washton
U khnai u lah ban heh haduh 2 meter, hynrei ha ka jingkhein kyllum u jrong kumba 1 haduh 1.6 m.
ZoneAlarm Internet Security Suite: Ka kynthup ia baroh ki jingdonkam jong man la ka mar ryngkat bad ka jingpyndap IM ba la pyndap bad ka engine anti-spam filter ba la pynbiang da ka MailFrontier bad ka jingpyniaid jong ki kmie ki kpa.
Ha u snem 1990, ka Warner Communications ka la pyniasoh lang bad ka Time Inc. ban thaw ia ka Time Warner.
Ka Verenahof ka long haduh ka snem 1967 ka bynta kaba rit eh jong ka Germany Sepngi kaba don lai tylli ki iing bad arphew saw ngut ki nongshong shnong, kaba la ker sawdong pura da ki khyndew kiba dei jong ka Switzerland.
Ka long kumba ki blang ki bam ia ki bniat kiba rit na ka sniehdoh jong u.
"Pyllait ia ka dohnud jong nga" (1961)
Ki shipai America ki don hangta ha France ha ka por tlang jong ka snem 1918.
24 tarik u September - U Karl Miller, 83 snem ka rta, u nongthoh thoh kot jong ka ri Bilat (The Listener, London Review of Books).
Ha u snem 2006, kane ka kynhun ka la tem ha ka Hultsfred Festival.
Ka jinglong slem - Ynda la dep ia ka jingpyniaid, yn sa pyndep ia ka.
Ka Berlin kaba thymmai ka kham heh 13 sien ban ia kaba rim.
U Fred H. Richardson - 8,923
Ka seng ba peit ia ki mrad duriaw kaba don ha U.K. ka khein ia ka plaice jong ka ri America kum ka kyrdan kaba 5, ka jait mrad kaba don ha ka jingma kaba khraw tam na ki mrad ba la ot palat.
Ki jingmyntoi ba kongsan jong ki ki long ka jingsuk ban bat bad ka jinglah ban iaid lieng sha jrong (sha ka Iyer).
Ka jingialehkai IWA ha ka pyrthei (shisien)
Jeremy Jordan kum u Winn Schott
1932 U Derek Ibbotson, u nongmareh na England
Anorexia (ka jingduh ia ka jingkwah bam)
Kane ka kyrteng lehse ka wan na ka ktien tynrai, “Yarrh” (lane “Yharr”), kaba mut ‘ka um kaba tuid’.
1.8 L F2P/F3P I4.
Ki dei na ka jaitbynriew Africa, India bad Malay.
Ka jingpynpaw dak niam ka don ka jingktah haba ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ia ki jingsngew.
1964 U Maxim Kontsevich, u nongkhein jingkhein na Russia
Ka “Waking Up in Vegas” ka dei ka jingrwai kaba saw bad kaba khatduh na ka jingrwai jong ka Katy Perry kaba la pynmih na ka One of the Boys.
Ka jingthung jingtep
Na ka bynta ka phlim Friday, u Dre u la shon ïa ka phlim Keep Their Heads Ringin, kaba la poi ha ka No.10 ha ki charts.
Chisec
Ka Rice Park ka dei ka park paidbah kaba don ha Saint Paul, Minnesota.
Ka jaka sumar bniat jong ka
La pynlong ia ka jingiateh kaba la khang ban shalan ia u sohjew India sha ki ri kiba la khang ban pyndonkam ia u.
Ki nongthoh phlim na Chicago
Ki surok D122, D422, D942 bad D1075 (E712) ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki LGBT
Naitung 29 tarik – U Per Mertesacker, u nongialehkai phutbol German
Uwei na ki mynsiem uba kyrteng u Matsumino u sngewsynei ia u bad u pyrshang ban wan rah ia u persimmon ha u Hotaru.
1736 – U Patrick Henry, u Lat ba nyngkong jong ka Virginia (d. 1799)
(Ki Jinglong, 1999)
Ka Megacaldera Complex jong ka Wah Blake ka dei ka kynroh kaba heh bha kaba jrong ha u pud u sam jong ka Ontario-Quebec ha Canada.
U Scully u don u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 6675 Hollywood Blvd.
Ha u bnai May 1977 kane ka klob ka la jop ruh ia ka JSL Cup.
La pyndonkam da ka Flotation ban pyniakhlad ia ki mawshun sulfide na ki jakhlia kiba don ha u mawshun (gangue).
Ki iing kiba mynta bunsien la shna da ki bynta "ba la shna lypa" kiba la shna shi bynta ha ka karkhana, bad ki long kiba suk ban buh lang ha ka jaka ba shna.
U Ali Tanrıyar, 103 snem ka rta, u politician jong ka Turkey, u Myntri ka tnad kam pohïing (1983–1984) bad u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai, u President jong ka Galatasaray u S.K.
Ha ka jingwad ia ki kper jong ki kmie jong ngi: Ka jingthoh jong ki kynthei (1983)
Kane ka dei ka thup ba pura katkum ki dak (G haduh L) jong ki nongïoh ïa ka takma burom ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka kyrteng ka wan na kawei ka pung kaba ki khot ka pung Konnevesi.
U Nikola Tesla (1856–1943)
U Bob Joyce
Ka tin (ne ka tin) kaba don ka umsoh kaba khriat.
Ka jingpule kaba la leh ha u snem 1997 ka ong ba tang ka mariang kam lah ban iehnoh ia kine ki dak.
Ka parade ba sdang bad kiwei kiwei ki jingïalang la pynsangeh noh kumjuh.
Ka kot khubor ka kren shaphang kano kano kaba iadei bad ka PlayStation.
U la pawnam ha ki snem 1970 kum u dkhot jong ka Generation X.
Ka Fiesch ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Goms ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Katto katne ki Pandit Kashmir kiba pawnam ki long:-
(2003) kum u kpa tymmen
Ka Wallace ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka la ioh ia ka khusnam Laurence Olivier na ka bynta ka Cabaret.
Ki phareng ki la pyndonkam 11 tylli ki mine ha ka step kaba nyngkong jong ka thma Somme ban pynkyndit bad pynjulor ia ka kynhun ba shakhmat jong ki German.
Exit (ka jingialehkai video), ka jingialehkai video na ka bynta ka PSP, Xbox Live Arcade bad Nintendo DS .
Ka palladium(II) nitrate ka dei ka kynja inorganic kaba don ia ka formula Pd(NO3)2.
Ki Byzantine ki khot ialade ki Roman (Romaioi), ki Grik (Graikoi, ki Hellenes) bad ki Khristan (Christianoi) ha baroh kawei ka histori jong ki.
U Gainsbourg u la leh kum ka She ha ka phlim Antikhrist.
Ka Skulbah Jylla Idaho
Ki jingthoh jong u ki long kham bunsien shaphang ka histori jong ka Greece Hyndai bad ka Greece ba mynta.
Nangta u la pynmih bun kiwei pat ki jingrwai anime bad tokusatsu naduh ka Super Robot, Science Fiction, Sports, Kamen Rider, Metal Hero bad Super Sentai series.
Hadien ka kolej, ka San Antonio Spurs ka la jied ïa u da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka NBA Draft jong u snem 1997.
U John Hasler (la kha ha ka 21 Risaw 1974) u dei u aktor bad nongrwai sur na England.
Ki jingphylla (2004: 1 bynta)
U Baldwin IV u la khlad noh ha ka 30 tarik u May, 1035.
U Ivo Andrić u la shah jied ha ka 23 tarik u Nailur 1969
Baroh ar tylli ki nam lahduh ki la don ha ka lynti bad u Hager u la jop ia u Miller ban long u nongjop ba khlem lah ban ialeh pyrshah ha ka jingialehkai Florida.
La antad ba ka E. histolytica ka lah ban ktah kumba 50 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka sniehdoh jong u briew ki don ar jait ki jaid (melanin), kata ka red pheomelanin bad ka black eumelanin.
Ka eriong Bud (2006)
Ka Stitch na ka bynta ka por
Ka jingiathuh ia ki jingkren lamler kiba pynmynsaw ia uwei pat ka long kumjuh.
U Tito u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2021 ha Jessore, Bangladesh ha ka rta kaba 74 snem.
Ki jingpynbeit ryntih ki dang iai bteng ban pynbeit katba ka rukom treikam ka nang khlain suki suki, bad ha ka 23 tarik u Naitung ka Debby ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 50 mph halor ki um ba plie jong ka duriaw bah.
U Geoffrey Palmer kum u nongbishar
U Brown da kha ha u Yazoo City, Mississippi.
Ki la ioh nyngkong eh ia ka kyrdan kum ki nongiashim bynta ha ka thup kaba hynriew jong ka jingpyni ia ki sap ha ka telebishon ka Britain’s Got Talent, kaba ki la jop ha ka 12 tarik u Naitung 2012, ha kaba ki la long ka jingleh thok kulai kaba nyngkong eh ban jop ia kane ka jingiakop.
Korpi, W. (1980) ‘Ka Policy Imlang Sahlang bad ka Jingiapher ha ka Jingsam ha ki Ri Synshar Paidbah.
Robert A. Taft, Ka Policy Bar ri Na ka bynta ki Nong America
Ka kot khubor V-2 – La pynmih 1999-10-01: ki jingthoh thymmai na ka bynta ka jaka jong ka Palestine, ba la shah knieh
La kha ia ka Dotcom ha Kiel, ka Germany Sepngi.
U Sachs u la kha ha Baltimore, Maryland.
Kata ka la pynlong ia ka Caroline ka Syiemsad jong ka Ri Wales.
Ki jingiap na ka jingpang ha Alberta
Kane ka skulbah ka dei kawei na ki artylli kiba don ha kane ka nongbah, kawei pat ka dei ka Leeds Metropolitan University.
Ki Sirsium Arizonicum - Ka Arizona Thistle
La ker sawdong ia ka da ki 6 tylli ki tnad ha ki 3 tylli ki thain:
Kine ki kynthup ia ka jingpang dohnud, jingpang shini, bun jait ki jingpang cancer, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sleep apnea, bad ki jingeh ha ki shyieng bad ki shyieng.
Ka Shotley Gate ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk ha Bilat.
Ka jingthoh (1972)
Haba u Neo u dang ia kynduh bad u Oracle, ka jingrwai kaba jem ha ka lyngkha ka long ka jingrwai jong u Duke Ellington "Nga Sdang Ban Iohi Ia Ka Jingshai."
Hynrei kane ka jingleh ka la long kaba la pulom.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Jymmang, 2008.
1988 – Ka Jingkhih 8888 pyrshah ia ka jingsynshar shipai jong ka Burma ka jia.
La tip ia u kum u sur ba mynta ha lyndet jong u Chris Redfield ha ka phlim Resident Evil.
Ka Mil Mi-6 (Russia: Мил Ми-6; ka NATO ba ai khubor kyrteng: Hook) ka dei ka helicopter kit kit bah jong ka Soviet kaba la shna da u Mil.
ka kyrdan hapoh ka Gorsedd jong ki Bard.
Ka quesadilla ka dei ka jingbam tynrai jong ki ri Mexico.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality barim jong ka Turtmann bad Unterems ki la iasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Turtmann-Unterems.
Ka Tandjilé ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Ka shah ktah ha ka jingbitar.
Saint-Vincent-sur-graon, ha ka tnad Vendée
U Nicolas Cage: U aktor ba la ioh khusnam Oscar
U Uncas, u paralok Mohikan jong u
Ka jingïaid lynti (71344)
Ka lad kaba bha tam ban sngewthuh ia u lead bad ki jinglong jong u ka long ban pule ia ka MSDS jong u.
Ha ka dorbar, u Paul VI u la pynbna ia ka Maria ba ka long ka Kmie jong ka Balang.
Floyd, Indiana
Ki dorbar shnong ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingshakri kiba kham kongsan ha kawei ka thain, ha kaba ki dorbar shnong sor kiba kham rit bad ki dorbar shnong nongkyndong ki kitkhlieh ia kiwei pat ki kam.
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka Courtney ka la khot ia ki Pulit jong ka Seattle sha iing jong ki halor kawei ka jingiakajia, da kaba pyntip ia ki ba u Kurt u kwah ban pyniap ialade bad ba u la khang ialade ha kawei ka kamra ryngkat bad ka suloi.
Ka Burnhaupt-le-Bas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Waverly ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka wah Ghaghara (teng teng la thoh Gogra), kaba ki khot ka wah Karnali ha Nepal
Ha kawei pat ka liang, ha ka dor 6, u don ka jinglong ba pura jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ki BHO ym tang ba ki don ka lad khlem jingkhanglad ban rung sha ka Internet Explorer DOM bad ka model jong ki jingjia, ki lah ruh ban rung sha ka filesystem, ka registry bad kiwei kiwei ki bynta jong ka OS.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ka Lieutenant Governor jong ka Guam (naduh u snem 1995 haduh u snem 2003).
Ka Reckingen-Gluringen ka dei ka shnong barim, ha ka shnong thymmai jong ka Goms bad ka distrik Goms kaba don ha ka Canton Valais ha Switzerland.
La kha ia u ha ka snem 1136 ha Cizre (ka Turkey kaba mynta) ha ka por jong ka aiom ksiar jong ka niam Islam.
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1972.
Ka long ka kyntien ha ka kladistik.
February 15 – Ka riew shemphang na Nigeria-America ka Ngozi Okonjo-Iweala ka la shah jied kum ka kynthei ba nyngkong eh bad ka nong Africa ba nyngkong eh ban long ka Director-General jong ka World Trade Organisation.
Ka Riyal ka dei ka pisa jong ka Saudi Arabia naduh ba ka Saudi Arabia ka la long ka ri.
Wah Tongariro
U dei ruh u nongpyniaid jong ka Columbia’s Center on Capitalism and Society.
ka map 3D
U Jeremy Maclin (kha ha u snem 1988), u rangïalehkai phutbol (Philadelphia Eagles)
U la long u President jong ka Panama naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1982 haduh ka 13 tarik u February 1984.
Haduh u snem 2012, u Titov u dei u briew uba dang khynnah tam ban poi sha suinbneng.
Ka Syiem Elizabeth (Elizabeth Caroline; 10 January 1741 – 4 September 1759) ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat, ka dei ka khun ksiew jong u George II bad ka para jong u George III.
9 07 01: Vienna – Neubau
339 USD
Ka Reggiane Re.2000 Falco ka dei ka liengsuin iapom jong ka thma bah ba ar.
Kulai ba pynhiar mynsiem ia ka ding - Ka kulai kaba pynhiar mynsiem ia ka ding kaba ki ju die ha ka Triple G Ranch na ka bynta ki kam thma.
Dom Pérignon
