Ka jingim jong u Poe, ki poim, ki jingtrei
Ha ka por ba u nongioh pateng ia ka khet la ai ia ka kyrteng "Syiem ba hiar pateng jong ka Naples".
Ki Robin kin shna ia ka bniat barit kaba pyllun kaba itynnad na ki sboh ba la shna bad kin pynbeit bha ia ka da ki bniat, ki tnat shniuh bad kiwei kiwei kiei kiei kiba jem.
Ka Daodejing ka thmu ban ialam ia ki khynnah skul ban "wanphai" sha ka jinglong tynrai jong ki, ha ka jingiadei bad ka Tao.
http://www.baroh1.jingtip/jingrwai/jingpynshai.php
Ha ka snem 1994 ka la pyllait ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Morrissey kaba kyrteng "Interlude".
Kane ka Album ka don katto katne ki jingrwai ba thymmai bad kumjuh ruh ki remix jong ki katto katne ki jingrwai kum ka “Gimme More” jong ka Britney Spears bad ka “No One” jong ka Alicia Keys.
1941 - Ka jingiakhih ha u bnai February: Ha Amsterdam ba la shah knieh, la pynbna ia ka jingiakhih paidbah kum ka jingkynthoh ia ka jingpynjur ia ki kam pyrshah Jiw da ki Nazi.
U Chris Parnell kum u Uncle Stu, u kpa jong u Max.
Ka Bangladesh ka dei ka dkhot ba pura jong ka International Cricket Council (ICC) kaba don ïa ka kyrdan Test bad One Day International (ODI).
Nangta ma ka bad u khun jong ka ki la sdang ia ka Encyclopedia Hebraica.
U Tomáš Vokoun (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1976 ha Karlovy Vary, Czechoslovakia) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Czech.
La pyndep ia ka ha ka 7 tarik u August 1820.
Phalo Kherai
Ha ka snem 1921 la pynmih ia ka model kaba nyngkong, kaba ki khot ka M1921.
U la long u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
U la thoh ia ka kot hadith kaba la tip kum ka Sahih al-Bukhari, ia kaba ki Muslim Sunni ki niew kum kawei na ki kot hadith kaba shisha (sahih).
Ki khnam bad ki khnam
Kane ka jingpynkylla ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba khraw namar ba ki riew shemphang kin ong ba ka Barcelona ka la siew duna ïa ka 80 million euro ban ïa ka kyndon pyllait ba shisha kaba long 200 million.
Ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la ju thoh ban bthei haduh mynta shapoh ri.
Ka kot rong ka dei ka kot ha kaba phi lah ban pynrung rong da kaba pyndonkam da ki pensil rong, ki marker ne ki rong.
(Uei u Momoiro Klover Z - YouTube)
U dawai u pynlong ia ki jingpang kiba pdeng haduh kiba jur bha.
Ka Liudmila Sergeyevna Belavenets (la spel ruh Lyudmila Sergeevna Belavenets; ; 7 Iaiong 1940 – 7 Nailur 2021) ka dei ka nongialehkai shakhmat na Russia.
U la aiti noh ha ki German.
U nongjop u dei u Niki Lauda ha ka jingïakhun kaba ïajan bha.
Rába,
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla.
U Joseph u nongpynkylla - 2,779
Ka Dame Fiona Caldicott, 80 snem ka rta, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongpyniaid ia ka pule puthi jong ka ri Bilat, ka Principal jong ka Somerville College, Oxford (1996–2010).
Ka jingkhein ia ka ioh ka kot lane ka jingkhein ia ka ioh ka kot
38518 Jingpynhiarn
Ka Linn ka dei ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Bözberg bad ka distrik jong ka Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Kine ki jinghikai harum, kumba la kdew ha ka Jingpynkylla ia ka niam Hindu, ki long kiba iadei bad baroh ki jait bad ki tnat jong ka Brahmo Samaj:
Santa Fe, New Mexico, ka nongbah jong ka jylla U.S.
Ki masi ki lah ban pynmih ia ki sur bapher bapher, naduh ka "moo" kaba jem haduh ka jingsawa kaba rit kum ka jingmaham ne ban khring ia ki kynthei, khamtam hapdeng ki masi.
96193 Ka Edmonton, ka asteroid
U Emil Ciocoiu, 71 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshon dur na Romania.
U la leit ban shongthait noh na ka jinglong nongialam jong ka seng tang hadien ar bnai.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u August 1919.
U la pynheh ia ki shniuh jong u bad u la phong ia ka jain frock bad ka sopti rong.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ki lum Alps bad ka prefecture (ka nongbah) jong ka ka long ka Gap.
Ha ka 19 tarik u Nailur 2014, u Webb u la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka komiti wad bniah kum ka jingpynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lah ban long na ka bynta ka jingjied president jong ka Democratic ha u snem 2016.
Ia ki Constant (ki nombar) la pyndonkam ha ka jingkhein bad ha ka kompiwtor.
Ki Wet’suwet’en ki don ruh ia ka dorbar ba la jied, ia kaba la thaw hadien ba ki nong Europe ki la poi sha Canada.
U la long uwei na ki nongshad ba pawnam jong ka ri India.
Ka dei ka shnong thymmai kaba nyngkong eh jong ka Scotland, bad ka don ha ka jaka kaba jrong ha ka liang ba shathie jong ka Cathkin Braes, kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka pdeng sor Glasgow.
Ka jingtohkit jong ka pyrthei ka la pynkut ba ka North Korea ka la pynngam ia ka jhad thma jong ka South Korea da u torpedo.
Ki blang kiba don ha kane ka kynja rit ki don tang ha ka Thain Holarctic (Ka Thain Holarctic ka dei ka bynta kaba shathie jong ka North America bad Eurasia).
U long uba tieng bad u pynher ia ka lama lieh bunsien, kaba mut ba u la aiti noh.
Tarangire
U Praxidike lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka bynta kaba khraw jong ki shipai kiba wan hiar thma ki la ngam jyllop.
U Jack Niklaus
Ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka U.S. ha u snem 2005 na ka bynta kane ka thain ka long 46,428 ngut.
Ka donkam ruh ia ka jingbishar da ka kynhun bishar ha baroh ki mukotduma, bad ka batai ia ka kam runar jong ka jingleh be-ijot.
U Biff Tannen / Griff Tannen / Buford "Mad Dog" Tannen - Thomas F. Wilson
U Ethan Hawke kum u Todd Anderson
Ka Jylla Fayette, Iowa
Kawei na ki skulbah kaba bha tam bad kaba donburom tam ha Australia, ka UWA ka don ruh ha ka kyrdan kaba heh ha ka pyrthei.
Mynta ka dei ka nongshna dur ba kongsan jong ki.
Ym shym la don ba mynsaw bad la sdang ban maramot shen hadien kata.
Ka file jingtip jong ka jingshai jong u khlur
La kha ïa u Obama ha ka 4 tarik u August 1961 ha Kapiʻolani Medical Center na ka bynta ki Kynthei bad ki Khynnah (ba la khot ka Kapiʻolani Maternity & Gynecological Hospital ha ka snem 1961) ha Honolulu, ha Hawaii.
Ka “Fertilization of Orchid” ka dei ka kot kaba la thoh da u Charles Darwin.
May 1728 - 10 December 1749: Mademoiselle de Ruffec.
Ka ai ia ka jingtip kaba iadei na ka bynta kine ki tnad ban pyndonkam.
Ki kyrteng burom
Ka la ak kum ka Denise Bauer ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka “Boston Legal”.
Ka long ka nuksa ba lah ban iohi jong ka loop kaba phylla, ka rukom pynlong nuksa kaba long ka nongrim jong ka geometry fractal.
U la pynkynriah bunsien ia ki shipai jong u sha ka liang kadiang shaphang shathie lam mihngi ha ka jingialeh kaba la pynlong ia u Lee ban don ha ka liang ka jingiada bad u la nang kham jan sha Richmond.
Ka don ha Avenue H kaba don hapdeng ka East 15th bad East 16th Street, hapdeng ka Midwood bad Flatbush, Brooklyn.
Khuyol Haoba
Kyntel.
U Furman, u D.P.
Ha ka jaka kata, ka la kylla long ka jaitbynriew kaba pher kaba synshar hi.
Ha ki snem 1790 u Goya u la pang.
U la thied ia kiei kiei kiba sngewtynnad kum ka tank bad ka lieng rit.
Ka la leh ia kata ka bynta haduh hynriew snem.
U la long u Home Secretary naduh u bnai December 2004 haduh u Naiwieng 2006.
Ka ophis post la plie ha Lake View (hynrei la thoh Lakeview) ha ka snem 1898.
Ki jingkylla ha ki jingtei ha ki por ba la synshar ia ka ri Ijipt da ki nongsynshar bapher bapher, kynthup ia ki phareng ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki la pynleit jingmut ha kaba shna ia ki surok, ki surok bad ki jingtei ha kata ka jaka.
Ka arrondissement jong ka Avallon ka don 139 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Jylla Abia
Ha ka jingthep vote ha u snem 1997, kiba bun ki nongthep vote ha Scotland ki la jied ban don ka jingai bor ha ka sain pyrthei.
Ha ka 7 tarik u Jylliew, 2007 ki la pynsawa ia ka jingrwai "It's True Love" live ha ka por ba ki la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh naduh ba ki la sdang ban thoh.
London 1927 (+10 –0 =1).
Kane ka long kaba pher na ki phlim Disney ha kata ka por.
Ka long kaba heh tam na ki saw ngut ki para kynthei bad ka nonghikai na ka bynta ka kmie bad ka nongdie na ka bynta u kpa.
Ka Olga
Ka jingjrong jong ka ka long 465 meter bad ka jingheh jong ka ka long 44,46 km².
Ka khmat jong ka wat hadien ka jingiap ka pyni ia ka jingthaw kaba khlem jingkyrmen.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Romania naduh u snem 1990 haduh u snem 2000.
Ki jingkynmaw
1911 - 1948 : U Mohammad Mahabat Khanji III (u nongsynshar ba khadduh)
Ia kane ka jingialehkai la ai 34/100 da ka site Metacritic.
Kum ka nuksa, ki don ki kuli pistol hollow point kiba ruh ki saphriang shibun haba ki shah ha ka thong.
Gypsyhook (kum u Sonny) (2009)
Ka Chamouille ka dei ka shnong.
U Owen Hart u la lah ban pynliem ia u Ken Shamrock (bad u Dan Severn kum u Special Guest Referee) ha ka jingialehkai Dungeon (4:53)
Ki don ruh ki jingiakop mareh ha ki jingiakop mareh ha ka por lyiur ha ka wah Thames.
Namar ka jingbym don briew, ka jinghikai, bad ki tiar kiba heh, ki jinghiar thma ki la pulom pyrshah ia ki shipai SS kiba la shah hikai bha.
Hadien ba ki la bam na u Dieng ka Jingtip, U Blei u la pynshitom ia u Adam bad ka Im da kaba pynlong ia ki ban mih noh na ka Kper Eden junom.
Ka ain jong ka shnong ka dei ka ain kaba ju don ha ka ain jong ka shnong.
c. 1100 S.K—Ka jingsdang jong ka kolshor proto-villanovan ha ri Italy ba shathie.
Ka Aragonese Party (, PAR), ka dei ka seng sain pyrthei na ka thaiñ Aragon, ka jylla kaba don shaphang shathie jong ka ri Spain.
Ki shipai ki dang pynkhreh ban hiar thma ia ka Kaunas Castle.
U Atsushi Ichimura (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1984) u dei u nongialehkai ba pawnam na Japan.
iPhone SE (pateng ba nyngkong) - iPhone SE tynrai ba la pyllait ha u snem 2016.
Ia u Kiryu la kha ha kane ka jylla Kanagawa ha ka 31 tarik Lber, 1989.
U Harbhajan Singh
Peit lada kano kano ka dawai ka long kaba myntoi ha kaba sumar ia kano kano ka jingpang.
Ka dur jong ka jingialehkai jong ka snem 2004 ka don ia ka jingpyniadei kaba rit.
Ka ktien Tigrinya (teng teng la thoh kum ka Tigrigna; ; ) ka dei ka ktien Afroasiatic jong ka tnat Semitic Ethiopia.
Seymour Skinner, u nongpyniaid jong kane ka skul
Ha ka snem 1873 la thaw ia ka Scott County.
Ka Neuendorf ka don ha ka Thain Würzburg ha ka Vorspessart, bad la ker sawdong shaphang sepngi da ka wah Main.
Ka ktien China ka dei ka ktien Sino-Tibetan katba ka ktien Korea pat ka dei ka ktien ba kyrpang (kaba mut ba ym don ki ktien ba la tip kiba iadei bad ka), hynrei ka ktien China ka la ktah haduh katta katta ia ka ktien Korea haduh ba ka la wanrah shibun ki jingkylla ha ka ktien Korea.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 1.1 square mile, ong ka tnat khein briew jong ka ri America.
Ki jingtyrwa
Haduh u snem 2010, ki don kumba 16,350 ngut ki briew.
Ka kyrteng jong une u briew ka long "mashgiach," lane u nongpeit kosher.
Kum ka jingsiew kylliang, ka New York Giants ka la ailad ïa u Philip Rivers ban ïasoh bad ka San Diego Chargers.
NSS Training College, Pandalam
Ka dei ka model kaba ioh tulop kaba heh tam ha ka pyrthei bad kaba la shim dur bha ha kata ka por.
Ka Helene Clarkson
Kum ka nuksa, don kiba dei ki khanatang kiba sngewtynnad, kum ka Treasure Island da u Robert Louis Stevenson.
To ngin kamai ia ka hok ban ym sngewsih, hynrei ngin sngew sarong ia ka jingdon jong ngi shabar ri.
Haba bat ia u button ha ki headphone lane ia ka Click Wheel, ka VoiceOver kan kren ia ka jingrwai ba dang pynsawa mynta bad ia u nongrwai jong ka.
Ka Baitul Futuh Mosque (Kha Phareng: House of Victories) la kam ba ka dei ka Mosque kaba heh tarn ha Europe.
Dusan Milo,
Ka FC Liefering kaba ialehkai mynta ha ka Austrian Second League ka la long ka kynhun ba la buh kyrpang na ka bynta ka Salzburg.
Haba u Lat jong ka ri Spain u la ai hukum ha ka snem 1606 ba baroh kiba shong ha ka rud duriaw ba shathie ki dei ban leit sah shapoh ri, don ki briew kiba la wan ban shong sawdong jong u Mao uba mynta.
Hynrei ha kylleng ka pyrthei, la thung ia u sohjew khamtam eh ban ioh ia ka umphniang sohjew.
Ka cable ba kongsan ka sdang na palat $100/bnai katba ka satellite ka lah ban long ha ka dor naduh kaba laitluid sha ka lyer haduh kaba rem dor (hynrei da ki channel kiba kham bun ban ia ka cable ba kongsan).
Maxwelltown
U long na ka bynta ka jinglong stoik jong u.
Ka Desha County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shaphang shatei lam mihngi jong ka jylla Arkansas jong ka U.S., bad u pud ba shatei jong ka u dei u wah Mississippi.
1897 – Ka Marguerite Durand ka nongïaleh pyrshah ka la seng ïa ka kotkhubor ba man ka sngi kaba ïadei bad ki kynthei, ka La Fronde, ha Paris.
U la jop ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1956 na ka bynta ka jingpynbna khubor jong ka ri "namar ki jingpynpaw tynrai jong u kiba la pynlong ia u Harold E. Talbott ban iehnoh kam kum u Secretary jong ka kynhun shipai suin."
- Nongpynbna khubor
U Groth u la khlad noh ha ka 7tarik August 2021 ha la iing ha Palm Beach, Florida ha ka rta kaba 95 snem.
Ka mut ba ka jingmih kam dei ka jingpynrung.
Violet - (katto katne ki jait)
Ka Pinellas Park ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
U Kidd u la pynbna ba un sa mih noh la palat shisnem.
2017 Ka Ola Mildred Rexroat, ka heh shipai jong ka thma bah ba ar jong ka ri America (b.
Hadien ka jingkut jong ka King of Iron Fist Tournament kaba 4, u Heihachi Mishima u la jop ia u Kazuya Mishima bad u la ialam ia u sha ka Honmaru Temple, da kaba thmu ban ailad ia baroh arngut u khun jong u u Kazuya bad u khun ksiew jong u, u Jin Kazama, ban ialeh bad ban tuh ia ki "Devil Genes" jong ki.
Ki nongthoh dur
Ki la synshar ia ka kshaid Po, ka Campania bad ka Sicily, bad la lap ruh ia ki ha Gaul.
Ki circle
Ka Stroieşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ha ka jingrwai, sharp, ne Diese, ka mut ba kham heh ha ka jingsawa.
U la nang kham bitar ia kawei pa kawei ka jingjop jong u Robert u Bruce bad ki nongbud jong u.
La seng ia ka ha u snem 1986 kum ka VIZ LLC.
1986 - La ai laisen ia ka Ill
Nalor kata, ki don sa kiwei pat ki sur kum ki piccolo, ki sur alto, bad ki sur bas.
Ki kam ba kongsan jong ka IIHF ki long ban synshar, pynroi bad pynbeit ia ka Hockey ha kylleng ka pyrthei.
Bad nga la leh bakla.
1945 - Ka thma bah ba-ar: Ka Bulgaria bad ka Soviet Union ki la pyndep hok ia ka jingiada jong ki ia ka rud wah Drava kaba shaphang shathie katba ka thma jong ki lum Transdanubian ka dang kut.
73453 - Ka jingrwai
Photoph
Ka Hunter ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Mitchell County, ha Kansas, ka ri America.
Ka Hungary Academy of Sciences ( (MTA)) ka long ka imlang sahlang kaba kongsan tam bad kaba don burom tam jong ki riewstad jong ka ri Hungary.
Jingpynkylla 1709
11363 kaba la long aiñ ha ka 8tarik August 2019.
U Björn Nils Olof Skifs (la kha ha ka 20 Risaw 1947 ha Vansbro, Sweden) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim, bad nongthoh jingrwai na Sweden.
U la pynbeit thymmai ruh ia ki jingiada shipai jong ki dulir, u la thmu ban pynbeit thymmai ia ka sorkar, ban kyntiew ia ka jingshong shnong bad ka jingroi ha Mindanao, u la pyrshang ban pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki bar ri halor ka khaii pateng jong ka Philippines, ki jingtyrwa ban pynkylla ia ka khyndew ka shyiap bad ban ialeh pyrshah ia ka jingleh thok bad bamsap hapoh ka sorkar.
1844 ki jingseng ha ka thain Florida
Ki jingkynthoh (30021)
Ki kompeni German ki Pcas, Bavaria Soft, Szymaniak (1997), Soft Research (1999)
Ha ka video game Grand Theft Auto IV, u Daddy Yankee u ai ram ia ka sur jong u sha ka San Juan Sounds station ha kaba u leh kum u DJ jong ka station radio reggaeton; ka jingrwai "Impacto" ruh ka paw.
Ka Clara Ann Fowler, kaba kham tip kum ka Patti Page, (8 Nohprah 1927 - 1 Jymmang 2013) ka dei ka nongrwai na Amerika.
Peit ia ka Zimbabwe ha ka ri kaba itynnad,
Kane ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhun bym don jingïakhun ha kaba u Kid Kash bad ka Dallas ki la tuklar.
Hynrei, hadien hynriew snem ka jingshongkurim bad ka tnga jong u ka Catherine, ka jingiadei jong ki hi ka nang duh noh.
Ka kot kaba khatduh jong ka Jinglong Pateng, Ka Pateng, la pynmih ha ka 8 tarik u Nailur, 2011.
Ki glycol ether (dipropylene glycol tertiary-butyl ether) (Rynex) (Solvair) — Ha kiba bun ki khep ki long kiba kham trei kam ban ia ka perchlorethylene (perc).
U Jack (bad u khun jong u, u Jim) u ju pyndonkam ia kane ka jingrwai Harbaugh: Mano ba kham bha ban ia ngi?"
Lada u briew u Arab u shongkurim ia u briew uba na ka jaitbynriew jong u la shim noh ia ka hok longbriew manbriew jong u na u.
Kane ka elekshon ka long kawei na ki jingiakren kaba la pynmih ia ka jingiakren ha ka histori jong ka ri America.
U dei u President ba phra jong ka Trinidad bad Tobago.
Ki nongleit jingleit ba khlain bor
1990 – U Patrick Lambie, u nongialehkai rugby na South Africa
la long a hadien u Jōtoku bad shuwa u Chōji.
Ki jingiasyllok ba pher ba pher jong u Khandoba ki kynthup ruh ia ka jingithuh bad ka Surya bad u Karttikeya.
Teng teng, u doktor u lah ruh ban buh ia ka thylliej kaba rit kaba ki khot stent ha ka snam.
Ym don ruh ki klas kiba donkam kyrpang na ka bynta ban pyndep ia ka jingpule, hynrei ki samla pule ki dei ban shim klas ha ki bynta bapher bapher katkum ka jaka ba ki don ha ka jingpule jong ki.
1927 Ka France ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Davis Cup, wat la ka la ialehkai naduh ka snem 1905.
Ka Christine ka tip ba u Ben u la buh ia ka ha ka iing sumar ba la iarap.
Ki nongbat ophis
Ki nong-Europe ba nyngkong eh ha Boston ki khot ia kane ka jaka ka Trimountaine (Lai tylli ki Lum).
1 (Mimì e la nazionale di pallavolo) Batman (Batman) The New Batman Adventures (Batman, cavaliere della notte) Bakusou Kyoudai Let’s & Go (Let’s & Go - Sulle ali di un turbo) B-Daman Beethoven (Beethoven) Belle and Sebasti (Belle e Sebastien) Ben tornato Topo Gigio!
Kyllalyngkot 23 - U Ariano Suassuna, 87 snem ka rta, u nongthoh kot na Brazil, uba pang dohnud.
U President Warren G. Harding u la khlad noh ha ka snem 1923, bad u Calvin Coolidge u la long u President jong ka ri America.
Ka Grand Central Railway Company Ltd ka dei ka kompeni shimet kaba pyniaid ia ki rel kaba pyniaid ia ki kam hapoh ka kyrteng Grand Central hapoh ka ri Bilat.
1862 - Ka jhad thma USS Monitor ka la ngam jyllop ha ka eriong ha ki duriaw bah harud Cape Hatteras, North Carolina.
U Benoit u la pin ia ka Angle hadien ka Angle Slam ("Pinfalls Only") (1:07)
Oguz
"Phi la pynkhein ia ka kod!"
Ha ka snem 12000 S.K., ki briew ki la wan nyngkong eh sha Kansas.
Ka la long kham mynshuwa ka jingieit jong ka ri 1991.
Ka khanatang ka dei ka khana kaba don ka plot kaba kynthup ia ki phari.
Ka disk jong ka Triangulum Galaxy ka paw ba ka la kylla dur haduh ka radius kaba kumba 8 kpc.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Lagos State University ha kaba ka la pule ia ka Chemical & Polymer Engineering.
Ka Aida Turturro ka leh kum ka tnga.
Haduh ki snem 2010, ki stad saian ki la lap tang ha ki phra tylli ki jaka ia une u khnai.
Kaei kaba phi tip, ka Ri Bilat?
Ar taiew shwa ban pynbna jong u, u la thaw ia ka komiti lum pisa "ban tynjuh ia ki um" ban peit la ka jingiakhun ia ka kam President ka long ne em ka jingmut kaba bha.
Ha ka 8 tarik Iaiong, 1997, u Hirano u la mih madan nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Croatia.
Ia ka jingkop la khot ka jingthoh.
U Leonard, u John, Ka juk jong u Ed Sullivan , ka pateng jong ka ri America, u bnai Naiwieng/Raiong 1997, ka kot kaba 48, ka kot kaba 3
"Wannabe" ka dei ka jingrwai shad-pop jong ka snem 1996 na ka kynhun jong ki khynnah kynthei.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingpyndonkam nyngkong ia ka kyntien "ktien dak".
Ki pulit jong ka thain ki la wan sha ka Apple, bad ki la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingpyni.
Gehée (36082)
Kawei ka kompeni shna roket kaba ju pyndonkam bha ka dei ka Estes Industries.
U Beetson u la kha ha Roma ha Queensland.
Ka lynti jong ka Amager
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2019 ka National Post ka la pynmih ia ka jingthoh shaphang kawei ka longkmie kaba la shah khang na ka Twitter.
26 Iaiong – Ka Air Canada Flight 189, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap ha ka por ba kiew ha Toronto, Ontario, Canada, namar ka jingthut ki tyre; Arngut na ki 107 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ ki ïap.
U dei u President uba nyngkong eh uba la kha ha Hawaii.
U Stanislaus Josef "Stan" Pilecki (4 February 1947 – 20 December 2017) u dei u nongialehkai Rugby union na Australia.
- kad liengsuiñ
U Jorge B. Vargas (24 August 1890 – 22 February 1980) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Philippines.
Chemistry bad Physics
bad ka phlim da u Mario Bava, Lisa e il Diavolo (1974).
1058)
la seng ia ka ha ka snem 1927.
La kha bad pynsan ia u ha Molde.
U Graham u la kylla long u "Khristan uba aiti lut" ha ka snem 1974 bad la pynkyntang ia u ha ka snem 1982, bad naduh kata ka por u la kylla long u nongkren paidbah bad u nongthoh kot.
"Ka La khot Ka Dohnud".
U Tom Brady, QB
U Ruslan
U Turgenev u iajan ruh bad u nongthoh kot Phareng u Gustave Flaubert.
1954 - Ka Emma Dent Coad, ka nongsynshar pyrthei ha England
Ka kynhun kaba bha tam jong ka MLS: 2018, 2019
Ka dei shaphang kaei kaei kaba la jia shisha ha ka snem 1938.
Kum ka jingmih, ka lynti iaid kjat jong ka Albert Park ka don ka jaka kaba jem bha.
U James A. Weston (1827–1895), u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Ka histori jong ki nongrwai jong ka Balang Khrist, Oxford
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha America ha ka 10 tarik December 1999 bad ka dei ka phlim kaba ar jong ka Disney kaba la pynshong nongrim halor ka jingpynbyrngia hadien ka phlim television Tower of Terror.
Ban pynneh ia ka mynsiem, ki nongpeitkai ha ka por thma ki la pynduna ia ki khubor shaphang ka jingpang bad jingiap ha Germany, Bilat (United Kingdom), France bad America; hynrei ki kot ki sla ki lah ban iathuh ia ka jingktah jong ka khlam ha ka Spain kaba long pdeng (kum ka jingpang kaba jur jong u Syiem Alfonso XIII).
Katto katne ki rational number, kum 1/11, ki donkam ia ka jingkhein bym kut jong ki digit hadien u decimal point ban thoh ia ki ha ka dur decimal.
1930 – U Jerome Isaac Friedman, u riewstad physics na America
Da ka jingstad jong ka, la pynim ia ka hima.
Hangta u ia kynduh ia u Jim u mraw ba lieh jong ka Miss Watson uba la phet noh.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim telebishon ba pawnam kaba la tip kyrteng kum ka Monaco Franze – Der ewige Stenz.
Ka paralok barim jong u Harris, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, ka Taylor Swift, ka la thoh lang ia katei ka jingrwai da ka kyrteng Nils Sjöberg.
Ha ka lynti (1975)
U la shna bun ki jingrwai.
Ka lama ri Netherlands ka dei ka lama lai rong.
Ka bih ka la dei ban pyniap ia u.
1942 - U Jozef Cebula, u lyngdoh na Poland (b.
La pyni ha ITV ha UK bad ha Epix ha USA.
Ka jingthoh ba shibynta
U Francillon (1887)
Ki Greek hyndai ki la tip bha ia ka jingpynmih wain ha katei ka thain la kumno kumno ha ka spah snem kaba 7 S.K katkum u Herodotus.
Haduh ka 12 tarik u August, kumba 50,000 ngut ki riew paidbah na Poland ki la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha Wola.
Kine ki jingeh ki la pynlong ia ka khusnam ban weng noh hadien ka snem 1928.
Nangta u Thangjing u la kylli ia ki shaphang ka tug thma ha kaba baroh kin ieng lang ha kawei ka liang bad ka Khoiriphaba marwei ha kawei pat ka liang.
Ka jingthmu ia ka ktien ha ka ri America kaba khappud: Ka jingjia jong ki dak thoh jong ka Ri Deseret.
Kine ki nongïalehkai harum ki la shah khot mynshwa sha ka kynhun ïalehkai jong ka England kaba hapoh 20 snem ha kine ki 12 bnai ba la dep bad ki dang long kiba lah ban ïakhun.
Ka Windsbach () ka dei ka shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
Naitung 20, 1952.
Kane ka long kumjuh bad ki jingpang kum ka jingshah pynkhih.
La ngeit ba kane ka dustur ka wanrah jingsuk ia u briew uba la iap.
Ka dak ka pyni ia u shabi, uba long ka dak na ka bynta u Petros Bakhuid, u nongkyrshan jong ka Cologne.
Come le formiche (Ka wain bad ki jingkyndit) (2007) (DVD ba la pyllait ha Italy)
Ka bynta ba shapoh jong ki bniat ka don shibun ki thliew kiba rit kiba ki khot ki seminiferous tubules kiba la kyllum (lane kyllum sawdong).
U pete brady
2015 - Ka Shirley Stelfox, ka aktres na England (b.
U la trei ha kiba bun ki kotkhubor kum ha ka Szabad Nép bad ha ka Csillag.
Jymmang – Ka Iingbishar jong ka pyrthei ka don ka jingbishar kaba nyngkong eh.
Ka jaka treikam jong ka ESPN ka don hangta.
Ki Katholik ki ong ba ki kam babha ki long kiba donkam kumjuh.
U Robert Trumpler (USA, 1886 – 1956)
Martin Schumacher halor ka projek wad bniah ia ka longdien jong ka jingkhein
U iathuh ia ka ba u la ong ba un sah bad pynsan pynrangbah ia ki khun ryngkat bad ka.
Ka jingpynlong baroh kawei ban iaid lyngba ia ka jingkhang ka lah ban shim por kumba 15 haduh 20 minit, katkum ka jinglong jong ka lieng ne em.
Ha kaba iadei bad ki dawai, ka jingwanrah mar ryngkat ka lah ban pynduna ia ka dor jong u dawai, da kaba pynrung ia ka jingiakhun.
U Vader u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim Dark Side jong ka Star Wars.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Dolph Lundgren, ka Danielle Brett, ka Kylie Bax, ka Kristi Angus, u Charles Seixas.
Ka jingdonkam thymmai kaba kongsan ha kane ka jingialehkai ka long ka jingpynrung ia ka ‘God Mode’.
Ki la pule ha ka skul Katholik.
Wah Cotaxtla (Wah Atoyac)
Ka Girl’s Day () ka dei ka kynhun thei kaba don saw ngut ki dkhot jong ka South Korea kaba la thaw da ka Dream Tea Entertainment ha u snem 2010.
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1988.
U wan hapdeng hynriewphew hynriew bad hynriewphew hynriew, bad u long u nombar odd.
Minar-ka-Pakistan
Ka dur triangle kaba don hapdeng ka bynta ba shakhmat jong u note ka kylla rong na ka rong saw sha ka rong saw haba la pynkhih.
Ka jingialeh ka la sdang da ki jingiakhih bad ki jingkulmar kiba la bud ryntih.
Katkum ka jingkhein jong ka Metropolitan Council jong u snem 2018, ka jingdon briew jong ka Plymouth ka long 79,450 ngut.
Ha ka molecular biology, ka jingkylla ka dei ka jingpynkylla ia ka gene jong ka cell da kaba shim bad pynpaw beit ia ka DNA na ki sawdong sawkun jong ka.
August–September (u bnai ba phra jong ka kalendar jong ki nong China) – U Wanyan Xiyin u pyndep ia ka jingpynwandur ia ka dur ba nyngkong jong ka jingthoh Jurchen
Aiom 2006
U Al-Sahili u la pule ia ka ain bad ki kam shna jingshna.
Kane ka la ioh katto katne ki khusnam.
Ha kane ka model, ka ATM lane ka Ethernet ki long artylli ki rukom pyniadei ba la pyndonkam kum ka data link layer (layer 2) bad ia ka IP la pyndonkam ha ka network layer (layer 3).
Namar ba ki jinglong jong U ki la don bad U junom, ym lah ban thaw ia ka Jingkren jong U bad namarkata, ia ka Quran ym shym la thaw.
Ki liengsuin bar ri ruh ki her sha ki.
Ki ktien jong ka ri Caribbean
U Allen u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung, 2020 ha Reno, Nevada na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka IndyCar ka la pynlong ïa ki jingïalehkai naduh u snem 2012 ryngkat bad ka jingïalehkai ba khatduh jong ka aiom (ka jingïamareh miet kaba 500 mail), ka jingïalehkai ka la ïaid lypa ïa ka jingïamareh kaba 400 mail naduh u snem 2002 haduh u snem 2005.
Gary Payton (2008-mynta)
Kane ka long na ka bynta ban pyndonkam da ka Kolej Technology barim.
Boulogne-Bilancourt, ka shnong kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine
Ki jait kulai
U Candy Candido kum u Syiem India/Syiem Bakhraw
U kwah ba ki Conservatives kin ioh ia ka jingbun paid ha parliament ban mynjur ia ka Brexit bill.
Ka jaka sah jong ka iingmane bah
December 1 - U Phil Taylor, 95 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka England.
Shidler
Naitung (1987)
Ka shim por tang kumba 1 kynta ban die lut 1200 tylli ki krem ​​puff man ka sngi.
1898 – Ka Carolyn Haywood, ka nongthoh kot khynnah na America (d. 1990)
Ka la pynphriang ha ka digital channel arphew haduh u bnai Naitung 2011, ha kaba ka la sangeh ban treikam.
Hadien kane, sa kawei pat ka politishian kynthei, ka Annegret Kramp-Karrenbauer, ka la wan bujli ia ka kum ka nongialam jong ka CDU.
1864 Mykhailo Kotsiubynsky, u nongthoh kot na Ukraine (d. 1913)
Ym kum kiwei pat ki computer, ka server bunsien kam don ka monitor, ka keyboard ne ka mouse.
Ki kompeni kiba shna ia ki software ba plie
Kane ka klob ka pynïaid ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ha ka Division 2 ‘Eslövstjejerna’.
Hadien ba u la kha khun bad pynkylla dur na ka dur larva jong u, kaba long kum u cicada sha ka dur bym biang jong u kaba long kum u khniang, u Cell u pyniap ia ki hajar ngut ki briew bad u shim ia ki ban pynbun ia ka bor jong u ha ka jingpynkhreh ban shim ia ki Android.
Ki jingma kiba ju jia ha ka jingpang shini ha ka por ba pun khun ki long:
U khñiang jingpang 229E jong u briew u ïasam ïa kajuh ka tynrai bad u khñiang jingpang bat (GhanaGrp1 Bt CoV) hapdeng ka snem 1686 bad 1800 A.D.
J. Linn.
Namar kita ki poim, ki briew kum u nongialam jong ka Bandstand u Dick Clark, u Bill Cullen, ka aktress Betty White, bad kiwei pat ki khot ia u “u nongthoh myllung jong ka telebishon.”
Kane ka synduk RF ka dei ruh ka jaka ba ka jingpynbiang bor ding jong ka jingialehkai ka pyniasoh ha ka jingpynbeit ba kyrpang jong ka bor ding/ka jingpynbna telebishon kaba iadei dur bad ka RCA Studio II.
Ka Metzingen ka dei ka nongbah jong ka ri Swabia kaba don kumba 22 hajar ngut ki briew ha ka, ha ka thain Reutlingen, Baden-Württemberg, Germany, shaphang shathie jong ka Stuttgart.
Újrónafő
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Venezuela ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Venezuela.
Hangta la jan baroh ha ka mariang ka long namar ne iadei bad ka jingpynkylla ia ka Africa kaba jia hangta.
Kum ka nuksa, u Mengele u la pynkha khun ia ki katto katne ki koidi khlem da pyndonkam ia kino kino ki dawai pynhiar mynsiem.
1997–mynta: ka lynti kaba 1.54 mail
U Emil von Troil (1856–1859)
Barbara Mandrell (la kha ha ka 25 December 1948 ha Houston, Texas) ka dei ka nongrwai country na America.
Ka Axur, re d'Ormus ("Axur, u syiem jong ka Ormus") ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki phra tylli ki jingrwai.
Ki kot (16069)
Ki nuksa kiba paw bha ki long ha ki kyntien jingrwai jong ka phlim MGM ha ka snem 1939 jong ka phlim The Wizard of Oz jong u L. Frank Baum.
Ia ka Namsadang Nori la jied kum ka jingtrei ba pawnam jong ka UNESCO ia ka pateng bynriew kaba la kren bad kaba ym lah ban iohi.
1986 Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jingialang jong ka Montreal - ka Montreal, Quebec
Ka jingleit jngohkai WTA 2014
Kine ki dei kham bunsien ki jaka rep kiba rit, ym ki jaka rep jong ki kompeni kiba heh.
Haba u Hugh u la kyntait ia ka pansngiat ka la leit sha u pyrsa kurim jong u, u Rudolph na France.
U Prophet Noah u long u nongpynim ia u khun bynriew.
Ka Passiflora kam don ha Africa, kaba, ha ka jaka jong ka, ka pdiang ia kiba bun kiwei pat ki dkhot jong ka kur jong ka (e.g.
Ia kane ka county la ai kyrteng da ka wah, ka county DuPage.
La lap ia ki jingshai jong ka sngi da u Richard Christopher Carrington
Ka jingpynbthei (68258)
U long u nongmihkhmat na ka bynta ka "Ka jaka na ka bynta ki khynnah bad ki samla kiba sngewsih).
Ka jingïalehkai 22 ka dei ka jingïalehkai kaba arphew ar snem kaba la pynmih da ka WWE.
Ka Wrightsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Madison County ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki county ha ka ri America:
Ka iew thymmai, ka Alabama, la tip shisien kum ka "Nongbah jong ki soh um jong ka pyrthei".
Ka Spezia Calcio ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Italy kaba ialehkai ha La Spezia, ha Liguria.
Ki kolej bad skulbah ha Pakistan
Ki jaka shna jingrwai ba tbit ha London ki la leh katto katne ki jingpynkhreh bad jingrwai.
Ki jingthung ki mih shuwa ki mrad.
Ka Ravens ka la jop ia ka Super Bowl ha u snem 2000 bad sa shisien pat ha u snem 2012.
End Special Anti-Robery Squad (End SARS) lane ka #EndSARS ka dei ka jingïakhih ha ka imlang sahlang ha Nigeria kaba la sdang na ka twitter.
Futa Jallon – Imamate of Futa Jallon (haduh u bnai Nohprah 1896)
Ka jingïohnong kaba pdeng na kawei ka app ka long kumba US$8,700, hynrei ka Apple kam ailad ïa ki paidbah ban peit ïa kane ka data.
Katto katne ki soup la ai ryngkat bad ki tnat doh ne jhur kiba heh kiba la iehnoh ha ka um; ia kine la pynbynta harum kum ki "chunky".
Mayhew, Leon H. Ka Paidbah Bathymmai: Ka Jingiakren ba tbit bad ki lad ban pynkhih ia ka imlang sahlang, (Ki jingpule ha ka imlang sahlang ha ka kolshor), ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 28 tarik u Naiwieng, 1997, .
La kha ia U McCain, Sr. ha ka 9 tarik u August 1884 ha Carroll County, Mississippi.
Ka Sarah Jane Smith khatduh ka sngewthuh ba kata ka jingbam ka long kaba don jingsngew bad ka ring ia ka Mrs Wormwood bad ka kyrpad ia ka ban mih noh na ka Pyrthei.
Ha kaba kut ka Halych-Volhynia kan sa shah rong noh ha ka Ri Poland-Lithuania, katba ka Vladimir-Suzdal kaba la synshar da ki Mongol bad ka Novgorod Republic kaba laitluid ka la long ka nongrim jong ka Russia ba mynta.
Ka jaka shong ha Kramfors.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 122,397 ngut ki briew.
Ka la ioh ia ki jingjied na ka bynta ka khusnam Saturn, ka khusnam jong ki nongrwai samla, ka khusnam jong ka seng jong ki nongthoh phlim, ka khusnam Teen Choice, ka khusnam Scream, ka khusnam MTV Movie, bad kiwei kiwei.
Ryngkat, u Jake bad ka Neytiri ki don shibun ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka Pandora.
Ki gymnosperm bad ki angiosperm ki pynlong ia ka kynhun.
1619 – Ki mraw ba nyngkong eh na Africa ki poi ha Jamestown, Virginia.
Ka Hitotsubashi University ka don kumba 4,500 ngut ki samla kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule bad 2,100 ngut ki samla kiba dang pule hadien.
Ka jingheh jong ka ka long 216 km².
U Simon Stevin, u nongkhein jingkhein na Flemish, u pyni ba artylli ki tiar kiba iapher ka jingkhia ki hap ha kajuh ka jingstet.
Ka la long ka dkhot ba kongsan jong ka kynhun jong ka USSR kaba la synshar ha ki jingïalehkai Olympiad jong ki kynthei ha ki snem 1980.
U la iasoh biang bad ka Guild jong u Lukas St.
2006: Kano kano ka sur
"Ka jingkylla jong ki shiphew snem jong ki nong China bad ki jingsdang jong ka jingleh niam jong ka kalendar".
U dei u myntri kam pohiing ba mynta naduh u snem 2019.
unibody = Battery ba lah ban bujli.
- Hadien ka jingroi jong ka snem 1990 la tei bun ki jingtei kum, ki cinema, ki dukan.
Ia kane ka jingsumar dei ban bteng junom.
Ha u snem 2020, ka la ïoh ïa ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ki phlim sngewtynnad ba pawnam.
Hajj
Ka Lesley-Anne Down (la kha ha ka 17 Risaw 1954) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat, ka model bad ka nongrwai barim.
U Shadrach Kabango (la kha ha ka 18 tarik Jylliew 1982 ha Kenya), uba la tip da ki kyrteng stage jong u, Shad bad Shad K., u dei u nongrwai rap na Canada.
Ka Hump jong ka ut
Lyon: Ka jaka thaw jingthaw laitluid, 1988.
Ha ka snem 1978 la pynkyntang myntri ia u ha Greenville Alabama da u kpa jong u, u Pastor L. V. Baldwin, Sr. Ha ka 16 tarik Iaiong 1987, u Baldwin u la long u Dikon ha ka Balang United Methodist.
Hynrei u André um lah ban poi biang sha ka lieng jong u namar ba ki shipai America ki la hiar thma ia ka, bad ka la her noh.
Ka Kate Bad Mim-Mim (La pynmih da ka FremantleMedia/Disney Junior Original)20 Naiwieng 2014-2018
La bud ia kane ha ka snem 1952 da ki jingthoh ba la thoh da u Zinder bad u Lederberg kiba iadei bad ki khniang jingpang lambda.
Ha ki katto katne ki ri kum ha Australia, ki dukan ki buh ia ki jingpynitynnad ha kaba sdang jong u bnai Nohprah.
"U Nongpynbthei (Jammin')" – 3:36
1971 - Ka Dervla Kirwan, ka aktres Irish
La batai ia ka jingiap jong u kum ba la teh ia u ha ka nar bad la tan ia u sha duriaw.
Ka Apurímac ka dei ka thain ha Peru.
Ka jingsdang jong ka Hima (330–476 H. K.)
Ka Meriadoc Brandybuck kaba ki khot ka Merry, ka dei ka nongthoh ba kongsan ha ka kot U Trai jong ki ryntieh.
Ka um kan long kham bunsien ka petrol, ka kyiad, ka methanol ne ka ethanol.
U Dolph Camilli – u nongialehkai beisbol
Ka Lega Nord (Northern League) (Italy)
Hadien, ha ka spah snem kaba 17, ka la nang kham suk bad la khot ia ka "shoka".
Ia ka oven kaba pyndonkam na ka bynta ban pynkhluit ne ha ki kam karkhana la khot ka furnace.
Shiogama Jinja
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka Florida sha ka jingialang bah jong ka Republican National Convention ha ki snem 1968, 1972, 1976 bad 1984.
Ka dei ka nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar kaba hynniew naduh u snem 2021.
U Andreas Khristansen
San tylli ki jait German la pyniasoh lang da u Marbod, u Syiem jong ki Marcomanni.
Marty Robbins - Nongrwai Country
To Kill a Mockingbird ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1962.
Ka sngi jong ka jingbun briew ha ka pyrthei ka dei ka jinglehkmen kaba man la u snem.
2012 2012 Summer Olympics: Ka Nicola Adams ka la long ka nongjop takma ksiar ba nyngkong ha ka Olympic ha ka jingïalehkai boxing jong ki kynthei.
Arsien ki baron ki la smai ban long kiba iaineh ha u kum u nongialam jong ki ha ka lawei.
U la ioh 21 tylli ki khusnam Tony.
ka pass khojak ka don hapdeng ka Quetta bad ka Chaman.
Katto katne na kine ki long:
August 3 – U Oscar Pereiro, u nongniah cycle na Spain
– Ka kot kaba jem ; ka kot lyngkdop
Ki khun masi giraffe ki long lypa kiba jrong kumba 2 m bad ki khia 50-55 kg.
Haba la shna nyngkong eh ia u ha ka snem 1963, u sohjew u don ki rong saw, rong jyrngam bad rong saw.
La lap ia u ha ka thain shathie jong ka Berchtesgadener Land ha Bavaria, hajan u pud u sam bad ka Austria.
Ki Octuplets, ki khun jong ka Apu bad ka Manjula.
U Chendi u la khlad noh ha ka 12tarik September 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki kam ha ka koit ka khiah
Ka Rottenschwil ka dei ka municipal jong ka distrik Muri ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha ki katto katne kiwei pat ki jaka, ki bahaïing hasem ki lah ban thmu ïa ka jingïashongkha kaba la pynbeit.
Ka Hewlett-Packard Enterprise
Ka Van Buren ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County kaba don ha Arkansas ha ka ri America.
U Mikhail Kovalyov (10 Jymmang 1986 - 7 Risaw 1990)
597 SK - Ki nong Babilon ki la jop ia ka Jerusalem bad ki la bujli ia u Sedekaiah kum u Syiem ha ka jaka jong u Jehoiakhin.
Ka WWE ka long kaba eh
U Luiz Bombonato Goulart (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U long u Syiem banyngkong jong ka ri Netherlands hadien 123 snem.
La ïohi ïa u da kiba bun ba u dei u rangïalehkai ba tbit tam ha ki snem 1970 ha Ukraine (Ukrainian SSR).
U Eric Caldow u nongialehkai phutbol na ka pyrthei na Scotland uba la ialehkai bad ka Rangers
Ki Cooter
La synshar ia u da u Taro Aso.
Ki jingnoh synniang man ka por sha ka Jylla jong ka Pyrthei, ki Dak ba kongsan bad ka Peit Pyrthei.
Katba u ice u sdang ban hiar shapoh lum, um ju tuid sawdong ki maw; ka pynher ia ki maw na ka lynti.
Ka skulbah jong ka Wisconsin
La beh noh ia ki Templer na ka balang ha ka snem 1858.
Ka Jessica Kelly Siobhán Reilly (kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1977) ka dei ka aktres na England.
Ki VHD mynta ka sngi
Kumno ki thermocouple ki treikam?
U la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïalehkai ha ka por lyiur.
U la mynjur ia ka ain hok nongshong shnong jong ka snem 1964, ka ain hok thep vote jong ka snem 1965, bad ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1968.
Ka long kawei na ki kam kaba shyrkhei tam ha ki shipai jong kano kano ka ri.
Ki jingpynmih khmat kiba sniew
U Iwata um shym la don ka jingshemphang kaba khraw ha ka kam pyniaid.
Ka la ak kum ka thei Bond ka Sévérine ha ka phlim ba arphew lai jong u James Bond ka Skyfall.
1716 – U John Somers, u Baron Somers ba nyngkong, u Lord Chancellor jong ka ri Bilat (b.
Ki briew ki jied ia ka sorkar jong ki.
Donbok ia ki nongialehkai, ia ka jingiada lah ban treikam da kaba shu pynkylla ia ka tarik jong ka system.
Ka jinglap ka long kaba pyrshah ia ka jingmut kaba mynta ba ka jingpynheh ia ka pyrthei ka nang slem.
U Manuel Friedrich (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1979 ha Bad Kreuznach) u dei u nongialehkai phutbol German uba don ia ka kyrdan kum u Defender.
Ka thma pynkylla dur jong ka ri America
1962 Ka Corporation ka la sdang ia ka kam ha ka jingialehkai bad kiwei pat ki Kompani Umphniang kiba trei ha ka ri ha kata ka por.
Hynrei u Leeroy um don hajan na ka bynta ka jingbatai, u pynkhreh katto katne ki dohkha, bad ynda u la wan phai, u pynkut noh da kaba mareh ha kata ka jaka, u da pyrta ia la ka jong ka kyrteng katba u nang leit, kaba sdang ia ka jingtrei, bad pynjot ia ka jingthmu kaba ki paralok jong u ki la shna.
Da kaba sngewsih bad pang ha ka jingsngew, u Permeke u la hap ban shah sumar ha ka khun jong u.
Ka Valérie Pécresse (; la kha ia u Roux, 14 Kyllalyngkot 1967) ka dei ka riew sain hima sima na France.
Ka jingjop jong ki Islam ia ka Afghanistan (637-709)
B. Jingpynkylla
Ka jingshai ka long ruh ka collimation ha ka orbit plane jong ki electron.
Ha u snem 1979 ka America ka la sangeh ban kyrshan ia u Somoza.
Cadw ha Wales,
Ki nongthoh histori jong ka chess ki shim ia kane kum ka jingkylla kaba kongsan tam naduh ba la sdang ia kane ka jingialehkai.
Ka jylla ka la don ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka ktien kaba la iap, kum ka Latin kaba dang kren kum ka ktien kaba ar.
1964 - Ka Sorkar Italy ka pan jingiarap ban khanglad ia ka iingbah jong ka Pisa ba kan ym shah pynhap.
Ka pung Duck – Ka Um jong u Russell, ha Oxfordshire, Bilat.
U Schöpflin u la khlad noh ha Budapest ha ka 19tarik Nailur 2021, san sngi shuwa ba un dap 82 snem ka rta.
Ka kot ba la tip bha jong u ka dei ka Jingpule shaphang u Leonardo da Vinci I, (1986).
Matfield rong saw
Katto katne ki jingmut kiba ka Boeing ka don na ka bynta ka 747X la pyndonkam ha ka 747-400ER.
U laiñ jong ka eriong kaba jur bha u la kynriah sha Kentucky, Carolina ba shathie bad South Carolina.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai Whatever Comes First na ka bynta ka Epic Records Nashville ha u snem 1997.
U Boehmer u la shah jied kum u Senior Member jong ka Institut Universitaire de France (1997), u la ioh ia ka khusnam Louis-Jeantet na ka bynta ka jingsumar dawai ryngkat bad ka Nicole Le Douarin bad u Gottfried Schatz ha Geneva (1990) bad u la ioh ia ka kyrdan pule doktor ba don burom na ka University of Technology . , Munich (2002).
Meg Ryan ka jingtip
Hangta u la long u nongsumar ia ki jingpang ha ka tnad ba peit ia ka jingpang shini.
1918 – Ka Pearl Bailey, ka nongrwai bad aktres na America (d. 1990)
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u August 2005 da ka Walt Disney Home Entertainment bad Playhouse Disney.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1909.
Kane ka rukom ka treikam na ka bynta ki jingjngai haduh katto katne spah parsec.
Khyndiat eh ki riew shemphang kiba pyndep ia ka jingpule na ka skulbah kum u Jacques Villiers (Promotion 1948), u nongseng ia ka Centre d’études de la navigation aérienne (ka jaka pyniaid liengsuin ha France), u Jean Peyrelevade (Promotion 1961), u riewsain pyrthei bad u nongialam kam khaii, u Hamza Ben Driss Ottmanition ( 1963), u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongthoh na Morocco, u Alain Lefebvre (Promotion 1970), u Nongthoh khubor, u Solenn Colléter (Promotion 1993), u nongthoh kot., u Nicolas Tenoux (Promotion 2007), u nonglehbha.
Ki don katto katne ki sakhi ba la shim caid kylleng ka pyrthei da ki nong Irish kiba sah shabar, bad ba ka lah ban ktah ia ka jingroi jong ka phutbol rules jong ka Australia, wat la kane ka long kaba iasaid.
U Rose Rock u dei u maw uba don ka dur kaba iasyriem bad u syntiew rose.
Ki trai ri America ki la phet noh hadien ka jingialeh kaba lyngkot.
Ha ka 16tarik August 2013, u khun jong u, u Jared, u la shah kem ha ka jingshah thombor kaba la pyniap ia ka samla jong u, ka Jennifer Martel, ka jingshah kynnoh kaba u la kam ha ka 27 tarik u Naitung bad la rai pynrem ia u ha ka phatok jong ka jylla shi jingim khlem ka lad ban ioh parole.
Kane ka iing theatre ka la ingkhong ha ka 13 tarik u Jymmang, 2019.
U Khla Arab P.p nimr
Kane ka long kaba kongsan namar ba bun na ki bison ha Canada la pyniap ha ki snem 1800.
Kawei pat ka jingduh bording ka la jia naduh u bnai Naiwieng 2009 haduh u bnai Risaw 2010, namar ka jingeh ha ki wire hapoh um bad ka karkhana ha ka jaka.
U la lah ban seng ia u jingthung ha lyngkha, bad hadien 39 snem jong ka jingpyrshang ha lyngkha u la lap ba u tetraploid um da long uba jop kum u kmie u kpa jong u uba don diploid ha ka mariang kaba ym ju kylla.
"U nongsynshar"
Kham bunsien, ha ka jaka ban pynrung ia ki shipai thymmai ha ka kynhun shipai kaba la pynduh jait, yn pynmih ia ka kynhun shipai kaba thymmai ha ka jaka jong ka.
Ka iarap ia ki khynnah kiba duna dkhot met ban ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha da kaba pynsuk ia ka jingnang jingstad.
U Mir Hasil Khan Bizenjo (3 February 1958 – 20 August 2020; Urdu: میر حاصل خان بزنجو) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ki shnong barim jong ka Balm bei Messen, Brunnenthal bad Oberramsern ki la pyniasoh lang ha ka shnong Messen.
La tei pat ia ka haduh ka dur kaba mynta ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 19, namar ba ka la kylla long ka pdeng jong ka kam shna watch.
Ki jinglong ba kyllum
Ka bill kam shym la lah ban pass.
U ai jingmut ba u Sir Joseph un pynsngewthuh ia ka ba "ka jingieit ka pynbeit ia ki kyrdan baroh".
U Satoshi Kukino (kha ha ka 16 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki jingpynbyrngia jong ka kynhun
Nangta u la pynmih sa ar tylli ki jingrwai: Bryter Layter (1971) bad Pink Moon (1972).
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka jingpynrung digital ha baroh ar tylli ki iTunes bad Amazon.com ha ka 22 tarik u Risaw, 2008.
U Scarborough u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw, 2020 ha Arlington, Virginia ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Northwest Trek, Eatonville
Kumjuh ruh, “Ki samla pule jong ka Harvard ki thiah ha ki jingthiah bad ki bam ia ki jingbam ba la pynkhreh da ki mraw, bad bun ki la san ban long ki nongbat mraw kiba pawnam ha ka por ba sdang jong ka America.”
Ka jaitbynriew jong ki briew, 1863
Ha kiwei pat ki jingialang, ym don ba kren.
Ka Arborea (Arborèa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Dei ha ka snem 1907 ba ki nongshong shnong jong ka shnong ki la rai ba ka la dei ka por ban pynrung.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakhih ha Warsaw .
U la leit skul ha Caracas, ha kaba u la pule ain.
Ha ka 19 tarik u Iaiong,1885, haba u la dap 24 snem ka rta, u la ioh sa kawei pat ka kyrdan ha ka Philosophy bad ka Letters.
Ka khajna die ka lah ban treikam ha kiba bun kiei kiei kiba u briew u lah ban thied watla ki katto katne ki tnad bishar ki lah ban pyllait ia ki jingbam ne ki jain.
Le Far West (pyniaid da u Jacques Brel) (1973)
Ha kata kajuh ka snem, ki nongkyrshan jong ka baseball ki la pynrung kyrteng ia u Young sha ka kynhun ialehkai jong ka lieng kaba heh.
Ka Xanton-Chassenon ka dei ka shnong.
Ka don ka jaka die lilam ia u sohjew.
Ka sorkar Zambia ka la tyrwa ia ka Tembo ban iarap pisa ha u bnai Naitung 2002 hadien ba ka la buh kyrteng ia ki jingdon jingem shimet jong ka ha ka jingdie lilam.
Ka iing syiem jong ka Moeche
1835 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka la long ka tnga jong u President Tabaré Vázquez.
U myntri rangbah u dei u khlieh jong ka kynhun myntri bad u rai ia ki phang jong ki jingialang jong ka kynhun myntri bad u shim ia ki rai ba khatduh.
Ki Balang Syria kim buh ia ka Petros 2, Ioannis 2 bad 3, Judas bad ki Jingpynpaw ha ka Testament Bathymmai.
ka Hudson
1585 tylli ki jingkha
Baroh ki jingialehkai ba kut ha ka chess ba tbit ki iaid sawdong u pud u sam hapdeng ka jingjop bad ka jingjop.
Ha ka jaka jong kata, la pyndonkam da u lain ba jrong jong ki 224 tylli kiba shai bha, hynrei kiba rit bha, ki LED na ka bynta kawei pa kawei ka khmat.
Ka eriong dewbilat
Ka Lède ka sdang na ka jaka kaba la tip kum ka Capoulèze ha ka commune jong ka Blanquefort-sur-Briolance ha ka jingjrong kaba kumba .
U Dimitri Kantemir
Ha u snem 2018, ka la ioh ia ka khusnam Tony Award.
Ïa kane ka tnat la khot da ka kyrteng Throsby shuwa ban pynkylla kyrteng ïa ka ha u snem 2016 ban pyndonburom ïa u Gough Whitlam, u Myntri Rangbahduh jong ka Australia naduh u snem 1972 haduh 1975.
U Mishi u la ong ba u Syiem Xuanzong u la iathuh ia ka jingieid jong u ia ka tnga jong u ha ka jingthoh jong u hi.
Ka Jadwiga Szubartowicz, 111 snem ka rta, ka Poland, ka briew kaba la rangbah tam ha ka ri (naduh u snem 2015), ka jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka Tengmane Hrishikesha
Ha ka jingkren, kaba la ai kyrteng “Ka Jingrakhe 30 snem jong ka jingleit sha Mars bad ka liengsuin Space”, u la pule ha ka Congressional Record ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingleit jong ka STS-61C, bad kumjuh ruh ia ki kyrteng bad ki kam jong uwei pa uwei u nongtrei kynthup ia u Cenker.
Ka korsa (opera)
Ka kynhun kaba pura kaba don saw ngut ki dkhot ka la sdang ban ialehkai ha ki skulbah bad ki bar ba marjan.
VB-6 König Khnai
Bridgette: namar ka jingiatreilang jong uta u khynnah ka la khein ia ka kum ka jingma, bad uwei pa uwei na ki u la vote pyrshah ia ka (lait noh u Geoff).
Ki enzyme ki trei ha ki tynrai, bad ki pynkylla ia ki sha ki jingmih.
1989 – U Roy Eldridge, u nongtem nongtem na America (b.
U Paul Henning – u nongthoh, u nongpynmih ia ka phlim TV The Beverly Hillbillies
Haba u la pynbna (iathuh paidbah shaphang) ia ka mang tyngka (plan na ka bynta ka ioh ka kot) jong u ha ka snem 1935, ka seng Labour ka la ong ba u kwah ia ka thma.
1968-69 : Ka FC Bayern Munich
Ka Jylla Louisiana – Ka Jingiathuhkhana
U Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America ha ka snem 1937.
Ka soklet mint
Ka jaka kaba jan eh kaba jia kane ka dei ka Port Pirie.
Uwei u briew uba la pynkylla dur kum u pulit u la siat ia ki nongleit camp, ha kaba la pyniap ia 69 ngut ki briew.
Ka Serendip Foundation ka pyniaid ia ka khusnam.
Ka khyndew kaba pynlong ia ka tduh jong ka Great Barrier Reef ka long ka madan harud duriaw.
1981 Alexis Bledel, ka aktres na America
1949 - U Shlomo Artzi, u nongrwai bad nongthoh jingrwai Israel
Kumba long kiwei pat ki jingbam ba la shna na ka dud, dei ban buh ia ka ha ka fridge.
Ka don ha ka duriaw Arabia.
"Phi nang wan phai kum ka jingrwai" – Blue Skies • Jingrwai bad ki kyntien: Irving Berlin
Phil Harris kum u Thomas O’Malley (ka kyrteng ba pura: Abraham de Lacy Giuseppe Casey Thomas O’Malley) – U masi khlaw uba ialong paralok bad ka Duchess bad ki khun masi jong ka.
U Ron McGovney (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1963) u dei u nongtem bass ba nyngkong jong ka Metallica shuwa u Cliff Burton.
Hadien pat la pynbna ia u kum u Syiem Roman.
Ka jingmih jong ki Pyrthei Snowball (lane Slushball) ka dang long kaba iasaid, hynrei mynta ka lah ban long ba ka jingkylla slap kaba la saphriang bha ka la jia ha ki por jong ka Proterozoic.
Ki unit jong ki lum ba la pynkhih ha ki lain ba la bthei.
U Alfred Rose, u Aniceto, u Soccoro de St.
U Ian Woosnam (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1958) u dei u nongialehkai golf na Wales.
Ha ka snem 1895, ki Qing ki la rem ha ka thma ba nyngkong jong ka China bad ka Japan.
Hynrei kane ka la kylla na ka bynta ka lympung 2009.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Alabama
U Sándor Tóth, 80 snem ka rta, u myllung na Hungary, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei, u MP (1990–1994).
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1976
Ki Little Carpathian ne ki Lesser Carpathian ki long ki kynja lum kiba jrong kumba 100 kilometre.
Ka Congress kaba 117 kan kut ha ka 3 tarik Jymmang 2023 bad kan sdang sa ka Congress kaba 118 jong ka United States.
U la ialehkai hynriew sien bad ki, da kaba thep shi kol bad ai jingiarap shi kol.
Ka Elaka Beilin (, pinyin:Bēilín Qū) ka dei ka Elaka jong ka Xi'an, Shaanxi, ha China.
Salvia
Ka Barbra
U Provan u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2021 ha Sunshine Coast ha Queensland.
U Duncan u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka 13tarik Jylliew 2012 bad la pynkit ia u mardor sha Hospital.
Ka jingduna Vitamin C
Hapdeng u snem 2012 bad 2015, u la long u khlieh jong ka PASOK.
Katba ka Hazel, ka don ka jingthmu kumno ban khanglad ia ki Efrafans.
Ki lah ruh ban long kiba heh kum ki kompeni paidbah kiba heh tam.
Risaw 20 – U Jamil Abdullah Al-Amin (H. Rap ​​Brown), uba dei u Black Panther barim, u la shah kem hadien ka jingïakhun suloi ha Atlanta, Georgia kaba la pynlong ïa uwei u nongïarap jong u sheriff ban ïap.
La kha bad pynsan ia u ha ka ri Soviet Union.
Ka tamasa!
"Kaei kaba kham sniew" ka EP ba im (2007)
1878 U Stepan Shahumyan, u nongsynshar bad u nongpynkylla niam na Armenia (d. 1918)
Audio, video, bad chat communication kaba kyrshan ia ki protocols kum ka SIP, XMPP/Jabber, AIM/ICQ, bad IRC.
La tip ia ka na ka bynta ki phlim jong ka Ça n’arrive qu’aux autres bad L’été prochain.
Ka Cogne ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
U Don Kijot jong ka Russia
Katba ki bor pahara jong ka Miami ki pyntip sha ki McCallister ba u Kevin u don ha New York hadien ba ki la lah ban buddien ïa ka credit card kaba u Kevin u la pyndonkam bad ki leit kai shata bad ruh ki sah ha katei ka hotel.
1608 ngut kiba iap
Ka jingpyniapher katkum u Neslon, u Grande bad u Wilson 2016.
Kito kiba ju phong tang ha ki por: Kum ka nuksa, kiba don ha ki liengsuin, ne ha ki lieng kit nongleit nongwan.
Ynda u la khlad noh ha ka snem 1885, u khun jong u uba dang 23 snem ka rta u Walter Johannes Damrosch u la shimti bad bteng ia ka jingiakop bad ka Philharmonic kaba rim.
Ki sngi ïalehkai ki long 20-21 Lber, 27-28 Lber, 3-4 Nailur, 24-25 Naiwieng, 1-2 Naiwieng, bad 8-9 Naiwieng 2020.
Ka Maria Diletta Veronese (kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1982) ka dei ka nongialehkai Rugby na Italy.
Siew-na ka bynta ka jingpeit
Ha kane ka phlim la sam da u Fred Astaire, Rita Hayworth, Adolphe Menjou, Isobel Elsom, Leslie Brooks bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ka High Speed ​​2 (HS2) ka dei ka lynti rel kaba la thmu ban iaid stet.
Sa 10 tylli ki episode hadien, ka pyni ia ka jingtbit kaba phylla haduh katta katta bad ki nongtrei, da kaba shim ia ki shipai kiba bun marwei, ha ki jingpyrshang ban pynim ia ka met iap jong ka Xena kaba la shim ba ka la iap.
U Ivar Andreas Aasen (5 August 1813 – 23 September 1896) u dei u nongthoh ktien bad nongthoh ktien na Norway.
Pilea peperomioides - u jingthung uba rit uba don ki sla kiba pyllun bha, kiba jyrngam dum, la tip ruh kum u jingthung pisa China, u jingthung lefse, lane u jingthung Missionary bad u dei na shathie jong ka ri China .
U nongthoh ia ka jingim jong u, u Henry Osborn, u la thoh kumne, “Lada u Edward... (u la don) ka jingartatien shaphang ka... Baibl... um shym la (iathuh) ia ki ha ki shithi jong u sha la ka iing ka sem, hynrei ka lah ban don khyndiat ka jingkylli... ba u . la iasam ia ka jingbymsuk ha ka jingmut jingpyrkhat jong kata ka por".
Ha u Rymphang jong ka snem 1889, u Raffaele Esposito u nongshet jingshet na Neapolitan u la thaw ia ka “Margherita” kum ka burom ia ka Mahadei Margherita, bad ka dei ka pizza kaba nyngkong eh kaba kynthup ia ka cheese.
Robin Bain
Ka ïing jong ka jinglong khynnah jong u Ronald Reagan
Hynrei u mynjur tang namar ba u tieng ba ki mraw kin ialeh pyrshah ia ki trai mraw, kumba ki leh ha Haiti, bad u pyllait tang ia ki mraw lada ki mynjur ban ialeh ha ka kynhun shipai jong u.
ka barleri
Ki jingkhein Meitei
Die Rita der Ario-Germanen (Ka Jinglehniam jong ki Ario-Germanen) (Ki German)
Da kane ka rukom shna dur, ki jingrwai ba la iohi na jngai ki shim ia ka Iyer bad ka jingjem, kiba kmen bad kiba itynnad namar ba la buh kyrpang ia ki na ka bynta ki riewstad kiba ha khlieh duh.
Ki dkhot jong ka seng ki ieit ia ka.
Ki nongrwai ki lah ban long kino kino kiba hapdeng ka rta kaba 16 haduh 29 snem.
Ka jingpynmih stet bad jingbatai ia ka jingmih jong ki dot
Kane ka la iehnoh ïa ka Legacy bad ka Triple H. U Triple H u la lah ban pynduh ïa baroh arngut u Rhodes bad u DiBiase hi, nangta u Orton u la pynduh ïa u Triple H nadien ban pynjop ïa ka jingïakhun.
Kumta, ha ka 22 tarik u Risaw, 1956, la pynkylla, da kaba weng noh ia ka 9 tarik u Naiwieng bad pynrung ia ka 9 tarik u Naitung ha ka ain kum ka sngi jong ki shipai.
U Lat Robert J. Walker u ngeit ba kane ka dei ka jingleh pyrshah.
U Palacio u la shong kurim bad ka María Beatriz Paret.
Ha ka British Empire Games ha u snem 1950, ka la khur ia ka takma rupa kum shi bynta jong ka jingiakop mareh 4 x 110 yards freestyle relay.
Ka kynhun jingrwai ka ai jingmut shaphang ki phang, bad ka pyni kumno u nongpeitkai u lah ban leh ia ka drama.
Leeway
Ka Nicktoons Basketball ka dei ka video game na ka bynta ka PC, kaba la pyllait ha u snem 2004.
Ka Rome ka don ka jingeh kaba kham bun na ki Etruscan.
Katto katne ki dei shaphang ki phang ba kyrpang.
Don Kay - Nongthaw jingrwai
79865 - U Grafenhausen
Ka la long ka nongialam jong ka Scotland National Party ha ka 14 tarik Nailur 2014.
Kane ka iarap ban batai balei ba hadien ka jingiap jong u, la pynpra ia ki mot jong u, la pynpra ia ki mot jong u, bad la weng noh ia ka kyrteng jong u na ki thup jong ki nongsynshar ba la lum lang da ki pharaoh kiba hadien.
Ha ka por 6000 S.K bad 2000 S.K., ka kolshor jong ka por maw ba thymmai bad ka jingsdang jong ka juk rupa ka la nang mih dur ha ka them Indus.
Ki jingmih jong ka elekshon ba dang shen
Ia ki kot la pynmih da ka Puffin Books ha ri Bilat.
Ka rai jong ka Supreme Court
Mizuiro jidai (Yuu Yabuuchi)
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Sarlat-la-Canéda.
Ka Lynti Pdeng ne ka Lynti Pdeng ka long ka jinghikai shaphang kawei ka rukom peit ia kiei kiei ha ka niam Buddhism.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u James H. Lane.
ka sorkar puppet: ka sorkar ba la pynkhih da ka bor nongwei na ka bynta la ka jong ka jingmyntoi.
Ka jingwad bniah ka la pyni ba kan sngap jar ia ka kot kaba lieh kaba iaid kum ba ka dei ka mrad.
Ha ka jingrwai, ar tylli ki note, ki interval lane ki key signature ki long ki enharmonic lada ki sawa kumjuh hynrei la thoh ha ki rukom bapher bapher.
Kane ka phlim ka pyni ia ki 24 kynta ba khatduh ha ka jingim jong u Jisu na Nazareth (ba la khot da ki nongbud jong u u Jisu Khrist) kumba la iathuh ha ki jingiathuhkhana Gospel kiba don ha ka Testament Bathymmai ba ki Khristan ki khein kum ka bynta jong ka Baibl Bakhuid.
Ha ka snem 1890, u la thoh ia ka kot Visarjan (Ka Jingknia).
Bärenstein ha Erzgebirge, naduh ka snem 1992.
La kha ia u ha Lille.
Kumba 1% na ki briew ki pynithuh ba ki long ki bym don shynrang bad kynthei.
U Rohan u dei uba la kha ha Melk, ha Lower Austria.
Ka Seng Ialehkai Laitluid jong ka East Coast
Ym don dak: Ka rel ka iaid lait ia ka steshon
Ka Saint-Étienne-de-Valoux ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Aimé Henri Konan Bédié (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1934) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Ivory.
Kane ka kynhun ka don 1 tylli ki lieng pahara klas Petya, 2 tylli ki lieng pahara klas OSA-II-class bad 5 tylli ki lieng pahara klas Sonya bad 5 tylli ki lieng pynpra mawshun (na ka bynta ban pynduh ia ki mawshun), 6 tylli ki lieng hiar (ki lieng kiba lah ban hiar ha rud duriaw) , 2 tylli ki lieng pynhiar (ki lieng pahara kiba lah ban hiar ha rud duriaw), 1 tylli ki lieng thma ba kyrpang bad 1 tylli ki lieng pynhiar ba kyrpang.
2018: Ka jingstad basniew
Kabanatuan
Ki dak jong ka Jylla Mihngi Punjab
U la ioh ia ka khusnam Best Performance By A Human Male kum u Wolverine bad ka khusnam lang na ka bynta ka Best Cast Award ha ka por ba ai khusnam Spike Video Game Awards ha u snem 2009 na ka bynta ka jingialehkai X-Men Origins: Wolverine.
Ka jingpynbna khubor jong kane ka jingiakop ka la long ha kylleng ka pyrthei.
Ka BitTorrent client ka dei ka prokram kaba pynhiar ia ki file da kaba pyndonkam ia ka BitTorrent protocol.
Ki jaka ba kongsan jong ka thain Argeș ki kynthup:
Ka jingpyniaid jong u
Ia kine baroh la jied da u Lat jong ka Kansas.
Ka jingleit jingwan (2010)
U Alberich u dei na ka jait bynriew rit kiba ki khot ki “Nibelung”.
Ka jingpynwandur biang ia ka nar (2000)
U Philip H. Hoff, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Vermont (1963–1969).
U Steve Irwin kum u nongleit lyngkha ki kmie ki kpa kiba sniew
Hajan ka jingiap jong u kpa tymmen, ka sawa ia ka jingsawa, kumta ka iing ka sem ka ialum lang hajan ka jingthiah jong u.
Deerghoi Paul kum ka Arna
Ka jingïaid lynti kaba jngai ka long palat 12400 km, ha ka shisnem.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 65 ngut, 29 tylli ki longïing, bad 13 tylli ki longïing kiba sah ha Bluff City.
U Johnson u dei u nongbah ha Oklahoma ha America.
Ka don ha ka wah Ruhr bad ka don hajan Cologne, Duisburg bad Bochum.
Katba ka jingbthah jong ki lai tylli ki burger ka don lai tylli ki doh masi, ba la buh halor jong ki saw tylli ki doh masi, ka shini America, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew ryngkat bad ka ketchup bad ka mayo.
1961: U khynnah ksiar da u Clifford Odets - kum u Joe, u khynnah ksiar
U la nang kham pawnam ha ki briew jong u bad la ai burom ia u kum u nongpynlong jingsuk na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynneh ia ka jingshong suk shongsain ha ka pyrthei ha ka por ba ka thma ka i kumba ka la jan.
U Welchman u la pynwandur ia kane ka rukom.
La tip ia u hapoh katei ka tnad kum u Mr.
Kaba nyngkong ha ka snem 552 ka long ha Searoburh.
Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi – U David
Ka dei ka jaka kaba jrong tam ha Cheshire County, New Hampshire.
Pyzdry
Ha u snem 2011 la pynjulor lai sien ia utei u mot, ha kaba la theh da ka rong saw.
Russkii Albom (Russian Album), 1991 (hapoh ka kyrteng BG-Band)
Ia kane ka Concert la tip ruh kum ka Congress System, ha kaba ki nongialam kin ia kynduh bad ia poi sha ki rai da ka jingiasngewthuh jingmut lang.
Wat la ki kwah eh katno katno ruh, shisien ba ki la dih tang shisien dih, kim lah ban sangeh ban dih.
Kum ka nuksa, ka cabin ka don ka jingpynkhriat.
Ha ka snem 1978, ryngkat bad u George Yanagi bad u Rainy Wood, u la pynmih ia ka jingrwai kaba hynriew jong u kaba la ong “Cammon” kaba palat ia u pud jong ki kompeni rwai record.
1755 - U Maurice Greene, u nongthaw jingrwai na England (b.
La jan ym don kano kano ka jingjulor na utei u jumai hi, hynrei ka Tsunami kaba heh bha kaba la mih na une u jumai ka la lynshop ia ki rud duriaw jong ka Iwate Prefecture bad kiwei ki jaka, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ia ka jinglong briew jong ki kynthei la pyndonkam ryngkat bad kiwei pat ki jingmut ha ka jinglong briew kum ka jinglong briew jong ki queer, ka jinghikai jong ka agency, bad ka jingpynduh ia ka jingsynshar phareng.
U White, Edmund (1993) Jean Genet Chatto and Windus, London, - ka biography;
1909 Ka Anni Blomqvist, ka nongthoh kot na Finland (la khlad noh ha ka snem 1990)
U Snyder u la khlad noh ha ka 27tarik Naitung, 2019 ha St. Augustine, Florida ha ka rta kaba 93 snem.
Ais krim (Sandwich ka iis krim)
U im kham bunsien ha ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka America bad ha ka wah Mississippi.
1546 – ​​U Henry Stuart, u Lord Darnley, ka tnga jong ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland (D. 1567)
Ha ka por tlang jong ka snem 1864, la ioh ia ka khyndew na ka jaitbynriew lyngba ka jingiateh kaba iadei bad ka jingthaw ia ka Ottawa University.
U Hindenburg u dang pawnam bha, hynrei ka jingkoit jingkhiah jong u ka nang kham sniew.
Ka Yi ka dei ka khun kynthei kaba heh tam na ki khun kynthei jong u Syiem Ui kiba dang im, bad kawei na ki khun ki ksiew jong ka, kynthup ia u hynmen jong ka, u Syiem Yi Seok bad u khun ksiew jong ka, u Yi Won, uba la kam ba u dei u nongioh pateng ba hok ia ka khet jong ka iing syiem Korea.
Histori jong ka jingthoh ha ka ktien Hindi (2011) (Hindi)
wat pynkut ha ki jingdro.)
Mayrhof
Ia ka shyntur la pynkhih shakhmat da ki ar tylli ki shyieng ha ki shyieng ba shapoh (ka shyntur ba shapoh).
La pynshong nongrim ia ka da ka Honda Accord kaba iasam ia ka rynsan jong ka.
Risaw 9 tarik: 13 ngut ki shipai ki la iap ha kawei ka jaka riewlum jong ka Peru.
U Michael Radford (u nongpyniaid ba la kha ha England uba la shah jied na ka bynta ka phlim ba la thoh ha ka ktien Italy ka Il Postino).
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai haduh 21 tylli ki samoi ha ka kyrdan bandy ba ha khlieh duh jong ka Sweden.
Ia ki nongrahbor la kem bad la rai pynrem ia ki.
Ha ka samoi 1960/61 u la long u coach jong ka SV Austria hynrei um shym la jop.
U Mullá Ḥusayn u don sa kawei ka lad ban tip uei uta u nongiathuhlypa uba thymmai, bad um shym la iathuh ha u Báb shaphang jong ka.
Ka Old Castle jong u Kynrad Kanfen, kaba ki khot ka Keybourg.
Ka nuksa ka long ka Rubik’s Cube.
Ka saian ha kata ka por ka dang long ka kam kaba thymmai.
Ka Bhaduri ka la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2018 ha kawei ka Hospital ha Mumbai na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 62 snem.
Ka South Korea, ka pynpaw ba kan pyrshang ban leit sha suin ha une u snem.
1684 – U Francesco Durante, u nongthaw jingrwai na Italy (ba iap ha ka snem 1755)
Ka Animaniacs ka dei ka phlim pyni dur jong ka ri America kaba la pyni ha u snem 1993 haduh u snem 1998.
Ka jingpynbyrngia harud surok
Ka long ka komedi-balet.
U khlur 3306 Byron
Ka straitjacket ka dei ka jait jain kaba pyndonkam ban teh lakam ia ki nongpang ha ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat bad ha ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat jong ki hospital.
Ha ki katto katne ki khep, ki dawai kim ai ia ka jingkoit jingkhiah pyrshah ia u khniang jingpang.
Ban jop ia u Bowser bad ban pyllait im ia u Peach, u Mario u rung sha kawei pa kawei ka pyrthei ha ki jingker ba la shon dur.
1985 – Ka Simone Simons, ka nongrwai Dutch
Namarkata, lah ban iohi ia ki arch ha kawei ka liang jong ka nave, bad ki arch kiba jrong ha kawei pat ka liang.
U Luis Guzman kum u Chucho
Ka don hajan ka duriaw Arabia.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Federal Parliament jong ka Somalia naduh u bnai Nailar 2012 haduh ba ka la khlad noh ha u bnai Jylliew 2014.
U William H. Danforth (1870–1956), u nongseng ia ka Ralston Purina Company; u kpa tymmen jong u John Danforth bad u William H. "Bill" Danforth
Ha ka 11 tarik u Risaw 2019, ka jingthut jong kawei ka kynhun IMU ka la wanrah ïa ki jingjia kiba ïaid lyngba, kaba la pynlong ïa ka jingkhang jong ka enjin kaba kongsan, kaba la pynlong ïa ka lander ban hap ha u Bnai.
Ka don baroh ki nongak kiba wanphai biang lait noh tang u Gary Oldman.
Hynrei u Burgoyne u la sahkut bad um shym la ai jubab.
Ki jingpyniasoh sorkar/Ki ophis jong ka riti synshar
de:Ka jingpynbeit
Ha ka snem 1926, la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Argelès-Gazost hynrei, ha ka snem 1942, la pynlong biang ia ka kum ka arrondissement.
Hadien yn die noh ïa ka sha ka Washington Mystics bad kan ïalam ïa ki sha ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh jong ka WNBA ha ka histori jong ka jingïalehkai ha u snem 2019.
La tip bha ia ka na ka bynta ka lieng jong ka, ka El Vaporcito, kaba la pyndonkam la 76 snem.
Kiba iadei bad baroh ki vector ba la shna ki long ka tynrai jong ka jingpynkylla dur, ka jaka pynmih bun jait, bad u dak ba lah ban jied.
La pyni ba ki paralok jong ka Miley bad bun na ki dkhot jong ka longiing Stewart ki tip ba ka Miley ka dei ka Hannah Montana.
Ka Picasso ka la jop ia ka Pop idol ha ka 7 tarik u December 2007 ha Globen Arena ha Stockholm da kaba ioh 51,3% ki vote bad ka la jop ia ka Amanda Jenssen kaba la wan nyngkong.
Ka jingpeit na suin jong ka Le Sépey
Ka jingiap jong u nongieit ka lah ban long ne em ka jingjia kaba shisha (ka la jia shisha).
Ki riewstad jong ka spah snem kaba 17
Gazeta.UK
xiang ru 香薷 herba Elsholtziae
Jingphla
U Paul Simpson-Housley u nongthoh pyrthei na Canada u shim ia ka rukom kaba kham sngewsynei.
Ka ain kan pyntreikam ia ki katto katne ki jingiateh hynrei ym ia kiwei pat.
Ka Canada ka don katto katne ki khlaw boreal kiba khatduh eh ki bym pat ktah ha ka pyrthei.
Ka Daily Bruin ka la pyrkhat ba ki kyntien jong katei ka jingrwai ki long kiba sngewtynnad bad ong ba ka jingsngap ia ka kan ai jingkynmaw ia ka jingjia.
Ha Mexico la ju pyndonkam da ka "sancho" ban kdew ia u briew uba tuh ia ka samla jong uwei pat u briew.
Warsaw (Poland) 1960
Ki Jylla Cienfuegos, Sancti Spíritus, bad Villa Clara shisien baroh ki long ki bynta jong ka Jylla Las Villas kaba la duh noh mynta.Ka Santa Clara ka long ka nongbah jong ka Las Villas.
1969 - Ka NASA ka la pynher ia ka space probe Mariner 6 sha u Mars.
Ym don jaka ha ka lieng rit.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico, hapdeng ki kolshor kum ki Hopi bad ki Apache, ki khyllung rit kin pynlut ia ka por kaba bun ha ka sngi bad ka miet jong ki ha ka jaka buh khunlung.
Ban pynpaw ia ka jinglong kyrpang jong kane ka jingialehkai, ka Nintendo ka la jied ia ka rong jong ka case ban long kaba saw ha ka jaka jong ka rong lieh kaba rim.
Ka Amy Smart (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka aktres na America bad ka fashion model barim.
U la im ha ka por jong ka hima Joseon bad ka jingsynshar Japan ha Korea.
Ha ka snem 1938, u Gandhi u la risaiñ noh na ka Congress.
2000 – U Giorgio Bassani, u nongthoh kot na Italy (b.
La kha bad iap ia u ha Sassari, Sardinia.
Ka surok bah jong u Gurnard ka don ka pub (Portland Inn), ka ophis jong ki Doughty Newnham Chartered Surveyors (ka kompeni jong ki nongthew bad nongshna map), katto katne ki dukan, bad katto katne ki iing.
Anatol Vieru (1926–1998), u nongjop ia ka khusnam Herder ha u snem 1986, ki jingthaw jong u ki kynthup ia ka jingrwai symphonic, chamber bad choral.
Ka Maker of Men ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1931 kaba la pyniaid da u Edward Sedgwick bad la ak da u Jack Holt, Richard Cromwell, Joan Marsh, John Wayne, Natalie Moorhead.
Katto katne ngut ki riewstad ki la ai jingmut ba ym don mano mano ba iakynduh ha kano kano ka jaka ha ri India ia ki jait orchid kiba bun jait kum ha Manipur.
Ka tnad Pule Puthi bad Psychology
Tomb Raider: Ka jingpynpaw kaba khadduh (5 million)
Ha u snem 2018, ka Jennie ka dei ka dkhot ba nyngkong eh ban pynmih ia ki jingrwai ba kyrpang, kaba la ai kyrteng SOLO.
Ka Fleet Foxes ka dei ka kynhun tem indie folk America kaba la sdang na Seattle, Washington.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.5, Milan, 2016.
U nongshna nar W.B.
Harly (02371)
(Myntri umphniang ka sorkar pdeng,MNA NA-59 bad nongialam rangbah jong ka seng PTI)
1936 – Ka jingher nyngkong jong ka liengsuiñ ïapom Spitfire Type 300.
Ha u snem 2007, ka Stefanie ka la rwai ia ka jingrwai ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 40 snem jong ka ASEAN: Rise.
Da kaba sangeh ha Kannauj, u la sah hangta lai bnai ban pule bad uwei u nonghikai Buddhist uba pawnam.
U Pared Pérez u la long u president jong ka Senate ar sien, hapdeng u snem 2006 bad 2014, bad sa shisien pat hapdeng u snem 2016 bad 2020.
Ka Sarah ka tieng shibun ia ka, hynrei hadien ba ka la iohi ba ka ialeh pyrshah ia ka T-1000, ka pdiang ba ki donkam ia ka jingiarap jong ka.
Shou Obara (2003–)
U Belgrado Pedrini, u nongkyrshan bad u nongsynshar synshar
Ka kyntien "pud" ka lah ruh ban mut ia ki run ba la thep (la ka long 4 ne 6) haba ka bol ka ktah ia u pud ne ka madan shabar u pud u sam.
1995 – U William Alfred Fowler, u riewstad physics na America (b.
Ka shnong jong ka ka dei ka Greenup.
Haduh u snem 2016, ki don 1,224 ngut ki briew.
Wah Chilkat
Ka Java "ka pung jong ka jingpynkylla" na ka bynta ki nombar ba la buh kyrpang
Hadien ka Olympic Games ha u snem 2012 ha London, ki nongialehkai na Netherlands Antilles ki lah ban jied ban long ki dkhot jong ka kynhun na ka bynta ka Netherlands lane ka Aruba, kaba dei ka bynta kaba laitluid shiteng jong ka hima jong ka Netherlands.
U Sununu u dei u khun jong u Lat barim jong ka New Hampshire u John H. Sununu bad u hynmen jong ka U.S.
U Adams u dei u khun jong u President ba ar jong ka ri America, u John Adams.
Baroh ki por ki dei ki jaka, WEST (UTC+1).
Koisuru purin
Ka jingmut jong kane ka jaka ba la seng thymmai ka long halor ka rukom treikam ba bun jait bad ba bun jait, kaba kynthup ïa ka jingstad jingbun briew, ka jingstad ïa ki jinglong briew, ka ktien, ka dawai, ka jingwad bniah ïa kiei kiei kiba rim, ka jaitbynriew, ka histori, ka kolshor met, ki jingïalehkai bad ki bynta ba ïadei bad ka saian.
U Cleese bad u Crichton ki la ioh ia ka nomination na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam.
Ki khnai Cane ki dei ki mrad ba im ha ka khyndew.
Tarkhia
Hynrei ka dei ka daw ba ka Wessex kan ym don sa kawei pat ka mahadei haduh katto katne pateng.
U Bob Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1941), u nongap kol ialehkai phutbol ka pyrthei na ka Scotland na ka bynta ka Arsenal; hadien u nongpynbna
1665 – Ka Lady Grizel Baillie, ka nongthoh jingrwai na Scotland (ba la iap ha ka 1746)
Ka Ahli Dubai
Saint-Vincent-de-Reins, ha ka tnad Rhône
Ha ka snem 1956, u la shong kurim bad ka Bernadette Chodron de Courcel.
Ka don ha jrong jong u lum Lalmai ha Barura Upazila jong ka Elaka Comilla.
Ka dak kaba don bad ka kyrteng ka long Uno.
Rigby – Ka jaka kha jong ka telebishon
Blur
Ka Marks Tey ka dei ka shnong kaba nang kiew ha ka A120 bad hajan eh jong ka A12 kaba don ka jaka ieng kali kaba don ka jingpyniasoh bad ka London.
Ia ka bynta yn tei halor ki note jong ka scale kaba sdang na uta u note.
Kiba wan ba ar (1): 2014-15
U Prokopios.
Baroh ki wah kiba kham sharum jong ka Tweed ki don baroh kawei ha Scotland.
Kane ka dei ka jingmih kaba kongsan jong ka jingkha khun da ka jingshongkha haba ianujor bad ki rukom pynkha khun ki bym dei ka jingshongkha.
U la long u nongjop ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1972.
Ka equation jong ka jingkhein ka dei ka jingpynpaw kaba don ar tylli ki jingkhein kiba la pyniasoh da u dak ba iaryngkat (=) .
Kane ka formation ka pyni ba ki don saw ngut ki defender, saw ngut ki midfielder bad arngut ki attacker.
U James Mountain "Jim" Inhofe (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1934) u dei u riewsain pyrthei na America na Oklahoma.
Ia kane ka skul, kaba la pynmih bun ki samla pule barim kiba pawnam, la seng ha ka snem 1871.
Ka pyllait ia ka oxygen bad ka kylla bromic acid.
Covilhã, Portugal, naduh u snem 2000
U nongpyniaid jong ka ri Europe
Haduh u snem 2004, ka jingdon briew ka long 918,379 ngut.
U Roy James Gaines (12 August 1934 – August 11, 2021) u dei u nongtem guitar bad nongrwai bad nongrwai jingrwai na ka ri America ha ka jingrwai blues bad electric blues.
Ka don ha ka thain Hauts-de-France ha ka tnad Somme kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka Khlaw Ri Lewis bad Clark (ka bynta)
Ka skulbah jong ka Pepperdine, n.d.
La pynmih ia ka ha u bnai Iaiong 2006.
1939-40 — Ka Omaha Knights
Ki la ju leh ia ka jingpyrshang la bun snem da ki kali glider bad kiwei kiwei ki kali shwa ba kin her nyngkong eh da ka bor ding.
U Kretz u la sdang ia ka Bomb Shelter Studios ha Los Angeles.
Ha ka (1997)
Ha u bnai Lber 1990, ka Southland Corp., kaba don pisa, ka la mudui ia ka jingduhnong kaba la buh lypa ha ka Lynnong 11 khnang ban aiti ia ka jingsynshar ia ka 70% jong ka kompeni sha u paralok jong ka Japan, u Ito-Yokado.
February 18, 1930 - U Clyde Tombaugh u la lap ia u planet rit u Pluto.
Ka ephedrin.
U Manohar Gopalkrishna Prabhu Parrikar (13 December 1955 – 17 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka mang tyngka jong ka ka long $63.7 million.
1942 – U Otto Liiv, u nongthoh histori bad nongialeh pyrshah na Estonia (b.
Ka jaka ialehkai bad ka jinglehkai
Zoo Miami (Miami-Dade Zoological Park bad kper), Miami
Ka ILA (Ka Jingpynkhlain Jingshai dur) ki jingshai.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Dallas, Texas
Ka kong Epsilon Eridani ka dei kaba la thwet da ki seng SETI.
Ka Wilhelmsdorf ka dei ka shnong ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Bun ki kritik ki sngewtynnad ia ki bynta jong u Plummer kum u Ui bad u Pizarro.
Ka Creos ka don bynta ha ki ar tylli ki projek jong ka ri; ki grid kiba stad, ka jingpyniaid ia ka bor ding bad ka jingpyniaid ia ka bor ding.
"Rikki wat duh ia kata ka number" – Steely Dan
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US Billboard Hot 100, ha Canada, United Kingdom, bad New Zealand bad ha ka kyrdan kaba ar ha Australia.
Dana Paseková: Jiří Kylián, NAMU 2001, la pynmih da ka Akademie múzických umění v Praze, Praha, Czech Rep., 2001, 2001.
Ka Elaka Aachen (Kreis Aachen) ka dei ka Kreis (Kreis) kaba don shaphang sepngi jong ka ri North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Adler bad ka jaka buh jingthoh jong ki khlur
Ki video bad kiwei ki lad pathai khubor halor ka jingbthei nuclear
U Matlin u iatrei bad bun ki kynhun ban iarap ia ki briew.
Ha ka 4 tarik August 2007, u Kevin Harvick u la thaw ia ka histori da kaba u la jop ia ka Nationwide Series (ha kata ka por ka Busch Series) kaba nyngkong ha Circuit Gilles Villeneuve.
Hynrei kane ka jinglong ka iadei ruh bad ka jingsngewsih bad jingkhuslai.
Naduh u snem 1970 haduh u snem 1991, ha kaba ka Azerbaijan ka la long ka bynta jong ka Soviet Union kum ka Azerbaijan SSR, baroh kawei ka jaka jong ka Soviet Union ka pyndonkam da u postcode ba don hynriew tylli ki dak 37NNNN.
1999 - U Sidney Gottlieb, u heh jong ka CIA na America (b.
U nongpyndonkam u lah ban pynkylla, phah bad pynkynriah ia ki data da kaba pyniasoh bad u modem lane u cable, lane kham bunsien da kaba pyndonkam da ka wireless.
Ki jingiap ha u bnai Nohprah 2014
U la wan phai pat sha China ha ka snem 1925 ban long u nonghikai mishoneri.
Ka Swag (ka phlim TV), ka phlim telebishon bashisha jong ka ri Bilat
"Krush" - 3:25
Ki CPU jong ka Exynos ki pyndonkam na ka bynta ki tiar mobile kum ki phone.
Ka New York Times ka la pynmih ia ka jingthoh khlem da kynthoh ia ka rukom ba kiba bun ha ka imlang sahlang ki kynnoh ia u nongshah lehbein, na ka bynta kaba ka kot khubor ka la panmap hadien.
Page Youtube official PLJE
Ki Ilbari (lane ki mraw kiba wan na Turkey).
2018 - U Harry W. Shlaudeman, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U la long kum u President ka Dorbar Jylla Bhor naduh u snem 1932 haduh 1934.
898 January – U Pope Ioannis IX u la shimti ha ka jaka jong u Theodore II kum u Pope uba 116.
1989 La pyllait ia ka phlim Batman ha ri America.
Ka Jingkylla ha ka ioh ka kot ha ka juk bynriew Helga Weisz
U Chiang Kai-shek bad kiwei pat ki nongieit jaidbynriew ki la phet noh sha Taiwan.
Une u rangbah u la shongkurim da ka Carolyn Kramer.
U khao lam () u dei u khaw ba thiang ba la khleh lang bad ka dud jhur bad ba la shet ha ka tnat bamboo.
La kha ia u ha Jerusalem, ka Mandatory Palestine.
U Ghazanfar Ali Khan, (U Nongialam Ha Ka Jingiakhih Ka Pakistan)
U la ai khublei ia ka Blackwall ha ka por jong ka series 5 ban leit sha Brussels ryngkat bad ka.
Ka Odensjö ka dei ka jaka kaba don ha Jönköping Municipal ha ka Jönköping ha ka ri Sweden.
Hadien ha ka jingim jong u, u khlur uba rit ka jingkhia un pyllait suki suki ia ka suinbneng jong u lyngba ka lyer sngi, bad un pynlong ia ka planetary nebula.
U Mehmed II
Ki nongwan buhai shnong ki pynkynriah noh ia ka shnong trai jong ka Chattoka bad ki la lap ia ka New Bern, kaba la ai kyrteng na ka shnong trai jong u von Graffenried, ha Berne, Switzerland.
Ki jingtip ba la lum ki long kyllum ki jingtip jong ka jingpynbna ne jingpyniaid ia ka network.
Haduh ka 30 tarik u Risaw 2008, la buh palat 15 tylli ki rekod pyrthei hangta.
U Tommy Sandt, 69 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Oakland Athletics) bad u Coach (Pittsburgh Pirates, Miami Marlins, Colorado Rockies), u nongjop ha ka World Series (1997).
Kane ka jait bytecode transter ka long kaba jem bha.
Hangta u Jack Lemmon u la ioh ia ka khusnam Volpi na ka bynta u nongak phlim ba bha tam.
Ka wah Ill, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Rhine, ka tuid lyngba ka commune.
U Khan Noonien Singh, u villain na ka phlim Star Trek II: Ka jingbitar u Khan
Ka Midori Uchiyama, Kazuko Tani kum ki nongwan jngohkai ha ka bowling alley
Ka jingpyniaid bakla ia ki case bad ki jingujor
Ha ka snem 1965, la pynmih ia ka kot Elidor, kaba iathuh ia ka khana shaphang saw ngut ki khynnah kiba rung ha ka pyrthei ba phylla.
U Stephan Bouldin (1880–1967)
Ka Ngorongoro Conservation Area (NCA) ka dei ka jaka pynneh pynsah jong ka UNESCO kaba jngai 180 km (112 miles) shaphang sepngi jong ka Arusha ha ka thaiñ Crater Highlands jong ka Tanzania.
La shna ia ka phatok Newgate.
February 2018 - La pyllait ia ka AutoIt v3.3.14.3
Ia ka jingpynkhuid ia ki saw tylli ki lain la khot "tetris", lai tylli ki lain ki khot "lai tylli" bad ar tylli ki lain ki khot ki "ar tylli".
U la leit sha Lanka, u la pyniap ia u syiem ksuid bad u la pynim ia ka Sita.
www.all-art.org/early_renaissance Shaphang u Pieter Brueghel u Rangbah
Kumba long u Big Brother, kane ka show ka don shibun ki dur ba la ot.
Ka khuri bah jong ka Iran (1): 2020
– Ka dur 3-D jong ka Iwo Jima kaba pynher lama.
Khubor na Ventura County , na ka website jong ka Los Angeles Times .
1972 - U Jang Dong-Gun, u aktor bad nongrwai na South Korea
Ka kmie jong u Smerdyakov ka dei ka kynthei kaba rit paid bad kaba sngap jar (bym lah ban kren) kaba la khot “Ka Lizaveta kaba sniew.” Ka Lizaveta ka la iap ynda ka la kha ia u Smerdyakov, bad u la long u shakri jong u Karamazov.
Ka la leit sha ka skulbah jong ka Wisconsin hynrei kam shym la lah ban ioh ia ka kyrdan namar ka jaka ba ka wan.
Ki jingrwai ba la pynkylla
Hadien ba la pyniasoh bad ka Yemen Shatei, kane ka jaitbynriew ka la wanphai biang kum ka Yemen ha ka Summer Olympics jong u snem 1992.
Ka Breitbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Kham bunsien, ki nerve ha ka jabieng (ba ki khot neurons) kim ju bthei ha kajuh ka por.
Da u Adam bad ka Im ban ai ia ki ki kyndon .
Namar, ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia kiba bun ki ktien Phareng, Hindi bad Arabic, i kumba ka iasyriem bad ki ktien bapher bapher ba kren ha Sri Lanka, ha South East Asia bad ha North India.
Ka ie (digraph)
2015 Myntri Rangbahduh ka ri Australia u Tony Abbott u la duh ia ka jingshaniah hapoh ka seng Liberal.
Ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Sepngi bad la ker sawdong ia ka da ki shyntur wah jong ka Elbe bad Weser.
La kha ia u ha, bad mynta u sah ha San Jose, California.
Ka CDU ka la pynkiew ia ka vote jong ka da 3.5%.
Kaba thymmai na ka bynta ka elekshon 2005 ka long ka jingiateh lok hapdeng ka WASG kaba dang shu thaw thymmai bad ka PDS, kaba thmu ban iasoh lang ha kawei ka seng (peit Left Party.PDS).
Ka jait Teira dugessii ka pyni ia ki lai tylli ki jait:
U Carlesimo u la pule ha ka skul bah Fordham.
U Ben Price (la kha ha ka 30 tarik u Rymphang 1972) u dei u nongak phlim, u nongpyni telebishon bad u nongthoh na ka bynta ka YouTube, uba la pawnam bha na ka bynta ka ak jong u Nick Tilsey ha ka soap opera telebishon kaba la slem tam jong ka ITV ka Coronation Street, ka bynta kaba u la leh naduh u snem 2009.
Juan R. Liwag Memorial High School, Gapan Sor
U Randolph Churchill u la long u nongsynshar jong ka ri India.
Ka long ka dieng kaba don ki kynroh kiba jrong ne kaba don ka kynroh kaba jylliew.
Ka long kaba donkam bha ban ym don ki jingthung kiba ialehkai iwei ia iwei pat na ka bynta ka jaka, ki jingbam, ka um, ne ka jingshai jong ka sngi.
"Ka iing syiem jong u Putin" (), la tip ruh kum ka Residence ha Cape Idokopas.
Ka jingsam ia ka frequency ka pyni tang katno sien ka jingjia ka la jia.
Ka la mih nyngkong eh ha ka album kaba ar jong ki Kerplunk ha u snem 1992.
Ha ka phainal, u la thep 2 kol pyrshah ia ka Sanfrecce Hiroshima.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 400 meter na sla duriaw.
Punitaqui - Thain Coquimbo
U Nash u la kha ha Toronto, Ontario.
Kum u nongiasaid ain na ka bynta u Samuel de Champlain bad na ka bynta ban bat ia ka Quebec, u la seng ia ka Compagnie des Cent-Associés bad u la iohi ba ka Treaty jong ka Saint-Germain-en-Laye ka pynphai biang ia ka Quebec sha ka jingsynshar jong ki Phareng hapoh jong u de Champlain, hadien ba la ioh kurup ia ka jaka shong shnong da u ki Kirk ha ka snem 1629.
U mayor jong ka nongbah New York u la ai khublei ia u namar ka jingtreilang jong u.
Ki Jaitbynriew Sepngi, ki Jaitbynriew, bad ki Jaitbynriew
Ruby (Hex: #E0115F) (RGB: 224, 17, 95)
U Kert u la ju long u dkhot jong ka seng pynkylla dur jong ka ri Estonia.
Bun ki briew ki la iasoh bad ka jingiakhih bad ki la bret noh ia ka jingpyndonkam ia ki mar bad ki jain bar ri.
Ki khlaw thymmai - ha ka 45th parallel shaphang mihngi
U sohjew, ka spatula
1888 U Syiem Christopher jong ka Greece bad Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka jingkhein briew kaba hadien jong ka Pakistan kan long ha u snem 2008.
Beta 3 (Ka dur ba khatduh shwa ban pynmih.)
Ka la long ka nongbuh pisa jong ka jylla Vermont naduh u snem 1975 haduh u snem 1977.
"Ki kali ding" da ki Vangelis
U Nicholas Warren Francis "Nick" Bockwinkel (6 tarik u Nailur 1934 ha St.
U la long u khun jong uwei u Senator Roman uba kyrteng u Faustinus bad u para jong u Consul Rome u Tiberius Flavius ​​Klemens.
Kane ka kot khubor ka kren shaphang ki jingngeit, ki jingmane, ki jingiathuhlypa, ki khubor balang, bad ki khubor pyrthei.
Ka jingsdang ka long ka jingsdang jong kano kano ka kam ne ka jingsdang jong ka jingiakop mareh.
U Theodore Gilmore Bilbo (13 tarik u Lber, 1877 – 21 tarik u August, 1947) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America uba la shakri nyngkong eh kum u Lat ka Jylla (1912–1916), nangta u la shakri 2 sien kum u Lat ka Jylla (1916–1928), nangta u la shakri kum u Senator jong ka US (1935–1947).
Ka Jingkmen (2000) - U Stephen - Ki Laiñ Party
Ki bor synshar jong ka juk mynta ki pynthikna ba ki Angle, ki Saxon, ki Frisian bad katto katne ki Jute ki la wan shisha sha England ha kane ka por jong ka jingwan buhai shnong.
U Arnold Schwarzenegger u la leh kum u Harry.
Ka Paris Gare du Nord ka dei ka station kaba heh tam ha Europe haba thew da ka jingbun ki kali hynrei la niew ia ka kum ka jaka pynkut kali.
U pole ba pyndonkam na ka bynta ka jingkieng pole
Kumno ban leh (2003)
U James Ingram, u nongrwai R&B na America (b.
Ha u snem 2020, ka la ak ha ka phlim Virgin Bhanupriya kaba dei ka comedy-drama ba la pynïaid da u Ajay Lohan bad ba la pynmih da u Shreyans Mahendra Dhariwal.
U sohjew (jingsoh)
Svante Gustavsson - Keyboards, accordion, vocals (2009 - 2010)
Ka Mara ka long shisha ka jingbteng shaphang shathie jong ka jaka ri mrad jong ka Serengeti ha Tanzania.
U Charles Boutin, 79 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Mayor jong ka Aberdeen, Maryland (1994–1998) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (1999–2005), la suba ba u la ngam jyllop.
[11]奈良井宿観光協会.
Lber 13 – U Lenny Bruce, u nongthoh lehkai na America (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka Dornbirn ka don hynriew tylli ki District kiba kyrteng ka Markt, Hatlerdorf, Oberdorf, Haselstauden, Rohrbach bad Schoren.
U shultz, u jeffrey w. 1998.
Ka INP Toulouse (Prokram Masters)
Ki nongialehkai na Colorado
Ka projek
88263 - U Horgenzell
"Wat pynthut ia ki board Ouija" - 4:55
Ka la kylla long ka Hit kaba pawnam ha ka Boxoffis da kaba lum kylleng kylleng .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka dei ka distrik kaba lai kaba bun briew tam ha Uttar Pradesh (na ki 75 tylli), hadien ka distrik Prayagraj bad Moradabad.
U Ko Cheng u shimti ha ka jaka jong u Che Bong Nga kum u Syiem jong ka Champa (ka Vietnam shatei lam mihngi mynta).
Navès (81195)
Ki thoh ruh kumba lai sien ba U Jisu u pynim pat ia u briew uba la iap:
Ki kam iadei bad ka imlang sahlang, ka jingsumar ia ki samla.
Kum ka nuksa, ki kot kiba ki juror kiba lah ban pule ki lah ban pynpaw kumno ki lah ban thep vote.
Hynrei ka sap jong u Koly ka long ha ka kam shna dur.
La seng ia ka SWU ha u snem 1920 bad la seng biang ha u snem 1949.
Histori jong ka Morocco
Ia kane la ju khot "ka jingpyniasoh".
Baroh ar tylli ki planet ki dei ki dkhot jong ka Ekumen.
U Héctor Rivoira, 59 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Argentina (Almirante Brown) bad u manager (Quilmes, ka Atlético Tucumán) u dei uba la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
February 14 – 50,000 ngut ki nongkyrshan ki peit ia ka The Rolling Stones kaba nyngkong eh na ki 10 tylli ki concert ha Korakuen Dome jong ka Tokyo, kaba dei ka jingsdang jong ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong ki Stones sha Japan.
Ka jingmut jong ka art jong ka juk mynta ka iadei bha bad ka jinglong mynta.
U nongpynmih u jied ia ka kyrteng "Ka jingpang".
U Charles Carroll na Carrollton (19 September 1737 – 14 Nohprah 1832) u la long u nongmihkhmat sha ka Continental Congress bad hadien u la long u Senator jong ka United States na ka bynta ka Maryland.
Ki tdem ki hap biang shapoh khyndew kum u slap, bad nangta ka um ka kylla um biang.
La pyndonkam ia ka da ka rel 7.
Ka Central Coast Mariners FC ka dei ka klob ïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Australia kaba dei na ka Central Coast jong ka New South Wales.
Ka la mihkhmat ïa ka Netherlands ha ka jingïakob rwai Eurovision ha ki lai tylli ki khep ba kyrpang, da kaba ïakhaid bad ka Corry Brokken na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai ba ka mihkhmat ïa ka ri.
Floclaid 742-712 S.K.
Ki don ruh ki jingjot jong ki kynroh bad kiwei kiwei ki jingtei jong ki Roman.
Ka Le Locle kaba mynta bad kaba mynta
Hadien pat la shna ruh na ki kot jong u, Ka Jingsngap jar jong ki Lamb, U Hannibal, u Red Dragon bad U Hannibal Rising.
