Ka jingkieng Queens
1989 Stacey Solomon, ka nongrwai phareng
Bun ki briew ruh ki la wan sha ki jingthep vote bym shaniah; ka jingwad bniah na ka Pew Research Centre kaba pyni ba wat ha ka por ba u Biden u la ialam ia u Trump da ka jingiapher kaba khraw, bun ki briew ki dang ngeit ba u Trump un jop ia ka elekshon.
"Ka jaka wad bniah jong ka Troy ka long kaba donkam haduh katta katta ha kaba sngewthuh ia ka jingroi jong ka riti dustur jong ka ri Europe ha ka por kaba kongsan ha ka jingroi kaba sdang jong ka."
U Brown, u dei u briew uba na Africa-American bad la kha ia u ha Roxbury, Boston, Massachusetts.
La tip bha ia u na ka bynta ka kot jong u kaba la pynmih jingiakren ha ka snem 1973, Ka Ktem jong ki Riewkhuid.
Ka jingkhih
La thaw ia ka Lincoln County ha ka 21 tarik u February, 1911.
Da kaba pule ha kum kane ka kyrdan kaba kham shalor, ka lah ban iarap ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki ha ka ktien phareng ban ioh ia ki score kiba heh ha kiwei pat ki eksamin phareng..
Sa shisien ha ka jingdum jong ka khlaw, u ksew u dang ngeit ba u briew uba shong bad niah ia u u dei uba ki khot "Tapta".
Hadien ka jingpang dohnud kaba la slem bha, u la khlad noh hadien katto katne sngi ba u la dap 75 snem.
Ka sorkar Australia ka la sdang ia ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam ia ka khyndew ha ka thain Alligator Rivers.
U la leh ia kane ka bynta naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
Um don ka pisa kaba biang kumta u la mih noh na France ban leit shong ha Switzerland.
Site kaba don ki jingtip shaphang ka nongbah bad ka dikshonari barit shaphang ka ktien trai ri
August 8 – U Roger Federer, u nongialehkai tennis na Switzerland
Nombar nongshong shnong
Kaei ka ktien Romani?
Ka nongbah ha Khorasan ka don nyngkong eh ha Merv.
Haba la pule nyngkong ia kine ki dohkha, la bakla ba ki dohkha shynrang ki dei ki parasite.
Ka Prologue bad ka jingiathuhkhana jong u nongkhot u nongkhot u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sniew kumno u friar uba thrang u ioh ia ka jinglong trai jong u
2011 – U Claude Choules, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri Bilat-Australia (b.
Ki jingpule jong ka ki iasyriem bad ki jong ka Voyager 1.
U Tom Palmer (Series 7)
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Alvy Singer, u nonglehkai comedy na Brooklyn, uba la shah ktah ha ka jingiap.
U la ialehkai haduh 18 snem bad u la don bynta ha ki kynhun kiba la iashim bynta ha ki lympung ialehkai jong ka African Cup of Nations ha ki snem 1998, 2000, bad 2004.
Ka Copal bad ka amber ki dei ki rong tynrai: ki bynta kiba kham jem jong ka rong dieng ki la rngad bad ki iehnoh ia ka rong kaba la pynkhlain.
Ka Brawn ka la jop ia ki jingiakop jong ki nongniah kali bad ki nongshna kali ha kane ka samoi, ka samoi kaba nyngkong bad kaba marwei jong ki kum ka kynhun.
Satyr - Shiteng briew, shiteng blang.
