Lah ban shem ia ka ha ki ktien Afrikaans, Catalan, Danish, Emilian-Romagnol, French, Galician, Hungarian, Iceland, Irish, Italy, Kashubian, Luxembourg, Occitan, Norway, Portugal, Slovak, Spanish, Sweden, Vietnamese bad Welsh.
Ia ki cache lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ban thoh ia ki data; ka jingmyntoi jong kane ka long ba u client u lah ban bteng ia ka jingtreikam jong u shisien ba la thoh ia ka jingpynrung ha ka cache; kam donkam ban ap haduh ban da thoh ia ka jingthoh sha ka dukan ba kyrshan.
Ka jingtyrwa kaba nyngkong eh na ka bynta ka lynti rel kaba ar na Seoul-Busan ka mih na France bad Japan kiba la dep ban iasoh bad ka kam rel hapoh sor jong ka Korea.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem.
Ka kynhun ka dang iaid kai haduh u snem 2008.
Ka long ka jingmut kaba bakla ba ka jingpynkylla dur ia uwei pa uwei u mrad ka treikam ha kata ka rukom ba ka jaitbynriew baroh kawei ka iap noh.
Ka Margie ka dei ka phlim romantic comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Henry King bad la ak da ka Jeanne Crain, Glenn Langan, Lynn Bari, Alan Young, Barbara Lawrence, Conrad Janis, Esther Dale, Hobart Cavanaugh, Ann E. Todd, Hattie McDaniel.
Ka la iehnoh ia kane ka phlim ban long ka nongpynmih ba hakhmat eh jong ka EastEnders.
Em
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 922, u Charles u la duh noh ia u nongkyrshan ba iaineh tarn jong u, u Herveus jong ka Reims.
Ha ka snem 1341, ka Bengal ka la laitluid na ka Delhi, bad ka Dhaka ka la long ka nongbah jong ka Bengal kaba laitluid.
Ka Bayern Munich II
Ki dur jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, Niteroi, ka iingmane bah jong ka Brasília, bad ka jingkynmaw ia ki trai ri trai muluk (ka jingkynmaw na ka bynta ki trai ri trai muluk)
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Patel u la long Home Secretary na ka bynta ka jingsynshar jong u Boris Johnson.
U Gurbanguly Berdimuhamedow u dei u President ba mynta jong ka Turkmenistan, tang uba ar ha ka histori jong kane ka ri naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid da ka jingpynkhyllem ia ka Soviet Union ha u snem 1991.
U Basu u la khlad na ka jingpang sniehdoh ha ka 1 February 2017 ha Bhubaneswar, Odisha ha ka rta kaba 81 snem.
N.K.
ha ka website jong ka extreme4x4.org.
U la long u nongseng bad nongialam ia ka seng Guan Yin Citta Dharma Door.
Lah ban ai dawai Melatonin na ka bynta ki briew.
Tang kawei ka park ha Europe kaba kham heh ban ia ka park Vatnajökull ka dei ka Jugyd Wa National Park ha Russia.
Ka dei ka prokram ba shisha jong ka The Weather Channel.
Ka heh 390 hectare.
Namar kane ka daw, la khot ia ki Type 92 .
Ia ka jingheh jong ki bniat la pynheh da 16 phut (4.88 m).
Kane ka PlayStation 5, kaba la mih ha u bnai Nohprah 2020, ka dei mynta ka console kaba thymmai tam na ka jingpynmih ïa ki tiar ïalehkai na ka Sony Computer Entertainment, kaba dei ka bynta jong ka kompeni Japan na ka Sony.
Ki dak jong ka pyrthei: Ki kot lyngkdop jong ka Moscow, 1917–1922, ed.
Rocketcress - Barbarea vulgaris
Ki dur ba la shna da ki dur ba bun jait
/æ/ kum ha ka at, ka apel, ka shini, bad ka jinglong
Ka jingiap jong u James Gandolfini, Lou Reed, Nelson Mandela, bad Margaret Thatcher nalor kiwei pat
Shisien ha ka sngi u Columbus, ka Daily Wire ka la pyllait ïa ka cartoon shaphang u Christopher Columbus bad ki trai ri America kiba shaniah ha ki dur ba pynïapher jaidbynriew.
Lauterbach
Ia ka liang bakhatduh jong ka triangle la khot u pillar.
Ka jaka rieh tngen
U kem ia u Sim Ding uba phylla.
U Rasul Guliyev, u nongkren barim jong ka Dorbar Ri Azerbaijan (1993–1996) bad u nongialam ka liangpyrshah
Ia kane ka dkhot la ju shim bunsien da u Dr.
Kane ka jingtei ka la shah pynjulor ha ki ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha u snem 1892.
Ia ki 183 ngut ki dkhot jong ka National Council la jied da ka jingthep vote paidbah ha ka ri baroh kawei na ka bynta ka samoi treikam kaba san snem.
Nicolas ka jingpynkylla dur – ka jingpyniaid
Ka jingphohsniew kaba khatduh - Ki jingthaw ba phylla bad ki jingleh jadu
Ka diengphna jong ka jingtep bad ka por 1868 (2 F)
Ka Nobel Memorial Prize ha ka liang ka ioh ka kot ka la jop da u Trygve Haavelmo
Hapoh u Edward III, ka English ka la bujli ia ka ktien Phareng kum ka ktien ri jong ka England, ha ka sien kaba nyngkong hadien ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066.
Ha ka komik, u Calvin u pynlut bun ka por bad u Hobbes.
Ka Margaret Maughan (19 Iaiong 1928Naiwieng 2020) ka dei ka nongthaw khnam, ka dart bad ka bowl ha ka ri Bilat.
Kumba long kiwei pat ki dohkha, ia ka dohkha Sirloin lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
U Ernest Angelo (la kha ha u snem 1934), u nongdie umphniang, u nongmihkhmat jong ka Midland naduh u snem 1972 haduh u snem 1980, bad u dkhot jong ka komiti ri jong ka Texas Republican, 1976–1996
Ka jingbatai ha ki lama jong ka pyrthei
"Lose Me Breath" (Remix) (feat Khia & Chingy)
Namar ba ki nongkyrshan ki shun ia u McMahon na ka bynta kaei kaba u la leh, u la rai ban leh kum u nongleh kam sniew ha ka phlim.
Hangta, u la pule drama bad la pdiang sngewbha ia u ha ki jingpynmih skul.
U ong ruh ba um tip ba ka lah ban rwai.
Ka la pyrkhat ba ka long tang ka jingkren halor "kaei kaba ngi la leh ia U Khrist".
Ki jingleit jingwan ha ka Wah Danube
Ki nongïalehkai ba pawnam kum u Juan Esnáider, u Gabi Milito, u Jorge Valdano, u Ricardo Oliveria, u Cafu lane u José Luis Chilavert ki la ïalehkai ha ka Real Zaragoza.
Ha u khlur uba kham heh, ka jingkhluit ka long kaba jur haduh katta katta ba wat ki proton bad ki electron ruh ki la tyrkhong, bad u kylla long u khlur neutron.
Katkum ka jingong jong ka Ayako Mie, ki polisi jong ka seng ki dei "ka jingkhleh lang jong ki polisi pahara kiba rim, ki ain kiba kham pyrkhing shaphang ka jingwan buhai shnong bad ka jingkyrshan ia ki jinglong tynrai ha kawei ka liang, bad ka 'jinglaitluid' ha ki bynta jong ka ioh ka kot ha kawei pat ka liang, kum ka jingbud ia ka jingpynkylla ia ki kyndon."
Taal
Ka shnong (52356)
Kane ka jingrwai ka la wanphai biang sha ka Billboard Hot 100 ha ka snem 1961.
Ia kane ka jingpyndonkam ia ki sur jingrwai la pynpaw pyrthei nyngkong eh da ka drama dawai jong ka US kaba ka Grey’s Anatomy.
Ka jingpyntreikam ia ka C da kaba pyndonkam ia ka GNU ka kot jingkhein kaba thikna
Bartok u ba phylla (1999, ba la pyni beit sha ka video)
U long uba pawnam ha ki jingdro dur jong u, hynrei u la long ruh u stad saian, u nongkhein, u engineer, u nongthaw jingmut, u nongthoh met, u nongdro dur, u nongshna ïing, u nongstad jingthung, u nongtem, bad u nongthoh kot.
Ka la iap na ka jingpang pneumonia.
La kha ia u Coverdale ha ka 22 tarik u Naitung 1951, ha Saltburn-by-the-sea, ha Redcar bad ha Cleveland ha England.
Ka bor pynneh pynsah ia ki phlim ha ka ri
1983 Ka takma ksiar jong ka seng jong ka jingpynbna ha ka kam sumar
Ka Villa Park ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
ki iing syiem
Ki jingtbit kiba donkam ban treikam kum u nongshet dawai ki donkam ia ka jingnang jingstad, jinghikai bad jingshemphang ha ka liang ka koit ka khiah, ki jingstad dawai bad ki jingstad jingsumar.
Ka rukom synshar ba bun seng ka long ka rukom ha kaba bun ki seng sain pyrthei ki iashim bynta ha ki elekshon ha ka ri baroh kawei.
U la ioh ia ka khusnam Peabody ha u snem 1991.
Kane ka dei ka thma jong ka Monongahela ha kaba u Colonel George Washington ha kata ka por u la lum lang ia ki shipai phareng bad ki shipai Virginia ha ka jingiaid lynti kaba la pynbeit ryntih.
U Chairman ba mynta jong ka Stenousemuir Supporters Trust u dei u Graeme Wallace uba long ruh u nongpynbna ha ka stadium ha Ochilview .
La kha ia u ha Kerch, Crimea.
Ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka la iada ha ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka Watarru.
Ki nongialehkai ki lah ban iasoh bad kawei pat ka kynhun, hynrei kim lah ban ialehkai kum ka OPFOR.
U José (Kuervito) Rivas
MØ), "Ka jingshai ia ka" (ka jingleh.
Brave Raideen (勇者ライディーン; Yuusha Raidiin) (co-production with Tohoku Shinsha)
Kane ka jingshah thombor kam shym la khein kum ka kam lehnoh.
U Nur Muhammad Taraki (1917–1979) u dei u riew sain hima sima jong ka Afghan.
Ka hydrocarbon ka long ka kynja kynja dawai.
La bat ia ka, la siew bad la pynbeit da ka sorkar Nanjing bad da ka tnat rel jong ka Shanghai.
Ka ktien ka don ia ka grammar kaba jylliew bha, kaba don 8 tylli ki case grammar, ki gender grammar, bad lai tylli ki nombar grammar.
U Louis uba riewblei
U la long u nongrwai ba pawnam ha ki phra ngut naduh u snem 1928 haduh u snem 1932.
U Daikokuten, uwei na ki hynriew tylli ki Blei ba donbok ha Japan, la niew ba u dei uba mih na u Shiva.
Kiba bun ki +2 compound ki sngur suk ha ka um bad ki long kiba lieh haduh kiba saw.
Ki don shibun ki jingsma ha kane ka jait tdem, kynthup ia ka carbon monoxide bad ka cyanide.
Sa 20% ki leh ia ki niam tynrai jong ka Africa, bad tang 3% ki dei ki Muslim.
Ka Fairbanks ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ha ri America, la antad ba tang 10% na ki khlaw kiba la rim ki dang sah.
Ka Schwaderloch ka dei ka municipality jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Morgan u la ïoh palat sawphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
Ka SAS ka dei ka seng kaba rieh.
Lui Bakhuid (6814)
U Hasan Şaş (la kha ha ka 1 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Turkey.
Ka la poi ruh sha ka top ten ha kiwei pat ki iew kiba heh.
Jylliew 22 – U William Kissam Vanderbilt, u nongioh pateng na America (b.
Ka Dak jong ki Tide / Ka Mermaid kaba rit tam
La bishar ia u Toypurina bad katto katne ngut ki briew kiba donkti ha katei ka kam thombor.
Osip Mandelstam: Ka jingsawa jong ka por: Ka prose ba la jied (European Classics) (Paperback), ba la pynkylla da u Clarence Brown Northwestern University Press; Ka jingpynmih biang, 2002.
Kane ka dam ka ai um na ka bynta ka rep ka riang ha Central Washington.
Nalor ka jingialeh bad ki mrad ba bam dohkha da kaba pyndonkam ia ki rmiang shyntur, la pyni ia ki Triceratops ha ka rukom kaba rim ba ki ialehkai iwei ia iwei pat ha ka jingialeh da ki rmiang shyntur ba la khang.
Ka Denny’s ka dei ka iing bam bad ka jaka bam ba rit jong ka longïing.
La pynduh noh ia ka tube ai bam jong ka ha ka 18 tarik u Risaw, 2005.
Thu Al issba'a Al Adwani (ha ka Arabic) u dei u dur jong ka jaitbynriew Ha ka juk shuwa ka niam Islam, ha kaba la tip ia u kum u myllung bad u briew uba stad.Shuh shuh, ki Banu Thabet ki dei ki briew kiba hiar pateng na u Thabit.
Ka website jong ka seng HMS Hermione
Kane ka jylla ka pawnam ruh ba ka don bun ki pung ba la shna da u briew ban ia kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Ka Library jong ka ri Israel
U Briew, Ka Tin: Ki Jingbam Jong U Nongshet Bashisha U Boyardee, NPR.org
Government bond, ka bond ba la pynmih da ka sorkar ri
Baroh ki jingialehkai ba la ialehkai ki don palat 50 tylli ki over.
Ka long ka triangle ha Antarctica naduh South Pole haduh 60° S latitude hapdeng ki longitude 20° W bad 80° W. Ia kane ka Territory la thaw ha ka 3 tarik u Risaw, 1962, wat la ka UK ka la dawa nyngkong ia kane ka bynta jong ka Antarctica ha ka snem 1908.
bad Europe ka Florent Sinama-Pongolle
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra ha ka jingïalehkai video jong ka Mario Party.
1893 Ny Jord (Ka khyndew kaba jylliew)
Ka IPCC ka la sniewbok bad bamsap ban pynim
1981 – U Fábio Rochemback, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Dracovenator u dei u mrad uba heh uba bam doh, uba jrong kumba 23 phut.
Ka jingjia ka lah ban sngew kumba ka long shabar jong ka por ne ka jaka.
U la ialam ruh ia ka jingpyrshah ia ka jingiateh ha ka thma bah jong ka ri Ireland.
Valdemarsvik
1977 – Ka Yevgenia Ginzburg, ka nongthoh kot na Russia (b.
Nangta u Brenner u la pynleit jingmut ha kaba seng ia ka Caenorhabditis elegans kum ka nuksa na ka bynta ban wad bniah ia ka jingroi jong ki mrad kynthup ia ka jingroi jong ka sniehdoh.
U Davis u la long u kongsan ha kaba pynkha ïa ka kynhun pynbor, ka Let Vote Conunt Movement (LMVC), kaba la long ka bor ban kheiñ ha ka por ba thoh ïa ka Jingjied President ha u snem 2012 kaba hadien ki wad katto katne ki jingpynkylla halor ka rukom jied nongmihkhmat lyngba ka jingïasaid bad ka rukom bishar.
Ka jinglong jingman jong ki lum: na ;
Ym baroh ki jinglum jingtip la buh ha kane ka jingtei thymmai.
Kawei ka yottabyte ka thew 1000 zettabytes (ZB) lane shi trillion trillion (1,000,000,000,000,000,000,000,000) bytes.
U Kalb u la long u nongpyniaid nongseng ia ka Shorenstein Centre on Media, Politics and Public Policy bad u Edward R. Murrow u Professor jong ka Press and Public Policy naduh u snem 1987 haduh 1999.
Ka Ri China
Tauno Lahtinen 1962–1983
Kane ka sorkar ka la kylla katkum ki lynti jong ki Komunist, bad ka la kylla long ka Seng Komunist jong ka Cuba ha u bnai Lber 1965.
Hadien ka drama bad jingkulmar kaba jur, la pynshongkha noh ia ki arngut ki bym iadei dur.
Ka sniehdoh
Jymmang 30 - U President ba nyngkong eh jong ka Bulgaria, u Zhelyu Zhelev, u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem.
Ym kum ka jingai kam shabar, ka jingtip ba kyrpang ia ka kam ka pynleit jingmut ha ka jingai kam shabar ia ka kam kaba kawei pat ka kompeni ka lah ban leh kham kloi ne kham rem dor, kaba ailad ia ka kam ban pynduna ia ka jinglut ne ban pynbha ia ka jingshem jong ki klient.
Petrila
Ki ktien Iran
Ka jingstad jong ka solid state drive ka nang kiew stet bad ki model SSD ba thymmai ki nang pynmih bunsien.
Ka West Germany 3-3 (PK 5-4) ka France
U Robertlandy Simón Aties (kha ha ka 11 Iaiong 1987) u dei u nongialehkai volleyball na Cuba.
Ka don 203,841 ngut ki briew.
Ki jingthung kiba thung marwei ki don ki jingeh, hynrei: Ki khniang bad ki jingpang kiba hiar thma tang ia uwei u jait jingthung ki lah ban saphriang kham suk haba ki lap tang ia uta u jait jingthung.
Markas (1996)
Ha ka juk digital, lah ban pyndap lang ia ki dur ba la pynkylla digital jong ka bneng da ka kompiwtor, kaba pyndap ia ki dur hadien ba la pynbeit na ka bynta ka jingkhih.
U Sam Malone (Ted Danson)
Kane ka jingpynkylla dur shaphang ka Spain kan sdang ha ka spah snem kaba 19, ha kaba katto katne ki nongthoh bad ki nongdro dur na Europe na ka juk jong ka jingieit ki la pynlong pawnam ia ka "Ka Khanatang jong ka Spain".
Une u khnai u shong hajan ki wah kiba don ki maw ha ki.
Ha kiba bun ki jait, ia ka jingkha khun la pyniaid da ka jingshai, kumta ka jingbun briew baroh kawei ka kha khun ha kajuh ka por jong ka sngi, bunsien ha ka por mynmiet ne mynstep.
Ka jaka baroh kawei ka don ha ka thain Sepngi bad ka don ia kajuh ka por: ka Greenwich Mean Time.
Kiwei pat ki jingthung ki kynthup ia ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad kiwei kiwei ki sohjew.
U nombar ba paka
La pynithuh ia u hadien ba u nongtem jingtem u Chris Fehn u la leit noh ha kaba sdang jong u snem 2019, la tip bha ia u kum "u briew uba tortilla" namar ka dur jong ka khmat jong u.
U la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïamareh 50 mitar.
Ia ka pisa jong u nongthied lah ban buh ha ka bank ban buh bha.
Ka Xbox Live Vision ka dei ka webcam kaba la shna na ka bynta ka Xbox 360 bad ka Xbox Live.
U Robert Lee Griffin III (la kha ha ka 12 tarik u February 1990), u dei u nongialehkai phutbol ka America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
U Norris u dei u briew uba riewspah ha ka sain pyrthei.
Kane ka la long hapoh ki nongrim jong kawei pa kawei na ki saw tylli ki liengsuin kiba dang sahkut.
1987 – Ka Hayley Westenra, ka nongrwai na New Zealand
Ka LOT Polish Airlines ka dei ka kompeni liengsuin jong ka Ri Poland.
Ki hook ban pyndait ia kiei kiei
(Ka Jingpynthymmai)
Risaw 28 – Ka liengsuiñ jong ka Aloha Airlines Flight 243, ka Boeing 737, ka la mad ïa ka jingshah pynbthei ha ka por ba ki her hynrei ka la lah ban hiar da kaba suk.
Naitung 22 tarik – U Eddie Edwards, u nongtem jazz trombon jong ka America (d. 1963)
U Odongo u la khlad noh ha ka step 4 tarik December 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
U Hazrat Sheikh Farīd-ud-dīn Mas’ūd Ganj Shakar (4 Risaw, 1179 – 7 Naitung, 1266), uba la ju tip kum u Baba Farid Ganjshakar (Punjabi, lit: ‘Treasury of Sugar/Sweetness’), u dei u nongialap Sufi uba pawnam, u myllung mystic bad u riewkhuid jong ka kynhun Chishti jong ka Asia Sepngi-pdeng.
Shipor, la tip ia kane ka seng kum ka Militant Labour.
Ym pat buh ia ka tarik kaba thikna na ka bynta ban aiti ia ka kam, namar ba u Felipe, u Syiem jong ka Asturias un sa bujli ia u kum u Syiem.
"...ynda la pdiang kyllum ia ka nongrim jong ka jingkylla dur, kumba kan long thikna shuwa ban slem, ka jingialeh hapdeng ki nongpynlong marwei bad ki nongpynmih bun jait kan iap da ka jingiap kaba sngap jar bad kaba khlem da iohi".
Ia ki function kiba shim ne pynphai ia kiwei pat ki function la khot ki function kiba ha khlieh duh.
M: Ka jinglong rangbah
Ha u snem 2020, ki don kumba 30,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Ruth Klüger, 88 snem ka rta, ka nonghikai ba la kha ha Austria na America, ka nongthoh jingthoh ialade (Still Alive) bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingpynskhem ia ka carbon ka long ka rukom ha kaba la pynkylla ia ka carbon dioxide kaba long gas sha ka compound kaba khlain.
Ka Windows Mobile 6.0 ka lah ban long kum ka nongmihkhmat na ka bynta ka Desktop Windows CE 6.1 bad 6.2, kaba la pyllait na ka Microsoft ha ka 12tarik Risaw, 2007 ha ka Mobile World Congress ha u snem 2007, ka mobile device kaba nyngkong ka lah ban pyllait next version na ka bynta ka Windows Mobile 6.1, kaba la pyllait ha u snem 2008, ha ka Windows Mobile 2008. 6.0 ka longïing, ka Windows CE 6.2 lah ban pyndonkam na ka bynta ki enterprise, ka longïing, ka kam bad kiwei kiwei, ym ïa u khynnah skul bad u nonghikai, ka Windows CE 6.2 lah ban poi pyllait ha ka 12 tarik u Risaw, 2007, ha kaba bud jong ka Windows CE 6.1, ha ka logo jong ka Windows kaba bud harum sticker hapoh jong ka windows mobile 6.0, i kumba ka long kum ka windows mobile 5.0, lah ban pyllait na ka bynta ka windows CE tablet pc congress ha ka 16tarik Iaiong, 2008.
U Koch um ju shongkurim bad um shym la don khun.
Kane harum ka long ka thup jong ki 340 tylli ki commune jong ka Lot département, ha ri France.
Mynshuwa u la ïalehkai na ka New York Islanders, ka Buffalo Sabres, ka Vancouver Canucks bad ka Phoenix Coyotes ha ka NHL.
Bun ki ri ki ai kyrteng ia ka pisa jong ki da ka dollar, kumta ka long kaba donkam ban ong ia kano ka dollar ba la kren.
1994 – U John Wayne Gacy, u nongpyniap briew (sha pyniap) (b.
Ka long tang kawei ka jingtei ba la tip bha da u Wright, bad ka long kawei na ki tang ar tylli ki jingtei ba jrong ba la shna da u Wright.
Ka jingshai bording
La kha ia u ha Shelbyville, Indiana.
Ha ka ktien Persia, ka ktien khalīj-e-Fars ka mut ka duriaw Persia.
Katba nang iaid ka phlim, u shah buddien ha ki nongpeitkai, ka kompeni insurance jong u bad ki paidbah.
U la khlad noh ha ka rta kaba 33 snem, ha ka jingiatyngkhuh jong ki 15 tylli ki kali ha ka IZOD IndyCar World Championship.
Geyserville
Ka hima Mongol ka la phah shipai sha Tibet ha ka snem 1240, bad ka la shimti ia ka ri ha ki hynniew snem kiba hadien.
Ha kaba sdang, la batai ba, namar ba ka long kaba eh bha ban khleh, ka ksiar ka pynhiar mynsiem ia ki lynti ring mynsiem jong ki.
Jingbud (52470)
Ka Nortel ka la mudui ia ka jingduhnong ha u snem 2009.
Ka long ka jingthew ia ka jingshai jong kano kano ka mar (, ka jingkhein ia ka jingkhlain jong ka jingshai kaba iaid lyngba ka sample bad ka jingshai kaba wan) bad ka wavelength jong ka jingshai.
La pynduh: Jingieit Sundai
U la long u Senior-President jong ki nongtrei kam pyniadei jong ka ri America (CWA) bad u President jong kata ka seng jong ka tnat shon kot, pynmih kot bad kam pathai khubor.
Ka Vera Drake ka dei ka phlim drama jong ka British period ba la pynmih ha u snem 2004 ba la pynmih da u Mike Leigh bad la ak da ka Imelda Staunton, Phil Davis, Daniel Mays, Sandra Voe, Eddie Marsan, Adrian Scarborough, Heather Craney, Sally Hawkins, Gerard Monaco, Ruth Sheen, Jim Broadbent, Lesley. Ka Manville, ka Lesley Sharp.
Ha u snem 2016, ki don 21,725 ​​ngut kiba sah ha Cessnock.
U nongiaid lynti
Ka Ibadan ka long ka pdeng jong ka jingsynshar jong ka Thain Sepngi kaba rim naduh ki por jong ka jingsynshar phareng jong ki phareng, bad ki bynta jong ki kynroh iada barim jong ka nongbah ki dang ieng haduh kine ki sngi.
Naduh ka snem 1971, la pynkylla kyrteng biang ia ki rel sha ka 85001-040.
Ka Sejm kaba nyngkong, ne ka Parliament jong ka Poland, ka ialang ha Łęczyca.
Ka jingiakynduh nyngkong jong ki bad ki briew kiba lieh ka long ha ki snem 1920 ba sdang, ha kaba ka kynhun ki mishoneri Khristan ki la leit na Ernabella sha Warburton.
Kim kwah ban long ka bynta jong ka Nigeria, kaba la synshar da ki Muslim kiba shathie bad kiba la khleh lang shaphang sepngi.
Ha u snem 2011, ka Business Wire ka la ioh ia ka hok na ka bynta ka rukom treikam jong ka teknoloji ban pynbha bad sam ia ki jingpynbna pathai khubor ban pynbun ia ka jinglah jong ki ban lap bad buddien ha ki kor wad bniah ba pawnam.
Mario Bros
Ka tnga jong u ka dei ka Varda.
U Sébastien Bourdais: U la wan na ka Champ Car World Series bad u la pyniasoh bad ka Scuderia Toro Rosso
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Alain Jessua
Ka The Golden Voyage of Sinbad ka dei ka phlim fantasy kaba la pyllait ha u snem 1974.
U Louis Rudolph Franz Schlegelberger (23 Lber 1876 ha Königsberg – 14 December 1970 ha Flensburg) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbishar jong ka ri German.
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Franklin, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 36 sla; 1903.
U Osserain-Rivareyte (64435)
Washington Freedom (la pynkynriah sha South Florida hadien ka samoi 2010 bad la pynkylla kyrteng kum ka magicJack)
U Hernando Samper bad u M Delvoie ka United Nations Commission na ka bynta ka India bad Pakistan.
U Anirban Bhattacharya kum u Debmalya
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam da u Francisco de Miranda, ha ka por ba u la seng ia ka Logia Lautaro ka imlang sahlang kaba laitluid da ki nong America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki briew jong ka thain ki la ieng ha khmat jong ki bad ki la pynbor ia ki ban pyllait ia u Ashwaq.
Ia ka dur ba kongsan na ka bynta kane ka phlim la ring ha Auckland, New Zealand hapoh shiphew sngi.
Ka colony jong ka Virginia ka la thaw ia ki ain ha ka snem 1748: Kine ki ain ki ong ba ia ki lyngdoh niam Anglican ha Virginia dei ban siew 16,000 pound u duma ha ka shisnem.
ka don ki engine jong ka Wright Cyclone GR-1820-G102 bad phra ngut ki nongtrei
Ha ka jingpynbeit kyrdan jong ki skulbah ha ka pyrthei 2016.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 0.912 mail square (2.361 km²), kynthup ia ka jaka kaba heh 0.910 mail square (2.357 km²) bad ka um kaba heh 0.002 mail square (0.004 km²)8.1.
Katto katne ki sim Mesozoic kiba artatien ki don ha kane ka thup.
1875 - U Friedrich Werner von der Schulenburg, u nongmihkhmat jong ka German bad u nongïakhih pyrshah (d. 1944)
Tico
U la long u dkhot jong ka kynhun parabangeit jong ka Psi Upsilon bad u samla pule ba ieit eh jong ka nongthoh histori jong ka phlim ka Jeanine Basinger.
Ka don harud ka wah Lim.
U Nongpeit skul u Albus Dumbledore u wan na ka jaka jong u Harry Potter ban kyrpad ia u ban wan ryngkat bad u.
Kum ka jingmih, la pyntreikam ia ka League Championship Series.
Ha ka jingshisha hadien 10,000 sngi, um don 2 sien ka pisa kaba u la sdang, hynrei u don 2.718145 sien ka pisa kaba u la sdang.
Ka don ruh ka kynhun jong ki karkhana pynmih marbam.
Hynrei u la iap shuwa ba ki jingiapher niam kin nang khlain sha ki balang "Katholik" bad "Protestant" bapher bapher.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiOH.
Nongbah Brisbane
Wizard, ka rel stem jong ka GWR
Ha ka liang mihngi ka don ka jinghap kaba jur bha kaba 50 phut ne palat.
La lap ia ka da ka Spitzer Science Centre jong ka NASA kaba don ha California Institute of Technology.
1672 – U Charles II jong ka England u la pynmih ia ka jingpynbna syiem jong ka jingmap ei.
La kha ia u Rendell ha South Woodford, Essex (mynta ka London).
Ka Kret Peters
Plektrum elektrum (2014)
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Florida uba la shakri naduh u snem 1977 haduh u snem 1993.
Ka jrong 529 meter na sla duriaw.
Ka jingdum jong u Nongsynshar
[Ka sorkar, lane] ki Taliban ki la ong ha u snem 2021 ba "kin kyrpad ïa ki dkhot jong ka kynhun pulit ban wan trei biang ban pynneh pynsah ïa ka jingïada ha Kabul ryngkat bad ki kynhun Taliban", ong ka CNN-News18.
Ka kolej jong ka khaii pateng
10% ka um
Ia ka ktien Spanish la kren ruh ha Galicia, hynrei khamtam eh kum ka ktien kaba ar.
U Charles Pasqua (18 Risaw 1927 – 29 Jymmang 2015) u dei u nongkhaii na France bad u nongsynshar sain pyrthei jong ka Gaullist.
U thok ia u Simba ba ki hyena ki dei ban shah kynnoh ha kiei kiei baroh.
1881 - La pynmih nyngkong ia ka kot Pinocchio ba la thoh da u Carlo Collodi.
2005 U nongialehkai ba pawnam jong ka snem 3rd
Radio (1985)
Hynrei kane kam long kaba shisha ha kaba sdang, haba tang ki shynrang lieh kiba don jaka ki lah ban thep vote.
U Rattle mynta u la ioh ia ka kyrdan kum u nongrwai ba kongsan bad ka OAE.
"U nongshim met" da u Paul Crompton (Doctor Who Annual 1977)
Ka tnga jong u ka la pynsan pynrangbah ia u hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh.
Ki jingpynthut ha ka ri Soviet Union
U Norman Baker- u nongkhaii, u nongsdang radio, u la iarap ban pyndep ia ka calliope kaba pyndonkam da ka lyer
Ka Kathy Patrick (), ka nongthoh, ka nongseng ia ka Pulpwood Queens Book Club; Eureka
†Ka jingbym lah ban sngewthuh
Ka la kamai £140 (jan £5,000 ha ka pisa jong u snem 2008) ha ka jingpynmih kaba nyngkong, kaba la die lut ia ki 750 tylli ki kopi ba la shon haduh u bnai Jylliew 1813.
Ka kyndit bad ka khih ha ka jingthiah.
Ka thma ha Pea Ridge ka long ka thma kaba la jia ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka Kompani jong ki nonghikai
Ka la don bun ki bynta ha ki phlim jong ki snem 1980.
Ka ioh ka kot ka dei ka jingpule ia ka ioh ka kot kaba kongsan ia kiei kiei kiba iadei bad ka pisa kum ka jingkylla ha ka dor bad ka jingpynbiang ia ki mar.
Hadien ba u Dave Taylor u la sngap ia kane ka album, u la rai ban long u nongtem bass jong u Bryan Adams.
Kim donkam ban ialeh ia ki eksamin GCSE, hynrei kiba bun ki leh kumta.
Ha ka telefilm jong u snem 2002 ka Carrie, ka Angela, ka Jodelle Ferland bad ka khyllung ki la bujli ia ka Sissy Spacek namar ba ka dei ka Carrie.
Ki la don ha ki 12 tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, hynrei ym don kawei ruh na ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U la iasoh bad ka National Socialist Party shuwa ba kan pawnam.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingmih ba nyngkong jong u Luigi, u Wario, bad u Donkey Kong ha ka jingialehkai Nintendo 64.
Ka longïing kaba khraw †Miakoidea
Kane ka dei kawei na ki jingpang ba khatduh jong ka jingpang khlam bubonic kaba la sdang na ka jingpang Black Death.
Ka la pawnam bha namar ba ka la jop ïa ka samoi kaba phra jong ka The X Factor ha u snem 2013.
Ka long ka nombar ba la pyniasoh lang.
Ka Science to Youth Movement (ha ka ktien Bosnia "Pokret Nauku mladima"), ka la ju long mynshwa ka Jingïasoh lang jong ki samla wadbniah jong ka Bosnia bad Herzegovina haduh ka snem 1992.
U Sheikholeslam u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2020 ha Tehran na ka khlam coronavirus.
U mascot jong ka skul bah Benedict u dei u Bulldogs.
U Pat Nixon u don katto katne kiwei pat ki jingsngewtynnat shimet.
Ha ki snem 1940, la ai ia ka kontrak iada ri jong ka Firestone ban pynmih ia ki plastic helmet liner.
La pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Sylvia Ratonel ha ka 27 tarik Lber 2010.
‘Balei nga Blog’ ka jingthoh ha u nongthoh jong ka UK, ka kot khubor WGGB
Ka long kaba shit bha i por lyiur, bad ka khriat haduh ka por lyiur kaba jem.
Ka jaitbynriew: Cercopithecinae
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 400 meter Freestyle bad 100 meter Butterfly.
1980 – Ka Jasmin Wagner, ka nongrwai German
Ka Northern Ireland ka dei ka jaka jong ka Dorbar thawain jong ka ri Europe.
1998 - U Aaron Hopa, u nongialehkai rugby na New Zealand (b.
Ki bynta bapher bapher jong ka system ki shong iwei ha iwei pat; Ka jingpynkylla ia kawei ka element kan ktah ruh ia kiwei pat
Miaplasidus
Ka Hemis National Park (lane ka Hemis High Altitude National Park) ka dei ka jaka jrong kaba don ha ka thain Ladakh Mihngi jong ka Jylla Jammu bad Kashmir ha India.
Ka jingtrei jong u Bracken ka long kaba la aiti ha ka jingpyniasoh lang ia ka niam ba la pynpaw bad ki jinghikai Khristan shaphang ki lai-wei ryngkat bad ka rukom treikam ba la pynkylla thymmai.
27-29, 2001, 2 bad 4 tarik u Risaw 2001, bad 1 tarik u May 2001)
Ka dei ruh ka nongkyrshan jong ka PETA.
U la dei u president barim jong ka senate bad u dei u dkhot jong ka Democratic Party.
Ka Senate ka dei ka ing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka ri Australia.
Ka Jama Masjid, Delhi jong ka nongbah Delhi, ka dei kawei na ki Mosque kaba heh tam ha India.
2 lane ka Sega AM2 bad la tip kum ka , ka dei ka tnad pynmih video game jong ka kompeni Sega na Japan.
U Goffredo Castiglione u dei uba la kha ha Milan, hynrei ym shym la tip ia ka tarik kha jong u.
Ka jingpynmih ia ki jingtip shaphang ka koit ka khiah kynthup ia ki dur
Ha ka snem 1953 la pynkylla kyrteng ia ki dewlynnong da ka Elizabeth II.
Ki briew na San Jose, California
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka internet, ka electronic mail, bad ka Java ruh ka pyndonkam ia ka variant jong ka.
Ka Cokeburg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America ha Pennsylvania.
Ka Borussia ha kane ka por ka dang kickte ha ka lympung ïalehkai jong ka thaiñ.
U Kurt Liander (28 Jymmang 1932 – 10 Risaw 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Sweden bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
Ha kaba sdang ka long ban khot ia ki nongpeitkai ban ai jingmut halor ka Middle East bad ban kren shaphang ki jingsngewthuh bakla kiba ki lah ban don shaphang ki Arab bad ki Muslim.
Ka Peru ruh ka la pynpaw ba ka thmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
Nohprah 3 tarik, 1903 Ka Panama ka ioh laitluid, ka iakhlad noh na ka Colombia.
U Williams u la khlad noh na ka jingpang bampong.
Hadien ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020 la synshar mynta da ki bor pynneh jingsuk jong ka Russia.
ka jingpyrshah ia ka glyphosate
Ki koidi ki don ki kyrdan bapher bapher ha ka imlang sahlang ha ka ktem.
Ka kynhun A
Ia ka IB la pule ha kiba bun ki ri, hynrei don ki skul kiba pule ia ka IB da kumwei pat.
1944 - U Sergei Belov, u nongialehkai basketbol na Russia (d. 2013)
Ka jinglong riewlum ba la pynkylla ka long ka jait kaba lai.
Ha kane ka kot, u Clausewitz u la shem ba ka thma ka long ka atiar na ka bynta ka kam sain hima sima ym tang ka jingleh donbor.
Ka kynhun FLN → ha u snem 1962
U Bhuvan Gowda u la pynïaid ïa ka jingshna phlim bad u Srikanth Gowda u la pynïaid ïa kane ka phlim.
U chrysalis u thiah ha ka sniehdoh.
Hadien hynriew snem jong ka thma, u Charles u la shah jop bad shah pyniap ha ki parliament.
Ki khun ki ksiew jong ki ki la kylla long ki jaitbynriew Chingari kiba iaid kai, kiba dei na ka kynhun Chandala kaba ym lah ban ktah, kiba la iaid kai kum ki nongleit jingleit naduh ka ri India pdeng shaduh ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ki kompeni kali ha Germany ha kata ka por kim treh ban shna ia kane ka kali thymmai kaba rem dor, kumta u Hitler u la thaw ia kawei ka kompeni kaba thymmai, kaba pyniaid da ka sorkar.
Ka jaka bad ka jaka shong briew
U shim pisa na ki briew ban kren bad ki bahaïing hasem jong ki kiba la ïap.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Saint-Pierre-en-Auge.
Hynrei ki hynmen jong u u Louis German bad u Charles Bald ki la jop ha ka thma Fontenay (841).
Jonas Thander – horn
4 tylli ki rel lyngba ka Norbury bad 2 tylli ki rel lyngba ka Crystal Palace
Ka dur kaba mih kan long ka jingpyniasoh lang ia baroh ki jingshon.
Ka jingpynshai ba kyrpang:
U José Luis Chilavert (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Risaw 23 – U Itagaki Nobukata, u nongbat nongbah Japan
Ka kynhun ba rit jong ka Venezuela, kaba la shah pynliem ha la ka jong ka madan ha ka jingïalehkai ba la dep, ka la leh ïa kaei kaba ym don ba lah ban leh la palat shisnem, wat ki kynhun ba khlaiñ bor jong ka Brazil: ka la pynliem ïa ka Fluminense ha ka Maracana jong ki.
Haduh u snem 2012, ka jingthoh ka long kaba ym lah ban pule.
1887 – Ka Georgia O’Keeffe, ka nongdro dur na America (d. 1986)
Ka jingpynpoi ia ka jingshit
2013 - U Frederick Sanger, u nongstad biochemist na Britain, u nongjop ar sien ia ka khusnam Nobel (b.
Ka tuid kyllum shaphang shathie lam sepngi bad ka iaid lyngba ki commune, baroh ha ka tnad Lot-et-Garonne, ka Blanquefort-sur-Briolance, Lacapelle-Biron, Paulhiac, Laussou, Gavaudun, La Sauvetat-sur-Lède, Monflanquin, Montagnac- sur-Lède, Salles, Lédat (ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka wah), Villeneuve-sur-Lot bad Casseneuil, ha kaba ka tuid sha ka Lot.
Risaw 16 – Ka thma ha Boroughbridge, ha kaba u Edward II jong ka England u la jop ia u Thomas, u Earl jong ka Lancaster
Ka liang kadiang jong ka dohnud ka pynkhih ia ka snam ba mih na ka snam sha ka snam ba mih na ka sniehdoh.
Ki "jingshisha" ki dei ki jinglehkai shaphang ka jinglong jemnud, ka jinglong, ka jinglong shynrang, ka "jinglong shynrang alpha", bad ka jinglong shynrang jong u Norris.
Ka jingpynbna ka ong ba lada ka Japan kam aiti noh, kan iakynduh ia ka “jingpynjot kaba kloi bad kaba pura.”
Luy de Béarn (hajan Gaujacq)
Kumba 91,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 1999.
Ka album jong ki "Ka sim bad ki liang jong ki khnai" la pynmih ha u bnai Jylliew 2 snem 2008.
Ka Jalapa ka dei ka tnad ha Guatemala.
U la shongkurim ia ka Maria Magdalena na Austria bad u la don 8 ngut ki khun.
Limon 20
U Ioannis Apostol
Ka bynta kaba bha nyngkong jong ka Rekha ka long bad ka phlim jong u Amitabh Bachchan ha ka phlim Do Anjaane(1976).
U Beam u la iaroh ruh ia ka jingtrei sur jong kane ka jingialehkai na ka bynta u Dexter, ba la pyni da ka Candi Milo kaba leh ruh ia ka sur na ka bynta u Dexter ha katei ka phlim telebishon.
Ki Earl jong ka Scotland
Ka Charlottenburg-Wilmersdorf ka dei ka borough jong ka Berlin, kaba la thaw ha u snem 2001 da kaba pyniasoh lang ia ki borough barim jong ka Charlottenburg bad Wilmersdorf.
Kyrmen ba ka Massachusetts kan ym ap ia kata."
Haduh u snem 2003 ia kane ka prokram la shna da ka kompeni Japan ASCII.
The Hello Katy Australian Tour EP (2009)
Ka la iaid la jan shisnem, ka la kut ha ka 2 tarik u Risaw 1881.
Ka Priscilla Presley ha ka Internet Movie Database (IMDb)
U la ialam ia ka skul jong u sha ka jingiakop jong ka jylla kum u samla pule ba ar snem.
Sessile Oak - Quercus petraea
Ka Florence Foresti (; la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1973) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres na France.
Ia ki khajna la pyndap da ki sorkar pdeng, ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng.
Scott Reeder – nongrwai bass, bass acoustic ha ka "Space Cadet", nongrwai kyrshan, nongpynmih
Korupsi (Ka bamsap) (1954)
