U Fellgiebel, U Walther-Peer.
Kawei ka kompeni na America kaba kyrteng ka Tesla ka pawnam bha ha kaba shna ïa ki kali BEV kiba charge kloi bha, kum ka Roadster (ka kali ïalehkai) bad dang shen pat ka Model S.
Manx English - ka kynhun ki ktien phareng jong ka ktien Phareng ba la pyndonkam mynta ha Isle of Man .
30 September Sngi Laitluid (Botswana)
Ka dei ka skul kaba don ia ka histori kaba jrong tam ha Singapore.
Katkum ka jingong ki riewshemphang, ka jingmyntoi jong ka India ban iasoh bad ka F1 calendar ka long kaba shai bha.
2016 - U Charlie Gard, u khunlung na Britain ha ka mukotduma halor ka jingkyrshan ia ka jingim bad ka hok jong ki kmie ki kpa (d. 2017)
Ka Saint-Mars-du-Désert ka dei ka commune.
Hadien ba ka kynhun tem jong u Asakawa ka la iakhlad noh ha u bnai Risaw, u la kyrpad ia u Kanata ban thaw ia ka kynhun tem bad u.
U blang u dei u blang uba thngan bha uba u Pocoyo u ju kem teng teng.
Ka ktien acute ka don ha ka kyrteng jong kiba bun ki jingpang, kum ka nuksa, ka jingpang sniehdoh kaba jur ne acute leukemia.
Ka la iap na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba hynriewphew ar snem, ha Hollywood, California.
Rymphang 1998 – Ha ka King of the Ring ha ka snem 1998, ka Mankind ka la shah rem pyrshah ïa u The Undertaker ha ka jingïakhun kaba lai jong ka Hell in a Cell.
Ki rekod jong ka NHL
U Johnny Olson bad hadien u Gene Wood ki la long ki nongpynbna.
Ïa ka jingpyrshang ïa ka jingpang khñiang jingpang kaba la bat slem bha ha kane ka bynta la pyni biang ba kam long kaba donkam ha kawei pat ka jingpule jong u snem 2003 na ka kynhun jong ka University of Washington kaba la ïalam da u Dr Lee bad u Professor Richard Berger.
Sainthia
Hangne ​​ka don ka kynhun ki dur jong ki katto katne na ki jait wagtail kiba bun;
Kumjuh ruh ka nam jong u kum u doktor ka la nang kiew.
Ka jingbun jong ka “staff” ka long ki diengpyngkiang.
Ka jylla ka lah ruh ban ai iing ia ki briew ki bym don khamtam kiba shem jingeh ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam namar ka jingbym don jingnang jingstad.
U March Comet ba khraw jong ka snem 1843 (C/1843 D1)
Ka City Ulm ha Alb-Donau-Kreis, kaba don ha Swabian Jura, ka la long ka jaka sdang, ha kaba une u nongwan buhai shnong German u la leit ryngkat bad ka Ulmer Schachtel (ka lieng rit), harud ka wah Danube, dei na kane ka daw ba ki la ioh ia ka kyrteng Danube Swabians.
Ki don ka jingim kaba 12 haduh 15 snem.
La iadon lang bad kiwei pat ki koidi America na Camp O’Donnell.
Aichner
Ka Ethnologue ka la iathuh ba ki don 70,000 ngut ki nongkren ha ka snem 1998: 40,000 ngut ki jaitbynriew Italy bad 30,000 ngut ki jaitbynriew Croats bad Istria.
Ka circle kaba jyrngam ka paw, kaba pyni ia u "O" na ka bynta u Oreo.
Twitter ba thikna
Katto katne ki riewstad ba pawnam jong ki Grik hyndai, kum u Euclid na Alexandria bad u Eratosthenes, ki la shong lane pule hangta.
1945 - Ka Stella Obasanjo, ka Kynthei Nyngkong jong ka Nigeria (D. 2005)
Nga long u nongleh pyrshah (1980)
U Dom Carlos I (28 September 1863 – 1 February 1908) u la long u Syiem jong ka Portugal naduh ka snem 1889.
Ka jingiasoh shimet bad ka Lithuania naduh ka snem 1386 haduh 1569 ba la tip kum ka jingiasoh Poland-Lithuania.
Video bad DVD
Shuwa ba un long myntri rangbahduh, u Ganzouri u dei u myntri ka tnad Planning bad ka jingiatreilang ha ka pyrthei.
U Kazuo Matsui (la kha ha ka 23 Lber 1975 ha Osaka) u dei u nongialehkai baseball na Japan.
DC Comics: Ka ding jong ki khlur
U Barney William Irwin (la kha ha ka 17 tarik u Naitung, 1954 ha Duluth, Minnesota) u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka America uba la pawnam na ka bynta ki kyrteng ring, Wild Bill Irwin bad The Goon bad na ka bynta ka Wrestling na ka bynta ka WWF bad WCW.
Ka Morelia ka dei ka nongbah bad ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi pdeng jong ka Michoacán kaba don ha pdeng ka Mexico.
Ym slem shuh u Monteux u la pawnam kum u nongpyniaid.
Ia u Von Braun bad kumba 100 ngut kiwei pat ki riewstad la wanrah sha America ha ka snem 1945 hadien ba ki la aiti noh.
Haduh u snem 2013, ki don kumba 2,040 ngut ki briew.
Ki kham heh ban ia ki rabbit bad ki don ki shkor kiba don ki tduh kiba lieh.
(Ka jingpynkylla kaba shiteng sur) - 4:31
Ka Vieux-Pont-en-Auge ka dei ka commune barim.
Cambridge: Harvard University Press, 1984.
Ka Transmission Control Protocol (TCP) ka dei kawei na ki Protocol ba kongsan jong ka Internet Protocol Suite.
U ialehkai na ka bynta ka Rangers jong ka Scotland Premiership club bad u la long u nongsdang ba man ka por na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Scotland haduh ba un da shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei ha u snem 2013.
Ka jaka ba thikna jong ka iing dorbar jong ka ri America
Kane ka ding man ka sngi ha ka por shi baje lait noh ha ka Sngi U Trai, Good Friday bad ka sngi Khristmas.
Ha ka jingïakhun jong ka play-off, u la dkut kjat ha shwa ban sdang ïa ka jingïakhun phainal jong ka Stanley Cup pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs.
Ka jingthoh bym dei khanatang bad ka jingthoh khanatang ba thymmai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 32,513 ngut.
1932 - Ka Mae Faggs, ka nongialehkai na America (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Ia kane ka kot la tharai ba la pynbeit da u Li Panlong (李攀竜 1514-70), uba long u nongseng ia ka skul Rhetorik hyndai.
Ban pyni ia ki briew haduh katno ka jingri dohkha crab ka long kaba ma, ka Discovery Channel ka la shna ia ka series kaba la ai kyrteng Deadliest Catch shaphang ki nongtong dohkha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 146,551 ngut.
U Isaac Ilyich Levitan (; August 30, 1860 – ) u dei u nongdro dur jaka uba na ka Lithuania-Russia uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Katto katne ngut ki stad saian kiba lieh ki dang pyrshang ban pyrkhat ia ka lad ban leh ia ka jingshah thombor ha u Cooper.
Hynrei u Pope u la bull ia u Michelangelo haduh ba un da kohnguh ban leh ia kata.
Ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Coma Berenices.
Hynrei ka Ta Moko kaba shisha ka long kaba sngewsih shibun.
Ki tiar ba paw ha ka bneng kum u Bnai, ki khlur, ki planet.
Jingkynnoh
1 Naitung 2007, ka ABC khot ia ka "Ka Jingkynmaw ba ieit eh jong ka Margaret Fulton".
Ka nongrim jong ka AHA
U Robert A. Heinlein – u nongthoh kot saian; Ki khana jong u ki ju long ha ka nongbah Kansas .
Katto katne ki dak ki don ki diakritik (ki dak ne ki dak ha jrong jong ki) bad kumta ka Hungarian ka don 44 tylli ki dak, kham bun ban ia ki 26 tylli jong ka English.
Ia ki jingrwai la pynmih ha u snem 2012 ha ka thup jingrwai Scarchives Vol.
U alchemist, philosopher bad u doktor na Poland u Michael Sendivogius u la thoh shaphang kaei kaei kaba don ha ka Iyer kaba u khot ka "jingbam jong ka jingim", bad kane ka mut ia kata kaba ngi khot mynta ka oxygen.
Shaphang ka kot Hart’s Hope na ka website u Card
1005 - U Ali az-Zahir, u khaliph jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha ka 1036)
Ka jingiakop ialehkai jong ka JCW (shisien)
Ha ka niam Buddhism Mahayana la iohi ba ki bodhisattva ki kham bha ban ia ki arhat.
Kane ka pynlong ia ka San Christóbal de Ectatepec ban long ka nongbah kaba ar ha ka ri Mexico bad kaba heh tam ha ka Jylla México.
Ka jingjop jong ka Cosworth kaba 176 sien, ka pynlong ia ka kum ka kompeni kaba ar ha ka kam shna engine ha ka F1, hadien ka Ferrari.
Ia kane ka dewlynnong la lap ha ka snem 1461 ne 1462 da u Diogo Afonso, ryngkat bad ki dewlynnong São Vicente bad São Nicolau.
U la long u rangïalehkai hapoh madan uba la mih madan ha ki 165 tylli ki jingïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka San Francisco Giants naduh u snem 1961 haduh u snem 1963.
Ka jingtei kaba kongsan jong ka ka dei ka Palazzo Brera.
2010: u la ïalehkai Rugby na ka bynta ka Canterbury bad New Zealand.
Ka jingpynmih sboh ka long da ka rukom kaba pyrshah ha kaba kawei na ki sboh ka shah teh hapoh ka thliew jong ka anther.
20 (Ka Jingpynbeit.
1972 - Kane ka Pyrthei kaba rit - U Charles Huguenot van der Linden bad ka Martina Huguenot van der Linden, Producers
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 2,450 ngut ki nongshong shnong.
AUC - Ka bor ding kaba duna - 0.8 haduh 2.7V, tpd<1.9nS@1.8V
Ka Rapid City Rush ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey jong ka America kaba don ha ka Central Hockey League (CHL).
Jylliew 13 – U Charlotte Corday u la pyniap ia u Jean-Paul Marat ha ka jaka sait jain jong u
La ju ialam ia ki nongjngohkai pyrthei ha ki jingleit kai lieng sha ki lum Pelican, khamtam eh sha ki lum Caye Caulker bad Ambergris Caye.
Ka jingeh kaba nyngkong ka long ka jingïalehkai ba la pynïasoh lang ïa ka bainong/jingïada jingïada.
Kiwei pat ki jylla ki pyndonkam ia ki dak.
Ka jingrwai Cumbia ka dei ka jait jingrwai Latin.
Ia ka jingthew ia ka jingkhia la ju pyndonkam ha kawei na ki ar tylli ki rukom: Ka jingpeit bniah ia ki ion ba pura lane ka jingpeit bniah ia ki ion ba la jied (SIM).
Sybille bedford, Kaba bha tam kaba ngi lah ban leh.
Ka nongbah jong ka Minneapolis
Ynda u la dap shiphew snem ka rta, ha ka snem 1030, u Harald u la ialeh bad u para shipara jong u u Olaf pyrshah ia u Cnut (Canute).
U Paterson u la kylli na ka kmie jong u, ka Katherine Paterson, lada u lah ban thoh ia ka jingthoh ia ka novel.
Ka Kingdom Hearts Re:coded ka dei ka jingpynmih biang ia ka jingialehkai ba la shna na ka bynta ka Nintendo DS.
Ki jaka shongthait: Charamerie (shaphang sepngi), Leu (sha mihngi)
Ka jingpyniaid kali ha khmat, lane ka FWD, ka dei ka jingpynbeit ia ka kali, ha kaba ka bor jong ka kali ka don ha ki tyrpeng ba shakhmat.
Ka jingbun briew ka long 1,874 ngut ha ka snem 2010.
Namar ba ka rukom kaba lah ban weng kloi ia kawei na kine ki jingeh ka lah ban weng ia ki baroh, don bun ki briew kiba kwah ban wad ia kawei.
Ka Jacqueline Kennedy ka la thmu ia ka jingleit ontep ia u tnga jong ka ha ka jylla.
1623)
Ki don bun jait ki model jong ki phone.
Ka Gabi Delgado-López, 61 snem ka rta, ka dei ka nongrwai bad nongthaw jingrwai (Deutsch Amerikanische Freundschaft) na German kaba la kha ha Spain bad ka nongthaw jingrwai.
Ka Paladin, ka kot lyngkdop kaba la thoh da u C. J. Cherryh ha ka snem 1988
Praya manopakorn nititada
U la rung sha ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1996.
U la shna shibun ki jingrwai - shiphew tylli ki album baroh.
1439 - U Richard de Beauchamp, u Earl ba 13 jong ka Warwick, u nongialam shipai phareng (la kha ha ka snem 1382)
Ka Capron ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U Stan Walker (la kha ha ka 23 tarik u Lber 1990) u dei u nongrwai recording na Australia-New Zealand, u aktor bad u pawnam ha ka telebishon.
Ha u snem 2019, u Hagedorn u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba 4.
1965 - Saw ha ka por mynstep - Judi Dench
U STRESEMANN BAD KA LITHUANI HA KI SNEM KHYNDAI ARPHEW
U Stephan.
146-148
U Lūsis u la khlad noh ha ka 29 tarik Risaw 2020 ha Ogre, Latvia na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 80 snem.
U Amartya Sen ha Harvard University
Ka jingpynduh ia ka jingkhang ha ka ri America.
Ka la long ka Myntri jong ka Finland ka tnad sorkar shnong bad ki jingpynbha paidbah naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 kum ka myntri ka tnad kit kam naduh u bnai Naitung haduh u bnai Iaiong 2019; bad kum u myntri ka tnad kit kam naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U Haben Girma (kha ha u snem 1988) u dei u nongiasaid ain ba sngap jar na America, u nongthoh kot, bad u nongiasaid ain ia ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki long ki mrad ba heh tam ha North America.
Hadien ka jingjop kaba khraw jong ka album ba la ai kyrteng hi bad ki ar tylli ki jingrwai ba la pynmih na ka, ka Motown ka la pynsted ban pynmih ia ka album Everything is Everything bad kumta la pynmih ia ka album tang hadien katto katne bnai.
1878 ki jingpynkylla
U Aleksandr Nikolaevich Kurlovich (, English Alternate: Alexandre Kurlovich; 28 Jylliew 1961 – 6 Risaw 2018) u dei u nongkilan khia na Belarus.
Kane ka long ka jingbam ba kongsan jong ki dormouse.
Ka jinglehkai jong u ha kata ka jingialehkai ka long kaba sniew bad u la shah pynhap noh na ka liang.
U la kamai katto katne ka pisa ha phatok da kaba shna ia ki jingdeng juti.
" Ka bilor kaba kham bha"
U Siddhant kum u nongtrei Ophis (2018-2020)
U Gray u dei u nongtem bass tynrai, kumjuh ruh u dkhot ba seng jong ka Slipknot.
Ka jingpynbna ba la shon naduh kumba 1989 ka ong:
Ki skul heh:
U Layne Thomas Staley (22 August 1967 – 5 Risaw 2002) u dei u nongrwai na America.
Ka jingpynpaw (02626)
Ha ka jingleh niam la khot hiar ia ki loa da u houngan (lyngdoh) ne mambo (lyngdoh kynthei) ban iashim bynta ha ka jingshakri, ban pdiang ia ki jingainguh, bad ban ai jingkyrpad.
Kumta, ki ar tylli ki jingpyndonkam ia ka kyntien "nongpang" -- kum ka noun kaba pyni ia "u briew uba shah shitom" bad kum ka adjective kaba mut "ban shah da ka jingshah shitom" -- ki mih na kajuh ka tynrai.
La seng ia ka ha ka snem 1878 kum ka kolej kynthei kaba nyngkong eh ha ka University.
Ha u snem 1985 la thaw ia ka jaka ri jingri (Ust-Lena Nature Reserve) ha ka delta jong ka wah Lena.
1936 U Ashley Cooper, u nongialehkai tennis na Australia
Haba ka kynhun ka la fold, u la leit ban ïasoh bad ka kynhun jong ka Brabham jong u Bernie Ecclestone.
Kham bunsien lada u briew uba bat ia kane ka kyrdan u iap khlem don nongioh pateng shynrang, la ong ba kata ka kyrdan ka la duh jait noh, kaba mut ba ym bat shuh ia ka da uno uno uba dang im.
Ka jingbymsngewtynnad
Ka la shongkurim bad u aktor Christopher Guest (Baron Haden-Guest) bad, kum ka tnga jong uwei u Baron, ka don ïa ka nam Baroness Haden-Guest bad lah ban khot ïa ka The Lady Haden-Guest, hynrei ka jied ban nym pyndonkam ïa ka nam ne ka rukom haba ha ri America.
Ki vector space ki long kiba kongsan ha kawei ka bynta jong ka jingkhein kaba ki khot linear algebra, ka bynta kaba iadei bad ki kam linear (ki kam jong ki lain ba beit, ym ki curve).
Ka Florijana Ismaili ha FIFA.com
Ka nongrim jong u Archimedes ka ong ba ka bor kaba bat ia kaei kaei kaba don hapoh ka um ha ka bynta ne baroh kawei.
Hoang Giác
RAMUNE iro no natsu - Love Hina
Ka long kaba rit.
Ki kali kiba bthei—u John C. Howard, u Danford Greene
U Raymond (Ray) Davis, Jr. (14 tarik u Lber, 1914 – 31 tarik u May 2006) u dei u Chemist bad Physist na America.
Ka Ophis jong u Nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ki ri kiba duna ka jingroi, ka ri
Ka Minaj ka la pynmih biang ïa ka jingrwai kum ka "Va Va Voom" bad "Freedom".
Ha ka jingkhein, ia ka jingpyndonkam ia u dak pynkyndit lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingtreikam jong u factorial (kum ka nuksa, ).
Katto katne na ki jingshna jong u ki kynthup ïa ka Corning Museum of Glass bad ka Corning Fire Station ha Corning, New York, ka Marquette Plaza ha Minneapolis, Minnesota, ka Kemper Museum of Contemporary Art ha Kansas City, Missouri, bad ka U.S. Embassy ha Caracas, Venezuela.
U khniang bombardier u pynmih bad buh (kyrpang) artylli ki kynja dawai kiba iapoikha iwei ia iwei pat: ka hydroquinone bad ka hydrogen peroxide.
U Callan Mulvey u la leh ia ka kam jong u Anatoli Knyazev.
Bun na ki 613 tylli ki mitzvot ki long shaphang ka Temple Bakhuid ha Jerusalem bad ym lah ban leh mynta, naduh ba la pynpra ia ka Temple.
Ka jingpyndonkam ia ka jingkylla na ka bynta kiwei pat ki jingthmu
Ka shaft ka long kumba jrong.
Ka Bini (ka kynhun), ka kynhun kynthei Philippines
Ki jain um ba pura
Ki karkhana Cooper
U Sam Rayburn (1882–1961), u dkhot jong ka Congress bad u nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri America
1949 ki jingseng ha Canada
Ka Montjustin bad ka Velotte (70364)
Ka la long ka jingiateh hapdeng u Charles the Simple bad u Rollo, uwei na ki nongialam jong ki Viking kiba shong ha Neustria.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u August, 2008.
, uba la ju tip tang kum u Tomita, u dei u nongthaw jingrwai na Japan.
Ka Pittsburg State University ka don ha Crawford County.
Ka jingeh ha ka ioh ka kot ha ka snem 1931 ka la pynlong sa kawei pat ka elekshon paidbah.
Ki mawkordor ba la pynsah ki pyni ba kata ka thain ka dei ka jaka kaba rit, kaba shit bha, kaba don um thiang ha ka por ba ki shyiap ki la lum lang.
Ka Georgiadis hapoh ka ding cinema ban iarap ban pyllait ia ka Marianne bad ia u khun jong u.
Chambéry (73065)
U la shah jied nyngkong eh ha ka Parliament ha u snem 2009.
Lber – Ka jingïakren bad u nongwei kaba saw bynta, kaba la ïaroh kum kawei na ki drama telebishon ba bha tam jong ka ri Bilat ha ki snem 1960, ka la sdang ban pyni ha ka Theatre 625 ha ka BBC2.
Lym kumta, u bnai February u don 28 sngi.
Ha ka 25 tarik u August, kumba 150 ngut ki nong Missouri ki la shong shnong hajan hangta da kaba thmu ban shim ia ka shnong da kaba kyndit.
2018 - Yvette Horner, ka nongtem accordion na France (b.
Ka Altwaijri ka dang pynwandur ia ki jingpule shaphang ki khynnah Saudi ki ban long kiba sngewthuh ia kiei kiei kiba don ha ka jingim jong ka Saudi kum ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang, ka jingbam, bad ka jaka.
1965 – La phah ia ki shipai ialeh ba nyngkong jong ka US sha Vietnam.
Ka Gregorian Calendar ka long ka nuksa jong ka solar Calendar.
U dei ruh u dkhot jong ka seng paidbah jong ka Chikuzen Kyoai bad u nongpyniap briew na ka bynta ki Genyosha.
La jied ia u da u Grover Cleveland.
Jylliew 21 – Ka United Nations Security Council ka pdiang ia ka Resolution 2166 kum ka jubab halor ka jingshah siat jong ka liengsuin jong ka Malaysia Airlines Flight 17.
U la shna katto katne ki jingpynkylla kiba bha (naduh H. K. 402–413).
Kam paw ha ka phlim, hynrei hadien pat ka ioh ia la ka jong ka kamra ha Camp Half-Blood.
Ki jingthoh shaphang ka jingpynthymmai bad jingpyniaid, 1954-1982; Ka Jingpynbeit III.
Ka Cynthia ka dei ka kyrteng kynthei kaba wan na ka ktien Greek kynthia.
McMaster bad ka Nancy Sherman ka Professor jong ka skulbah Georgetown.
1895 ha Ontario
Wat la um ju bam ia ki mrad ba ri ha iing, hynrei teng teng la iathuh ba une u jait mrad u pynjulor ia ki jingri lyngba ka jingpynphriang ia ka jingpang sniehdoh jong ki masi.
Pontaix (26248)
La kha ia u ha Ehrenfeld, Pennsylvania.
U Fernando jong ka Rojas (Toledo, c. 1470-Talavera jong ka Mahadei, Toledo, 1541). ; hynrei, ka duna katto katne ki bynta kiba kongsan jong ka jinglong shynrang ne kynthei drama, kaei kaba la pynlong ïa ki jingïakren kiba bun shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka thoh ka tar sha kata kaba dei.
Hadien ba u la iathuh ia u ia ka jingmut na ka bynta ka show bad pyni ia u ia u pilot, u Fillion u la kwah ia ka bynta.
Ka jingpang sim
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2009 bad la sdang ban ialehkai ha ka Liga III.
Jingiakrenkai
Baroh ki don 11,762 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 6,028 ngut ki shynrang bad 5,734 ngut ki kynthei.
Ki long kiba dap da ki scale kiba stet bad ki arpeggio.
Ki lemur kiba don ka tdong ring ki bam ia ka doh bad ki jingthung, hynrei ki bam kham bunsien ia ki soh.
U Syiem Wales u la shakri ha ka Somme kum u Ophisar jong ki nongtrei.
Hadien pat, u la sdang ban leit audition na ka bynta ki jinglehkai sur bad ki jinglehkai theatre, da kaba shim jingmut na u nongpyniaid sur.
U lok barim jong nga ki kynthei
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Chalon-sur-Saône.
Ka "Space Mountain" kaba don hapoh ïing, kaba la shna ha u snem 1977 bad la plie biang ha u snem 2005 hadien ba la shna biang ar snem.
Ka Hajdú-Bihar ka dei ka thain kaba don ha ki madan bah ba shatei lam mihngi jong ka Hungary.
Kawei ka farm ka lah ban don da ki spah square kilometer ki jingthung jingtep bad ki jingthung jingtep.
Ki ryntieh ki jngi ha ka Iyer bad ki long ki ksiar.
U Sam Simmons – u nongialehkai barim jong ka NFL bad Arena Football League
U Aguilera u dei u nongrwai soprano.
Ha kaba nyngkong la hikai ia u ha iing da kawei ka nongsynshar.
Ki dkhot ki dei ki nongleit jingleit bad ki pyndonkam ia ki kyrdan shipai duriaw.
Ka pud bad ka Austria ka don ha ka rynsan jong ka.
La pyni ia ka da ka BBC hapdeng ki snem 1975 bad 1983.
Ka Großostheim ka don ha ka tduh shatei lam mihngi jong ka Odenwald ha ka thain Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain).
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ki phlim Children of Love, Ka khynnah kynthei na Paris bad ka Darby’s Rangers.
U John William “Jack” Carter (3 Kyllalyngkot, 1947 – )
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha ka thain Montana
Ia kawei pa kawei ka thain la pahara da la ka jong ka jong ka tnad pulit jong ka Baltimore.
Kiwei pat ki shnong kiba pawnam ki long ka Slatina bad ka Orahovica.
La pynsan pynrangbah ia u ha Plainfield, New Jersey.
Wah Pilaya
Ka Ri jong kiba ïap (2005, ka jingpynmih lang bad ka kynhun khlaw)
U Karl
Ha u snem 1979, ka Child World ka la pynmih ia u mascot, u Peter, u panda uba phong ia ki jain overall ba la thoh ia ka kyrteng jong u.
1789 - Ka Maria Isabella na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1846)
La pynlong ia ka kum ki mar kiba bun.
Ha ka spah snem kaba 4 A.D., ha ka por ka jingsynshar jong ka juk jong u, ki nongkhaii Manipuri ki la kner kti da kaba shong kulai shaduh upper Burma bad China.
Wah Paulaya
Ha ka juk hadien u Darwin, tang khyndiat ngut ki stad saian ne ki lyngdoh niam ki la kyntait ia ka jinglong barim jong ka pyrthei, ia ka jinglong kaba nang kiew jong ka jingthoh shaphang ki marpoh khyndew.
Kiwei pat ki rukom iada met ba kongsan ki paw ha ki dur jingim hyndai bad ki dang sah ha ki khun ki ksiew jong ki mynta, kum ki jingthung bad ki khniang.
1316 - U Syiem Stephan Dragutin jong ka Serbia (b.
Ka rukom pyniaid ia ki unit ha ka pyrthei, ka batai ia ki bynta kiba kham shajrong jong ka rukom thew
U ïalehkai na ka bynta ka West Ham United bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Khlem kano kano ka jingtip ka long namarkata kaba eh shibun ban tip kano ka hedge kaba u nongkren u mut shisha.
U Jean-Denis Bredin (17 Naitung 1929 – 1 Naitung 2021) u dei u nongiasaid ain na France.
"The Lion Sleeps Tonight" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad shon nyngkong da u Solomon Linda hapoh ka kyrteng "Mbube" na ka bynta ka South African Gallo Record Company ha ka snem 1939.
1788 - Ka hima Habsburg ka la iasoh bad ka thma Russia-Turkey na ka liang jong ka Russia.
U Chuck u dei u sim uba saw uba don ka dur lailiang uba lah ban iaid stet haduh katta katta, haduh ba u lah ban pynslem wat ia ka por.
Ka rong blue, green bad pink ruh ki dei ki juh ki rong kiba la pyndonkam na ka bynta ka iPod Nano bad iPod Mini jong ka pateng kaba ar.
U Louis Aliot (1969-), u nongsynshar pyrthei na France
U John Jackson
Ki nongwan jngohkai ki lah ban pyrshang ia kano kano na ki palat 900 jait ki sake bapher bapher.
Haba ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia kine ki nar ha ka jaka u maw, ka juk maw ka la kut bad ka juk nar ka la sdang.
U nongpynher roket (1991)
Ki nongmihkhmat jong ki kin kren na ka bynta kaei kaba ki paidbah ha kawei pa kawei ka jylla ki donkam bad kwah, bad kin lah ban jied ia baroh ki ain jong ka sorkar pdeng .
Ha ka jingkheiñ briew ha u snem 2011, ka jingdon briew jong ka county ka long 93,975 ngut, ha ki 25,077 tylli ki longïing.
Ia ka Recursion lah ban pyndonkam ha kaba thoh ia ki prokram kompiwtor.
Ka pung bad u mot ki la long kiba ki nong Scotland ki ieit eh naduh mynshwa.
G. S. Makdonald - 344
"Ka jingrwai shad tynrai jong ka New England) ki dkhot jong ka kompeni stock, u Kelly bad u Garland
Ka lah ban kit kumba 8 haduh 25 ngut.
Kiwei pat ki kynhun kiba ïakhun ïa ka Octogonal ki long ka Racing Club, ka Argentino de Rosario, ka Club Atlético Tigre, ka Defensores de Belgrano, ka Club Atlético Lanús, ka Nueva Chicago, bad ka Deportivo Morón.
• U Daniel Ings kum u Robbie Johnson (Series 4)
Ka website jong ka ICFFF
Ka county ka don ha khappud bad ka Mexico.
“Ki rkhie bein ia nga namar ba nga la leh bakla;
Ha ka snem 1847, u Strauss, ka kmie jong u bad arngut ki para kynthei jong u ki la leit sah noh sha New York City ban iadon lang bad ki hynmen jong u u Jonas bad u Louis Löb ha ka kam khaii mar rkhiang jong ki.
Scheldt/Escaut (hajan Flushing, Netherlands)
Ki sorkar bunsien ki tyrwa ia ka Motion jong ka jingshaniah ban bujli ia ka Motion jong ka jingbym shaniah ba la tyrwa da ki liang pyrshah.
Kane ka kur ka don tang kawei ka jait, ka Brachycephalus.
Ka shnong Älmhult
Ka kolshor jong ki Sumeria ka pawnam na ka bynta ka jingthoh lyngkot - ha kaba la thaw ia ki dak da kaba pynkhih ia u lyngkhot lyngkhai uba don dur lai tylli ha ki tile ba la shna da ka dewbilat.
Ki nongialehkai ki bym don ia ka green light ki lah ban shah tang haba u coach ne u manager u ong ia u ban tuh.
Ki Tardigrade ki lah ban im ha ki jingshit kiba jur bha.
Ki jingrwai nauru
Kulai Hanover
Karachi
Ka Sonia Gandhi (kha ha ka 9 tarik u December 1946 ka dei ka riewsaiñ hima sima ka ri India.
1929 U Martin Grüner, u nongsynshar German (d. 2018)
Domenico "Italian Dom" Cefalu - Capo bad Underboss barim.
Tenor ukulele
Ki jingjop kiba bun ha ka kam da u nongñiah saikil ba tbit: 525.
Peru 28 Kyllalyngkot (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain ha ka snem 1821)
Hutchinson, Kansas History
Ka la leit sha ka jingshah beh shnong.
La ri ia u ha kiba bun ki jaka na ka bynta ka doh bad ki pylleng jong u.
Ki kot da u Ladislav Hejdanek
La pynlong ia 8 tylli ki jingialehkai ha ka card jong ka jingialehkai.
1969 – U Apollo 10 u wanphai biang sha ka Pyrthei.
Hynrei ki statin ki dei ki dawai kiba kham bha.
1709 - U Georg Wilhelm Steller, u nongstad jingthung jingtep, u nongstad mrad, u doktor bad u nongwad bniah na German (U la khlad noh ha ka 1746)
La iohi ia u ba u rah ia ka bilor rum lieh ba la khleh da ki kynja dawai.
Iaiong 2 – Ki Ain ki bym lah ban shah: La pyntreikam biang ia ka ain jong ka jaka sah, kaba dawa ia ki nongsynshar America ban ailad ia ki shipai phareng ban rung ha ki iing jong ki.
Ki kompeni jong ka ri Netherland
Suki suki ka la nang heh.
U nongthoh khubor
1914 – Ka María Félix, ka aktres na Mexico (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Teng teng, la thoh ha ka "C-clef", ia kaba ki khot ruh ka tenor clef.
Ka Kīlauea, kawei na ki lum mawsiang kaba jur bha ha ka pyrthei, bad ka Mauna Loa ka long kaba heh tam, ka ai ia ki stad saian ia ki jingshemphang shaphang ka jingkha ia ki dulir Hawaii, bad ka lah ban ai ia ki nongwan jngohkai ia ki jingpeit bniah ia ki jaka ba phylla jong ki lum mawsiang.
Ia u Rush la thung ha ki lyngkha kba ha u bnai August.
U Ammas u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2018 na ka jingpang klongsnam ha Tallinn ha ka rta kaba 56 snem.
2016 - U Ashok Ghosh, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ki polisi jong u hapoh ka ri ki long kiba la pynleit jingmut ha kaba ïada na ka jingkyrduh bam da ka jingpyndap pynbiang ïalade ha ka rep ka riang bad ka jingpynkylla ïa ka khyndew ka shyiap, ban buh hakhmat eh ïa ka jingpule ryngkat bad ka jingïakhih ha ka ri baroh kawei bad ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah da kaba ai dawai ïa ki 2.5 million ngut ki khynnah na ka jingpang sniehdoh, ka jingpang rong saw bad ka jingpang rong saw.
U Alex Moffat (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1982) u dei u nong ak phlim bad nonglehkai comedy na America.
]: U Suhrkamp, ​​1979.
La pynmih ia ki jait lute kiba thymmai.
Saint-Cyr-sur-Loire (3712)
Pyrshah ia u Gideon
Kane ka remix ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam, kaba ym dei ka klassik.
Ka Dorbar Thaw Ain kaba thymmai ka la ialang ha ka sien kaba nyngkong ha u Lber 1791.
Ha ka snem 1660, u la wan biang sha Bilat ban long u syiem bad u Charles u la ai kyrteng ia kata ka sngi “Oak apple day”.
Ha ka 11 tarik Jymmang, 2017, u President ba la jied da u Donald Trump, u la pynbna ba un sei kyrteng ia u Shulkin ban long kum u secretary jong ka United States of Veterans Affairs.
Da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit ia ka rukom pyndonkam da ka um, hangne ​​lah ban pynkhriat ia ki tiar IT da kaba pyndonkam da ka um, lane ki um pynkhriat bapher bapher ban tan ha ka kyrdan jong u server ne rack: ki plate pynkhriat ki don katba lah hajan ki bynta kiba pynmih jingshit.
U Ayman al-Zawahiri u dei u dkhot barim jong ki seng Islamist kiba la pynbeit bad pynlong ïa ki kam thombor ha North America, Asia, Africa bad Middle East.
U Zorrilla u la khlad ha ka 17tarik Naiwieng 2014 na ka jingpang Pneumonia ha kawei ka Hospital ha Montevideo, Uruguay ha ka rta kaba 92 snem.
2019 - U Richard Carter, u aktor na Australia (b.
Ki dkhot jong ka bunsien kim ju iathuh iano iano ruh lait noh tang ha kiba ha iing ha sem ba jan ba ki don ha ka.
Ha ka jingrwai kaba ar, "Praise chorus" ki kdew ia ki jingrwai kiba rim kum ka iing jong ngi kaba don hapdeng surok.
Hyakunin Isshu as a game
U Josef Krips (la kha ha Vienna, 8 Risaw 1902; u la khlad noh ha Geneva, 13 tarik Lber 1974) u dei u nongialam bad nongtem Violin na Austria.
U Wells u dei uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban pule ia ki kam pyniap briew.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Angel Batista ha ka phlim jong ka Showtime Dexter, u Osborne u pulit ha ka phlim Rounders (1998), u Enrique Morales ha ka phlim phlim jong ka HBO ha phatok Oz, u Lou the bodega owner ha ka phlim Annie (2014) bad u Sal Maroni ha ka phlim jong ka Fox Gotham . ''.
Kine ki pyndonkam ia ki shell script, kiba lah ban pyniaid ia ki prokram computer hapoh ka program computer, ka shell.
Ka Beinwil am See ka dei ka municipality jong ka distrik Kulm ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Wah Pelican
Kine ki wah ki don ha khappud hapdeng ka Argentina bad Uruguay.
Cuamba
Ka jingkhein briew ha ri Bilat ha u snem 2001 ka pyni ba baroh 58,652 ngut (1.2% na ki nongshong shnong jong ka Scotland kiba la palat ia ka lai snem ka rta) ha Scotland ki lah ban kren katto katne ia ka ktien Scotland Gaelic ha kata ka por.
Hynrei kiwei pat ki ri ki dang khanglad ia ka jingtrei jong ki mishoneri bad kumta la dang pyndonkam ia ka radio.
2020 ha Nebraska
kokain, ki dawai pynbuaid, ki dawai pynbuaid.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Liberia ka long LBR.
David Sive ha ka website jong ka skul Ain Pace
Sepngi Nusa Tenggara
Baroh shaphang ka nongbah jong ka Uzbekistan – ka Tashkent
Hadien, ha ka cell cytoplasm, ki shini ki lah ban kylla amino acid na ka bynta ki protein, nucleotides na ka bynta ka DNA bad RNA, bad ki carbohydrate kum u starch.
Ka Barbara Bach
Tommy Hollis (1954-2001), aktor
Katkum ka khubor The Southern Star, la pyrkhat ba u Quill un long u kyrtong ba la jied, hynrei, katkum ka jingong jong u nongthoh kotkhubor, u la "duh katno katno, u la duh jingïadei bad ki nongjied jong kane ka bynta bad u la kyntait ban pdiang ïa ka burom".
Bruh ka lah ban mut:
Kawei pat ka liengsuiñ la die noh sha ka Federal Aviation Agency shwa ban pynpoi ïa ka.
37 tylli ki jingkieng ki iaid lyngba ia ka Eel bad 24 tylli ki iaid lyngba ia ka South Fork.
U Kpa jong ka Jaidbynriew u long ka kyrteng burom ba la ai ha u briew uba la shim ba u long u nongpynlong ia ka ri, ka jylla ne ka jaitbynriew jong u.
Kalinin
Ki longiing jong u Zapata ki dei ki nong Mexico kiba dei na ka jaitbynriew Nahua bad Spain.
U Lunic (Kaitee Page) (kha ha u snem 1985), u nongrwai electropop, u nongtem bun jait ki tiar
Walter Sydney Adams (USA, 1876 – 1956)
Ka Hard Candy ka la long kaba nyngkong eh ha ki katto katne ki ri.
1915 U Knut Nystedt, u nongtem Organist bad nongthaw jingrwai na Norway (d. 2014)
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka Atlanta Braves, Houston Rockets, Pittsburgh Pirates bad ka Chicago Cubs.
Ia u Stewart la khot da ka kotkhubor New York Times kum u “nongsaid ain jong ka ri America uba na ka liang ka liang kadiang”.
Hynrei kane ka jingthoh ka iadei bad ki jingthung kumba la sngewthuh da kiba bun ki briew.
2016, Salt Lake Nongbah: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Utah.
Ha ka jingeh, ki don lai tylli ki jingkhang.
Ka don palat 80 tylli ki jingialehkai rit, kum ka Spin-Off, bad ka Jingkhawai ha ka iing.
Ki dei ban pynïapher bad ka Philadelphia Eagles.
Ka Japan kan dang pynroi ia ka hima jong ka ha Asia haduh ka thma bah ba ar.
Ki jingmut jong ka jingpynbeit ia ki jingeh
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 1993
la jop da 3-2 ha ki penalty.
Ka jingieit ka jia (2009) (jingpynmih lang bad ki lad pathai khubor jong ka jingïadei)
HANGNO U RABITI U LAH BAN LYNTI Ka tnad wad bniah ia ka ri jong ka US ka pyndonkam ia ka case jong u Eddie Chapman kum ka nuksa] da u A Denis Clift, President Joint Military Intelligence College Harvard University 15 Jymmang 2002
La kha ia u ha Kingston upon Thames ha England.
n Kyllalyngkot 1998, u Kaine u la shah jied kum u mayor jong ka Richmond, Virginia.
Kum u Manuel de Falla ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, u Rodrigo u la long u nongrwai ba pawnam ha ka jingrwai Spain ha ka bynta ba kham hadien jong ka spah snem.
Sant'Eusanio Forconese
Ka la bat ia ki kyrdan kiba hakhmat eh ha ka kot khubor Politika, ha ka B’Tselem (ka seng kaba iada ia ka hok longbriew manbriew kaba iadei bad ka jingleh jong ka Israel ha ki jaka jong ka Palestine) bad ha ka Ratz (u nongmihkhmat jong ka Meretz).
Katkum ka jingong jong u Suetonius, dei ha kane ka por ba u Kaisar u ong ba "Uta u briew (Pompey) um nang ban jop ia ka thma".
Belize – dieng sohjew
Ka jingdon jong kine ki mrad ba bam dohkha ki iadei bha bad ki mrad ba bam dohkha kiba la mih kyrpang ha Eurasia.
Ka wah Tiber ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba tuid um kaba heh kumba , jan 5% na ka jaka jong ka ri.
Ka dei ka nongtied bol kaba pynpra kjat shipor kumjuh.
Bun ki nonglehkai lehkai ki la iohi ia ki kum ki nonglehkai lehkai kiba donbor ba kongsan ha ka jinglehkai lehkai jong ka juk mynta.
U la ju thok ruh teng teng ia ki jingthoh jong ki ha ki dur, haba ka kynhun hi kam ioh lad ban soi ia ki, bad u la iarap ban jied ia ki khynnah kynthei na ki nongpeitkai ia ki jingiaseng ban iakynduh hadien bad ka kynhun.
Ka dak ba saw jong ka jingshlur (1951)
Ki larvae ki dih lyngba kane ka bynta bad ki mih kum ki khnai kiba rit.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1350 ha Japan
Kurkuna - 1975
Ka surok A jong ka Ynyshir ka dei ka A4223 kaba la shna ha u snem 2005.
Ki dkhot ki la seng ïa kane ka seng kum ka South African Native National Congress (SANNC) ha ka 8 tarik Nailar 1912 ha Bloemfontein ban kyntiew ïa ka hok jong ki briew kiba lieh jong ka South Africa.
Ka lynti sha ka jingshai ha ka niam Buddhist ha Tibet (1993)
Ka thup jong ki phlim Open Season na ka Sony Pictures Animation ka kynthup ia saw tylli ki phlim: Open Season (2006), Open Season 2 (2008), Open Season 3 (2010), Open Season: Scared Silly (2015), kumjuh ruh kawei ka phlim lyngkot kaba kyrteng 2006. Boog bad Elliot’s Midnight Bun Run (2006).
Ia kane ka klob la ai kyrteng thymmai "Ki Nongiaid Rel" kum ka jingburom ia ka histori jong ka shnong.
Dünserberg
(*): Ka Region ka don ar tylli ki kynhun kiba la pyndep ha ka kyrdan kaba 3/4 ha une u snem.
Ki tiar/ki tiar jadu
Ia ka jingthoh khana ba kongsan la pynwandur da ka kynhun jong ki 8 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, kiba rai "kano ka lad pathai khubor kan ioh ia kano ka bynta jong ka khana."
Skul barim (2003)
Ban iaid stet (~ 8-12 kynta) sha ki shyieng kiba la shah ktah kum ka jingkynthoh ia ki dak jong ka jingsma.
Hadien ka jingshah jied jong ka sha ka dorbar thawaiñ, la jied ïa ka kum ka nongïalam lang jong ka Seng Māori ryngkat bad u Te Ururoa Flavell, ha ka jaka jong ka nongseng jong ka seng ka Tariana Turia.
Shangzhi
U nongpdiang (67117)
Wat hapdeng ka jingkhlad noh jong u ha u bnai Risaw 2013 ka jingpynbna rong saw jong u Berezovsky ka dang ïai bteng ban treikam.
Ha ka spah snem kaba nyngkong S.K., la pynrung saw tylli ki torana (ki khyrdop ba la pynitynnad) ba la ker bha bad ka jingker kaba ker sawdong ia ka jingtei baroh kawei.
U don uwei u khun (kawei ka kynhun ki khun) ha Canada bad ha ki lum Colorado.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha kliar jong u Saser Kangri I ki long u Dawa Norbu, u Da Tenzing, u Nima Tenzin, bad u Thondup, ha ka snem 1973.
Ka long kaba riewspah bad ka don bun ki briew kiba shong ha ka ban ia kiwei pat ki county ha New Jersey.
1969 - U Koichiro Kimura, u nongialehkai ba khleh lang jong ka Japan bad u nongialehkai ba tbit (d. 2014)
La pyndonkam ia u ha ka jingtest ia ka caesium.
Ka don ha ka jaka ba ki wah Rock bad Crawfish ki ia kynduh.
La tip ruh ia ki kum ki jingthung ba pynitynnad ia ka kper.
Ka party jong u ka la jop ia ka elekshon, kumta ka policy ka la iaid.
U Jesse Eisenberg kum u Nick
U Carson u la hikai ïa ki kot rim, ki kot ba ïanujor, bad ki jingthoh ba thymmai ha ki skulbah ha kylleng ka ri America bad Canada naduh u snem 1979, kynthup ïa ka McGill, Michigan, NYU, bad Princeton.
Ki briew jong ka Ri Dominikan
Ki kam shaphang ka jinglong tymmen
Kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki elekshon president ba la dep ka la pynlong ïa u kyrtong jong ka Republican ban jop palat 70 percent na ka vote jong ka county.
Ka jingshakri (ka ioh ka kot), ka jingtrei ba la tyrwa kum ka jingmih--ka jinglong kaba ym dei kaba iadei dur bad ka jingbha ha ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid iew
Ivan Turgenev
Ki jingtip shaphang ki briew bad ka kolshor Tamil
1972 ki jingseng ha ka ri Bilat
Jackie Kennedy ha ka National First Ladies’ Library
U la thaw jingrwai ia ki jingrwai jong u György Ligeti ryngkat bad ka Berlin Philharmonic.
U dei u khun uba hynriew ha ka longïing kaba don 11 ngut ki khun (2 ngut shynrang bad 9 ngut kynthei).
Ha kaba khatduh u la thang ia la ka jong ka iing syiem bad u la iap hapoh, ryngkat bad ki kynthei jong u baroh.
Ka la pyniasoh lang ha ki por ba la leit noh ka green belt ne ka greenbelt ka dei ka polisi bad ka jingpyndonkam ia ka jaka ba la pyndonkam ha ka jingthmu pyndonkam jaka ban bat ia ki jaka kiba bun ki jaka bym pat pynroi shaphang shathie, bad ka la pyniasoh ruh ia ka El Toro Marine Corps Air Station barim, kaba bun na ki la thmu ban pynkylla sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw jong ka Orange County.
Rymphang 24 – U Johann Albrecht Bengel, u riewstad German (u la khlad noh ha ka snem 1757)
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Castellane bad Sisteron bad ha ka snem 1942 la pynlong biang ia ka Castellane kum ka arrondissement jong ka department.
1887 - U John Cromwell, u aktor bad u nongialam na America (D. 1979)
72135 - Ka jingpynbna
Ki khnai kiba don ka ryndang ring ki im ha ki jaka ba bun jait.
Hynrei kim iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba pura shaphang ka rukom leh jong ka jingkylla.
Shuwa ki snem 1830, ka Allentown ka long ka shnong kaba rit kaba don tang ki iew ki hat.
Wah Save (Africa) - Wah Shire
Ia kane ka jingialehkai la pynmih da ka D3 Publisher ha u bnai Nohprah 2012 na ka bynta ka PlayStation 3, Xbox 360, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Wii, bad Wii U.
Ki khmat jong ki ki shong ha ki tnat kiba iaid bad ki iaid kai man ka por khlem da iadei dur iwei na iwei pat.
Ki kynhun rwai pop German
U Darin Zanyar (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1987), uba la tip tang kum u Darin, u dei u nongrwai pop na Sweden.
Kane ka helicopter ka la hap ha kawei ka jaka lum jong ka Vietnam kaba jngai 25 mile (40 km) na Da Nang.
Katba la pyrkhat ba ka long kaba tlot, la pyni ba ka long kaba donbor bha, kumba ha ka The Last Olympian,haba ka dang iakren bad u Percy & Nico,ka pynlong ia ki thylliej ding ban bthei sha jrong kumba hynriewphew phut ha suin.
Ka la long ka nongjop ba mynta ha ka Europe naduh u snem 2015.
Ka jaitbynriew rit: desmans
Kane ka skulbah ka don kumba 15,951 ngut ki samla pule.
Hadien la iathuh da ki doktor ba u don ia ka jingpang osteosarcoma, ka jait jingpang cancer ha ki shyieng.
1940 – U Stan Mikita, u nongïalehkai Hockey ba la kha ha Slovak (khlad noh ha u snem 2018)
Morphology (general), ka jingpule ia ka dur bad ka dur jong kiei kiei kyllum.
Ki khusnam shaphang ka saian
Ka Mynsiem Kristal.
U Berik Aitzhanov kum u Kurtun
Ki jinglehkai video
Ka Ijtihad ka dei ka rukom ban poi sha ka rai ain halor ka nongrim jong ka jingbatai jong u hi ia ka ain Islam.
Duriaw
Paraguay
Ka jingiarap ban pyniap ialade
Hadien katei ka jingshah pyniap, u Rahul Gandhi u la kynriah noh sha ka Rollins College ha Florida, USA, namar ka jingeh ha ka liang ka jingpahara.
Ka la rung ruh sha ka phainal jong ka French Open ha u snem 2008, ha kaba ka la shah rem noh ha ka World No.
U Peter Paul Rubens u la dro ia ka kopi jong ka bynta ba hapdeng.
Ka APK file ka don ki bitcode na ka bynta ka Dalvik Virtual machine jong ka Android, ki jingdonkam ba pyndonkam da ka program (kum ki dur bad ki sur), bad teng teng ki native executable code, kham bunsien na ka bynta u ARM processor.
Ka Amber Valletta ka leh ia ka Allegra.
U Walcott u la khein ia u kum u khniang Polychaete.
Joan Bakhuid, ka Ri/Vic barim, 1963
2020–Ka thain shatei lam mihngi jong ka New England bad ka thain mihngi jong ka Canada: Ha ka 27 tarik Naitung, ka Montreal, Quebec ka la pynpra ia ka rekod kaba heh tam ha u bnai Naitung.
Ka CD ka dei ka album kaba la pynmih tang shisien jong ki katto katne ki jingrwai ba pawnam jong u - kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ba rit eh.
Ka phatok ka don kumba ka jaka rep kaba bha.
U Knappertsbusch u la kha ha Elberfeld, ka shnong Wuppertal mynta.
1977 - Ka Jennifer Lyons ka aktres na America
U Luis Alfredo Palacio González (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1939) u la long kum u President jong ka Ecuador naduh u bnai Risaw 2005 haduh u bnai Jymmang 2007.
La pynlong ia ka ha Turin, Italy naduh ka 10 haduh ka 19 tarik u Risaw 2006.
Ha kane ka episode la pyni ruh ia ka sap na ka SmackDown!
Ka Sieglinde ka ailad ia u Siegmund ban rung shapoh iing bad ka ai dih ia u da ka umsoh (mead).
Mihngi London, South Africa
U J.P. Morgan u la shimti ia ki kompeni shna rel.
1911
Ka Snam Bathymmai (1972)
Ha ka snem 1988 u la ioh ia ka jingjied jong ki Democratic na ka bynta ka Senate jong ka ri America, hynrei u la rem ha ka jingialeh kaba iajan bha na ka bynta kata ka kam ha u Connie Mack III.
Kham bunsien ka don ka nongpeitkai kaba peit ha ka jinghikai ba tbit.
Inspiration (album Aziza Mustafa Zadeh), ba la pynmih ha u snem 2000
U la wan buhai shnong sha ri America bad u dang sah ha New York ha ka por ba u rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Péron (01288)
Ka Kyzyl ka dei ka nongbah jong ka Tuva.
1986 – U Wes McKnight, na Toronto; Lloyd Pettit, Chicago
Kumjuh ruh ka Hustle ka mih na ka disco, hynrei shibun ki jingkhih jong ka Hustle ki wan hapoh ka kyrdan Locking.
Ka Zaña Valley, ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Peru
(la iehnoh ha ka snem 1939)
U la kynthoh ia ki katto katne ki jingtrei pyrshah ia ki shini, kawei ka nuksa ha kaba:Ka long kaba shai ba u Yudkin um don nongrim theory ne sakhi ba la leh da ki jingpyrshang ban kyrshan ia ka jingong jong u ia ka jingktah kaba khraw jong ka shini ha ka jingbam ha ka jinglong jong ka CHD;  ka jingong jong u ba ki shynrang kiba don CHD ki long kiba bam shini palat kam shym la pynshisha hangno hangno hynrei la pynrem da kiba bun ki jingpule kiba kham bha ha ka rukom treikam bad/lane ka jingheh ban ia ka jong u; bad ki "sakhi" jong u na ki jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew bad ki jinglong jong ka por kin ym lah ban shah hapoh ka jingpeit bniah kaba rit tam.
Ka kyrteng “ping-pong” nangta ka la wan ban batai ia ka jingialehkai ba la ialehkai da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba rem dor bha, u Jaques u la pynbiang, bad kiwei pat ki nongshna ki khot ia ka ka table tennis.
1907 - U Howard W. Hunter, u nongïalam jong ki Mormon ha America (u la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka Khusnam jong ka Jylla na ka bynta ka jingtbit ha ka imlang sahlang (Jun.
U Mercury u don ka Iyer kaba tlot bha.
Ki radio wave ki pyndonkam ban phah bad pdiang ia ki jingpyntip.
Ha u snem 2011, ka la ioh ia ka khusnam Inamori Ethics Prize na Case Western Reserve University ha US.
BRAT, ka kali pickup ba la shna da ka Subaru
Ka kynhun shipai jong ki Ksuid / Ka Sngi Jingpynjot
[ Ka Jonna ka ioh ia ka kmie] Ka Jonna na ka kmie (2011)
U Vatche Mamikonian u la shah pyniap ha kita ki thma bad hadien la ai kyrteng ia u kum u riewkhuid da ka Balang Apostol Armenia namar ka jingknia jong u.
Ka UNESCO ka dei ka Seng jong ka Nations ().
Wah Sesili
, kaba la tip ruh kum ka Sagami Gulf lane Sagami Sea, ka dei ka jaka kaba don ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka dewlynnong Honshu jong ka Japan.
Ka jingleh tuh
Ka website ba thikna jong u Michael Jackson
CD Single (Pynmih nyngkong; tang ha Australia) (La pynmih ha ka 22 tarik u Risaw 2003)
Ka Trinity College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki kam jong ka kum ka Laura Collins ha ka phlim Dark Shadows bad kum ka Kitty Styles ha ka phlim The Secret Storm.
U la ong ba un kyntu ia ka party jong u ban kyrshan ia kane ka sienjam jong ka sorkar ha ka jingthep vote parliamentary kaba la pynbna na ka bynta ka 19tarik Risaw.
Ki novae kim dei ban pyniakhleh bad kiwei pat ki jingjia kiba pynshai kum ki supernovae.
Ka nongbah ka dei ka Vieux Fort.
Rotana Records Arabia
La khot ia ka "Zabihah Halal" ha ka ktien Arabic kaba mut "Ka jingpyniap ba la shah".)
1992 - Ka Minami Minegishi, ka nongrwai bad aktres Japan (AKB48)
Ia ka kali petrol kaba 5 cylinder la die kum ka Audi 200.
Ka don 283,000 ngut ki nongtrei, bad ka dei kawei na ki 8 tylli ki kynhun karkhana jong ka DGB.
Ki Beatles ki kwah ban leit pule bad ki Maharishi ha ri India.
Ka jingjia kaba nyngkong: Ha ka krem ​​jong kawei ka nongleh jadu, ki nongleh jadu ki rai ban pynsniew ia ka jingkmen jong u Dido da kaba pynlong ia u Aeneas ban leit sha Italy.
Ka histori jong ka kynhun
2575 SK—Ka Hima Barim ha Ijipt; ka hima kaba 4; U Sneferu u Pharaoh.
Ki phlim thma jong ki snem 1940
Stacy Kamano kum ka Kekoa Tanaka
La tharai ba ki nongshong shnong ba nyngkong eh ba la tip ha ka thain Durban ki la wan poi na ri thor kumba 100,000 S.K., kat kum ka jingbuh jingkhein da ka carbon dating jong ki maw art ba la shem ha ki krem ​​ha Drakensberg.
1537 – U Syiem John III jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1592)
fillet - Ka jingpyndap ba la pynitynnad ha ka mala hapdeng ki jingker ha ka jingkhang jong ka phyllaw.
Kane ka kot khubor ka la sdang kum ka Birmingham Daily Mail ha ka snem 1870.
Ka Teresa Perales Fernández (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1975) ka dei ka nongjngi S5, SB4, SM5 na Spain, ka riew sain pyrthei bad ka nongkren ba tbit kaba la pyndep ha ki lai tylli ki kyrdan ba hakhmat eh haduh 22 sien ha ki paralympic games, ha kaba hynriew tylli na ki lai tylli ki jingpynkut jong ka ki long ha ka snem 2012. Ka jingialehkai ha London.
u nombar cube
Spah snem
Ka la shong kham bun ha Europe bad New Zealand.
La ai kyrteng ia ka da u Marco polo
U Steve Agee kum u Davey Wegman
Sukhikh
U Shabani u la khlad noh na ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19) ha ka 13 tarik Risaw 2020.
Wah Jacarandá
Ka Ogemaw County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Naduh u snem 1983 haduh u snem 1987, u la long u Lat ka jylla Alabama.
U Kevin Burns (18 Iaiong, 1955Naiwieng 27, 2020) u dei u nongpynmih telebishon bad phlim, nongpyniaid bad nongthoh phlim na America.
Ha ka Kitab I jong ka The Well-Tempered Clavier, u Bach u la jied ban thoh ia ka prelude kaba phra ha ka E-flat minor hynrei ia ka fugue kaba iadon ryngkat ha ka D-sharp minor.
U Gore u la khlad noh ha ka 17 tarik Naitung, 2020 ha Newark, Delaware na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingpluh jong ki iing bad ki jingtei ha Asia
Ha ka lynti sepngi, ka jingjylliew jong ka um ka long 140 meter bad ka jinglong jong ka khyndew ka long kaba suk ban tih maw, kumta la jied ia ka lynti sepngi nangta.
Ia ka kyntien alma mater lah ban wad naduh ka Europe ha ka spah snem kaba khatwei.
Esio Trot
La bud sa ka Ziegfeld Girl ha ka snem 1941 bad ka Ziegfeld Follies ha ka snem 1946.
Ka album kaba shiphew jong u Kelly kaba kyrteng Write Me Back ka la mih ha ka 25 tarik u Iaiong, 2012.
Ki jaka shong jaka sah ha Essex
Ka jaka mane blei jong ka Virgen de Cotoca (ka nongkyrshan jong ka tnad)
Chuang Tzu
Beautiful Liar (Spanglish Karaoke Version) - 3:21
Ka Gabrielle Anwar (kha ha ka 4 February 1970) ka dei ka aktres na England.
Ki shna ia ki dur dawai da kaba pyndonkam ia ki rukom leh kiba tynrai bad kiba mynta.
U Wouk u dei u Jiw Orthodoks.
Ka Aurora ka don ha (39.451641, -97.530396).
1867: Ki kynthei riewstad jong u Molière (kum ka Armande)
June 1 tarik: Ka jingkhihwin ka la phriang lyngba ka Essex, ka Hertfordshire bad ka Suffolk.
La sdang naduh ka longïing jong ki nongsynshar Qin, ka pung Xuanwu ka don ïa ka histori kaba la don kumba 2,300 snem.
Ha kata ka por, la thaw ia ka Greece da kiba bun ki nongbah-ri kiba long laitluid.
Phop phop
La pynlong ia ka kum ka "Rambler Series" bad u la pynskhem ia lade kum u nongpyniaid ia ki phlim pynbyrngia.
U Holden u la pyndonkam bha ia kane ka jaka kaba rit bad u la shna ia ki jingtei kiba itynnad.
Finland: 18 tarik u May, 1951
ki nong America ki pyrkhat ba ki phareng ki leh be-ijot shibun.
Ka nursery rhyme ka dei ka poim tynrai na ka bynta ki khynnah rit.
You Will Meet a Tall Dark Stranger ka dei ka phlim drama drama ba jrong na ka ri Spain ba la pynmih da u Woody Allen bad ba la ak da u Anthony Hopkins, Josh Brolin, Antonio Banderas, Gemma Jones, Naomi Watts, Anna Friel, Philip Glenister, Pauline Collins, Celia Imrie, Roger U Ashton-Griffith.
Ka tap bad ha ka jaka kaba jylliew tam jong ka ka long kaba jylliew.
U Francisco u dei u bnai bym long pyllun uba jan tam jong u Uranus.
La tyrwa ïa u Ian Bohen ïa kane ka bynta, hynrei u la jied ban nym pynlut shisnem pura ha New Zealand ha kaba kane ka series kan ring ïa ki dur ba kongsan.
Ka website ba thikna jong ka iing dorbar jong ka Chile
Katto katne ki liengsuin khlaw ki don ki float ban hiar ha ka um ne ki ski ban hiar ha u slap.
Lehse uwei pa uwei u khynnah ha Italy u tip ia kine ki lain da ka dohnud.
Hylaeosaurus
U la seng ia ka dukan rong kaba nyngkong eh jong u hangta ha Singapore ha ka snem 1955.
Ka Latta ka long ka shnong kaba ar kaba heh tam ha ka thain Dillon.
"Muta Galaxy" (2010–2013, la pyndonkam ruh ha ka Pro Wrestling Guerrilla bad Pro Wrestling Syndicate)
La tip ruh ia u kum ka Project Shadow bad "Ka Jinglong Jingim kaba Bakhatduh".
(b) U Pluto
Ki jingthoh jong ka Cameo
Kiwei pat ki jingspel ki kynthup ia ka vergie bad vrégie.
Ka Kompani ba mane jong ki nongshna pipe duma bad ki nongpynkhreh duma
Kan sa don sa kawei pat ka jingpyni nyngkong eh ha kaba kut jong u snem 2018.
1955-1956
2003 - U Kynrad bad u Nongsynshar: Ka liang ba sha jngai jong ka pyrthei - u Richard King Doug Hemphill Paul Massey Art Rochester
Run for Your Life (phlim 1988), ka phlim Italy-British ha ka snem 1988 ba la pynmih da u Terence Young
Ka ri Arab - 12 tarik Iaiong, 1971
DuckTales - U Pete, u Dan ba shyrkhei (1987)
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Nobel Foundation.
Don ki briew kiba shong ha ki jaka jong ki tnad.
U Juan de Villanova u la shna biang ia kane ka plaza ha ka snem 1853 bad kata ka long kaba iohi mynta.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 1670.
Noam Chomsky - ‘ka thma ba iada’; Youtube
ha baroh ki Jingrwai
Mynshuwa ka ktien ba pawnam ha ki Dulir, hynrei ka ktien Scotland Gaelic ka dang kren wat la mynta la bujli noh ia ka da ka ktien phareng ha ki katto katne ki bynta.
Katba u dang don ha la ka jong ka hima ryngkat bad u hynmen jong u u Lakshman bad u Blei Hanuman, ka tnga jong u ka Sita ka la shah rahbor ha u syiem ksuid jong ka Lanka, u Ravana.
Kawei ka bynta kaba pawnam ka long ka jaka pyni ia ka jaitbynriew.
ka bynta kaba ar
Quintanilla III) ka kynhun tem ba la khot Kumbia Kings.
Shuwa kata, ka la long ka Miss Oklahoma 2006.
Verakruz/ix55
La pynkup burom ïa ka da ka khusnam ACE Coaster Classic da ki nongïalehkai Coaster na America.
U Laitluid, u S.F.
Ka Gandia (; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Dong Valencia, shaphang mihngi jong ka Spain ha ka duriaw Mediterranean.
Ia u Roddy la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1937 ha Fort Worth, Texas.
Ki tiar elektrik ruh ki lah ban long kiba eh bha.
Ka shnong nongkyndong Shabab, ka jaka synshar jong ka Iran
Ka Democratic Caucus jong ka Senate jong ka ri America, kaba teng teng la khot kum ka Democratic Conference, ka dei ka seng kaba pura jong baroh ki senator kiba long shibynta jong ka seng Democratic ha ka senate jong ka ri America.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia bad ka jingpang dohnud ha Ho Chi Minh City, ha ka rta kaba 76 snem.
Orlu (09220)
Kum ka nuksa
Katkum ka aiom 2019–20.
Mynta ka ialehkai na ka bynta ka jingialehkai kaba khlem sangeh (TNA).
1978 – Ka Julie Roberts, ka nongrwai jingrwai country na America
2019 - Shantha Mayadunne, ka nongshet jingshet na Sri Lanka (b.
Ka jingpynshitom iap ka long kaba "leh arsap".
Ka jingpynrung ia u Lucius bad u Markus, 161
U Viktor Izrailyovych Kanevskyi (, ; 3 Lber 1936 – 25 Nohprah 2018) u dei u nongïalehkai bad u nonghikai phutbol na Ukraine bad Soviet.
Ha katei ka kynhun tem ki don arngut ki briew, u Guy-Manuel de Homem-Christo (la kha ha ka 8 tarik u February 1974) bad u Thomas Bangalter (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1975).
Ka Rabbit lieh bad kiwei kiwei ki jingrwai (1990) (ka jingrwai ba la lum lang)
ka nook ka ïakhun bad ka Amazon Kindle, ka Sony Reader, bad kiwei ki nongpule, bad ka kynthup ïa ka Wi-Fi bad ka AT&T 3G ka jingpynïasoh khlem wire, ka jingpyni E Ink kaba 6 inshi, bad ka ktah rong ba kyrpang, kaba kham rit kaba treikam kum ka tiar pynrung ba kongsan.
Ki Nongwan ha ka Lawei: Ka Khanatang shaphang ka "Iingïing" jong ka Science Fiction jong ki snem 30 kaba la pynmih ïa ki nongthoh bad ki nongthoh Sf ba pawnam mynta (1977) da u Damon Knight.
Aubonne, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Vaud, Switzerland
Ka shong kulai bad u Hercules u leit bud ia ka.
Ki jingialeh pyrshah
Ka Marlboro ka la kyrshan ruh ïa ka kynhun nongdie marlboro Holden jong ka Australia naduh u snem 1974 haduh u snem 1984.
Saint-Mélany (07275)
Ka kam shipai - kynthup ia ka jingshon dur bad ka jingpyniadei (ym shah ia ki tiar nuclear ha suinbneng)
U Herzogen
U la long u mayor jong ka nongbah Austin, Texas naduh u snem 1985 haduh u snem 1988.
Lehse ki la pyrkhat ba ka kham bha ban long kiba lait ban ia kaba sngewsih.
Ka Saw Kyrdan jong ka Jinglehbein ka long ka thup jong ki saw tylli ki jingthoh ba la shon.
U la iehnoh ia ka jingiakop ha ka 13 tarik u Jymmang 2020.
Ka sngi jong ki nongrep (Burma)
Album jong ka snem (1997)
U dieng ginkgo, u dieng coelacanth bad u horseshoe crab ki long ki nuksa kiba bha.
Ha u Jymmang 2018 ki liengsuiñ F-16 jong ka Dutch ki la wanphai biang sha Middle East na ka bynta ka jingpyntreikam kaba shisnem.
"Ka jingkieng halor ka um kaba don jingeh" – U Simon bad u Garfunkel
1781 – U Khristan August Lobeck, u riewstad barim jong ka German (D. 1860)
Gary Busey (kha 1944), aktor
2018 - U Bill Daily, u nongak phlim na America (la kha ha u snem 1927)
Ka jngai kumba 400 mail shaphang sepngi na Anchorage.
Jymmang – Ka Frances Moulton ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long president jong kawei ka bank ri jong ka US.
Ka jingrwai lyngkot ka pawnam ruh ha ki rukom rwai bapher bapher, kum ka techno kaba don jingsawa kaba eh.
Ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ha ka phlim.
U Mickey Charles Mantle (20 Lber 1931 – 13 August 1995) u dei u rangïalehkai pdeng jong ka Baseball ha America.
Ha ki snem 1980 la iohi ruh ia ki kompiwtor ha iing bad ki kompiwtor shimet.
22.4.2005 - No'Limit - Courchevel, France
La buh ia ka mala halor kiba bun ki thliew nar, da kaba ieh ia ka jaka ia ka Iyer kaba shit bad ka lyer kaba mih na ka tnum ban iaid lyngba hapoh ka mala.
Ka Lauriana Mae (la kha ha ka 18 Jymmang, 1983) ka dei ka nongrwai pop, R&B bad soul na America.
B. Thurm: zu „Ohne Kampf kein Sieg“.
Kumno ka miet ka la iaid khlem don u nongjop uba shai ha ka The Guardian
U nongialehkai u lah ban pyndonkam ia kane ban iaid kylleng kiei kiei kiba shyrkhei, kum ki spike.
Ki pyrkhat ia kane ym namar ba ki kham duna ka jingstad ne ki kham suk ban shukor ban ia kiwei pat ki briew.
Da ka movable type, ka printer ka shna ia u dak (A, B, C ...) na ka lyngkhot nar ne dieng, bad ka lah ban pyndonkam biang biang ia ka ha ki kyntien bapher bapher.
Ki khlur ki long kiba kongsan ia ki briew ha kylleng ka pyrthei ha ka histori baroh kawei.
Ia kine ki dur la shon ha Bonito, Mato Grosso do Sul.
VanHool
U Mathaios
U la pyrta “Yn ym shim ia nga uba im!”  U la shah siat katba u dang shah kem bad hadien u la khlad noh na ki jingmynsaw jong u.
Pyrkhat ia ka jingpynbeit ia ki rectangle ba la pyni ha ka dur kaba sha ka liang kadiang.
Vihdorf
1945 - Wallis Grahn, ka aktres na Sweden (khlad noh ha u snem 2018)
Zach Tyler Eisen - Aang
Nga, U Isaak Nga Shim Ia Me, Ka Rebekah: Ka Jingkiew Na Ka Jingieit Sha Ka Jingieit Ba Neh (2004)
U Mike Meeker
Ka jingjrong - 32.1
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 159 ngut.
Ka eriong Epsilon ka dei tang ka eriong kaba 6 kaba la jia ha u bnai December.
2011 ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia
U Bruce McGill kum u Phil McCullough
U la wan phai pat sha ka Senate ha ka 10 tarik u Lber, 1815.
1988 Ha West Germany, ka Netherlands ka la jop ia ka UEFA European Championship, da kaba pynliem ia ka Soviet Union da 2-0.
U Dunham un paw ha ka The Tonight Show baroh saw sien, kumjuh ruh ha ki jaka TV kiba kum kita kum ki Hot Country Nights, ha kaba u la paw ha kawei ka bynta ha katei ka show ryngkat bad ka nongrwai ka Reba McEntire.
Ha u bnai Naiwieng 2015, ka label ka la pynthikna ba ki la dep.
Ki phlim jong ki gorilla heh
Micheal Milhoan kum u heh shipai
Bad na ka bynta ka khyndew ba itynnad jong ngi, ki lum bad ki wah jong ka.
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Don Quijote de la Mancha.
Ki don ruh ki dawai na ka bynta ka jingpang Rabies, bacteria meningitis, Japanese encephalitis, Human Papillomavirus (HPV), bad katto katne kiwei pat ki jingpang kiba lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
Teng teng la ju pyndonkam da u papyrus, hynrei kane ka long kaba rem dor.
U nongrwai: Hideyuki Takahashi (Protect.R)
Ki jinglong jong ki rukom pyntip ba kyrkieh
January 14 – 2019 Saha Airlines Boeing 707 ka la hap, ka liengsuiñ Boeing 707-3J9C ka la palat ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba ka la hiar bakla ha Fath Air Base, Iran, kaba la khlad noh ïa 15 ngut na ki 16 ngut kiba don hapoh.
"Ki jingthaw" ki dei ki jait permanent kiba kyrpang kiba lah ban hiar thma bad pynjulor ia kiwei pat ki nongialehkai.
Kane ka nongbah ka dei ka kad lieng khaii pateng na ka bynta ki tiar kiba mih na Africa.
Ki Roman hyndai ki khot ia ka shnong Bilacus.
Katto katne ki samurai kim don kynrad.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF/E (arphew ar sien)
U la ialehkai ruh na ka bynta ka St.
Utei u trai u dei u Shoei Kisen Kaisha, uba dei ka kompeni jong ka Imabari Shipbuilding jong ka ri Japan.
Ka sorkar pdeng
Ka Funk metal ka dei ka jait jingrwai jong ka funk rock kaba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka heavy metal bad ka funk.
Ka Haruna Babangida
Ka jingpynmih bad
U John Lyly
Ka Alysia Reiner (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot, 1970) ka dei ka aktres bad ka nongshna stage na America.
U nongthoh na Australia, u Barry Dickins, u la thoh ia ka drama ba tang uwei u briew kaba la ai kyrteng "Ka Epiphany u Ben Hall."
U Pedro Menéndez de Avilés (15 February 1519 – 17 September 1574) u dei u nongleit wad bniah na Spain uba la pawnam ha kaba u la wad bniah ia u St.
Ha ka snem 1785 la kha ia u na u Syiem Eunjeon bad ka Lady Lee jong ka Jeonsan ha Ganghwa-do.
Hadien ka thma bah ba ar, ki sorkar komunist jong ka Soviet Union bad Poland ki la buh ia ka dak jingkynmaw ha Auschwitz.
U jingthung u phuh syntiew ha u bnai May.
Ki jingthaw ba im ha ka jaka kim long kumjuh bad ki jingthaw ba tynrai — ka jait jingthaw kaba don ha kano kano ka jaka ka lah ban long trai ha kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Ia ki canton jong katei ka tnad la pynduh noh ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2015 da ka ain 2011-884 jong ka 27 tarik Jylliew 2011.
Ka Mii Channel kadei ha kaba u nongïalehkai u lah ban shna ïa ka avatar kaba ki khot ka Mii ban mihkhmat ïa ki, la ka long ha ka online feature jong ka Mii Channel ka Mii Parade, lane ha ki jingïalehkai kiba ailad ban pyndonkam da ki Miis bad kiba bun kiwei pat ki Wii Channel kiba la kdew hangne.
Ha u snem 2007 ki don 6822 ngut ki briew.
Ki Retriever ki long kiba bha bha ha ka um bad bunsien la pyndonkam ia ki da ki nongleit lyngkha kiba siat ia ki blang.
Ka Caroline Mary Aherne (24 December 1963 – 2 Kyllalyngkot 2016) ka dei ka nongthoh bad aktres kaba la ioh ia ka khusnam BAFTA.
Katto katne na ki jingrwai jong u ki don ki bynta jong ka jingrwai Brazil.
Nangta u la long u Editor ha Egyptian Radio bad u Economy Editor jong ka Al Gomhuria kaba long trai da ka sorkar.
La kha ia u ha San Antonio, Texas bad la pynsan pynrangbah ia u ha Waco, Texas.
Ka Ulavaipu ka dei ka shnong rit kaba don ha Cherthala, kaba don ha Alappuzha District ha Kerala, India.
Bundesliga: 1998-99
Jayma Mays, ka aktres
Ka Kolej Saint Paul
Kham bunsien ki basidia ki long kiba jrong bad kiba long kum ki club.
Ia ka jingpyniap briew ha Nanjing la tip ruh kum ka .
bad kumjuh ruh ka jinglah ban pyndonkam ha ka rukom kaba treikam.
Ka kolej Marymount
Tatsuhiko Kubo (1998-2006, 32/11)
Ka Jingpynmihpat ia ka Mynsiem
Ha ka por ba long kaba thikna, kumba 50 percent na ka jingbam jong u ksew kan long na ki sniang khlaw.
Ki don bun ki seng kiba iadei bad ka Scientology.
Rudolf Seidl: 8 tylli ki jingiakhun bad 1 kol naduh u snem 1920 haduh 1928 (FAC 2; Vienna 6)
Ka jingktah jong ka ia kane ka thain ka la sdang naduh ka spah snem kaba nyngkong shuwa U Khrist bad ka la neh haduh kumba 250 H.K.
La thaw ia ka ha ka snem 1892 da u Thomas Bard.
Tretyakov
Ka pung Rawal ka dei ka pung shna briew ha Pakistan kaba pynbiang ia ka jingdonkam um na ka bynta ki nongbah Rawalpindi bad Islamabad.
Ka Oklahoma City Thunder (ba la pynkylla lyngkot kum ka OKC) ka dei ka kynhun ialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America kaba don ha Oklahoma City, Oklahoma.
Hadien ba u la wan phai sha New York, u Parker u sdang ia ka jingiadei bad u MJ.
Shuh shuh, ki la pynbor ia ka China ban ithuh ia ka Manchukuo kum ka sorkar kaba dei hok.
Ki kynroh jong ka Medina del Campo (Medina del Campo)
U la pule ha ka University of Utah naduh ka snem 1927 haduh ka snem 1929 bad ha ka University jong ka Stanford na ka bynta ki ar snem kiba bud, u la pyndep ia ka kyrdan A.B.
U Stalin u shakri kum u Treasurer bad u President ka Seng Samla jong ka Dravida Munnetra Kazhagam.
U nongap khlaw u dei u nongtuh uba la iaid kai ha ki nongkyndong bad ki nongkyndong jong ka ri Australia, u ju phet krad da kaba shong kulai, kum u nongiaid surok bah.
Ki Pipe Pan
Khatduh u Lee u la ailad ia ka jingpynbor bad u la iehnoh ia baroh ar tylli ki nongbah ha ka 3 tarik u Risaw, 1865.
U Christopher Michael Pratt (la kha ha ka 21 Iaiong 1979) u dei u actor na America.
U don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Denmark bad jong ka America.
†Ki graptolit: ki mrad ba la shna da ki mrad.
1992 - U Giorgos Zampetas, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na ki Greek (b.
Khun - Anak nga Lalaki
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki jingtrei jong ka kiba long ki kot lyngkdop ba thymmai bad ki jingtrei jong ka ki long ban pynpaw ia ki jingkhyllem bad ki jingduna kiba mih hapdeng ki pateng kolshor ba la phiah jong ka.
U la paw ruh ha ka sitcom New Girl kum u nongthoh ba sngap jar u Tran.
U long uba awria palat.
Ka lynti rel ka la treikam haduh ka snem 1966.
Ka Albuterol Ka pyndonkam ruh na ka bynta ban pynduna ia ka shini
U Smith jong ka Wootton Major (1967)
Ka Great Western Railway kaba la shna da u Isambard Kingdom Brunel ka la poi ha Didcot ha ka snem 1839.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 1984.
Katkum ka jingthoh jong u hi, u long u khynnah uba sniew bad uba sngewtynnad ban shim ia ki jingma; ha ka rta kaba hynriew snem u la jan ngam jyllop katba u dang jngi harud duriaw jong ka Okinawa.
"Ka jingpynbor" – U Billy Joel
= Nei kaun la?
Sun Yi En as younger Wen Fang
U bad kiba ha iing jong u ki ju pyndonkam bakla ia ki idiom ha ka rukom kaba pynlong ia ki ban sawa kum ki jingkren bieit bad kim sawa kum ka jingkren bein.
U Richard Russell (MP na Dunwich), u dkhot jong ka Dorbar Dunwich, 1420–1427
U Laplace ruh u la jan ban ioh ia ka jingmut jong ka thliew kaba lieh.
U la wan biang ha ka por ban ïalehkai na ka bynta ka Bulls ha ka play-off jong u snem 1995, hynrei ka Bulls ka la shah rem noh ha ka play-off shwa ban poi sha ka NBA Final.
U slap uba jur bha na katei ka eriong u la pynpra ia ka kynroh kaba la pyndonkam ban pynsangeh ia ka jingshlei um ha Camp Fuji, ka jaka ai jinghikai ia ki shipai duriaw jong ka America hajan Yokosuka.
La lap nyngkong ia u ha ka ri khlaw Tanami, bad shisien u la saphriang ha kylleng ka pdeng jong ka ri Australia.
Ka Seng Ri Scotland
U Yitzhak HaLevi Herzog (1949–1959)
Ia u Cob la shna na ka " khyndew hapoh" (ka khyndew kaba don hapoh ka bynta ba shalor), ka um, katto katne ki jait jingbam ba don shniuh (kham bunsien u sboh), bad teng teng u shyiap.
Pilgrim II von Pucheim 1365–1396
; ka don ha ka commune jong ka Mons kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad hajan u pud u sam bad ka tnad Alpes-Maritimes.
U googolplex u dei u number 10googol, uba iaryngkat bad u 1010100 lane 10Ten duotrigintillion lane 1010,000,000,000,000,000,000,000,000, 000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000.
Ar bnai hadien ba ki Japan ki la hiar thma ia ka Pearl Harbor, u Tanouye u la rung sha ki shipai jong ka US ha u February 1942.
Gino Cavallini, Calgary Flames
Ka DIC, ka kompeni shna dur, la seng ha Paris, France
U Johnny Wilson, U New York Rangers
Ar tylli ki jingpynkylla ki ailad ia u kba ban im ha ki um kiba kham jylliew, ki kba kiba tuid bad ki tall tynrai.
Ki mrad kiba rit kiba don ryndang ki ju shim teng teng.
La buh ia ka pla ha u Nohprah 1922 ha Beekman Arms Inn.
, la pynkylla roman ruh kum u Genkō, ka juk Japan naduh ka snem 1321 haduh 1324
Ha ka la ak ïa u Michael Hutchence kum u Sam, u nongrwai uba la shah pyndih drok jong ka kynhun tem kaba kyrteng Dogs in Space.
Nashville: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Vanderbilt.
Ka Răscoala ka dei ka phlim drama ba la shna da u Mircea Mureșan ha ka snem 1965 bad ba la ak da u Matei Alexandru, Ion Besoiu, Adriana Bogdan, Emil Botta, Ilarion Ciobanu.
ka jingpher jong ki jait jingthaw
Ia ki dur sain pyrthei jong u la pynmih da ki kot, ki kot khubor bad ki blog jong ka ri bad ka pyrthei.
Nohprah 22 – Ka Angela Merkel ka la long ka chancellor kynthei ba nyngkong eh jong ka Germany.
Naitung 11 tarik – U Johann Gottlieb Heineccius, u nongthoh ain na German (u la khlad noh ha ka snem 1741)
Ka kmie jong u ka long ka khun jong u nongthaw jingrwai bad nongthoh drama jong u Henry Carey ha ka spah snem kaba 18.
Ka jingkhleh lang bha bad ka Kompani East India.
1874 – U Albert Tyler, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
U Ephraim Duke u la ai kyrteng ia kane ka jaka shong jaka sah na ka bynta ka shnong trai jong u, ka Greencastle, Pennsylvania.
Nailur 1971, ka jingthoh shaphang ka jingshah rahbor ha ka kotkhubor Minneapolis
Ka la thaw ia ka jingpynshitom kaba rit tam kaba donkam na ka bynta ki kam runar.
Dei kane ka kynhun kaba hadien ka ai kyrteng ia ka Scotland.
Ka kad liengsuiñ Ely kaba la tip ruh kum ka Yelland Field, ka don ïa u code IATA ELY.
Ka Carol - U Oliver!
Ki soh ki long kiba la pyndonkam bha na ka bynta ban shet bad ban sumar ha ka dur ba la pynkhreh kum ka umsoh chañar.
.kr — South Korea .
1889: La thung ia ka Sofya Kovalevskaya kum ka professsor kynthei kaba nyngkong eh ha Norther Europe, ha ka University Stockholm.
Ha ka jinglong kyllum u kham dum ka rong bad u kham khlain ha ka jinglong ban ia kiwei pat ki shniuh kiba don ha ka met u briew.
<li> Ka Nigina Abduraimova (ka nongïalehkai)
Ka Chlamydotis macqueenii, ka blang jong ka MacQueen (2014)
Ka jingpynbna pathai khubor
Ka la don ruh ha ka Stormbreak.
La bujli ia u kum u nongtem bass na ka bynta kawei ka tour da u Joseph Trohman (mynta u tem guitar ha ka kynhun tem Fall Out Boy).
Ha katei ka kad liengsuin ka don ka Delta Airlines Sky Club bad ka United Airlines United Club kaba don ha katei ka kad liengsuin.
Ha ka spah snem kaba 21 la kham pyndonkam ia ka jingring digital ban ia ka jingring analog.
Ha ka Bundesliga, u bat ia ka rekod jong ka jingjop bun tam (387), iakhaid (205) bad shah rem (228), ha kaba ka kynhun jong u ka la thep bun kol (1,473) bad ai kol (1,142) ban ia kiwei pat ki kynhun.
1911 U Ashok Kumar, u aktor nong India (d. 2001)
U riewstad barim jong ka jingkhein jingdiah bad physics uba la trei ha ka NASA ha ki snem 1950, une u syiem u la ioh ia u khlur ba la jer kyrteng ha ka burom jong u.
Ka jain jngi kaba saw bthuh bad ki jingdeng lieh, ka jain jngi kaba lieh
Kumta, ha "Ka jingmareh man ka por ka long kaba bha ia phi", ka jingmareh ka dei ka verb namar la pynkylla ia ka da ka regularly, ka adverb.
U la wan ha ka kyrdan kaba 11.
Ka Syiem Leia Organa, ka dei ka briew na ka pyrthei jong ka Star Wars.
Ia u mot jingkynmaw jong u Fred Rogers ha Pittsburgh la pynkyntang ha u snem 2009.
La shna ia ka na ki bynta jong ki soh, kum ki sohjew.
Ha ka jingleit ontep ia u Dobby, ka Luna ka la ai ka jingrwai burom kaba sngewtynnad kaba pynjem ia baroh, da kaba ai khublei ia u Dobby ba u la pyllait im ia ki baroh na Malfoy Manor.
ka jinghikai Mahamudra lane ka Muhor Bakhraw .
Mynta ki don 7 jait ba la ithuh:
Ka jingduh jingkyrmen ha ki kam ba ju leh
Ki tnat bapher bapher jong ka saian bad ka teknoloji bunsien ki mut ia kawei ka jait tiar haba la kdew ia ka filter.
Ki bsein Coral kim long kiba shyrkhei ne kiba sngewtynnad ban bam.
Ka Syiem Elisabeth of Denmark, RE (la kha ïa ka Elisabeth Caroline-Mathilde Alexandrine Helena Olga Thyra Feodora Estrid Margrethe Désirée; 8 Naitung 1935 – 19 Iaiong 2018) ka dei ka khun syiem na Denmark.
Ka Jingtip shaphang ka Zweibrücken
Ka Nongrim Jingsuk jong u Bertrand Russell
Ka jingshah jied kyllum ka ju kynthup ia ka jingburom ha ki ar rukom: u briew uba pawnam u shah burom ha ki kynhun briew bad un shim ia kata ka jingburom.
Ia kane la shna khnang ban iarap ban pynbeit ia ka jingduna nongtrei hadien ka jingpang Black Death.
Wah Manapire
La kha ia u ha Kannauj, Uttar Pradesh.
Ka jingleh pyrshah ka la jia ha Southampton County, Virginia ha ka 21 tarik u August 1831.
Hynrei ki paidbah ki la sngew lyngngoh shibun bad ki la sdang ban pynkhih ia ki briew shapoh ka stage.
Yusuke Kondo
Ka la ak ruh ha ka phlim Kolya bad The Salt Prince.
Ka chess jong ki nong China bad ka Shogi ki long kiba kongsan tam na ki jait chess jong ka ri mihngi.
Ka thain Yass ka dei kaba la shong slem da ki jaitbynriew Aboriginal kiba ki khot ki Wiradjuri bad ki Ngunnawal.
Ka jingthaw jong u Blei (1987) U Hugo, bad u nongshah jied na ka bynta ka khusnam Locus SF, 1988; U nongjied ia ka khusnam Nebula, 1986
La pyni nyngkong ia ka ha La Scala ha Milan ha ka 28 tarik u Risaw, 1896.
Ka tarik mynta ka sngi ka iapher katkum ka por jong ka jaka bad katkum ka kalendar ba la pyndonkam.
Ka resin ka long ruh ka tynrai jong ka turpentine bad ka rosin.
Ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jingpynsah ia baroh arngut ki Bishop.
Acevedo
Watla la shna na ka bynta ka Formula One, hynrei la pynkylla ia kane ka engine ban pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki bynta.
Ki sur ki long kiba la shna da ki note kiba kiew ne hiar ne kiba sah ha kajuh ka sur.
Ka jingkynthoh
Ki dkhot jong ka kynhun tem slipknot ki iashad ha u snem 2008.
Ka Gabrielle ka pyrshang ban bud ia ka Xena kaba sdang ban sngew artatien ha lynti.
U Jerald B. Harkness (7 tarik u Naitung, 1940 – 24 tarik u August 2021) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
Jingkyrmen party Australia
Ka niam Jiw Messian
Don ruh ki briew kiba pyndap ia ka umsoh ba la khleh lang ha ka umsoh.
Ka nongbah Kisumu ka dei kawei na ki jaka shong jaka sah kaba rim tam ha Kenya.
Ha ka 12 tarik u Lber, 2008, u Garriott u la liengsuiñ da ka liengsuiñ Soyuz TMA-13 ​​sha ka International Space Station kum u nongleit suiñbneng shimet.
Ka Dōgo Onsen ha Matsuyama ka dei ka ïing sait um kaba rim tam ha Japan.
Ka eriong kaba jur ka Hilda
Ka la long ka Professor ha ka jaka wad bniah ia ka thoh ka tar jong ka skulbah jong ka Poland.
Ka jingpynrem (90075)
Aksidente (ka ktien Spanish: Accidente) – ka jingjia aksidente
Ka Filiași ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, Romania kaba don harud jong ka wah Jiu.
Ka jingpyrshang, u Dominik.
Katkum ka ain jong kawei ka ri, ka taiew ka sdang na ka sngi Nyngkong bad kut ha ka Sngi U Trai, lane ka sdang ha ka Sngi U Trai bad kut ha ka Sngi Saitjain.
1942 – U David Ogden Stiers, u nongak phlim na America (d. 2018)
U Archie u sngew pop bad u pynkut noh ia ka jingiadei.
Satellite TV da pynbiang da ka DirecTV, Dish Network.
Kumjuh ruh ki jinglah jong u kum u nongpyni dur, kaba pyni ia ki jingpynmih jong u kiba i kumba ki long kiba phylla.
Ka la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha ka jingïalang kaba shimet ha hotel Ritz Carlton, ha kaba u Obama u sah.
Teng teng ka jingweng noh ka sngew kumba ka long kaba sniew bha jong ka jingpang khlam.
Ha ki katto katne ki jaka bishar u nongbishar um lap ia ka jingbakla ne jingbym don pop hynrei ha ka jaka kata u bthah ia ka kynhun bishar, kumno ban batai ia ki jingshisha na ka liang ka ain, hynrei ka kynhun bishar ka rai ia ki jingshisha katkum ki sakhi ba la pyni ha ki bad ka lap ia ka jinglong pop ne jingbym don pop jong u briew uba la shah kynnoh.
Brendan O’Carroll – U nonglehkai comedy Irish.
Ki kynthei kiba shyrkhei
2014: Itna Karo Na Mujhe Pyaar
Ki don katto katne ki daw kiba pynlong ia ki briew ban shna ia ki dam.
Kane ka long namar ar tylli ki jingktah.
1989 - U Cam Newton, u nongialehkai phutbol America
U David Kezerashvili, 10 Nohprah 2006 – 9 December 2008
Ka Governess ka thikna ba u Miles, kum ka para jong u ka Flora, u long uba sbun palat bad uba khlem pop ban leh ia kum kine ki kam kiba shyrkhei.
Ka nongbah ka dei ka Kukës.
<tang kynthup>
2001: "Stjärnor ska tändas i natt" / "Rock'N'Roll Crazy".
Haduh mynta, ka la poi sha ka top 10 ha US, UK, Australia, New Zealand, bad Canada.
Ha u bnai February 2005, ka kynhun tem ka la pynbna ba kin shongthait noh shipor.
Ka thong bad ka Ubuntu ka long ban pynsuk ban pyndonkam bad ban buh ha ka computer.
Ki riewstad kim pat thikna kumno kane ka um ka mih, hynrei ki pyrkhat ba la pynmih da ki snier jong u Skene (ba ki khot ruh ka paraurethral glands lane ka prostate kynthei).
Ka Emilia Rotter, ka nongialehkai figure skate kaba la jop sawsien ha ka pyrthei na Hungary
La pyni ia ka ha ka CBS.
Ka Patricia Kenworthy Nuckols (21 Jymmang 1921 – 17 Jymmang 2022) ka dei ka nongïalehkai hockey ha madan na America bad ka pilot ha ka kynhun ïalehkai liengsuiñ jong ki kynthei (Women Airforce Service Pilots) ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki dei ki jait teknoloji kiba thymmai.
Ki rukom treikam ba marwei
Ki nongialehkai kriket ki la pyni ia ki cameo kum ma ki hi:
P.Oksi.
1939 - U Tsuyoshi Yamanaka, u nongjngi na Japan (d. 2017)
Senator na ka bynta ka Montana, ka sla ba kongsan
Ka Tampa ka dei ka nongbah kaba 3 ha Florida, bad ka nongbah kaba 52 ha USA.
Ka don 147,897 ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka nongbah kaba 6 ha kaba heh tam ha Los Angeles County.
Ka Villelongue-d’Aude ka dei ka shnong kaba don 305 ngut ki briew (2017).
U trei kum u Director General jong ki pulit khappud Indo-Tibet.
San Lorenzo, Ahuachapán
Baroh ki jingkhein ba thikna lah ban leh da ki nombar ba jylliew:
Ki magnet Alnico ki dei tang ki magnet kiba don ka jingkhlain kaba myntoi wat haba la pynkhluit rong saw.
Ka la pawnam ha ka por COVID-19.
U Thomas u dei uba la tip kum u nongmihkhmat jong ka Galveston ha ka por jong ka eriong Ike ha ka 10tarik Naiwieng 2008 bad u la hukum ban pynkynriah noh pura.
Ia ki nongialehkai la ai kyrdan katkum ka jinglehkai jong ki da ki dak (naduh kiba rit tam haduh kiba heh tam, E, D, C, B, A, AA bad AAA) katkum ka jinglah jong ki ban tem ia ka jingrwai.
Hadien ka por jong u bad ka Rapid u la leit sha ka Wuppertaler SV ha Germany.
U Avinash kum u Andrews
Ka Fender Musical Instruments Corporation ka shna kyrpang ia ka guitar electric "Telecaster" kaba la ai kyrteng da u James Burton.
Nangta ka sorkar Canada ka la shim ia ki rai baroh shaphang ka Canada.
Naduh ba la pyniakhlad ia ka na ka University of Santiago de Compostela (USC), ka University of Vigo (UdV lane UdVigo) ka la nang kiew suki suki baroh ar ki kyrdan pule bad ki nonghikai bad ki samla pule.
1750 U Johann Georg August Galletti, u nongthoh histori bad nongthoh khyndew na German (D. 1828).
U Kant u ong ba ym lah ban tip la ki don ne em ki jingthaw kiba kham halor.
“Nga la pyrkhat ia ki thma, katba ka jingthep vote ka dang iai bteng, wat la baroh ki vote,” u la ong ... “Bad u Francis u long u briew jong ka jingsuk.”
Ka pyrta ba khlem ma u, kan ym don ei ei.
285 - U Patsha Diocletian u pynpait ia ka Hima Roman sha ki Hima Mihngi bad Sepngi
Hadien ka snem 1999, u Peña Nieto u la leit na kaba don ia ki kam secretary kiba rit sha ki kam kiba kham heh bad kiba kham tbit.
Ka shyntur ka lah ban shah pynkulmar bad ka jaka kaba jylliew tam jong ka shyntur, halor bad hapoh ka shyntur, kaba pynlong ia ka ban don ka jingpynkhih kaba khlem da thikna bad/lane kaba iadei bad kajuh ka por hapdeng jong ki.
"Lankanjiangosaurus" – ka kyrteng
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot To Kill a Mockingbird jong u Harper Lee.
1992 Ka Petra Kelly, ka riew sain hima sima na German (b.
Ha ka snem 1957, u la shah rem noh ha u Smyslov da 91⁄2–121⁄2 ha Moscow, hynrei ki kyndon kiba treikam ha kata ka por ki la shah ia u ban ialehkai biang khlem da donkam ban iaid lyngba ia ka Candidates’ Tournament, bad ha ka snem 1958 u la jop ia ka jingialehkai biang ha Moscow; U Smyslov u la ong ba ka koit ka khiah jong u ka long kaba sniew bha ha ka por ba ialehkai biang.
Ki Jingthoh Abnotic
Ha ka phlim ba la pyut, kane ka phlim ka ioh ia ka jingmynjur kaba 96%.
Ka Dendropsophus araguaya ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
"Ka Jingshai Kum U Slap" - 3:42
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Linden, kaba long ka nongbah kaba ar ha ka Guyana.
S.V.
Haduh u bnai Lber 2016, la pynthymmai ia ka Nature Cat na ka bynta ka samoi kaba ar bad kaba lai.
Uno uno u nongtem oboe u lah ban tem ia ka cor anglais, da kaba pule ia ka jingtem bad tem da ka kti oboe kaba man ka sngi.
(1921-5).
Ha u Lber 1993, u la soi ia ka Shithi Laiphew Ar.
Lah ban ioh ia ka da kaba pynkhih ia ka bilor shwa ban plie ia ka.
Da ka jingiarap jong ki trai ri trai muluk kiba iajan, ki la nang ban rep jingbam.
U dei uwei na ki nongpyniaid ia ka liengsuin.
Ia ka jingpynbeit ia ki bracket ba kyrshan la pynlong beit beit ha ka jingkhang, bad ym ha ka jingtap ne jingtap ba la pynitynnad.
Ka jingrwai ka sawa heh bad ka kham jem ban ia kiwei pat ki jait jingrwai metal.
Ka Jingiaseng (57277)
U Saptarshi Roy kum u Nikhilesh Majumder
Wat la ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh hynrei u la ïalehkai tang 5 minit.
Ka hat-trick "khlem don jingbakla" ne "German" ka iajan bad ka hat-trick ba la batai haneng hynrei ka pher namar ia ki 3 tylli ki kol hap ban thep hapoh ka por ba la buh.
Trumpy (jingpynshai)
Ka la buh jingthoh bad pyndep ia ki kam na ka bynta jong u.
U la shongthait ha ka shnong Buckeye, Arizona.
U la ialehkai kawei ka jingialehkai Baseball ha ka Major League na ka bynta ka New York Giants ha u bnai Naiwieng 1912.
Ka por Korea.
Kane ka la long ka jingpynkylla Helen ia ka kyrteng Saul.
Ka shim por ia u khunlung shisnem ne palat ban tehlakam ia ka tdong jong u bad ban nang ia ki jingpyndonkam kiba bun jong u.
Ka laisen Python ka dei ka laisen kaba plie, kaba iadei bad ka GPL ba la shna bad pyndonkam na ka bynta ka ktien prokram jong ka Python bad ka por treikam.
U dei na ka liang kadiang jong ka Socialist Party (PS) (kaba don ha ka liang pdeng-kamon jong ka sain pyrthei jong ka ri France).
Katei ka liengsuin kaba la jia ha katei ka jingjia, ka N4713U, ka dei ka liengsuin Boeing 747 kaba her na ka bynta ka United Airlines.
Kane ka long nalor ka hok jong ka jylla ban pynneh pynsah ia ki kynhun lehnoh.
Ym slem shuh la pyni ia ka ha America bad ha Bilat.
Ki ktien Hungary ba la thoh nyngkong tarn ba la tip ki dei ban shem ha kawei ka kot Latin, ka Foundation Charter jong ka Abbey jong ka Tihany (1054).
Collins, Robert F. "Ka History jong ka Khlaw Ri Daniel Boone".
Ki maw rit kiba pyllun kiba la shem ha kum kine ki jaka ki pyni ia ka jingpyndonkam ia ki sling ne ki catapult.
U la pawnam ruh ha Britain na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Stephen Fry bad na ka bynta ka phlim jong ka BBC ka Blackadder.
TCP/IP jingkylli
KA DIC jong ka INRA.
Ki ktien Kanaan ki long ka tnat jong ki ktien Semitic jong ka Northwest.
Ki mallet ki long ki nongbeit kiba don ka bol rubber ha kaba kut.
Ka la shong kurim bad u nongdro dur na Netherlands u Cees Bantzinger.
Ka jingpyniaid ilektrik
1561 – U Sahep Francis Bacon, u riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1626)
Ka kmie jong u, ka Merope Gaunt, ka dei ka khun ka ksiew na u nongleh jadu hyndai ba pawnam, u Salazar Slytherin, hynrei ha ka por ba ka la long ka samla, ka iing ka sem ka long kaba duk.
Ki shipai ki pyndonkam da ki liengsuin ban kit stet ia ki shipai jong ki na kawei ka jaka sha kawei pat.
"Kumno phin sngew (Paean)" la pyni ia ka jingrwai solo da u John Mayer
U Bergen u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 20tarik September 2014 ha Southbury, Connecticut.
"</jingkynthoh>
Ki kompeni Dutch ki Reeleezee (2017), Parentix, ProQuro bad SRXP (2018)
Ka phlim kaba dang shen kadei ka Anastasia jong u snem 1997.
Ka Gavorrano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Shuwa ba un khlad noh u president ba mynta u Beji Caid Essebsi ha ka 25 tarik Jylliew, la thmu ban pynlong ia ka elekshon ha ka 17 bad 24 tarik Nailur.
U Ved Prakash Marwah (15 Naiwieng 1934 – 5 Rymphang 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
1915 – U President jong ka Ri China, u Yuan Shikai u iathuh ba u leit ban pynlong ialade kum u Patsha jong ka China.
U Eudes jong ka Burgundy, u Count jong ka Nevers (la kha ha ka snem 1230)
U Arocha u la khlad noh ha ka 8 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingthoh jong u nongap miet jong ka Woodstock, p. 1.
1982 U Jesse Blaze Snider, u nongrwai-nongthoh jingrwai na America, u nongthoh bad nongdro dur
August 21 – Ka jingtuid jong ki lyer lum ha ka pung Nyos ha Cameroon ka la pyniap ia kiba bun ki briew kiba don hajan jong ka katba ki dang thiah.
U chairman ba mynta jong kane ka holding company u dei u Ahmet Nazif Zorlu.
Ka Sngi Jingiasuk (Australia)
La iathuh ia ki nongiakop ba kin poi ha kawei ka jaka shna phlim kaba la iehnoh ha Toronto, ha kaba ka jingiakop thymmai kaba la ai kyrteng "Total Drama Action" kan long.
1961 - U Claude Puel, u nongialehkai phutbol na France bad u manager
Ka dei ka jingïakhih ha ka imlang sahlang, kaba pynshong nongrim ha ka imlang sahlang bad ka saiñ hima sima "Progressive Utilization Theory" (PROUT) ba la ai da u Prabhat Ranjan Sarkar.
La pyni ba ka don shibun ki jingthoh jong u Hermes na ki jingpynbna bad bun ki mrad khlaw kiba shong ha iing bad ha ka madan ba shakhmat.
2013 - U Dale Robertson, u nongak phlim na America (b.
U Cornelius Vanderbilt (27 tarik u Naiwieng 1794 – 4 tarik u Jymmang 1877) u dei u nongkhaii na America, u riewlehbha bad u trai mraw.
Ka rukom pynlong ia kane ka jingialehkai ka long 24 tylli ki kynhun kiba ialehkai, kynthup ia ka ri kaba pynlong ia ka jingialehkai.
U la sngewkmen ban shah jied na ki nongtem ba khraw jong kata ka juk ban thoh ia ka jingrwai, bad kumjuh ruh u la sngewkmen ban iatreilang bad ki briew kiba stad ha la ki kam.
Ka jingthoh kaba bud kaba u la thoh ka long lehse ka jingthoh kaba khraw tarn jong u: Ka Jingphohsniew u Gerontius (1900).
Ka rukom shna kper jong u Le Notre ka la long kaba la bud ryntih bha ha Europe, hynrei khlem ka jingsngewtynnat bad ka jingbishar bniah jong u.
Ka Ishibashi ka la sdang ïa ka kam shna jingbam jong ka kum ka nongshet jingbam kaba la hikai hi dalade da kaba sdang da ka kam die jingbam heh sha ki jaka bam bad shim ïa ki jingbthah na ka bynta ki cake shongkurim katba ka dang trei kum ka nongshet jingbam.
Morino
Lada u briew u la don lypa ia ka jait jingpang sniehdoh ne ki dei ki atopic ka kham don ka lad ban ioh ia ka EIA.
Ka Art jong ka Jinglehkai - Ka jaka jong ki Israel jong ka Jinglehkai Rhythmic
Mark Bowden (kha 1951), nongthoh, nongthoh khubor
Nailar 2017
U la trei ha ka Academy of Natural Sciences ar snem, bad u la long u dkhot.p21 Teng teng u la dei ban leit jngoh ia ka Smithsonian Institution ha kaba u la iakynduh ia u Spencer Baird, uba tip lut shaphang ki dohkha bad ki sim.p107 U la rung ruh ha ka American Philosophical Society.
Teng teng ka system ka iaid bakla, bad ka met hi ka shah pynjulor ha ka bor iada met jong ka.
Ka Iken ka don ka Balang kaba kyrteng St Botolph.
1974 – Laiphew lai ngut ki briew ki la iap na ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha Dublin bad ha Monaghan ha Ireland.
Bunsien eh, ki briew ki mut ia u blang uba don ki tdong khlaw (Neotoma cinerea).
Ki nongjop ba ar (3): 1997, 2000, 2009
Ki saiantis na Europe hadien ki la shna ia ki khmat, ki jingda pynheh, ki telescope bad ki camera na kane ka kot.
Ka Saxe-Gotha () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Thuringia mynta, ha Germany.
Luglon (40165)
Ia ka Kanji la ju pyniasoh lang bad ka hiragana ban pyni ia ka jingmut grammar jong ka ktien.
U Eugenio Koseriu
Hadien la buh ia ki kper sha ha kylleng ka distrik.
Ka kot thymmai jong kane ka comic la pynmih naduh u snem 2011 bad dang pynmih haduh kine ki sngi.
Ka kolej Texas
Watla ki shithi cease bad desist kim dei kiba la pyndonkam tang na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingpynkhein ia ka hok copyright, hynrei kum kine ki shithi la pyndonkam ruh ban iada ia kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka jingstad.
Ka long kawei na ki kad lieng kaba heh tam bad kaba bun briew tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
Ka jinglong (79204)
Ha ka snem 1934, da kaba pyndonkam ia ki jinglap ba la leh da u Wolfgang Pauli, u Frédéric Joliot, u Irène Joliot-Curie, u la lah ban pyni ia ki jingkylla ha jan man la u element ba la bom da ki neutron.
2007, 2009, 2010
Wat la la wad bunsien, hynrei ym shym la lap satia ia ka dak jong ka engine, ne ki dak jong kaei kaba la jia ia ka.
Ki jingthung jingtep ruh ki mad ia ki jingeh ha ki jingkylla kiba stet kiba ka madan ka iaid lyngba, ruh.
Laiphewwei million ngut ki briew ki shong hangta; ka nongbah jong ka ka long ka Accra.
Ka Saudi Arabia pyrshah ia ka Egypt
U Maurice Ravel u la pyndonkam ia ka C-sharp major kum ka tonic key jong u Ondine na ka jingrwai piano jong u Gaspard de la nuit.
Ka "Dangerous" ka la thmu ban pyllait hynrei kam dei namar ki jingeh shimet jong u Jackson.
Lathuile (74147)
Ka jingmut kaba dang shen tam kaba la pynrung ha ki glove baseball ka long ban pynlong ia ka pla jong ka glove kaba kham jylliew bad khatduh eh ban shna ia ki basket kiba rit ha ka glove khnang ba ki nongtied bol kin buhrieh ia ka jingbat jong ki ha ka jingtied bol.
size: pynphai ia ka jingdon jong ki tiar ha ka heap.
U president jong ka ri Mongolia (, u Mongol Ulsyn Yerönkhiilögch) u dei u nongsynshar khlieh jong ka ri Mongolia.
Ki nongthoh telebishon jong ka ri Bilat
U kba Jollof u dei u kba Africa uba don shibun ki jingsma.
1990 - Ka Pateng
