Ka website ba thikna jong ka Nax
Ka Shellsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jaka jong ki shnong jong ka Drenthe.
U jrong 108 mile (174 km) bad lah ban shem ia u ha ka bynta ba shathie jong ka Minnesota bad ha ka bynta ba shathie jong ka Iowa ha ka ri America.
Ka ounce (la pynlyngkot: oz, ka ktien Italy barim onza, mynta la spel oncia) ka long ka jingthew jong ka jingkhia ne ka jingkhia ha ki katto katne ki rukom bapher bapher, kynthup ia ki rukom bapher bapher kiba long shi bynta jong ka rukom synshar hima bad ka ri America.
Ka jingthmu (1989)
"22 tylli ki phlim lyngkot shaphang ka Springfield" ka dei ka bynta kaba 21 jong ka season kaba 7 jong ka The Simpsons.
U Moses u la lait na Ijipt bad u la shong jngai na la ki briew ha Midian.
Nalor kata, ka buh ia ki jingkhein jingdiah na ka bynta kawei pa kawei ka jingpang naduh ka jingbunsien jong ka ha ki paidbah baroh haduh ka rukom sumar kaba kham tbit.
U Benito u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer bad ki jingeh kiba ïadei bad ka COVID-19 ha Madrid ha ka 2 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ki aiom kiba hadien, la pynlong ia ki bleithaw ba buhrieh jong ka jingpang.
Ka kot jong u Sparman ka la maham shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka kyiad ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka la long ka general encyclopedia kaba heh tam ha ka pyrthei kaba la tip ha ka por jong ka, bad ka la bat ia kane ka rekod haduh hynriew spah snem.
Ka don ia u dak unit Y.
Ka Mitchell ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Davison, South Dakota.
Ha u bnai Lber 2018, ka library jong u Reagan ka la pyllait paidbah lai tylli ki holograph jong u Reagan: kawei ha kaba u Reagan u don ha Oval Office, kawei ha kaba u don ha ka rel ha ka por ba u ïalap elekshon ha u snem 1984 bad kawei pat ha Rancho del Cielo jong u.
Ka Sorkar Australia ka la ai jingmut ïa ki nongleit jingleit "ba kin long kiba husiar bha ha Bahrain" namar ka jingma kaba khraw na ki kam lehnoh.
Ka Wah Fauntleroy
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ki phareng ki la don katto katne ki suloi bapher bapher bad kumjuh ruh ki suloi lyngkhot lyngkhai.
Ka dei ka myntri rangbah barim jong ka Gujarat.
U Stephen Owusu (26 Lber 1982 – 24 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
Namar ba ki don ia ka hukum talasi ia ki drok, ym don lad ban kyntait ia ki ban rung.
Ka jingshah pynjulor 16
Kaufman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Yasuomi Kugisaki
Kine ki don ha ki snier bad ki iarap ia ka jingpynphriang.
Ka don ha ki bynta pdeng bad mihngi jong ka ri France ba shathie.
Ki dang long tang ki tiar nuclear kiba la ju pyndonkam ha kaba ialeh thma.
U la long u chairman jong ka kompeni haduh ka snem 1979.
La kdew ruh ha ki lad pathai khubor telebishon, namar ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka vignette (ka jinglehkai ba ju leh da u Ibáñez ha baroh ki jingtrei jong u) ka don ka liengsuiñ kaba la hap ha ka World Trade Center, ha New York, ha ka ri America.
Kane ka samoi ka sdang naduh ka 30 tarik u Nailur bad kan kut ha ka 17 tarik u Nailur.
Ka aiom NHL 1981–82 ka dei ka samoi kaba 65 jong ka National Hockey League.
Ka Karlovy Vary (Karlsbad) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czech.
Ki nongpeitkai kin hap ban sngewthuh ba ka jingshad ka lah ban sangeh lada don kaei kaei kaba bakla bad donkam ban pynkhreh.
Ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1990, ka Sakakura ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka South Korea.
Ki pynkhuid ia ki shyieng bad ki synreit da ka umphniang ne ka wain.
Ka Carrollton ka dei ka nongbah jong ka shnong Carroll.
Kelli Forde
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 1,034,358 ngut.
U la khlad noh katba u dang shah sumar ban pynduh ia ka jingpang ha ka jabieng.
Ka kot kaba dang shen tam jong ka ka dei ka Libertas, ka kot kaba nyngkong eh ha ka trilogy (ka kot kaba don lai tylli ki kot) kaba la ai kyrteng A Pocket Full of Seeds, kaba dei ka jingthoh khanatang jong ka spah snem kaba 19 shaphang ki mraw kiba la phet krad kiba la shim ia ka jingleit kaba eh ha ka Oregon Trail ban wad ia ka jinglaitluid ha ka snem 1990. Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ia ka sorkar la khot ka sorkar donbor lada ka iadei bad ka sorkar pdeng kaba khlain, bad ka kyntait ia ki jingmut jong ka jinglong bun jait.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Sac.
Hynrei kaba phylla ka long ba ka tnga jong u, ka Marie Françoise Martin, ka la sdang ia ka seng kaba nyngkong eh kaba pyrshah ia ka jingpyniap met ha France ha ka snem 1883.
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union jong ka ri Germany.
Ka Altkirch ka don ha ka liang sepngi jong ka tnad Haut-Rhin.
U nonghikai cello jong u u dei u Julius Goltermann.
September 29 Ka jingjop jong ka sngi Boquerón (Paraguay)
La thoh ia ka da u James Fenimore Cooper.
Naduh ba u Dr. Babasaheb Ambedkar u la kylla niam, katto katne hajar ngut ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ki la kylla niam Buddhist ha ki jinglehniam kiba kynthup ia ki arphew ar tylli ki jingkular.
(1946) Hato phi ieid ia nga
1886 Ka jingkieng maw jong u Clements, kaba jngai 0.5 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Clements ().
Hadien ba u Ronaldinho u la mih noh na katei ka klob ha kaba kut jong ka samoi ialehkai 2007-08, la aiti ia u Messi ia ka jain number 10.
Kawei pat ka seng lehnoh jong ki Ustaše, ka Croatian Revolutionary Cell, ka Bruno Busic Department, ka la bom ia ka iing pynmih kot R. S. Schullz ha Percha ha Lake Starnberg, Germany, ha ka 19 tarik u August 1981.
Kiwei pat ki jingialehkai ha kaba u Sajak u la long kum u nongwan ki long ka Dream House bad ka Just Men!.
U Gonzalo Justo Facio Segreda (28 Risaw 1918 – 24 Jymmang 2018) u dei u nongiasaid ain, u riew saiñ hima sima, bad u nongsynshar jong ka ri Costa Rica.
Ki don ruh ki shnong Romatsried bad Holzstetten bad kumjuh ruh katto katne ki shnong rit.
Ka jingialeh thma hapdeng ki shipai German bad ki shipai Denmark ha ka shnong ha ka 23 tarik u April 1849 ha ka por jong ka thma kaba nyngkong ha Schleswig.
1734 U Jean-Jacques Beauvarlet-Charpentier, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na France (d. 1778)
1921 - U Douglass Watson, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1989)
Hynrei ka la wanrah ruh ia ka jingiapait iapra, namar ki syiem bad ki kpa tymmen jong ka Constantinople ki la batai ia lade kum ki khun ki ksiew bashisha jong ka Hima Rom.
Ka la ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalang jong ka flamenco: Ka Angel bad ka Rito bad ka Jingpynpaw pyrthei.
Ghoul - Ki Ghoul ki shakri kum ki nongap pahara ha ka Pyrthei ba shapoh bad ki pynmih ia ka sur kaba iadei dur bad ki blang.
1976 U Royston Ten, u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na Singapore
La lap ia u Romulus bad ia u Remus da kawei ka blang kynthei kaba la ai dud ia ki.
Ha u don ki ion barium bad peroxide.
Kematen ha Tirol (2,557)
Ka Jingstad jong u John Locke da u Caspar Hewett
U Lum Burningtree
Clark Terry (1920–2015), u nongtem swing bad bebop trumpet bad flugelhorn
Rear-Admiral: kham poh ar step ha ka kyrdan ban ia u Admiral.
U Jeotgalicoccus huakuii Guo et al.
Palat 800,000 ngut ki briew kiba trei na ka bynta ka sorkar kim shym la siew ha kane ka por bad ka sorkar ka la hap ban siew biang ia ki hadien ba la kut ka jingkhang.
Ka dei shaphang ka jingpyni ha ka telebishon I Love Lucy.
Kane ka jylla ka don 6 tylli ki distrik bad 16 tylli ki commune lane municipality.
Ka Priscilla Opoku-Kwarteng (16 February 1997 – 8 February 2018), kaba la tip da ka kyrteng stage Ebony, ka dei ka nongrwai shad/Afrobeats na Ghana kaba la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ka "Poison" bad "Kupe".
Chaumont-sur-Loire (41045)
Palaja (11272)
Russia - Por Omsk
1402 – U Nezahualcoyotl, u nongsynshar, u riewpyrkhat bad u myllung ha ka ri America Pdeng ba shuwa u Columbus (ba la khlad noh ha 1472)
U John u iaid da ka jingstet kaba 6 kilometer shi kynta haduh shi kynta.
Nalor kata, u Hans-Joachim Bremermann u la pynmih ia ki jingthoh ha ki snem 1960 kiba la shim ruh ia ka jingbun briew jong ka jingpynbeit ia ki jingeh jong ka jingpynbha, kaba iaid lyngba ka jingpyniasoh biang, ka jingpynkylla dur, bad ka jingjied.
U Robert F. Kennedy
(CCC) Ka shnong ka thaw jong ka shnong Var - ka madan jong ki maw, ba la thaw ha u snem 2002.
Ka Diana Berriman kum ka Maria, ka kmie U Jisu
U Isaac Newton u la thoh ruh ia ka kot shaphang ka Gravity, kaba la iarap ban pynshisha ba ka jingmut jong u Copernicus ka long kaba dei.
Ki hynriew ngut ki kynthei (1940)
U Kemp u la khlad noh na ka jingpang cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka ha Bethesda, Maryland, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki Jaffa Cakes ki dei ki jaid jingbam rit kiba thiang kiba la ai kyrteng da u sohjew Jaffa.
Ka Shania Twain bad u Mutt Lange ki la thoh ia baroh ki jingrwai.
Ki kynhun, kiba la khot ruh ki mob, ki iasam ia ki jaka bam.
Ka wan na ka ri Netherlands.
U la shah jied nyngkong eh ha ka jingïakhun jong ka NFL 2021.
2015 Premi Joaquim Amat-Piniella da ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh
Palmyra, ryngkat bad ki dur bad ki jingtip ba bniah
1806 U William Dyce, u nongdro dur na Scotland (d. 1864)
The Guttersnipe Kate Cary Ka Nongthoh Shimet.
Ha ka por jong ka thma Poland-Soviet la knieh noh ia kane ka shnong da ka Poland.
Ki Nazi ki la khang lut ia baroh ki seng Bahá’í ha Germany.
U Alojzy Orszulik, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka Łowicz (1992–2004).
Bunsien u ju leh ia kane ban tep ia lade ha ka dewbilat.
Kin don beit ki briew kiba don ka mon kaba sniew, namarkata ki briew kiba don ka mon kaba bha ki dei ban long kiba la pynkhreh ban pyrshah ia ki.
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit kaba iadei bad ka jingkhriat kaba jur bha hajan ki dulir Cape Verde ka la nang kiew sha ka jingkhluit kaba jur ha ka 28 tarik u Naiwieng, hadien ba ka la nang kiew suki suki la jan ar sngi.
Ka Marie Joséphine ka la khlad noh na ka jingpang edema ha Hartwell House, ka jaka sah jong ka longiing syiem jong ka ri France kaba la shah beh shnong.
U Revd William ("Bill") George David Sykes MA (1939 – 17 January 2015) u dei u paralok jong ka kolej na England, u Chaplain, bad u nongthoh kot.
U Marouani u la long u Knight jong ka Legion of Honor ha u snem 2009.
Ka Arkansas-Pine Bluff (ba la ju khot mynshwa ka Arkansas AM&N) ka la pyniasoh biang bad ka SWAC ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1997, ha kaba ka la ioh biang ia ka jinglong dkhot ba pura hadien shisnem.
Ym kum ka basketball, ka phutbol America, lane ka phutbol ice, ka baseball kam don "ka kyndon pynkylla kaba laitluid".
U khun nyngkong jong u Ho Ching uba kyrteng u Li Hongyi u la ioh ia ka khusnam Lee Kuan Yew Award na ka bynta ka Math & Science ha u snem 2006.
Ka sangeh ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng bad ha ka jaka khaii pateng ha ka lynti.
Ha u snem 2018, ki don 2,602 ngut ki briew.
Ka tduh jong ka kaba shaphang sepngi ka don ha ka Interstate 5 (I-5) hajan ka Dana Point ha Orange County.
Ka jingstet kaba heh tam: 370 mph (322 kn, 595 km/h)
Ia u Anderson la kha ha ka 3 tarik u August 1926 ha Edinburgh, Scotland.
Ki jaka buh wain ki dei ki kamra kiba heh ha kaba la buh ia ka wain.
Katba ka bynta ba shathie jong ka boulevard ka dang bat ia ka jinglong jong ka, ia ka jaka sawdong jong ka Bebelplatz kaba mynta la pynkylla hadien ka thma laiphew snem bad la ker kut.
Ki briew na ka Thain Maule
U Dennis Andrew Nilsen (23 Nohprah 1945 – 12 Naitung 2018) u dei u riew pyniap briew bad u nongiap iap briew jong ka ri Bilat.
Ia ka The Witches la pynmih ha ka HBO Max ha ka ri America ha ka 22 tarik u Lber, 2020.
Ha ki ophisar pynjari ain ia ki jinglong jong u nongpyniap briew la tip kum ka jingsoi jong u, bad ki long barabor ki nongialam kiba kordor ha kaba lap ia u mano bad ban kem ia u.
Ka Abelairas ka dei ka dkhot jong ka Parliament jong ka Galicia naduh u snem 2020 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2021.
Kine ki mrad ki long ki nongbam filter kiba tbit bha.
Ka jingkhih ryngkat bad u Tom (1999)
Ka lah ruh ban don ki umphniang jong u sohjew, u sohjew, u sohjew, u petitgrain (sla sohjew), bad u sohjew.
Lada u mrad u iakhlad na ka kynhun, un sngew jynjar.
Ki Hynmen bad ki Para (1973)
Ym dei ban iateh kular iasuk haduh ba baroh ki Navajo kin da don ha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ia ka department jong ka Alpes-Martimes la thaw ha ka 4 tarik u February 1793 ryngkat bad ka jaka jong ka County of Nice kaba la pyniasoh ha u January jong kajuh ka snem.
U Merton Laverne “Verne” Lundquist, Jr. (la kha ha ka 17 tarik Iaiong, 1940) u dei u nongpynbna ialehkai ba la slem bha ha ka CBS Sports bad ha ka Turner Sports bad ABC Sports.
Ka jingiakop ialehkai jong ka ACW (shisien)
Ki dur ba u Giotto u la dro ki long kiba skhem bad kiba don lai tylli ki dur.
Ka jingsdang jong ka juk pdeng
Saitjain 10
Jylliew 4 – Ha West Point, New York la plie ia ka jaka pule shipai jong ka ri America.
Ka Marjory Stoneman Douglas (7 Risaw, 1890 – 14 Naitung 1998) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot, ka nongïakhih ïa ki kynthei, bad ka jingïada ïa ka mariang na America.
U Ferenc Tóth, 69 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka Hungary, u MP (1998-2014), u COVID-19.
U la iaid jngai kylleng ka Australia pdeng, da kaba pyndonkam ia ka jingstad bad jingtbit tynrai jong u.
U sngewthuh ba ka Pooja ka la tip ia ka jingthmu ba nyngkong jong u bad u panmap hynrei ka Pooja ka duh noh ia ka jingshaniah baroh ha u.
Ki nongpyniaid kin weng noh ia ki bad kin sa shna biang ia ki hadien ba la dep pynkhuid.
2005 – U Pope John Paul II u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem, hadien ba u la long palat 26 snem kum u Pope.
Ka don kawei ka iingmane bah kaba ki khot ka Balang Tam Toa kaba la shah bom ha ka por thma.
La jied sha ka kynhun ba ar jong ka Manitoba
Ia ka jaka buh umsoh ne ka jaka buh umsoh la buh halor u kpu lane la pynskhem ha ka thliew kaba don halor u kpu.
Ka long ka kynhun kaba rit tam jong ki shipai Canada, bad la pynlong ia ka da ki saw tylli ki kynhun ba iatreilang ki bym jubab ia ki shipai shipai, ki shipai duriaw ne ki shipai suin.
Ka Lydia Wideman, ka nongialehkai ski na Finland (b.
Kane ka ding ka la thang 250 akar.
1919 – U Peter Abrahams, u nongthoh kot na South Africa (d. 2017)
U la shongkurim ia ka Nancy Williamson ha ka snem 1952.
Ka thup jong ki dur khyndew
Haba u Muhammad bad ki paralok jong u ki dang wan sha Madina, ki la sangeh ha Kuba.
Ka kwah ba kiwei kin pynphriang ia ka khubor.
Kum ka nuksa, ha ka por jong ka World Series ha u snem 2009, ka Rose ka la khot ia u Derek Jeter jong ka New York Yankees “Jeets”.
U compressor u shim ia ki jingpynmih ha ka Iyer kaba shabar.
1978 - ka Mariana Popova, ka nongrwai Bulgaria
Millicent Crosswire: Ka kmie jong u Muffy.
Ki county Rhode Island kim don ki kam sorkar.
Khnang ban pynduna ia ka pisa bad ka por, ki pyndonkam da ki jain kiba rem dor bad ki rukom pynmih kiba kham suk kiba lah ban leh da kaba suk da ki mashin.
Ka jingpynkylla sur da ka physics, ha ka skulbah jong ka Brasilia.
Une u blang u don ka jingheh jong ki thapniang tang 25–30 mm.
1876 ​​– U Hristo Botev, u nongialeh pyrshah Bulgaria (b.
Ha kane ka bynta jong ka jingtrei jong u u la ioh ruh ia ka lad ban lap nyngkong eh ia ki sap jong u Eusébio.
Ka tnga jong u Jebb, ka Cynthia, ka Lady Gladwyn, ka long ka nongthoh diary ba pawnam ha ka por jong ki ha Paris bad ka nongpyniaid ia ka sain pyrthei jong ka Liberal bad ka London.
Kanuri
U Highton u la ïalehkai ruh na ka Providence Reds bad St.
Ki madan 2 & 3: Ka Belgrave, ka Glen Waverley bad ka Lilydale
Ha ka snem 1492 u Columbus u la poi ha ri bahama.
Haba ka la ar snem ka rta, ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha Baltimore, Maryland.
Hynrei ym baroh ki stad saian ki sngewskhem ba ki jingsoi ba la iohi ki mih na ka rukom ring.
Haba la shna nyngkong ia ki sperm bad ki leit sha ka khlieh, kim pat long kiba la pynkhreh ban mih.
Ka jingainguh, ha ka niam Buddhism, ka long ka rukom duwai.
Nangta ia ka Thallium(I) Sulfate la pynlong da ka Electrolyse ban pynlong thallium metal.
Ki phlim drama 1976
BOY, ka kynhun pop indie na Canada
Ka jingieit ba la buaid (2002)
1908 – U Syiem Carlos I jong ka Portugal bad u khun jong u, u Syiem Luis Filipe ki la shah pyniap ha Terreiro do Paco, Lisbon.
U sngewtynnad ia ki jaka hangta.
2008: Ka jingai jingïarap jong ka Graham Foundation, "Ki mat jong ka jingsngewtynnad" ka jaka jong ki nongrwai, New York, NY
1847 - U Galileo Ferraris, u Engineer bad Physist na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
U James Franciscus (1934–1991), u aktor (Mr. Novak, Longstreet)
U Blake Clark kum u paralok Ward
1965 – U Colin Calderwood, u nongialehkai phutbol na Scotland
Hapdeng u snem 1987 bad 1994, u la shon hynriew tylli ki jingrwai jong ka New Age, baroh na ka bynta ki kynhun ba heh.
Khatduh eh ba u la ïalehkai ha ka jingïalehkai bad u Jonquière Marquis jong ka Ligue Nord-Americaine de Hockey.
Ki skul ha Georgia (ri)
1999 - 6 ngut ki nongpynlip ding ki la iap ha ka jingpluh jong ka Worcester Cold Storage and Warehouse ha Massachusetts.
U Petr Elfimov, u nongrwai na Belarus
U Montgomery u la leh bun ki jinghiar thma.
1807 - Ka dorbar jong ka ri America ka la khang ban wanrah shuh shuh ia ki mraw sha ka ri.
Ka Chicago ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka thain bah jong ka Chicago, lane Chicagoland.
Hapdeng u bnai Jymmang bad Risaw, ka Nepal ka la shim khia ban iada na ka jingsaphriang stet jong kane ka jingpang.
Ka China ka sdang ban sngew byrngem namar ba ka thma ka jia hajan jong ka bad kumta ka ong ia ka UN bad ki shipai South Korea ba kin leit phai biang sha u pud u sam bad ba kim don kam eiei ban ialeh haduh katne sha North Korea.
Ernst Mayr.sla589
Habib Narimani kum ialade
Ka Switzerland, kaba don ia ka kam shna dud kaba heh bha, ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ki kret.
U Icchokas Meras (8 Lber 1934 – 13 Risaw 2014) u dei u nongthoh bad nongthoh phrin na Lithuania-Israel.
Naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1928, ki shipai Italy hapoh ka jingpyniaid u General Badoglio ki la pynlong ia ka kam "pynshitom ia ka jingsuk”.
Ka Ondra Fort ka don ha ka shnong Gulmit.
Michelle Obama: Ka Kynthei Nyngkong ha ka Style1 (April 25-27, 2014)
Naduh ka snem 1977 haduh ka snem 1983 u la long Hamburg president jong ka seng samla jong ka seng jong u.
1940 - Ki German ki la wanphai biang ha ka thma bah ba ar, bad ha ka snem 1942 ka Luxembourg ka la long ka bynta jong ka Third Reich.
Katei ka dei ka dkhot jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) naduh u snem 1987.
U la long u nongshna phlim na ka bynta ka Hanna-Barbera Productions bad u nongshna/shna dur jong ka Scooby-Doo.
Ka Martha ka la pawnam ha Brighton bad ha kylleng ka ri.
Ka Judy
Namarkata, lah ban pule kham bun shaphang u Graham mynta ha ka kynhun kot khubor jong u Hearst bad ki kot khubor jong ka ri.
U la sdang ban leh kham bun ki kam ring dur dur bad u la plie sa ar tylli ki jaka ring dur ha Lewiston bad ha Bridgton, ha Maine.
La tip bha ia u kum u nongpynbna ia ki jingialehkai.
Ki ar tylli ki kynhun kiba don ha trai duh ha kawei pa kawei ka kyrdan bad ar tylli ki kynhun kiba don ha ka kyrdan kaba 20 kiba ïoh ïa ka jingkheiñ poiñ kaba duna tam ha ka shisien ïalehkai ki shah pynhiar sha ka kyrdan kaba 8.
U Yacoub u pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kaba sdang ha kaba pynbha ia ki valve jong ka dohnud bad namar ba u la iarap ban thaw ia ka rukom treikam jong u Ross.
1988 - U Olli Muotka, u nongialehkai ski na Finland
Peit ia ki jingthoh na ka bynta ki wah bad kiwei kiwei ki jingtip.
Ka Closing the Ring ka dei ka phlim romantic-drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Richard Attenborough ha u snem 2007.
La tep ia u mynta ka sngi ha lum jingtep Bunhill Fields ha London, England.
Ka iaryngkat bad 5 tylli ki iraimbillanja.
Kane ka dei ka bynta jong ka jabieng pdeng kaba pynmih ia ka dopamine kaba don bynta ha ka jingkhih.
Ha ka snem 1947 ka Ferruccio Lamborghini ka la ithuh ia ka iew kaba dang mih ha Italy hadien ka thma kaba la aiti ha ka jingpynthymmai ia ka rep ka riang bad ki karkhana.
La kha ia u Claesson ha ka 2 tarik Iaiong 1928 ha Huddinge kaba don shaphang shathie jong ka Stockholm.
Ka Les Enfants du siècle (1999), kaba ak kum ka Juliette Binoche kum u George Sand bad u Benoît Magimel kum u Alfred de Musset.
Kane ka dei ka tiar kaba ju pyndonkam da ki riewstad ba im ha ki molecule ban pynrung ia u gene uba nabar ha ka genome jong ka cell nongpdiang.
1683 U William Penn u soi ia ka jingiateh paralok bad u Lenni Lenape ki trai ri America ha Pennsylvania.
Ka la long ha kajuh ka sngi kut taiew kum ka T ha ka Park ha Scotland, bad teng teng kan ïasam ïa ki jingïalehkai kiba kum kita man la u snem.
Ka Shamandalie (2004)
Ka jingim jong u Bug 2 ka dei ka jingpynmih ha u snem 2023
Ka website jong u mark butler
U la shah jied ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 2001 da ka Atlanta Falcons.
U Cozier u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2016 ha Bridgetown na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka la don napdeng ki nongrwai ba pawnam tam jong ka Sweden naduh ki snem 1980, bad ka la pynmih ruh ia ki album naduh ki jingrwai pop bad disco haduh ki jingrwai bad ki jingrwai tynrai.
U lum (25026)
La kdew ha ka kaiphod ba ka radio transmitter jong kane ka liengsuiñ kam shym la treikam bha namar ka jingduna ka charge jong ka battery.
Kane ka por ka paw da ka jingkylla kaba khlain jong ka jingpule kaba kham shalor jong ka ri France bad ka skulbah ka la shim ia ka kabu ban pynskhem : ka jingthaw ia ki Doctoral College bad ka jingpynwan dur lypa ia ka UniverSud Paris.
Haba ki briew ki shem ba ki Israel ki la dap da ki briew kiba khlain bad kiba donbor na kiwei pat ki jait bynriew, ki la sheptieng bad ki la ialeh pyrshah ia U Blei bad ia u Moses.
U Pierre L’Enfant, u briew uba la plan ia ka Washington D.C., u kwah ban don ka park ha pdeng jong ka nongbah.
Ka Cheryl Bowers (Cheryl Marie Olsen; 11 September 1938 – 15 Jymmang 2017) ka dei ka nongdro dur na America kaba dei na Sweden.
Ka kaiphod jong ka jingpeit bniah jong ka ISI
Ki rukom bapher bapher ki la mih bad ka dur ka la kylla.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha ynda ka la mih.
Ka Marvel ka la iathuh ba un sa ak ruh ia ka Electro ha ka phlim kaba lai jong ka Marvel Cinematic Universe Spider-Man.
Kum ka bynta jong u nar
La pawnam bha ia u namar ka jingthaw ia ki jingrwai ha ka imlang sahlang ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka don 3,287,600 ngut (Rymphang 2009).
"2 + 2 = 5 (Ka Jingkhluit.)"
Mynta, kiba bun ki briew kim ioh shuh ia ka dawai khniang jingpang.
Lah ruh ban pynduna ia ki.
Ki phareng mynta ki don ka jingsynshar halor u Nawab.
La shim khajna 2% na baroh ki jingmih palat ia kata ka pisa.
Ka Building 170, kaba dei ka jaka pynmih bording barim kaba la pyndonkam da ka Washington Navy Yard, mynta ka la long trai da ka USDoT.
Ka Kardashian ka la shong kurim bad ka Kris Jenner naduh u snem 1978 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1991.
La ju shet ha ka um kaba shit shuwa ban bam.
Ka nar ka lah ban pynkylla ia ki protein, pynlong ia ki radicals, bad pynthut ia ki enzyme, da kaba pynduh ne pyniap ia ki khniang bad ki khniang jingpang.
sv:Pyrthei
Ha u bnai Jymmang 2013 ka Jenneke ka la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki 99 ngut ki kynthei ba la kwah tam 2013 jong ka AskMen.com.
Rarotonga – Ka Hima Rarotonga (haduh ka snem 1888)
Ka Haeundae Beach ka long kaba pawnam bad kawei na ki rud duriaw kaba heh tam ha South Korea.
Ha ka 28 tarik December 2016, u Pope Francis u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u kum u Lyngdoh Rangbah.
Ka jingiakren bad u Harry Landers Classic TV History Blog, 30 tarik u Risaw 2010
Ka Attica ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Tang shiteng miet, ki lieng thma jong u Scott ki la lap ia ka bor jong u Gotō ha ki radar hajan Guadalcanal.
La ak ia ka da u Jean Alexander naduh u snem 1964 haduh 1987.
Ka tnad bishar jong ka ri America
Ki blang ki don kawei ka bniat (teng teng la khot ka kti blang) kaba mih na ka tduh jong ka bniat.
Ka Gram Panchayat ka trei kum ka kynhun myntri jong ka shnong.
1909 U Lester Young, u nongtem jazz na America (u la khlad noh ha ka snem 1959)
1450 La kha ia u John Cabot kum u Giovanni Caboto ha ka kad lieng jong ka ri Italy ha Genoa .
U Tadzio u dei u khynnah samla Poland uba itynnad haduh katta katta.
Ki pickup magnet ki lap ia ki jingkhih.
U John Paxson (u nongialehkai Basketball) (Dayton)
Ka skulbah Dubuque
Teng teng, lah ban shem ia ki ha ki bar ne ki jaka bam.
U la don katto katne ki jinghikai shimet bad u la nang shibun shaphang ka opera bad kumjuh ruh shaphang ka thoh ka tar bad ka sain hima sima.
Ka jingjngai kaba 20.9 km.
Ha Africa, kumba 170 million ngut ki briew ki dei kiba don ha ka kyrdan pdeng bad kumba 8 million na ki ki lah ban duh ïa ki kam khaii jong ki lane kin kylla duk namar ka jingpang COVID-19.
Teng teng ia kine ki lai tylli ki sim ki ju buh ha ka jait sim ba kyrpang jong ka Zenaidura.
La tip ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem Game Theory bad The Loud Family ryngkat bad u Scott Miller.
Ka jingsawa syiem
Ka la sangeh noh ïa ka jingtreikam ha ka por 3:00am ka 18 Risaw 2004, ha kaba nangta ka Connex Melbourne ka la shimti ïa baroh ki kam rel.
Ka Skul Sam D. Bundy (3–5)
Ki kot ki wanrah ia ka jingkylli jong ka jingpdiang ha ka kolshor ia kaei kaei kaba thymmai bha kaba ym lah ban pynsangeh.
La kham pawnam ia u ha baroh ka por ba u don ha ka kam kum u Sahep Anthony Eden.
Hynrei phi lah ban ioh ia ka jingpang sniang lyngba ka jingiakynduh beit bad u briew uba don ia ka jingpang shyieng, da kaba ktah ia ka jaka ba don ka jingsma.
Ka jaka buh jingthoh jong ki ri jong ka Baibl ha ilMuseums.com
Ki Lava ki long na ka jait andesitic.
Hynriew sngi hadien ba la jied ia u kum u Pope ha ka snem 1513, la thung lyngdoh ia u Medici.
U Danny Glover kum u Mr.
U Sirgid uba long u Pagan uba riewblei bad uba mane ia ki blei barim jong ka Germania, u la kyntait.
Ka kyrtong ka liangpyrshah ka Sviatlana Tsikhanouskaya ka la pynbna ialade kum ka nongialam ri jong ka Ri bad ka la khot ia u Lukashenko ba un sdang ia ka jingiakren.
Ka Common Ground ka dei ka seng kaba trei kam na ka bynta ka imlang sahlang.
U Jean-Marc Fontaine (13 Risaw 1944 – 29 Nailar 2019) u dei u riewstad jingkhein na France.
Ki jingleit jingwan jong u Huckleberry Finn (1884)
Ha ka por Edo, la lap ia ka ksiar ha kane ka dulir.
U Wilson Shannon (24 February 1802 – 30 August 1877) u dei u riewsaiñ hima Democratic na Ohio bad Kansas.
Ka jinglong jong ka Oldman kaba don ha ka khyndew ka don ha ka tduh jong ki sla; ka Jinglong jong ki Dinosaur Park ba don ha sla khyndew ha jrong, bad u Bearpaw ba don ha duriaw ha jrong.
Ka dawai (e.g.
Ka jingkit mar ryngkat, ka jingpynroi ia ki jingtip geometric ha ki curve
Ka ri America ka dei ka ri kaba bun jait.
Lai tylli ki trin kiba shyrkhei (1994)
U Sam Lawrence u la long mayor ha ki snem 1940.
Katba ki kynthei kiba dang 13–17 snem ki lehkai la jan shisien shisngi ha ka jingkhein kyllum (bad la jan katjuh kum ki paralok shynrang jong ki), ki kynthei kiba la san ki lehkai tang 8–9 sien ha ka shibnai, haba ianujor bad ki 18–22 snem hapdeng ki shynrang.
Ym lah ban ngeit
Ki long ki Saint Ambrose bad Augustine na ka bynta ka Balang Rome bad ki Saint Athanasius bad u John Chrysostum na ka bynta ka Balang Orthodox.
U Abrines u la sdang ban ïalehkai Basketbol ha ka rta kaba hynriew snem ha La Salle Palma (C.B.
Ka la shong kurim bad u nongrwai rock u Ozzy Osbourne bad ka la don lai ngut ki khun bad u kiba kyrteng u Kelly Osbourne, u Jack Osbourne bad ka Aimee Osbourne.
1,511 km² — Hamamatsu, Shizuoka, Japan
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki "Hong Kong Garden".
Kane ka dei ka kyntien U.S., hynrei ka nongrim ka treikam ia baroh ki shipai duriaw kiba kham heh.
Ka Parliament ka la thaw ka kyndon ba u nongkhaii dohkha um lah ban long mayor jong ka nongbah.
Ka la long ka Winter Olympics kaba nyngkong eh kaba la pynlong shabar jong ka Western Europe bad ka America, bad tang ka Games kaba lai (Summer ne Winter) kaba la pynlong shabar jong kine ki thain, hadien ka Tokyo bad Melbourne.
Ka dohkha ksiar
Ha kata ka por, ki stad saian ki tip ba ka don ka positive charge ha u atom kaba pynïahap ïa ki negative charge jong ki electron, kaba pynlong ïa u atom ban long neutral, hynrei kim tip nangno kata ka positive charge ka wan.
Ki Bohrok ki la sdang ban pynpra ia ki shnong kiba don ha kata ka dewlynnong, kaba la pynbor ia u Matoran ban phet noh.
U la long u President jong ki Malawi Assemblies of God naduh u snem 1989 haduh ka 14 tarik u May 2013.
Kyllalyngkot 27 - U Jack Taylor, 82 snem ka rta, u nongbishar phutbol ha England.
Ka la long ka jingialehkai panel, kaba mut ba ka la don, nalor u nongpyniaid bad ki nongwan, ka kynhun ki briew kiba iatreilang kum ki nongbishar.
U Noxon u la pynmih ia ki telebishon ba kyrpang bad ki series ryngkat bad ka ABC, u David Wolper, ka Columbia Pictures Television, ka Metromedia, ka MGM, ka Survival Anglia, ka Time-Life bad ka National Geographic Television.
Naduh ki snem 1980 ter ter, ka CBGB ka la pawnam bha ha ka jingrwai hardcore punk.
U Josaiah Rogers - 199
Naitung 11 – U René Muñoz, u aktor na Cuba, u nongthoh ia ki phlim telenovela bad ka cinema jong ka ri Mexico (b.
Katto katne na ki dulir kiba heh ki long ka Virmailansaari, Salonsaari, Judinsalo, Onkisalo, Paatsalo, Muuratsalo, Haukkasalo bad Vuoritsalo.
Ha ka juk mynta ka don ruh ka Salzburg Easter Festival man la u snem ba la pynlong da kajuh ka seng.
U Christian Bourquin (; 7 Lber 1954 – 26 August 2014) u dei u riew sain hima sima na France.
U la bteng ia la ka kam kum u nongtem cell.
Lada ngi ong ba ka orchestra ka long ka kynhun ki tiar tem ba don ki string kiba don katto katne ngut ki nongtem kiba tem ia kajuh ka bynta, bad ba ki lah ban don ki tiar tem na ka Iyer (i.e.
U dei u chairman ba mynta jong ka National People’s Congress, ka samoi treikam ka la sdang naduh u snem 2018; kan kut ha u snem 2023.
1394b-2002, bad ka IEEE Std.
Ka jingbam bad ka jingbam
