Ka thup jong ki tnad
Ka jaitbynriew jong u paralok uba don ki pateng kiba rit tam sha u kpa tymmen uba iadei lang uba dang shen tam la pyndonkam ban tip ia ka kyrdan (lada ki long kumjuh pyndonkam ia kawei na ki).
Ka kyrteng Zweibrücken ka mut ‘ar tylli ki jingkieng’.
1979 – Ka Claire Cooper, ka aktres na England
Ka Katherine Hillard ka dei ka Zeo Ranger I - Pink bad mynshuwa ka Pink Power Ranger kaba ar.
Ha u snem 1991, u Bodine u la rai ban niah ia ka samoi pura ba nyngkong jong u na ka bynta u Frank Cicci.
Ki nong Canada German ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Canada kiba dei na ka jaitbynriew German.
WWE 24/7 - Man ka sngi ha ka MAXXX
La pynkylla ia ka sha ka Syiem Victoria, ka khun jong u Syiem Edward VII bad ka Syiem Alexandra.
Ki phlim ba la pynmih da u Sylvester Stallone
Wah Arda
Kata kam long kaba shisha.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Abadeh.
U nongpyniaid uba bha tam
30 tarik Jylliew – 18 tarik Nailar ka Australia Netball League 2011
1807 – U Giuseppe Garibaldi, u riew ieit ri jong ka Italy (D. 1882)
Ka nongbah ka dei ka Adelaide.
10 Risaw 1689 – 28 Lber 1708: U Syiem George jong ka Denmark bad Norway, u Duke jong ka Cumberland
Ki Arngut ki Rangbah jong ka Verona
1976, 1985
U Pierre Lataillade, 87 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Deputy (1978-1981), u Mayor jong ka Arcachon (1985-2001) bad u MEP (1986-1999).
Ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka saian nukliar, 51 (6), 3394-3398.
Satellite Award na ka bynta u aktor ba tbit tam - ka phlim phlim ba khih (William H. Macy, nongjied)
1542)
Ka la don artylli ki khubor ba la ktah ia ka dohnud, hynrei bunsien ne baroh kine ki khubor ki don la kumno kumno kawei pat ka daw kaba lah ban mih.
Ha ka 15 tarik u Risaw, 2012, la die noh ia U da ka Wizards sha ka Denver Nuggets na ka bynta u Nenê.
U la long u kapten jong ka kynhun ba la jop ia ka takma rupa jong ka Czechoslovakia ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo.
U nongthep kol ba paw tam ha ka African Cup: 1998 (la iasam lang bad u Benni McCarthy)
Ka jingheh ‘compact’ la pyndonkam na ka bynta baroh ki dur jong ka Model A, bad ka long 65 mm × 56.5 mm (2.56 in × 2.22 in).
Kum ia u nombar googol, ia ka googolplex ruh la pyrkhat da u Milton Sirotta, u khun ksiew jong u riewstad jingkhein u Edward Kasner.
Hynrei bun ki kyntien la shim sha ka ktien Lithuania da ki ktien Slavic la slem bah, hynrei ha ka snem 1920, u Philologist Lithuania u Jonas Jablonskis bad kiwei pat ki la bujli ia ki da ki ktien tynrai Lithuania.
Wat la ki buit rong um jong u ha kane ka por ki long naduh kiba tight bha haduh kiba jem bha, kiba iaid beit, hynrei pynban u la pyni ia ka rukom shna rong shimet.
U Robert James Shiller (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1946) u dei u nongthoh Nobel na America, u riewstad ha ka ioh ka kot, u riewstad, bad u nongthoh kot ba la die bha.
Ka thup jong ki seng ha Uganda
Wah Ferreira
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 03° 07 Mihngi.
Ki thliew jong ki khniang khyndew, kiba ki khot ki thliew, ki long kiba suk ban ithuh; ki long ki thliew, kiba heh kumba 9.in (inshi) (23 cm (sentimitar)) kiba ju don ki thliew kiba heh jong ka khyndew bad ki maw ha ka jingkhang.
Ka shnong Cascade, Montana - shaphang mihngi
hyperbol
Ha ka rukom tynrai, ia u cadet uba pyndep ia ka skul shipai kaba don ia ka rekod pule kaba duna tam la ai ia ka pisa rupa (ka khusnam booby) da uwei pa uwei na ki paralok jong u.
La kha ia ka Brice ha Brest.
Ka dei ka dkhot jong ka thain Camberwell bad Peckham ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
1846 – U Kicking Bear, u nongïalam jong ka jaitbynriew trai ri America (ïap ha ka snem 1904)
La synshar ia ka da u khun jong ka Electress Sophia, u George I.
1948: Ka kali lynti kaba la ai kyrteng ka jingkwah – Tennessee Williams
Ka jingiateh jong ki nongshong shnong jong ka Versailles
Don ka jingkhein jingdiah (IQ) kaba duna ia ka 70 (kane ka long tang palat arngut ki briew ha ka shispah ngut) bad
Ka Rai jong u Dred Scott; Youtube
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki bynta ba halor
Ia kine ki sobjek dei ban pyniaid da u Lat ka Jylla katkum ka jingsngewbit jong u da ka jingiarap jong ki lai ngut ki nongai jingmut ba la thung da u.
Pynkynriah ia ka term nombar (ka bym don kino kino ki jingkhein, hangne ​​) sha kawei pat ka liang:
Kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, u la long ruh u Lord ba nyngkong jong ka tnad pla tyngka bad u myntri na ka bynta ka kam sorkar.
U Wario u lah ban long ia u ha kiba bun ki rukom, hynrei kawei ka rukom ka long ba u bam ia u sohjew uba sniew.
Hadien u la paw ha kiba bun ki phlim kum ka Mr.
U la sdang ban san stet ha kylleng ka Jamaica palat 80 snem mynshuwa bad la lap stet ia u da ki trai shnong hangta.
U long uba sngewsih ia kiei kiei baroh bad ia baroh.
2018 - U Antonio Horvath, u nongtrei sorkar bad u riew sain pyrthei (b.
La ju ong ia ka Nakhon Pathom kum ka nongbah kaba rim tam jong ka Thailand.
Ka María Dolores Pradera, 93 snem ka rta, ka aktres Spain (¡A mí la legión!, La Lola se va a los puertos, Agustina de Aragón) bad ka nongrwai ("María Dolores", "Gracias a Vosotros").
Kat kum ka khana pateng, la pynshong syiem ia u Patsha Jimmu ha Kahihara.
Ka skul ka don ia ka form kaba hynriew.
Buchhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Ki bor ding kiba pyndonkam da ka sngi ki nang kiew stet bha, na ka jaka kaba rit, sha ka jinglah jong ka pyrthei baroh kawei kaba long 130,000 MW ha kaba kut jong u snem 2013.
Risaw 7 – Ka France ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain
Ka jubab ia ka kot A Theory of Justice, ka kot jong u John Rawls.
Ka jingthoh jong u Djerassi na ka jingthoh jong ki dawai
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Chirappuram.
U John Dunn (u ba mynta) - 2,764
Kawei na ki drama ba pawnam jong u ka long 2 tylli ki drama jong u Tagore bad u Dipashri .
U Ray Stevenson kum u Wesley
Risaw 11 – Ki Senator barim jong ka Washington kin ïakhun ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha la ïing ha Metropolitan Stadium kum ka Minnesota Twins
Ka samoi kaba phra ka la ïohi ïa ka jingmih noh jong baroh arngut u Sorkin bad u Schlamme kum ki nongpynmih ba hakhmat eh.
Ka jingpynpaw / Ka jingpynpaw (329)
Kine ki phlim ki la kamai palat $464 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U la long u chairman jong ka Antigua Labour Party (ALP) naduh u snem 1971 haduh 1983.
2006 – Ka Astrid Varnay, ka Soprano na Sweden (la kha ha u snem 1918)
U symbud myntri rangbahduh jong ka Malaysia () u dei u kam ba ar ha ka kam sain hima sima ha Malaysia.
Ka Ain pynshitom.
Padersberg
1963 ki kyrteng eriong
Ia ka DNA jong u Sollecito la lap ha ka jaka theh dewbilat ha ka kamra bam bad shabar jong ka jingkhang jong u Kercher, ha kaba u la pyrshang ban tan ia ka jingkhang, hynrei ym hapoh kamra lane ha ka met.
Ka Japan (kaba la don bynta ha ka jingiatreilang jong ka Anglo-Japan ha ka snem 1902) ka shah kyrpad ha ki ri ba iatreilang (United Kingdom, France bad Russia) ban iadon bynta lang ha ka thma bad kurup ia ka ktem ha Qingdao.
Da kaba kut jingmut ban pynsah ia ki nongshun jong u hajan, u Burns u thung biang ia u Homer, bad baroh ki la wan biang kum mynshuwa.
1883 - U Victor McLaglen, u nongak phlim jong ka ri Bilat (d. 1959)
Kum ka nuksa: ka scale jong ka sur baroh kawei, kaba kiew da ka sur baroh kawei man ka por, ka don ar tylli ki jingpynkylla.
Ia kane ka jinglong kaba i kumba kam lah ban long la khot kum ka jinglong arliang jong ka wave-particle.
Naitung 30 – U Juan Diego Cuauhtlatoatzin, u riewkhuid jong ka niam Katholik na Mexico (b.
Ka jingshit, jingkhriat, ka bording, ki dawai, ka jingkhluit, ne ka jingshai ki lah ban long ka daw jong ka jingpluh.
Ka Lézat-sur-Lèze ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Ariège.
Ki code ISO 3166-1 alpha-3 ki dei ki code ri kiba don lai tylli ki dak ha ka ISO 3166-1 standard ban pyni ia ki ri bad ki jaka ba shaniah.
Ia kane ka rukom la khot ka jingpyniaid ia ki gene.
Kane ka long kumba 10 phut na ka jingthiah, kawei ha kawei pa kawei ka tduh jong ka jaka lehkai.
Wat la ka bol ka rol ha ka jaka jong u khnai, hynrei ki khnai ki don shibun ki jingeh kum ki mrad kiba rol.
Ka jingthoh (Ph.
U la kyntait ban iasoh bad u Ali Daei kum u nongiarap ha ka Perspolis jong ka Tehran bad u la kren ia ka jingangnud jong u ban long biang u head coach ha ka kyrdan club.
Ka Shakhtar Donetsk ka la jop da 3-2 kol.
Ka Bexley ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Rick Todd – Ka sur French (track 10 bad 17)
ki crotchets (ki sur ba saw) ha kawei ka bynta bad ki quavers (ki sur ba phra) ha kawei pat.
Ia ka jinglong jong ka Sngi la ioh na ka jinglong hapdeng ki khlur.
La pynmih ia ka pisa jingkynmaw jong ka ri Bilat kaba ar pound ha u snem 2005 ban rakhe ia ka jingdap 400 snem jong ka plot.
Ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u la pynmih ha ka snem 1980.
Ka Youm-e-Babul Islam ka ju rakhe ha Pakistan, kum ka jingleh burom ia u Muhammad bin Qasim.
U la ialehkai ha kiba bun ki sitcom ha ka telebishon.
Sao Paulo: 335 km/ 208 mail
Burkau (Porchow)
Ki Ktien bad ka Jingrwai: Ka History jong ka Pop ha ka dur jong ka nongbah.
U Turgay Sabit Şeren (15 Naitung 1932 – 6 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
U nongjop jong ka Austria: 2007, 2008, 2010, 2012
Palat kawei ka shaft jong ka lift ka la rah ia ka umphniang kaba la thang shapoh, ka la bthei ha ka lynti ban hiar.
Haba ki briew kiba don ia u khniang jingpang ki deng ia ki mask ki ai ia ki briew kiba kham duna.
Ka lah ban long ruh ba u samurai u ioh hukum na u kynrad jong u ban leh seppuku.
"U Saiantis".
U computer worm u dei u kynja malware uba lah ban copy ialade, bad pynsaphriang.
Gelug
(na ka bynta ka jingbteng ia ka list leit sha ka wikipeidia/hardy ki kot thup jong ki khynnah shynrang)
Ha kane ka ak phlim ka Diana Dors, Yvonne Mitchell, Michael Craig, Geoffrey Keen, Marjorie Rhodes, Dandy Nichols, Molly Urquhart, Harry Locke bad la sam da ka Associated British-Pathé.
Hooid, kiwei pat ki nongthaw jingrwai madrigal ki pyndonkam kum kine ki kyntien, hynrei ka jingrwai jong u Gesualdo ka long shisha kaba palat.
Ki kyrteng khatduh jong ki khynnah ki long baroh kiba pher.
Ki Khusnam PLUG
Ka jingrwai rock ka don ia kajuh ka rukom tynrai kum ka jingrwai pyrshah.
CIC Video: Ka Paramount Home Entertainment ka la ioh ia ka bynta jong ka Universal ha kane ka kompeni bad ka la shimti ia ka ha u snem 1999
Ki dur jong ka jingkren
Ka percent ka jingbun briew ka la nang hiar naduh ba la bun eh ka jingbun briew.
1979 - U Akinoumi Setsuo, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ha North America la ju batai ia kane kum ka jingshong shnong shwa, kaba mut shuwa ba ki nong Europe kin poi.
U Rex kum u Doktor
U Langston u la shah khot ban ialehkai da ka jingialehkai pyni pyrshah ia ka Globetrotters ha Oklahoma City.
Baroh arngut u Burlinson bad u Thornton ki don ha ka phlim babud jong u snem 1988, U briew na ka Snowy River II.
U la long u nonghikai ia ki kam iada ha ka skulbah jong ka Arizona.
Ka jingialeh ha Zealand
1962 – U Stefan Kuntz, u nongialehkai phutbol German
Kumta haba ki snam coronary ki nang rit, kham duna ka snam kaba poi sha ka sniehdoh jong ka dohnud.
1989: Ki dur jong ka jingpeit bniah
Ka jaka synshar ka dei ka Odessa.
U shrew uba ar rong, u shniuh ba la shna da ki rong.
George VI (14 December 1895 – 6 February 1952) la kha ia u Albert Frederick Arthur George Windsor.
Mynta la niew ia u kum uwei na ki nongthoh ba khraw tam jong ka ri America ha ki por baroh.
U Lakona u long u Rangbah Rangbah jong ka Oahu, ka dewlynnong ha Hawaii.
Ka Ksenia Igorevna Bondar (la kha ha ka 1 February 1990 ha Izhevsk) ka dei ka nongialehkai volleyball na Russia.
Ha ka snem 1977, ka jaka peit bniah jong u Boyer bad ki nongiatreilang ki la batai ia ka jingpynwandur bad jingpynpaw kaba nyngkong eh ia u gene uba ai code ia ki peptide.
20945605
Ia ka Harold Washington Library la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Kane ka steshon ka pyniasoh ruh bad ka Bedok Mall bad ka Bedok Bus Exchange.
Ka ïing lai mail
U Ralph Morgan (6 Kyllalyngkot 1883 – 11 Iaiong 1956) u dei u nongak phlim, ka stage bad ka dur jong ka ri America.
Arbas (31011)
La ju pyrkhat ba ki long ki Violin kiba khraw tarn lait noh tang kito kiba la thaw da u Stradivari.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Russia
U Donald MacGillis, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Berkshire Eagle, The Boston Globe), ki jingmynsaw na ka jingshah aksiden hiking.
U President u Bill Clinton u la thung ia u Eu kum u nongkitkhlieh jong ka United States sha ka Federated States of Micronesia ha u snem 1994.
Ka dohkha India kaba don ka shyntur kaba saw T.
Hynrei ka long kaba dei ban ong ba mynta la bujli noh shibun da ki jingrwai video.
ki sla 19-55.
Ka kompeni ka la duhnong ha ka snem 1875.
Ka Jingshai jong ka Jingpynkylla, (Ka Jingduwai ba la jubab kloi)
Ki Areines (41003)
U Pierre-Paul Schweitzer (29 Naitung 1912 – 2 Jymmang 1994) u dei u nongiasaid ain na France.
Extreme (Travel Channel series), ka phlim telebishon jong ka US
Ki dang don katto katne ki kynhun trai ri trai muluk kiba rit.
Jingpynkylla ktien Croatia
"Ha ka jingthoh jong nga nga buh jingkylli wat ia ka pyrthei; nga lyngngoh da kaba pyrta jam la ka long kaba shisha, bad nga lyngngoh da kaba pyrta jam la ngi baroh ngi long kiba shisha."
Ki Bedouin ki la pynheh ia ka jaka jong ki sha ki bynta kiba kham bun.
Bunsien ki nongialeh laitluid jong ngi ki shah tied bad shah phah sha lyndet ki kynroh hynrei kim shym la duh ia ka jingshaniah ban ialeh ban ioh ia ka Indian Independence.
U Gillard u la shah jied khlem da don ba pyrshah kum u nongialam ba kyllum.
Ka jingithuh ia kitei ki nongrahbor kam shym la thikna, watla la suba ba ki dei na ka seng lehnoh Islamist kaba la ong ka Army of Islam.
Ka jingpang ka la saphriang sha ki bynta jong ka met, bad u la khlad noh ha ka 22 tarik u Risaw na ka jingpang gangrene.
Ka la kynthup ia ka jingpyni ia ka opera jong u Méhul, u Joseph.
Ka Clash by Night ka dei ka phlim drama noir kaba la shna ha u snem 1952.
Naduh u snem 2004, ka Golani ka treikam hapoh u pud u sam ba shathie jong ka Israel bad ha West Bank (khamtam eh ha Jenin).
Ia une u briew la thaw da u Carl Barks bad u la paw ha kiba bun ki kot comic, ki jingpyni ha ka telebishon (khamtam eh ha ki phlim telebishon ba la pyni dur jong u hi, DuckTales), bad ki jingialehkai video.
U Stiller bad ka Meara ki dei ki kmie ki kpa jong u Ben Stiller (uba u la iadon lang ha ki phlim Zoolander, Heavyweights, Hot Pursuit, bad The Heartbreak Kid) bad ka Amy Stiller.
2015 - U Joseph Engelberger, u enjiniar na America (b.
<li style = "ka rong-shadien: #fc5110;"> Ka rong jyrngam kaba sngi (Ki nongieid rong 2010 Ka rong jong ka snem) (Hex: #FC5110) (RGB: 252, 81, 16)<li>
la long hadien u Bunka bad shuwa u Tenpō.
La pyndonkam da ki kyndon ba kyrpang ban wad ia ka jingthoh kaba dei ban pyndam bha.
U Marshall u dei u nongtied ba shabar.
U Syiem u la iohi ia ka ha ka jingim bashisha.
New Caledonia (France) 14 Kyllalyngkot (Sngi Bastille)
"Kawei na kine ki sngi" (1998)
1953 - U Curtis Armstrong, u nongak phlim na America.
1967 La pynher ia ka liengsuin Mariner 5 sha ka Venus.
"Nga kwah ia phi biang" ka dei ka jingrwai jong ka Jackson 5 ha ka snem 1969.
U Howard u la shong kurim bad ka Jean Speegle naduh u snem 1949 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2000.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw, 1975.
2 February - Ka Daallo Airlines Flight 159, ka Airbus A321, ka la shah pynbthei tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Aden Adde International Airport, Somalia.
Ki jingwad bniah jong ka juk mynta, da kaba pyndonkam ia u virus ba la shim na ka met jong ki briew kiba la shah pynkhriat, ki la pynkut ba u virus u pyniap lyngba ka eriong cytokine (ka jingleh palat jong ka bor iada met jong ka met).
Ha ka 2 tarik u Jymmang, 2019, la iathuh ba u Inslee u la sdang ban thaw ia ka komiti wad bniah, kaba dei ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka jingialap.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Australia ha u snem 2000.
Ka Wit ka long ka rukom pynsngewtynnad ia ka jingmut jingpyrkhat.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Eswatini ha u Risaw 2020.
Kane ka la pynlong ia ki ban kham eh ban ialeh, bad ka la pynsuk ia ki nongkyrshan ban ialeh pyrshah ha ka China ba la synshar.
Ka jingkhein jingdiah online
Ka jingleit liengsuiñ kaba nyngkong eh shabar ri ka la long ha u snem 1949.
Ki jait kompiwtor
Ki wah cedar
Ka kyrteng 4minute ka don ar tylli ki jingmut.
Ki nuclear missile ki dei ki missile (ki rocket kiba hiar ha ka khyndew ne kiba ther ia kaei kaei ha ka suinbneng, ha ka um, ne kano kano) kiba don ki bom atom hapoh jong ki.
U la bat kum u Lamphang jong ka Parliament jong ka Finland naduh u snem 2007 haduh u snem 2011 bad u la long u Honorary President jong ka European People’s Party (EPP) naduh u snem 2002.
Ki don hangtei ki steshon Subway Omokgyo lain phra bad ShinMokdong lain hynniew.
Ultra hynriew - Jingkynmaw ba la jah
Ka rukom pynphriang ia ka bass, ka rukom pyniaid iew ha ka jingkhein
Ka ïing jong u Clarence (ka jaka sah ba pura jong u Syiem Wales)
Ka la ialehkai ruh ha ka prokram The Jack Benny ha ka CBS.
Montreuil-Bellay, ha ka tnad Maine bad Loire
Saint-Didier-sous-aubenas
appy polly logy: jingpanmap (rhyming slang)
Kane ka jait skim ka la don la kumno kumno shispah snem (100 snem).
Ka Black Cauldron ka dei ka novel ba la thoh da u Lloyd Alexander.
Ka histori jong u Honke Nishino Yatsuhashi ka la sdang naduh ka snem 1687 ha ka por Edo, kumta lai spah snem ki la iaid.
Uwei u Spain uba don ha ka kynhun shipai Russia uba kyrteng u Major General José de Ribas u la ialam ia kawei ka kynhun shipai.
Ka Syiem Marie Antoinette jong ka France bad Navarre, la kha ia ka Maria Antonia (1755-1793)
Kiei kiei kiba iadei bad ka sor
Ki nongbishar rangbah jong ka Pakistan
Ka Florac Trois Rivières ka don ha ka kshaid jong ka wah Tarnon, ka wah rit kaba tuid lyngba ka tnad Lozère shuwa ban iasoh bad ka wah Tarn.
Hynrei la tyrwa ba ka jingpher ha ka jingim slem jong ki memory B cell ka dei namar ka jingstet ha kaba u khniang jingpang u ktah ia ka met bad ka jingbun bad ka jait cell kiba don bynta ha ka jingpynkhreh ia ka met ia u khniang jingpang ha ka dawai.
2001 - Ka Leila Pahlavi, ka khun jong u Mohammed Reza Pahlavi (b.
Khalifa u dei u kpa jong u Syiem Hamad bin Isa Al Khalifa.
1947 – Ka kompeni die jaka ha Australia ka L. J. Hooker ka la rung kyrteng ha ka jaka die jaka ha Australia
U Pollet u la pyndep ia ka jingpule na ka Ecole de l’Air ha ka snem 1985.
Ka jingdih kyiad ka kham jur ha ki katto katne ki jaka ban ia kiwei pat.
Ki jingmut kiba kum kine la tyrwa ha shuwa u Venn.
24 198 km: Avignon sud, Apt
Ha ka jingdie lilam, ia ka dor jong kano kano ka mar ym ju buh lypa.
Boodhi Kaki (बुढी काकी بُھی کاکی) (Ka Aunty kaba la tymmen)
Ten Who Dared ka dei ka phlim kaba la shna da ka Disney ha ka snem 1960.
U Plummer u la paw ha ka phlim Star Trek VI: Ka ri bym pat lap (1991).
Ha u Lber 2014, u la thoh sa kawei pat ka kot kaba kyrteng ka Revolution.
ki tyllong tynrai: ki jingtip jong ka sorkar/kiwei pat kum ki jingpynkylla ha ki surok, ki camera bad ka jingpeit bniah ia ka leit ka wan
U dei u dkhot barim jong ka iing dorbar thawain jong ka jylla.
Ha ki jinglong jong ka kolshor jong ki ri Sepngi, kum ka Canada bad ka ri America, ka jingpynbeit ia ki jingialeh kaba jop ka ju kynthup ia ka jingpynroi ia ka jingiakren hapdeng ki nongialeh pyrshah bad ka jingpynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ki jingdonkam ba kongsan jong ki.
Ka Northern Parkway ka dei ka lynti kaba pyniakhlad ia ka District.
U la shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka lympung ïalehkai jong ka IIHF U18 ha u snem 2009.
Ka Bill khaii mraw nabar ri ha ka snem 1806 ka la khang ia ki nongsynshar jong ka ri Bilat ban noh synniang sha ka jingkhaii mraw bad ki ri synshar jong ki nongshun jong ka ri Bilat ha ka por thma.
Ka jingïadei para briew (2010)
Michael Jackson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki hati kynthei ki iaid ha ki kynhun bad ki hati shynrang ki iaid marwei bad teng teng ha ki kynhun bachelor.
Ha u snem 2006, ka la ialeh audition na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong ka America’s Got Talent bad ka la rwai ia ka jingrwai "I Have Nothing" jong ka Whitney Houston.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Arizona, 2010.
U Leo Charles Reise, Jr. (7 Iaiong 1922 – 26 Jylliew 2015) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba pawnam ha ka NHL bad u khun jong u pro barim u Leo Reise.
Ha ka 10 tarik u February la khang pyrshah ia ka jingrung ia ki bym dei ki nongshong shnong kiba la leit sha China hapoh ki 4 taiew ba la dep.
Kin ym lah ban khih suk, namar ki shyieng jong ki ki pang.
Ha u bnai September 1873, u Byrne u la don ha ka kashari namar ba u la shim ia u kulai jong u Anton Wick ia uwei u para marjan.
Kumjuh ruh ki nongrwai na Bilat kum ka HMV bad EMI ki la sdang ban die ia ki jingrwai jazz bad blues.
Ka la rai ban pule ban long ka nongpynitynnad ha ka jaka ban bud ia ka kam rwai.
Ka jingialehkai kaba iam
1923 U Rudolph A. Marcus, u nongstad dawai na Canada
Ka phlim, U Nongjop jong ka Shamballa la shna na ka bynta ka show jong u snem 2003, bad la shna ia u Khlur Bakhuid jong u Milos na ka bynta ka show jong u snem 2012.
Ki rong kiba thikna ki long ka umsoh bad ka shini (ka jingkhleh lang jong ka rong lieh, rong saw bad rong saw), baroh ki rong saw, bad ki rong saw bad rupa.
Skiper kaba heh - Ochlodes venata
Ia ka jingtrei khriat lah ban pyndonkam ha ki jait nar kiba bun jait, kynthup ia ka aluminium, ka nar, ka nar, ka nar, bad ka nar bym lah rkhiang.
1954 - U Adrian Vandenberg, u nongrwai Dutch.
1978 – U Lucas Neill, u nongialehkai phutbol na Australia
Toowoomba, Queensland - 128,600
Ovo je Balkan (, Kane ka dei ka Balkan) ka dei ka jingrwai jong u nong Serbia u Milan Stanković.
Ki blei bakongsan ba la lum lang ha ka Lai Haraoba jong ki Phayeng ki la jan iasyriem bad ki jong ki Sekmai.
1997 - U Yasser Arafat u wanphai biang sha Hebron, West Bank, hadien 30 snem.
Ka jingmut ba tynrai ka long ban iai bteng ban pynduh ia ka bording na ki lyoh bad kumta ha ka jingshisha ban khanglad ia ka jingshai bad ki eriong, tang lada jia ba kane kam lah, ka mashin ka la dei ruh ban lah ban khring beit ia ka jingshai bad ban pynpoi ia ka sha khyndew.
Nangta ban ai bam ia ki kulai da ka doh kulai haba ki jingdonkam ki duna.
U Stephan J.
U dei u nonglaitluid.
U Ashiq Mohamed Warsi (u la iap ha u bnai August 1940) u dei u riew sain hima sima jong ka British India bad u nongialam jong ka All India Muslim League.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2010
Ka la rung sha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la die palat 530,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ki la don ka jingiadei naduh u snem 1996 haduh u snem 2003.
Ka la shongkurim bad u, u Archibald Bulloch Roosevelt, Jr., u khun ksiew jong u President Theodore Roosevelt.
Ym kum ki Labrador kiba don lai tylli ki rong kiba pher bha, ki rong ksiar ki kham sngewtynnad ban sah hapoh ka jinglong kaba rit.
1979 – La sdang ka jingiadei para ri hapdeng ka ri America bad ka Ri China.
Ia u dawai la die katkum ka ain, bad u don shibun ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki briew jong ka Ukraine
Ka shnong Pike, ka shnong Marion, Indiana
Ki la ai kuna (ki hukum ban siew pisa) ia ki kynthei kiba dang don ki kjat ba la teh hadien ka snem 1915.
Kiba bun ki mrad ba marsupial bad eutherian ki don ka rukom kha khun kaba la tip kum ka oestrous cycle (U.S: estrous cycle).
"Sofia Kovalevskaya", Jingiathuhkhana jong ki Kynthei Nongkhein, Agnes Scott College
Malena (2000)
Ka Zenobia (240 – c. 275 ) ka dei ka mahadei kaba la synshar ha ka spah snem kaba 3 halor ka hima Palmyrene ha ka jaka kaba la tip mynta ka Syria.
Watla ka FIFA kam kyntiew ia ka jingpyniasoh lang ia ki jingialehkai, hynrei ka jinglong hok jong ki nam lahduh ruh ka la nang pynskhem da ka jingshisha ba ka seng pyrthei ka la ailad ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Uruguay ban pyni ia ki 4 tylli ki khlur ha ka T-shirt (kumjuh ha ka FIFA World Cup 2018, ym kum kiwei pat ki kynhun kiba pyndonkam ban thung ïa ki khlur ban pynmih ïa ki jingjop jong ka dewbah, kumba ki ju leh ha ka rukom tynrai ïa ki jingjied jong ka Africa).
Ha u snem 2008, ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ia u Lennon ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ka "100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha baroh ki por".
Ha kaba kut jong ka jingïalang, u Harrison u la pynlut por shi kynta ban shon biang ïa ka bynta jong u ha ka gitar akustik.
Ka Captain America: The First Avenger la pyllait da ka Paramount Home Media Distribution ha ka Blu-ray, Blu-ray 3D bad DVD ha ka 25 tarik Lber, 2011.
Hapdeng ki snem 1994 bad 1998, u la long u heh shipai ba 22 jong ka kynhun shipai jong ka Turkey.
U la long uwei na ki nongthaw ia ka nar ba la pynskhem.
Satet – Ka blei jong ki thain khappud ba shathie jong ka Ijipt
Katie Aselton kum ka Nicole
U Franco Foda (14 Naitung 2002 – 31 Naitung 2003)
Ka Yulia Victorovna Nachalova (; 31 Nailar 1981, Voronezh, Russian SFSR, USSR – 16 Risaw 2019, Moscow, Russia) ka dei ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpyni ia ka telebishon na ka ri Soviet bad Russia.
Ka jingleh ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki jaka.
Laiñ Tobu Tojō
La kynmaw ia ka Mary namar ba shipor ka la pynlong biang ia ka England kum ka ri Roman Katholik.
U Ward u la long ruh kum u nonghikai ïa ki katto katne ngut ki nongïalehkai ba kham rit jong ka Steelers, kynthup ïa u Mike Wallace, u Antonio Brown bad u Santonio Holmes.
U la long u nongpyrshah shitrhem bad u nongiasaid ain na ka bynta ka jingpyniasoh biang ia ka Korea.
Ka jingkhih jong ki molecule kiba heh kum ki protein bad ka RNA lyngba ki pores ka long kaba donkam na ka bynta baroh ar ka jingpynpaw ia ki gene bad ka jingpynneh ia ki chromosome.
Ka madan ka don ka thong ha kawei pa kawei ka tduh.
La seng ia ka Winnebago County ha ka 16 tarik u Jymmang, 1836 bad la ai kyrteng na ka bynta ka jaidbynriew Winnebago jong ki nong-American Indian.
Saint-Poncy (15207)
Kane ka jingjia ha kaba kut ka la pynlong ia ka Operation Blue Star bad ka jinglehnoh Punjab ha ki snem 1980.
Ka don ruh ia ka jaka jong ki riewlum kaba ki khot ka Kala Dhaka, kaba la pynban mynta la ai ia ka kyrdan distrik kaba kyrpang ruh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 27,346 ngut.
Ka long ka curve kaba suk kaba la shna da ki bynta jong ki lain kiba beit.
Ka thup ba kongsan
U Jagannath Azad (1918-2004) () u dei u riew shemphang ba pawnam jong ka niam Hindu uba kren da ka ktien Urdu uba la thoh ia ka jingrwai ri ba nyngkong eh jong ka ri Pakistan.
U Marcos Rojo
Ka dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam tam jong ka Taiwan.
Ka Siberia ka long kaba khriat bha ha ka por ba kine ki briew ki shong.
Battery lead acid ki pyndonkam ia ka sulfuric acid kum ka electrolyte jong ki.
Ki jingkylli (La shna ia ka bynta: 15 tarik u Lber, 2001)
Ka Gina, ka paralok kynthei jong ka
U Iván de la Peña (la kha ha ka 6 tarik u Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
La antad ba duna ia ka shiphew ngut ki nongkren Unserdeutsch ki shong ha Papua New Guinea mynta.
Ha ki snem 1880, ka International Electrical Congress, mynta ka International Electrotechnical Commission (IEC), ka la mynjur ia ka volt na ka bynta ka bor ding.
2013 - U Fred Bassetti, u nongshna ïing na America (b.
Ka la sngewtynnad ia u Martin Luther King bad ka long ka nongiakhih pyrshah ia ka thma Vietnam.
220 ngut ki jingiap
17.
Kum ka nuksa, ka Austria ka long kaba khang duriaw.
1732 - Ka Lucy Philippini, ka riewkhuid na Italy (b.
U pawnam ha ka jingtem jong u ia ki jingrwai jong ka Romantic repertoire, kum u Frédéric Chopin bad u Franz Liszt.
Ka jingkdew
300 haduh 500 naduh ka jingkhriat haduh ka jingiap
Ka jingialehkai telebishon jong ka WCCW (shisien)
Ka Nile ka long tang ka wah, hynrei u Robert u pyrkhat ba kata ka wah ka dei ka um kaba tuid na ka jar jong u Aquarius ban pynlong ia ka wah Nile.
U Neudeck, ryngkat bad ka kynhun ki paralok, ki la thaw ia ka komiti “Ka lieng na ka bynta ka Vietnam” bad ki la rent na ka bynta ka kam pynlait im ia ka lieng kit mar “Cap Anamur”.
number ba la thoh da ka binary.
U Barry Holstun Lopez (6 January 1945 December 25, 2020) u dei u nongthoh kot na America.
Ki kynthei ki don 1009 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
Ki don bun ki jingbam bapher bapher.
Rhacophoridae, ka jait Rhacophoridae, ka kynja jaid jong ki jaka shit jong ka Pyrthei Barim
Ka bor khyndew
U Kormaník u la khlad noh ha Chomutov ha ka 3tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Superior paraplegia ka dei ka jait jingpang ha kaba ki briew kim lah ban pyndonkam ia ki kti bad ka tduh jong ka met jong ki.
Kum ka nuksa, ha Massachusetts, ka ïing bishar ka lah ban thung ïa u Rogers Guardian, uba lah tang ban shim ïa ki rai shaphang ki dawai Psychiatric (ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat) jong ka ward jong ki.
Ki don ka shyntur kaba heh hynrei ki duna ia ka casque kaba paw ha ki katto katne kiwei pat ki jait sim blang.
Ka Breakdance ka la jia ha ka por ba la jur bha ka jingkulmar, ha ki surok jong ka New York .
Hadien ka jingpeit bniah ia ki nongthied, la pynmih ia ka jingpeit bniah ba khatduh kaba la ai kyrteng "Ka jingpeit bniah ia ka jingpynmih" ha ka 31 tarik u Naitung, 2012.
Ka Colombier ka dei ka shnong barim jong ka distrik Boudry ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ha kiba bun ki khep, katto katne ki shnong rit ki don ha kawei ka Parish.
Krupski Młyn, Poland
Hynrei u Yabasic u la kha ha u snem 1995, kata hadien 32 snem.
Shwa ia kata, la pynmih ia ka ha ki katto katne ki kot kiba iadei bad ka jinglehkai, kum ka Pyramid.
Kane ka long namar ba katto katne ngut ki kynthei ki la kynnoh ia u ba u la leh beijot ia u.
Ka Sngi Bor Paidbah (Philippines)
Ka Gaithersburg, ka dei ka nongbah ha Montgomery County, Maryland.
Ka jingiakop ka la jan sdang.
1706 Ka Polyxena jong ka Hesse-Rheinfels-Rotenburg, ka Mahadei jong ka Sardinia (d. 1735)
La thied ia ka da ka kynhun Penguin ha u snem 1975.
Ka jingpyniaid: U Khlieh jong ka Circus
Ka jingkieng Orinoquia
U Ross u la shongkurim ia ka Judith Nodine ha u snem 1961.
Chow Yun-fat (; 1955-), actor
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka "Why You Actin'" kum ka b-side.
U bah Zeozord V
U long ruh u nongri ngap.
Ka jinglong jong ka biogas ka iapher katkum ka rukom shna ia ka.
Ha kine ki 2000 snem ba la dep, ki Pope bapher bapher ki la ialam ia ka balang.
U Steve Fiorilla (1961–2009), u nongdro dur
Ka Women’s Professional Billiard Association (WPBA) ka dei ka kynhun ïalehkai ba tbit bha.
Bhutan sepngi
Ha ka snem 1934 u la long u nongthoh kot ha ka thain jong ka CNT.
Hadien ka Jingkhih October, la pynkylla kyrteng ia ka Yekaterinodar kum ka Krasnodar (December 1920).
U Chris Lindberg
Ka Germaine Damar (la kha ha ka 31 August 1929) ka dei ka aktres bad ka nongshad na Luxembourg.
Ka glycolysis ka pyllait tang khyndiat ka bor.
Ka Labastide-Cézéracq ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Butler bad u Zhao namarkata ki la khein ia ka kum ka dkhot bym lah ban tip jong ka Cerapoda.
La thaw ia ka ha kajuh ka por bad ka kot lyngkdop, hynrei ka long kaba pher bak-ly-bak ha ka rukom thoh, bad ka pyndonkam da ki tiar kiba pher.
Ka website jong u nongmareh
U Giorgio Ferrini (la kha ha ka 18 August, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka ODI kaba heh tam hangne ​​ka dei ka Pakistan ha u snem 1997 ha kaba ka Pakistan ka la kamai da 327-5, ka India ka la jubab da 292 all out, kaba dei ka jingthep kol kaba lai hangne.
Ka Lucy-Jo Hudson (kha ha ka 4 tarik Naitung 1983) ka dei ka aktres na England, kaba la tip na ka bynta jong ka kum ka Katy Harris ha ka Coronation Street, ka Donna-Marie Quinn ha ka Hollyoaks, ka Rosie Trevanion ha ka phlim Wild at Heart, bad ka Rhiannon Davis ha ka phlim Doctors ha u snem 2016 kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka Ka khusnam sabon jong ka ri Bilat na ka bynta u nongleh bymman jong ka snem 2017.
Ha u snem 2003, u Yamase u la leit sha ka klob J1 ka Urawa Reds.
Ka Judith Light kum ka Marilyn Miglin
U la pule ha Bucknell University bad ha London Academy of Music and Dramatic Art.
2016 : J1 League - 2nd
Ka shnong-Vernay (42069)
U Riley u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 19tarik August 2016 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingbun briew ka long 4,393 ngut ha ka snem 2010.
Histori ba nyngkong (1502–1658)
La rakhe ia ka ha kylleng ka ri India.
1986 U Vugar Gashimov, u nongialehkai chess na Azerbaijan (d. 2014)
Ka Darby’s Rangers (1958)
La jied ia u ban long u President ka ri Germany ha ka 30 tarik Iaiong 2010.
Ki jingeh ha ka jingkhein
SK Voest Linz : 1
Ki katto katne ki jait Lepidoptera ki pyndonkam ia u Arbutus kum ka jingbam.
Ka jingthoh ia u Kidd na ka website jong ka SFWA
Ryngkat bad uwei pat u stad saian u Ernst Boris Chain, u Fleming bad u Florey ki la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka dawai ha ka snem 1945.
Ym kum kiba bun ki Blei kiba rit, ka Persephone ka ialeh bad ki Blei ha ka por ba ialeh pyrshah ia ki titan.
1937 Ka Nina Companeez, ka nongthoh phlim bad ka nongpyniaid phlim na France (d. 2015).
1979 Jessica Bibby, ka nongialehkai basketbol na Australia
Ka jingwan jong ka PostScript, kaba la pyndap da ka rukom PDF file, ka la ai ia ka rukom kaba kyllum ban pynshisha ia ki jingshna bad ki jingpynbeit, kaba lah ban pule ha ki kor kompiwtor bad ki rukom treikam kiba kongsan.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun ki nongrwai ba la nang kiew shaphrang jong ka Bombay (PAG).
Kiwei pat ki kwah ba ka Congress kan mih noh na Richmond bad ban wad jaka rieh.
Griffiths, E. Na ki nongwan buhai shnong sha ki nong-Acadia.
Ha u snem 2017 da pynkup burom ya u da ka takma Officier yong ka Ordre des Arts et des Lettres da ka Embassy ka France ha Seoul.
Ki thliew ba beit(ba jrong) ki dei kito kiba la tih sha ki thong kiba donkam eh hapoh ka jaka ba don ka tyllong um, watla katto katne ki jingkylla kiba rit ha ka thliew thliew ki lah ban jia ha ka por ba tih.
Ka Rebora, u Serjio.
Las Vueltas
Ka Manufahi ka dei kawei na ki municipality jong ka East Timor.
January 6 – U Archbishop Jakub Świnka u hukum ia baroh ki lyngdoh kiba hap hapoh ka jinglong Bishop jong u ha Poland ba kin ai jingialap ha ka ktien Poland ban ia ka ktien German, kumta ka nang pyniatylli shuh shuh ia ka Balang Katholik ha Poland bad pynroi ia ka jinglong riewlum.
Ka Geography, ka jingpule shaphang ka Pyrthei bad ki jinglong jong ka
Ka Kompani ba mane jong ki nongshna fan
U LaPointe u la ïalehkai lai samoi ha ka World Hockey Association bad ka Cincinnati Stingers.
Hadien ba ka la dep pule na Musashigaoka College, ka la rung sha ka Nadeshiko League Club ha u snem 2017.
Ki jingdon jingem jong ka Fox Sports College Properties - ki nongbat hok jong ka kolej na ka bynta ka Big East Conference, katto katne ki kolej: Michigan State, Auburn, San Diego State, Georgetown bad USC bad ka Los Angeles Memorial Coliseum
Ka jingpeit na suin – na ka Google Maps
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw ha ka snem 1958 bad u la shah hikai kum u nongniah liengsuin.
5 Star Match (1996) bad u Jun Akiyama pyrshah ia u Toshiaki Kawada bad u Akira Taue ha ka 6 tarik December
Ka eriong (1982)
Ia ka Zhongli la spel bapher bapher kum ka Jungli, Jongli, Jhongli lane Chungli ha ki jingthoh rel, jaka ieng bos bad ki dak surok.
2009 – U Otto Graf Lambsdorff, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ha u snem 2018, ki don 3,458 ngut ki briew.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Ahanthem
Ngin sa thoh ia ka jingbud ryntih jong ki nombar kiba ngin khot g1, g2, g3, bad kumta ter ter.
Hadien u Romulus Augustulus ym don syiem shuh ha ka hima sepngi, bad ka jingsynshar jong ka hima Roman sepngi ka la kut noh ha ka snem 476 H.K.
Ka kynhun ka la ai jingmut ba dei ban ailad biang ia u Livingstone ha ka party.
Ka pyni ia ka jingialeh hapdeng ki shipai u Aleksander Bakhraw bad u Darius III jong ka Persia.
Richard Lacayo, "Ka Jingpynkylla ïa ki jingïohi sha ka Jingshisha" , ha ka por (online): 11 tarik u Naiwieng, 1989
Executive order, ka hukum ba la pynmih da u dkhot jong ka tnat treikam jong ka sorkar
Rubus nivalis (U soh slap)
Ka kyntien ba la tip bha "Et tu, Brute?"
U Bernt "Sump-Hugo" Andersson (5 Naitung 1933 – 6 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Sweden bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
U la trei ha ki kam pynroi briew bad ki kam pyntreikam.
kumta (−1) · x lane −x ka dei ka jingkhein kaba pyrshah ia ka x.
U Eli Biham, U Orr Dunkelman, U Nathan Keller, Ka Jinghiar thma Bathymmai ia ka IDEA kaba 6 tylli, Ka Jingtreikam ban Pynkylla ia ki Software kiba stet, 2007.
U mot u pyni ia u samla, uba lyngkhuid ha ka rukom ba la shna ia ki mot jong ki blei hyndai, u shu shongthait shiphang bad peit da ki khmat kiba shyrkhei ia u shipai bah Goliath uba u thmu ban pyniap.
U Lyon u la pynkhih ia la ki shipai ban leit bud ia ki nongleh pyrshah.
Haba batai ia kane ka phlim kum kaba pynbyrngia bha, ka iaroh ia ka jingthoh bad ka jingpyni dur – khamtam eh ia ka Sweet, ka Helga bad ka Kida.
Kungs
Chailley (89069)
2000 - ka Maria Aragon, ka nongrwai na Canada
Ka sniang Canada
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007, ka Autorité des marchés financiers, ka jingpyniaid ia ki iew pisa jong ka France, ka la mynjur ia ka Business Wire ban treikam kum ka Regulatory Disclosure Service ha France.
U Nasri u la mih madan nyngkong eh ha ka samoi ïalehkai 2004-05 ha ka rta kaba 17 snem.
U James Strom Thurmond Sr. (5 tarik u December, 1902 – 26 tarik u Jymmang, 2003) u dei u riew sain pyrthei na America.
La pyniasoh ia ki da ka kti ba kyrshan ia ka khlieh.
U Chun u la long president ha ka 1 tarik u September 1980.
Kane ka la sdang ïa ka Little Rock Crisis, ha kaba la khanglad ïa ki khynnah skul ban rung sha katei ka skul kaba la pynïapher jaitbynriew da u Lat jong ka Arkansas, u Orval Faubus.
La jied ia ka na ka bynta ki 8 tylli ki khusnam Academy.
Hapdeng ka Winter Olympics 2018 haduh ka jingiap jong u, u la bat ia ka kyrdan kum u nongjop takma Olympic uba la rim tam uba dang im.
Ka Mitsubishi L300
Nangta ka la pynpaw ba ka pistol ka dei na ka bynta jong ka hi; ka la leit ban pyniap ialade.
1981 – Ha Riyadh la thaw ia ka Guld Cooperation Council hapdeng ka Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia bad United Arab Emirates.
Ki jingpynbthei bym tip
U nongmihkhmat jong ka jingnang jingstad shaphang ki mrad khlaw
Ka MBTA ka kynthup ruh ia ki lain lieng leit jingleit:
bad ka kolej skulbah Narvik ha u snem 2016
Borat: Ki jinghikai ha ka kolshor jong ka America na ka bynta ban pynmyntoi ia ka jaidbynriew badonburom jong ka Kazakhstan ka dei ka phlim lyngngoh jong ka British-American ha u snem 2006 ba la shna da u nongthoh lehkai na England u Sacha Baron Cohen.
Phai biang sha Iraq
Shaduh ki kut jong ka pyrthei (trilogy)
Ka Levington ka don ka Balang kaba kyrteng St Peter.
Ki shong kham bun ha ki Elaka Dhuburi, Goalpara, South Salmara bad Kokrajhar.
Ka jaka buh jingthoh jong u Frank Deford ruh ha SI
Wat hapdeng katei ka jingiateh, ki briew jong ka France hadien ki la kynnoh ia u L’Ouverture ba u thmu ban leh biang ia ka jingleh pyrshah ia ki trai kper.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Nongbah Baguio.
Ha ka jingïapher, ka template ka kham jem.
U notary u leh ia kane ban iarap ban pynsangeh ia ka jingleh thok bad ban iarap ia u briew ban pynshisha ba u dei uta uba u ong ba u long.
U la ialehkai 10 sien bad ka Senators bad la die ia u da ki Senators ryngkat bad u Jim Thomson sha ka Los Angeles Kings ha kaba ia bujli ia u Bob Kudelski bad u Shawn McCosh.
Marvin paralok
Ka por khla (OKeh 1963)
Ka thong jong ka Bundesliga: Naiwieng 2020
Tsuneyasu Miyamoto (2000-2006, 71/3)
Ka Webinar ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki lad jingïalang bapher bapher: Kham bunsien, ka kynthup ïa uwei uba bat ïa ka jingpyni, kaba kiwei pat ki briew ki lah ban bud lyngba ka internet.
Ka jain lyngkot jong ka Bermuda: Ka jain lyngkot kaba jrong haduh kjat kaba ju phong ha Bermuda kum ka jain kam, lane kham bunsien kano kano ka rukom kaba kham duna ban ia kaba rim.
U kritik phlim u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 31⁄2 ki khlur na ka 4 tylli.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ka mikveh jong ki Jiw naduh ki snem 500 c.e.
U Riel u la pyrshang ban pynneh pynsah ia ka hok bad ka kolshor jong ki Métis.
Ka wah Astore ka don ar tylli ki tnat.
Ka Zoni ka dei ka soup jong ki nong Japan kaba don ki jingbam jhur.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad Tarn.
Ki don bun ki jaka buh kyrpang kiba heh kiba iadei bad ka kam shipai, kum:
La mynjur ia ka Motion of No Confidence pyrshah ia u Myntri Rangbah.
Haba ka Congress ka la tyrwa nyngkong eh ia ka jingpynkylla ha ka snem 1789, kane ka long ka jingthoh kaba ki la ai jingmut:
Karen
Ka jingpynphriang lane ka jaka
