Ki jingrwai jong ki snem 1950
Nalorkata, katto katne tylli ki jingïalehkai la buh ha Rice Park.
Ka Nekhbet, ka blei jong ka ri Ijipt ba shalor, kaba la pyni da u blang, bad
Ka elekshon Gobernatorial jong ka California, 1966 ka la long ha ka 8 tarik u Nohprah, 1966.
Ka Mass Jinghikai U Larry Fama
U la pyndep ïa ka kyrdan pule Magna cum Laude na Southern Methodist University ha u snem 1990.
U Hume bad u Hovell ki la mih na Sydney ha ka 3 tarik u October 1824, ryngkat bad hynriew ngut ki briew, san tylli ki masi, lai tylli ki kulai bad ar tylli ki kali.
Ka kynhun kynthei ka la ialehkai hangta ha ki arsien; kaba nyngkong ka dei ka jingshah rem da 1-0 ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Nigeria ha u snem 2002, ha khmat ki 8,000 ngut ki nongkyrshan, bad kaba ar ka long ka jingjop da 1-0 ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iceland ha u snem 2006.
Dang shen, u la long u nongialeh ban pynsangeh ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ki khmat kiba lah ban long kiba la pynmong kum ki bym don pdeng; ka jingsma jong ki khmat; ka jingkhih wire jong ki bniat ne ki bniat khmat ka lah ban long ka jingpynduh.
u kba ba la rep, u kba ba la rep
Ka long ka kyrteng kaba pher namar ba ka jingrwai ka long kaba ju long ka jingtrei na ka bynta kawei ka tiar tem marwei bad ka kynhun tem.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Washington.
Wah Oshigambo
Ki nongpynmih rekod
Kane ka mih na ki bynta jong ka Baibl, ha kaba la ong ba u khlur u pyrshang ban pyniaryngkat ia lade bad U Blei.
Ka lama jong ka Ri Bilat ka dei ka Union Flag lane ka Union Jack.
Ia ka thma pyrshah ia ka jingbakla la pyllait ha ka 6 tarik u Naitung, 2003.
Ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Alabama ka la pynlong kham bun ki county na ki jaka barim jong ki nong India katba ka ain pynkynriah ia ki nong India ka la treikam bad ki nongshong shnong ki la shong shnong ha ki jaka bapher bapher jong ka Alabama.
Silchester -
Ka Seng jong ki Jaitbynriew bad ki Jaidbynriew ki bym don nongmihkhmat (ka jingsynshar hi bad ki hok trai ri trai muluk)
Nangta ki jaitbynriew ki rung ha ka madan katkum ki dak katkum ka ktien ba la jied da ka ri nongpdiang.
Ka Lékoumou ka dei ka tnat jong ka Ri Congo, kaba don ha ri thor.
La rwai da u Robin Williams ha ka bynta jong u kum u Genie.
U Szilveszter Csollány, u nongialehkai Gymnast na Hungary bad u nongjop Olympic (b.
Ka leit da ka "Red" lane "u Briew uba Khraw."
Ki monk ki khot ia u lum Athos u "Kper jong ka Theisotti"-.
2014 - U Orunamamu, u nongthoh khana na America-Canada (la kha ha u snem 1921)
Ka shong ha ka kamra sah jong ka NYU ha ka surok 11.
Ki jingthoh tynrai (Trefoil ne pateng)
Ka Liz Cheney, ka nongmihkhmat jong ka ri America na ka WY-AL (2017–mynta) bad ka khun jong u Vice President ba 46 jong ka Ri America, u Dick Cheney
Ka sain pyrthei bad ka kolshor
Ki saiantis kim pat nang kumno ban pyniasoh lang ia ka Gravity bad ka Standard Model.
Jazz Iyer
Ka jinglong ba jylliew jong ka pyrthei ka la long katkum ka Metroid, kaba ailad ia ki nongialehkai ban jah rngai, da kaba pynleit jingmut ha ka jingsngewbha ban wad ia la ka jong ka lynti.
Ia kine la poi da ki nong Austronesia da ki spah snem shuwa ki nongleit wad bniah na Europe.
*31 - U Mrad uba don ka jabieng sim / Uba la pynkhreh, U mon, U bym lah
Teng teng la pyndonkam ia ka plane bym lah pynkylla ha ka jaka jong ka.
La ju pyndonkam ruh ha kaba sumar ia ka jingpang jyrhoh bad jingpang jyrhoh.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 3, 6, 9 bad 18.
Ncuncuni
Ka Peney-le-Jorat ka dei ka shnong barim jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli para jaidbynriew Le Libournais ().
1960 - U Duane Sutter, u nongialehkai ice hockey na Canada
1909: Mörder, Hoffnung der Frauen (U nongpyniap briew, ka jingkyrmen jong ki kynthei) (Play)
Ka wah Creuse ka sdang na ka Plateau de Millevaches, ka jingpynheh shaphang shathie lam mihngi jong ka Massif Central, ha ka shnong Le Mas-d’Artige, ha ka tnad Creuse, ha ka jingjrong kaba kumba .
Kumjuh ruh ha ka snem 1824, u Marquis de Lafayette, u riewshlur jong ka ri France ha ka jingkhihwin jong ka ri America, u la wan phai pat na ka bynta ka jingleit jngohkai kaba khraw ha ka ri America.
Bun ki jaka ki khot ia ka rukom pyniaid stet jong ki kum ka metro.
U Lechuga u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang klongsnam hadien ba u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha iing jong u ha Xalapa, Veracruz ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka dulir ka pawnam bha na ka bynta ki sohjew bad ki wain jong ka.
Saint-Blaise, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka Canton Neuchâtel
Katba u West u dang long u samla pule, u la iaid paidbah ha ki jingiakhih ban iada ia ka hok longbriew manbriew.
1955 – U Meles Zenawi, u Myntri Rangbah bad u President jong ka Ethiopia (d. 2012)
U Walker III u la khlad noh ha ka 20tarik Jymmang, 2020 hapoh ka jingsumar jong ka Hospice ha Creve Coeur, Missouri na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang stroke ha ka rta kaba 88 snem.
"Hang on" bad "Ka jingnang jingbha" na ka bynta ka sur jingrwai jong ka masi ha ka hat (2003)
Katto katne por, ki briew ki pyrkhat ba ia ka met la bret sha wah.
La tip ia u na ka bynta ka jingpyni dur ia ki stamp, ka jingtreikam, ka jingthoh maw na ka bynta ka Swiss Red Cross, bad ka jingiashim bynta ha ka Komiti Olympic jong ka pyrthei.
U khniang Titan Stick u pynkha khun lyngba ka jingkha khun bad u ju kha khun kiba kha khun.
Ekonfina krek
Katto katne na kine ki teknoloji ki pyndonkam beit ia ka bor sngi (e.g.
"Ka jingkynmaw ia u Roland Barthes," Ka Jaitbynriew (20 Nailur 1982): "Ki paralok ba iajan ki la pyniasoh lang ia ngi ha ka snem 1957."
1970 - Ka Victoria Fuller, ka model, ka nongdro dur bad aktres na America
Ki pateng kiba dang rit (kynthup da ki briew LGBT) ki ju pyndonkam ia ka kyntien "gay", "fag" bad "faggot" kum ka jingkren bein ia ki briew kiba pynsngewsih ia ki khlem da pyniadei shisha ia ka kyntien bad ki briew kiba iashongkha khleh.
Ka dei ka tnga jong u aktor na Canada, u Christopher Plummer.
Ka jingpynmih ia baroh ki jinglum jingtip
1401 tylli ki jingkha
Kine ki jingeh ki la pynlong ba ka projek ka la kut noh.
Ki nongpynbyrngia na Hungary
Ha u snem 2011, ka Roblox ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba nyngkong eh.
Katto katne ki jingeh ki long ki jingtip ki bym biang, ki map kiba bakla, ka jingbym don jingkyrshan ia ki map iaid kali, bad ki dur satellite kiba duna.
Ka Zernez ka long ka node kaba kongsan ha ka thain, ha kaba ki surok ki leit sha ka Upper Engadine bad sha Italy, ka Lower Engadine bad sha Austria, halor ka Fuorn Pass sha ka Val Mustair bad halor ka Flüela Pass.
U la trei ha ka kam synshar jong ka Holy See.
Jane Kleeb – Nongïakhih na ka bynta ka mariang
Ha ki san snem kiba hadien, ka la pynmih palat 100 tylli ki jingrwai, kiba kynthup ïa ka “Bo-Weevil Blues” (1923), “Moonshine Blues” (1923), “See See Rider Blues” (1924), “Ma Rainey’s Black Bottom” (1927). , bad "Slem Mynta ka Sngi" (1927).
Kum ka nongrim jong ka synshar paidbah, la pdiang ia ka jingthep vote ha ki elekshon ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
U ganja ba la shna da ki briew um dei shisha u ganja ba la shna da u briew.
Jason bad ki Argonauts ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1963.
Uwei pa uwei u khynnah skul u nang ia ka ktien.
Haba ki charge ki iaid ki long ka bor ding, teng teng la khot ‘ka bor ding kaba iaid beit’.
Ha ka snem 1981 u la pyndep ia ka jingpule jong ka skulbah jong ka Montenegro .
Ka jingai um drip ka kylla long ka sub-surface irrigation haba la buh ia ki pipe hapoh khyndew.
2001: Ka prokram phiah (ryngkat bad ka Caliban)
Ka peit sha ka wah Great Ouse kaba tuid lyngba ka shnong.
Shisien ba la pyndonkam lut ia ka oxygen ha ka jaka ba la khang da ka ding, kan sa lip noh lada kam lah ban ioh kham bun ka oxygen namar ka donkam ia ka oxygen.
U Cary Grant u la ak kum u Johnnie, u nonglehkai.
U sngur suk ha ka um ne ha ka kyiad.
Ki rit ki iarap ban pynneh ia ka dur jong ka sniehdoh, bad ki don bynta ha kaba pynpoi ia ki dak lyngba ka sniehdoh.
Ki postulates jong u Koch ki long saw tylli ki jingmut shaphang ka jingiadei hapdeng u khniang jingpang bad ka jingpang.
Ia kine ki bynta lah ban pyniasoh lang ban shna ia ki circuit.
Virgin Hitz Awards 2006 : Achievement Awards (2006)
Kane ka la long ka jubab jong u ia ka kot Jingkha ia ka Jaitbynriew jong u D. W. Griffith.
Ka ksiar ka don ha trai jong u Lum Victoria bad ka dei ka bynta jong ka Old Hill Reef.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka prokram TV ka ZDF-Hitparade.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin Christianus, kaba mut "u nongbud jong U Khrist".
Mynta ki la don bun ki briew, bad ka ecology tynrai jong ki dulir ka la shah pynjot.
Ka AES ka la long kaba la pyndonkam bha ha ka khaii pateng bad ha ka sorkar na ka bynta ban pynpoi ia ki jingtip kiba rieh bad kiba rieh.
Teng teng ki briew ki ioh ia ki jingpynbthei ia ki dkhot met ban pynmih ia ka jingsngewtynnad ne ban khring ia ka jingpyrkhat.
Ka tnat jngohkai pyrthei ba pura na ka bynta ki sngi shuti jong ka Switzerland ha Graubünden
U Jay Rayner u la sdang ia ka kam kum u nongthoh khubor ba laitluid.
u ch, haba kynnoh kum u k, u kylla long u c, lait noh ha shuwa u e o i, kum ka nuksa christo > cristo.
U Daniel Boaventura kum u Wig uba heh / Mister Jumping
Kane ka kalendar ka la pynbeit ia ki jingbakla ha ka Yuan-jia li (Genka calendar) kaba la shna ha ri China.
Ki jingkular na ka bynta ka jingpyniap briew (2007)
U la long u shipai ha ka 4 tarik u Jylliew 1927.
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Luleå bad ka nongbah jong ka thain Norrbotten.
U la long u nongbuh jingthoh ha ka karkhana Warhol, naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1970.
Ki jhad (43019)
"Ka Dor jong ka Jingmut jong Nga" (Ka Jingpynkylla) – 7:23
Ki arrondissement jong ka tnad Yonne ki long:
Ia ka jingshit ba kyrpang la batai ha ka jingkhluit kaba thikna, kaba neh (kham bunsien ka jingkhluit jong ka suinbneng) na ka bynta ki tiar bad la ju iathuh kyllum ha ka 25 °C (298.15 K).
Ka tnat jong ka Polly
Ka jingpynbna
Ha ka snem 1980, ka Australian Post Office ka la pyllait ia ka set jong ki postage stamp ban kynmaw burom ia ka jingdap 100 snem jong ka jingshah ker kut ha Glenrowan.
Ka Maria Elisabet (1737-1740).
Jngai Bad Jngai (1992)
U Tinker, u Chaunchy Brewster (1922).
Ka jingrwai ka iathuh ia ka jingieit bym lah pynphai.
Ha ka 10 tarik Naitung 2016 u la ïakhun nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai jong ka Austrian Bundesliga pyrshah ïa ka SV Grödig.
ha ka physics bad ka jingkhein na ka skulbah jong ka Sydney.
U dei ruh u nongjop barim jong ka World Tag Team Champion lai sien, shisien bad ka Hardcore Holly bad ar sien bad u Ted DiBiase, Jr. U kpa jong u u dei u Dusty Rhodes.
Ka jingker jong ka Mantoue
Ka don ka kmie kaba don ha ka kam shipai.
U Gallyamov hi u pyndonkam ia ka dur jong ka ‘bashkord’ na ka bynta ka kyrteng jong ki briew.
Bun ki briew ki leit buhai shnong sha Istanbul man la u snem.
U Duncan I (c. 1001 - 14 August 1040) u la long u Syiem jong ka ri Scotland naduh ka snem 1034 haduh ka snem 1040, ha kaba u la shah pyniap ha ki shipai u Macbeth.
Hercules: Zero to Hero (1999)
1907 - U William Henry Perkin, u nongstad dawai na ka ri Bilat (b.
Ki para kynthei jong u Ponyo - Akiko Yano
Ka jingkynthoh ia ka Ordway, 1863
Ka jingpeit bniah ia ka Alpha
Kane ka series ka kynthup khamtam eh ïa ki jingïalehkai video jong ki party, watla la wad bniah ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai ruh kumjuh.
Im ban shad
Ha ka 8 tarik February, 2017, kiba bun ki dkhot jong ka komiti syntiat jong ka Senate, ki la kyrpad ia u Trump ba un pynkylla ia ka jingthung jong u ia u Haspel kum u Deputy Director.
Ia kane ka phlim la ring da ki rong bad ki cinemascope (TohoScope).
Ka lynti laitluid (1996)
Reijirō Wakatsuki
U dohkha u long uba lieh ka rong.
Ka jingsynshar
Ka primary cell ka dei ka battery ba la shna ban pyndonkam tang shisien.
1973 - U Bryant Reeves, u nongialehkai Basketball na America.
"Ka jingrwai ha ka jingjylliew" – 29 tarik u Nailur 2010 (ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong u snem 2011 ha Canada bad US)
Los Angeles Harbor Kolej, Los Angeles
Ki jaka pynsangeh ba jngai: Ki "nongleh" jong ka bus.
Baroh hynriewphew san ngut ki la jah noh.
Risaw 28 – Ka jinghap jong ka liengsuin Armstrong Whitworth Argosy II ha Belgium ha u snem 1933 ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la suba ba ka dei ka jingpynjot ia ka liengsuin; baroh 15 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ka sniehdoh: Ka Alejandra Campos
Ka jinglong ha ka imlang sahlang: ki kmie ki kpa ki iakynduh bad ki khynnah.
Ki kyntien ki dei shaphang ka jingrakhe ia ka sngi kha jong u paralok katba u Perry u pynpaw ia ki jingkdew shaphang ka jingshongkha.
Ka sniehdoh (jingstad jingthung)
Keidi Bare (Atlético Madrid)
1 & 2 (Im)" – 6:55
Ka don ha Knoxville, Tennessee.
Ha u Kyllalyngkot 2018 la pynkynriah noh ïa ka sha ka phatok Mas d’Enric kaba don hajan Tarragona ha Catalonia.
Ki Commune jong ka Jylla Sassari
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, ka Aguilera ka la pynmih ia ka dur jong ka na ka jingshon video lyngba ka Twitter, da kaba ong “Baroh shi katta ka long kaba sngewtynnad ban iohi ia u Jonas Akerlund”.
U Bobu u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2014 ha University Emergency Hospital Bucharest na ka jingpang klongsnam.
Ka Khedira ka la mih noh na ka VfB Stuttgart sha ka Real Madrid ha u snem 2010.
Ka pynmih ia ka jingsma, teng teng ka jingsma snam, ka jingsma, ka jingshit, bad ka jingpang.
U Sultan Mamluk u Baibars jong ka ri Ijipt u hiar thma ia ka hima Makuria kaba nang tlot bor shaphang sepngi.
Kane ka jingmutdur ka ong ban pynleit jingmut tang ha kaba trei ban pynneh pynsah ia ki jaka shong jaka sah, ban pynbun ia ki jingthaw ba im, bad ban thied ia ka akor ban ym iarap ban pynsniew ia kiei kiei.
Ka jinglong paralok ka mut ban iadei da ki jinglong ha ka imlang sahlang, kum ka jingshongkha ne ka jingshim khun.
Ia kane la iakut hapdeng u Napoleon bad u Pope.
U la sdang ia la ka jingim kum u nongrep, nangta u la long u nongap iing bad khatduh u la long u nongtrei bank shuwa ka thma bah ba ar.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki theory ba ki don lai tylli ki daw jong kane ka jingsngew.
February – U Henry, Duke jong ka Cornwall, u khun rangbah jong u Henry VIII jong ka England
Ka sngi ha ri Ireland
Ha ka liang mihngi ki German ki la hiar thma ia ki nongiada Dutch ha ka Grebbeberg.
Ka la don ruh ka jingma ba ki nongshun kin hiar thma katba dang pynkhih ia ki shipai kylleng kylleng.
Hadien la pynngat ia ka ha ka jingshah set phatok kaba heh tam kaba la shah da ka ain kaba long hynriew snem shiteng.
Kiba bun na ki kynthei ha iew ki dei kiba hapdeng 45 bad 70 snem ka rta.
Ka rukom treikam jong ka salon kaba rong pink ka long kaba suk.
December 17 – Ka Milla Jovovich, ka model bad aktres na Ukraine-America
U Mike Ryan ha ka Baseball Almanac
Wanrah ia u duma bad u sohjew.
U Aristotle u ngeit ba ka kolshor jong ki Greek ka kham bha ban ia kiwei pat ki kolshor baroh.
"Rappin' na ka bynta u Jisu" ka dei ka jingrwai parody na u snem 2013.
U Fox u la ioh ia ka jingpang Parkinson ha u snem 1991, bad u la iathuh ha ki paidbah shaphang kane ha u snem 1998.
U Peter Mark Andrew Phillips (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1977) u dei u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Naei ki wan?
Jingpynbeit 8 (2006)
Ki XX Bomber Command jong ka USA ki la pyndonkam da ki liengsuin bom B-29 kum kita kiba hiar thma ia ka Japan.
Kaba la niew kum ka bynta jong ka Baibl ka la kylla katba nang mih ki sngi.
1868 – Ka Gertrude Bell, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na England, ka nongthoh, ka nongsyntiat, bad ka nongpyniaid (d. 1926)
U Abu Omar al-Shishani, 30 snem ka rta, u lehnoh ISIS na Georgia, uba la kha ha Soviet, u la shah thombor da ki liengsuin.
Ka thain Choctaw (shathie)
U Ingmar Bergman u shem ia ka jingdum bad jingduh jingkyrmen bad kumjuh ruh ia ka jinglehkai bad jingkyrmen ha ki jingwad bniah jong u ki bym lah ban pyndam ia ka jinglong briew.
Katba kiba bun ki nongbah bad ki nongbah kiba heh ki don ki jaidbynriew jong ki nong China Australia, ki nongbah kiba bun eh ki nong China ki kynthup ïa ka Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide, Newcastle, Canberra bad ka Gold Coast.
Ki briew kiba pynmih syntiew na kawei ka jait ha kawei ka por la khot ki syntiew kiba bud ryntih; ki jingthung ki lah ban don nyngkong ki syntiew kiba don tang kawei ka jait bad hadien pat ki lah ban don ki syntiew kiba don kawei pat ka jait.
Ha ki lum jong ka Puy de Sancy ki don lai tylli ki jaka ialehkai ski (ki jaka ba ki briew ki leit ban ialehkai ski): ka Super-Besse bad ka Mont-Dore (lang ki khot ka Grand Sancy) bad ka Chastreix-Sancy.
ka liengsuin Vietnam
Ki Lincoln ki don saw ngut ki khun:
Shuh shuh, ka long kumta ba ki nar ba la sop da ka nylon ki lah ban pynsniew ia ki dieng jong ki qin kiba la rim.
1931 - U Don Zimmer, u nonghikai ialehkai baseball jong ka ri America (khlad noh ha u snem 2014)
Ka jingpher jong ka por
Ka jrong 245m na ka sla duriaw.
Ka la kham pawnam shuh shuh ha Europe naduh ba ka jingrwai jong ka "This Is The Life" ka la rung ha ka kyrdan ba 1 ha kiba bun ki ri Europe.
Ka thma bah ba nyngkong ka la pyni ba ki liengsuin ki lah ban long ki tiar thma kiba kongsan.
Ka Jingïarap bad ka jingïaid lynti (Jerman)
Ha u bnai December 2017, ka Air Belgium ka la pynbna ba ka jingher kaba nyngkong mynta ka dei ban long ha u Risaw 2018 na ka kad liengsuiñ Brussels South Charleroi ha ka jaka jong ka kad liengsuiñ Brussels namar ka khajna kad liengsuiñ ka duna bad ka jingsuk ban leit sha ki; la pynbna ruh ba, na ka bynta ki nongleit nongwan kiba ha ka kyrdan business bad kiba rem dor, ka kompeni kan treikam na ka jaka ieng liengsuiñ kaba thymmai, katba ki nongleit nongwan kiba heh dor kin pyndonkam ïa ka jaka ieng liengsuiñ kaba man ka por.
1968 – Prokram Apollo: U Apollo 7 u la bthei suk ha ka duriaw Atlantic hadien ba u la iaid sawdong ia ka pyrthei 163 sien.
Kam dei ka bynta jong ka ri Bilat bad ki bor pyniaid post ba kyrpang
Ka lah ban ioh ia ka jingmut kaba kham khraw ha ka histori katba ki ‘jingshisha’ ki nang kham duna ka jingdonkam.
U Joe Frank, 79 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka Radio America (KPFA, WNYC, NPR), u dei uba la shah sumar ha ki snier.
Ha kine ki por ba la dep, ka Mevlana Rumi ka dang long kaba thymmai bad kaba donkam kumba ju long.
Wat ka um na ka jingsawa jong ka ut ruh ka tuid biang sha ka shyntur jong ka.
m. Margaret Watson, 3 ngut ki khun
Ha u snem 1977, ka sorkar ka la pynkylla ia baroh ki kyrteng jaka ha ka ktien Kurdish ha ki lum Kurd sha ki kyrteng ktien Arabic ba thikna, kumba long ha kiwei pat ki bynta jong ka Syria.
Shabi Ksiar
Ia kane la pynrung ha ka jingshakri ha ka 21 tarik u Risaw, 1942.
U la ïashim bynta ha ka 2013 Jhalak Dikhhla Jaa Season 6.
Ka jingkylla bad ka jingdum (2004)
Ha ka 27 tarik u Risaw 2010, u DiBiase bad u hynmen jong u u Ted Jr.
Haba ki nong America ki la pyrshang ban hiar thma ia ka Canada, ki shipai Canada ki la thrang ban iada ia la ka ri.
Ha ka 2tarik August 2016, u Huddleston u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad sniehdoh ha Santa Fe, New Mexico ha ka rta kaba 85 snem.
Ka long ha ka diameter ha ka khyndew.
Zell im Fichtelgebirge, mynshwa ka Zell (ka kyrteng ba thikna haduh u Kyllalyngkot 2007) ka dei ka shnong iew ha Hof ha Bavaria ha Germany.
U George VI Sound u dap da u ice bad u pyniasoh ia ka dewlynnong Alexander bad ka Palmer Land.
Kane ka long ban ai jaka ban shna ia ki stall ban buh ia ki masi.
Ki khun rit bunsien ki sah bad ka longiing ban iarap ha kaba pynsan pynrangbah ia ki khun rit jong ki kmie ki kpa jong ki.
U John August Antonelli (12 Risaw 1930 – 28 Nailar 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ha ka ka pyniap ia ki samla kynthei ban iohi samla biang da kaba dih um ha ka snam jong ki.
Mynta, ka don ka bynta ha ka phlim Fred: Ka Show kum u Starr.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba kane ka jingjia ka dei ka jingkynran dien jong ki paidbah.
Bun ki briew kiba pawnam ki shah tep ha ka balang.
Ki la leit sah sha ki Tri-Cities ha ka snem 1988.
Rihanna – nongrwai, nongthaw jingrwai
Ki la niewbein bad pynrem ia ki Jiw bad ia ki Roma ruh.
Ka Riches ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America kaba paw ha ka FX.
Kane ka dei na ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon ha u snem 2007 kaba kyrteng Random!
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng kum ka Shumen.
Ha u bnai Risaw 2020, ka kompeni ka la thied ia ka karkhana shna mawshun Kredmash DS-16837.
U Makoto Kobayashi (Olympics), u President ka Komiti Pynbeit ia ka Winter Olympic bad paralympic ha u snem 1998
Ka rukom leh khlem jingmut jong u nongbishar uba don hok ban iap – Ka jingthoh shaphang u Butler-Sloss ha ka Guardian Unlimited, 22 tarik u Risaw 2002
Jingkut jong ka jingkyrmen baroh – 3.55
U Paralok "Ka kti Ksiar" U Schaub - Ka jingrwai trombone bad ka jingrwai ba kyrshan (1993–mynta)
U la ialehkai ha kiba bun ki jingpynkiew kyrdan ha ka jingialehkai ba tbit kynthup ia ka Stampede Wrestling, ka New Japan Pro Wrestling (NJPW), ka World Championship Wrestling (WCW), bad ka World Wrestling Federation (WWF) ha kaba u la pawnam bha.
Ka don 12 tylli ki kynhun.
Ha ka por ba u dang ialehkai ha ka USC (1977–1980), u la ialehkai ha ka Rose Bowls ha u snem 1979 bad 1980.
San Giovanni Ilarione
Jymmang – Ka Meryl Davis, ka nongshad ice na America
1898 - U Maurice Wilson, u shipai phareng, u mystic, u nongkieng lum bad u pilot (d. 1934)
Ka ri ka long kaba la khang duriaw da ka Malaysia.
Ka jingsngew lyngngoh: u briew u sngewthuh bakla bad u lah ban tip mano ba dei, shano u don, ne kaei kaba jia
Hadien ka thma, u la rung ha ka sain hima sima.
1936 - U Umaru Dikko, u nongsynshar saiñpyrthei na Nigeria (d. 2014)
Kum u chairman jong ka komiti pynneh pynsah ia ka mariang jong kata ka kynhun, u la shim khia ban wanrah ia ki mat kiba iadei bad ka mariang sha khmat, khamtam haba u la pynlong ia ki jingbishar halor ki jingeh kiba mih na ka jingpynduh ia ki jaboh ba sniew ha ka dong Love Canal jong ka Niagara Falls.
Nishikawa, Kinohi.
Hynrei u Newton u pyrkhat ba ka Gravity kam dei ban long tang ha ka pyrthei bad kiei kiei kiba don ha ka.
Keiko Yoshida (1999, la wan jngoh ha u snem 2000)
Ia Iwata la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1954.
U nonghikai u kwah ban tip la u lah ne em ban buh por ia baroh ki eksamin ha kajuh ka sngi khnang ba uwei pa uwei u khynnah un lah ban ialeh ia ka eksamin na ka bynta kawei pa kawei ka klas jong ki.
Ha u snem 1982 u la ioh ia ka khusnam Sixten Jernberg.
1936 - U Giora Feidman, u nongtem clarine na Israel
Ki kali kiba pyndonkam tang ia kane ka bynta kaba san mail kim donkam ban siew bai kali.
U Oriol Bohigas, 95 snem ka rta, u nongshna jingtei na Spain (MBM Arquitectes) bad u nongshna sor, President jong ka Fundació Joan Miró (1981–1988) bad dkhot jong ka Dorbar Nongbah Barcelona (1991–1994), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
February – U Tiberios Klaudios Kaisar Britannikus, u khun jong u Klaudios bad ka Messalina
Brandon, Vermont
La pyni ia ka ha ka telebishon.
Ka long ruh ka nar kaba kordor.
Gholam-Hossein Banan
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1997
U Prinz Eugen u la pyntip ba u Bismarck u dang pyntuid umphniang bad hadien shi kynta kawei ka liengsuin jong ka ri Bilat ka la pyntip ia ka jingtuid umphniang sha Suffolk bad Norfolk kaba la iasoh lang bad uwei u Prince of Wales uba la shah pynjulor.
Ka jingiakop mareh klasik ka long ha ka 17 tarik u Risaw.
Tablet bad ki tiar ba lah ban pynkylla
Ka khanatang ba pawnam jong ka EURO 1972
Ka down ne ka fur kaba don?
U Mayor Charles Chesterfield u la shah pyniap ha ka jingpang biological disease kaba phylla kaba pynduh noh ia ki fat cells na ka met u briew.
Ki flash memory kum kane kim don ki bynta kiba khih kumta kim ju sniew kloi.
Ka don ha pdeng jong ka Olympiapark München kaba don shaphang shathie jong ka Munich.
Ka Division jong ka McMillan ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla Victoria.
U Ganymede, u riewshlur jong ka Troy bad u nongieit jong u Zeus.
Ia kine la pyndonkam ha ki kompiwtor kum ka jingpynkylla "off" bad "on".
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2012 ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei ba shlur jong ka U.S.
Ki nong Costa Rica kim khein ia ka jaitbynriew jong ki kum kawei ka jaitbynriew.
U la ïalehkai bad ka Phillies naduh u snem 1951 haduh 1955 bad bad ka Detroit Tigers ha u snem 1957.
U Pectodens (kaba mut "ka bniat comb") u dei u archosauromorph uba la duh jait na ka Middle Triassic China. Ka jait bad tang kawei ka jait jong kane ka jait ka dei ka Pectodens zhenyuensis, kaba la ai kyrteng da u Chun Li bad ki paralok jong u ha u snem 2017.
Ki colony ba marwei ki lah ban don haduh 30 million.
Ka thma kaba lai ka la sdang ha ka 15 tarik u Risaw.
Ka jingpynbna (64382)
Ka Vesilahti
U la sdang ban shna kali ha ka snem 1896 bad u la seng ia ka Ford Motor Company.
Ka shnong Phuntshothang
1912 – U Leonid Kantorovich, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Russia (D. 1986)
February 7 – U Jimmy van Heusen, u nongthaw jingrwai na America (b.
Klas 930 (Ki SR DEMU jong ka tnad)
Ha ki kyntien jingrwai, kawei ka kmie tymmen ka dang lehkmen ha ka jingkhawai Khristmas ryngkat bad la ka iing ka sem.
Shnong Hpa-an
Ka dei ka mashin stem ha ka baicycle.
U Lat jong ka Utah u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka Utah bad u nongialam ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka.
Kane ka pyni ba ka jingpynkylla kaba rit tam ka dei ban long kaba heh tam.
U Brandon Williams (kha ha u snem 1986), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ki lah ban charge khlem wire haba la buh ia ki ha ka cradle jong ki, kaba don ha jrong jong ka console, ban charge da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh USB-C kaba don wire, lane ban charge ha baroh ar rukom ha kajuh ka por.
La pynthymmai ia ka man ka sngi bad ka la kynthup ia ki katto katne ki jingthoh shaphang ki jingialehkai, ki khubor, ki jingpeit bniah, ki jingbishar bniah, ki dur ialehkai bad ki video ialehkai ha ki jingialehkai video bapher bapher, ki tiar ialehkai video bad ka jingpynwandur ia ki software ialehkai video ha ka kam ialehkai pynbyrngia.
Pyniap khusnam ia ki phlim Bengali
2014: Nga long mano – Ym don ka rukom treikam kaba shngain
Baroh ki ophisar, kynthup ia ki general, ki rah ia ka model fusil jong u ophisar.
Ka la long ka nongshad kaba nyngkong eh na ki riewstad bad ka kynthei kaba la iakhlad, hynrei la pynrem ia ka jingshad jong ka kum kaba sniew ne kaba khlem akor.
Ha ka liang sepngi, ha ka thain rud duriaw, la lap tang katto katne ki dieng kiba rit.
Hadien jong uta u snem, la ioh jingtip ba ka jingkwah jong ka kaba dang iap ka la long ba ia u Wright, ia ka bad ia ka khun jong ka da ka jingshongkurim kaba nyngkong baroh yn thang bad pynkynriah noh sha Scottsdale.
U Willie Carr
Yolkov
Ka paiñkhana bus ka treikam pher na ka paiñkhana ha ïing.
Ka dei ka ktien rit paid kaba la ithuh da ka sorkar ha Istria County (ha kaba la kren da 7.69% na ki nongshong shnong).
Ki lai tylli ki jingkyrkhu ba nyngkong bad ki lai tylli ki jingkyrkhu ba khatduh ki long kumjuh kum ha ki sngi trei.
Ki shna la ki thliew ha kano kano ka jaka ba shit bad don ka jingtap.
Ka Fairfax Station ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Haba la pyntreikam da ka jingiakynduh jong ki khniang jingpang, ki basophils kiba pyllait ia ka histamine ki long kiba kongsan ha kaba iada na ki khniang jingpang, bad ki don bynta ha ki jingpang ba sniew (kum ka jingpang sniehdoh).
Ka Tshivenda (Venda)
Katkum ki jingthoh jong ki por pdeng, ki nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka Russia ha kane ka thain ki la paw ha ka spah snem kaba 12.
Ïa kane ka jingïalehkai la pyllait ha ki Microsoft Windows, PlayStation 4 bad Xbox One, ha ka 21 tarik Lber, 2016.
Kane kan pynduh mynsiem ia ka North bad lehse kan pynkut noh ia ka thma.
Kane ka long kumjuh kum ha ka hockey kaba man ka sngi.
Ki bym lah iap (2011)
Ki tyrpeng kiba shakhmat bad kiba shadien ki ia jngai iwei na iwei pat.
Lyngba ka season kaba phra, ka Tara ka nang kham sngewskhem.
Ka ICCU ka pynmih ia ki kot bad ki kaiphod shaphang ka library science ha Italy bad ka pynlong ia ki jingialang halor ka library science.
Ha ka rta kaba 16 snem ka la im marwei, ka trei ban ioh tulop pura.
Ka don ha ka jylla Maranhão.
Ka kam shipai jong u ka la sdang bad ka kynhun shipai Soviet ha ka snem 1963.
Shispah snem mynshuwa, ka sngi kaba rit ka kham lyngkot kumba 1.7 millisecond ban ia kaba mynta.
Ha ka jaka kata, ki la dih ia ki baroh kawei.
2 (Rymphang, 1961), sla.
2008 : J2 League - 12rd
U Akshay Choudhary kum u Chote
Ki briew!
U la iarap ban shna ia u bom nuclear ha ka thma bah ba ar.
Hapdeng ka snem 1923 bad 1961 u Walter u la shna da ki spah tylli ki jingrwai.
Şabaniye (1984)
Naduh u bnai Nohprah 2017, ki la leit sha ki 15 tylli ki jingiamareh ha Europe, America bad Canada ban pynkhreh.
Ki khot ia ki Khristan da ki "Cross-men" namar ka diengphna ha ka jingmane jong ki.
Ka sngi kaba mih ka long na ka bynta ka jingmih jong ka juk kaba thymmai.
Ka Port Arthur Marrs ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki khynnah rit kaba la ialehkai ha Port Arthur, Ontario (mynta ka dei ka bynta jong ka nongbah Thunder Bay).
ka khuri sha
Ka Madagascar (2005 movie), ka phlim phuh samrkhie jong ka ri America kaba la pynmih da ka DreamWorks Animation
Ka Izmir ka long ka nongbah kaba lai ha ka Turkey.
Ka chocolate lieh ka kham thiang shibun ban ia kiwei pat ki ar jait, namar ba ka don kham bun ki jingbam kiba kham thiang ha ka.
Fireproof ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la shna ha u snem 2008 na ka Sherwood Pictures.
IC 2118, ka bneng kaba pynshai
Hadien shisnem, u la long u dkhot jong ka seng Nazi jong ka ri German.
Ka IP address ka dei ka binary number kaba jrong, kaba la shna da ki one bad ki zero.
1997 – Da kaba phet na ka kut ba kongsan jong u, u nongsynshar donbor barim jong ka Cambodia u Pol Pot u hukum ban pyniap ia u heh shipai barim jong u u Son Sen, bad ia ki 11 ngut kiba ha iing jong u Sen.
"Ki Kulai jong ka Thma" (Gilmour, Moore) – 6:05
Haduh u bnai May 2009, ka CTD ka la sam ia ka library jong ka Paramount Pictures ha ki telebishon.
Ki snem 1970 ki la paw ba ki long ki por kiba kongsan bha na ka bynta ka jingïakhih pyrshah ïa ki tiar nuclear ha California.
Mynta ha ka jingsynshar, ha ka 14 tarik u Nohprah, u Burnside u la phah ia kawei ka kynhun shipai sha ka thain Falmouth kaba don sha shiliang ka Fredericksburg.
Ka rukom kaba dei ban thoh ia ka kyrteng jong ka tiar ka long "Ka jingsawa jong ki nong America" ​​da kaba pyndonkam da ki dak heh na ka bynta u "N" bad "A" bad ki dak rit na ka bynta u "f" ha ka "sawa".
Ki Syiem Tonga
Jaan Rääts (15 Lber 1932 – 25 Naiwieng 2020) u dei u nongthaw jingrwai na Estonia.
U Ozzy Osbourne - ialade
U la jop hynriew sien ia ka jingiakop King of the Mountains jong ka Tour de France, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongniah cycle.
San ngut ki briew ki don ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican bad 12 ngut ki don ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic.
Ki briew jong ka America ba shathie
Ki nongmih bujli jong ka Haughey kum u Taoiseach, u Albert Reynolds (Fianna Fáil: 1992-94), u John Bruton (Fine Gael: 1994-97) bad u Bertie Ahern (Fianna Fáil:1997- ) kim ju buhrieh ia ka jingsngewtynnat jong ki ia ka jingtrei jong ka.
Ki jingpyniaid 20
Ka skulbah pateng
U King of the Ring u dei u lympung ïalehkai ba tbit ba la pynlong da ka World Wrestling Entertainment.
Ia ki briew na kane ka Jylla la khot ki Colchagüino (ki kynthei: Colchagüina).
U Remich u dei u khun marwei bad:
Ha kata ka por, u nonghikai piano jong u u dei u briew uba kyrteng u Neefe uba la nang ban tem piano na u Carl Philipp Emanuel Bach, u khun jong u Johann Sebastian Bach.
U la sngewsih bad bitar shibun, kumta u la rai ban leit phai noh sha Scotland bad u Malcolm bad ki thmu ban pyniap ia u Macbeth.
Ki jop noh shen ia u al-Haznawi bad wat la u pyrshang ban pynsah ia ki ha ka duriaw, u al-Nami ruh u shah pyniap noh shen da kaba shah pyniap.
U Manjit Bawa kum u lehnoh
U Erfani u la pawnam na ka bynta ka sur Persia ha ki phlim bar ri.
Ka la pyndonkam ia ka pisa jong ka ban pynhun ia ka jingkwah tip jong ka shaphang ka Africa.
Ka Institution of Engineer Elektrik (I.E.E., ba la khot I-double-E lane I-E-E) ka dei ka seng ba tbit jong ka ri Bilat jong ki riew shemphang ha ka liang ka bording, ka bording, ka kam shna tiar, bad ka jingpyntip.
Shujabad
U Goofy bad u paralok jong u u Wilbur, u blang uba rit, ki iatreilang na ka bynta ka jingleit ri dohkha.
7,105 km² — Ka Grisons, Switzerland
U iatreilang bad kiba bun ki nar haba la pynkhluit.
U la sdang ia ka samoi myntri rangbah ha u snem 2012.
Julia - Soprano
Ki dur jong ki lieng kit mraw bad ka jingkhaii mraw na History.com
1999-2001, Shmuel Zakai
Ki long kiba sniew khyndiat ia ki briew.
Ka Jylla Manujan
Ka syntaks (jingmut)
Katto katne ki Jiw ki pynmih jingkhihwin ha ka hall bad ki nongap ki rkhie bein ia ka niam jong ki hynrei kynsan kynsan, la mih ka sur na ka thliew kaba jylliew kaba don ka jingtap halor jong ka.
1904 - U Gaffredo Petrassi, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Italy (d. 2003).
Ki kynhun kum ki Arājs Kommando la thaw ha Lithuania bad ha Estonia ruh.
Kaei kaba nga im na ka bynta jong ka Joyce Carol Oates
La kha ia u ha Cherokee County, Oklahoma.
Ki shynrang kiba la dap 18 snem ka rta ki don ka por ba ki lah ban shah pynhiar mynsiem kumba 15 minit, katba ki shynrang kiba la dap 70 snem ka rta ki don kawei kaba kumba 20 kynta.
Ha ka thma Badr ha ka snem 624, ka kynhun shipai Muslim kaba rit ka la jop ia ka kynhun shipai Mecca kaba kham heh shibun.
1996 - Ka sngi
Ka lah ban plie ia ka mukotduma tang haba ki iingbishar jong ka ri kim lah ne kim kwah.
U Beck u la shongkurim ia ka nongbishar Phyllis W. Beck ha ka snem 1950.
Ka jingpyniaid ia ka kot lyngkdop jong u Charles Bukowski.
Ngin sa pynphai biang ia ka access jong phi katba lah, kumta pyrshang biang kloi.
Ki buit ban dem khrup
Kane ka chart ka pyni ia ki rong HTML bad X11 ba la jied bad kumjuh ruh ia ki rong web ba la jied ba la mynjur ba la shna da ki nongshna web naduh u snem 2002.
Torrelameu - pop.
Punting ha ka wah Thames, la ïoh biang ha u bnai Nohprah 2018
Ki jingbam ba pyndap.
Ka jingdon briew ka long 425 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, hynrei ka tnad khein briew jong ka ri America ka la iathuh ba ka jingdon briew kan long 405 ngut ha u snem 2019.
Ka phlim ba pawnam tam jong ka kynthei (South) - Devdasu (2006)
U Milenko Stefanović (la kha ha ka 19 tarik u February 1930 ha Belgrade, Serbia, ha kata ka por ka Hima Yugoslavia) u dei u nongtem klarinet ba pawnam tam na Serbia – u nongtem marwei, u nongtem ba rangbah barim jong ka Belgrade Philharmonic Orchestra bad u Professor ha ka skul jong ka Josip S. Ka skulbah jong ka Pristina bad ka skulbah jong ka Arts ha Belgrade.
Ki jaka khubor internet ki pawnam bha ha Lithuania.
Ki phlim ba la pyniaid da u David Butler
U Dean Edwards (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1970) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
Lançon (08245)
U la ong ba ka dei ka jingbam pyntngen kaba bha ban peit ha ka por ba don ka khlam namar man la ka por ba jia kaei kaei kaba sniew ia u penguin ha ka show, kaei kaei kaba bha ka jia hadien kata.
1925 U George J. Laurer, u nongthaw jingthaw na America
Ka Jingsdang Ka Khanatang EP (2002)
Bad ha ka 4 tarik u May 2013, la dep.
Ka jingdih kyllum, ka rukom siew tynrai ha ka jaka dih
Ka jingsumar ba pynjahthait ka ailad ia ki nongsumar ban lait na ka jingkitkhlieh ban don ia u nongpang hospice ha ka jingsumar jong ki haduh san sngi bad miet khnang ba kin lah ban shongthait.
Ki kot ki sla kiba la rim bha ki thew ia kawei ka jaka shong kaba rit ha kata ka jaka kaba ki khot Ty'n Rhyl.
Ki nongthoh histori kim thikna la u Columbus u la leh shisha ia kane ha ka jingim bashisha.
U Percy u jop ia ka da ka jingiarap jong u Blackjack, u mot jong u Hermes bad ar tylli ki mot sing maw.
Ka jingbatai ia ka grounding ka long ban bat ia ka bol bad ai ba kan ktah ia ka khyndew.
Ka thma ba jylliew (2014)
U Koji Matsuura (la kha ha ka 5 tarik u May 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Flames ka la jop ïa ka President' Trophy kum ka nongjop ba man ka por ha u snem 1988 bad 1989.
U Geoffrey I, u Count jong ka Anjou, u la shongkurim ia ka Adelaide jong ka Vermandois.
Ka la shongkurim ia u Fenton Harper ha ka snem 1860.
Hadien ka jingkylla kyrteng jong ka WWF/WWE ha u snem 2002, la khot ïa kane ka lympung kum ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei (WWE) Tag Team Championship.
Balai Bini, ki jingtei jong ki nong Banjar jong ka South Kalimantan, Indonesia
U Örjan Blomquist ruh u la jop ïa ka Worldloppet ha u snem 1985.
Napdeng ki jinglong tynrai jong ki nong Africa-American ha ka ïing jong u Uncle Tom ki long:
Ki blang kiba la san ki bam ia ki mrad ba rit, kum ka nuksa ia ki khniang, bad ki blang ki bam ia ki jingthung bad ki mrad.
kum, lane kum shi bynta jong kino kino ki tiar, ki jingpynitynnad, ki jingtap ne ki jaka buh;
Ka "Bad Romance" ka la ioh khusnam ia ka Gaga ha ka Grammy Awards ha u snem 2011 na ka bynta ka jingrwai Pop kaba bha tam bad na ka bynta ka video jingrwai lyngkot kaba bha tam.
Kazuhiko Chiba (2013, 1/0)
Ka Emily Tennessee Donelson (1 Iaiong 1807 - 19 December 1836) ka dei ka khun ksiew jong u President jong ka ri America u Andrew Jackson.
Ki rit haba u briew u la kham san.
Bachelor of Arts, Geology da ka burom bad ka jingdon burom, Whitman College, Washington, 1997.
Ka Wah Magalhaes
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 10,455 ngut ki briew.
2010 – U Martin Sandberger, u ophisar shipai German (b.
1962 ha America ba shathie
Junior ka long haba u khun u don kajuh ka kyrteng kum u kpa, ha kaba kum kata la khot ia u da ka kyrteng u kpa plus Junior.
Da ka rel sha Coburg bad sha Eisenach .
Ka um ka long kaba shai.
Ha ka jingshisha, ka Halloween mynshuwa ka la long ka lad kaba khraw ban ïapoikha bad ki samla kynthei ha ka spah snem kaba 19.
U Iommi u pyndonkam katto katne tylli ki riff ha ki jingrwai jong ka Black Sabbath.
U Josaiah u long u nongthaw khiew bad u nongseng ia ka kompeni Wedgwood.
Ka lah ruh ban long kaba sniew bha ia ka met namar ka sniehdoh sawdong ka shyntur ka lah ban tyrkhong, mih snam bad ioh ia ka jingpang khniang.
Ka network ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei, ka network radio ka la pynbna ba ka Lynnong 11 ka la duhnong shisien.
Ka kynthup ia 5 tylli ki kor wad bniah, kynthup ia ka duckduckgo kum kaba kongsan.
Ka jingpynmih kot online
La tip ia u na ka bynta ki jingkynthoh jong u ha ka sain pyrthei, kynthup ia ki jingkynthoh kiba jur ia ka sorkar ba la ialam da ka seng Cambodia (CPP).
Ki station shabar ka ri ki long tang ki lad ban ai jingshakri sha kito ki ri.
Katkum ka Baibl, u Arpakshad ne u Arphaksad u dei u khun jong u Shem, u khun u Noah.
Ka lah ban don ka ryndang kaba jem, bad la iron.
Ka Pittsburgh ka la shah rem noh da 5-0 kol bad pynlong ïa kane ka series ban long 3-2 bad kaba ailad ïa ka Detroit ban jop ïa ka ha Pittsburgh ha ka sien kaba ar.
Ka jingthoh Prolog ha ka jingshisha ka long kaba sngewthuh bakla, bad ia ka kyntien “ka kyntien thong” teng teng ruh la pyndonkam da kaba sngewthuh bakla.
Ka lyer umphniang ba la pynlong um (LPG)
Kine ki jingthoh ki kynthup ïa, "Ka Jinglehkai Video ba la die tam ha baroh ki por", "Ka Phlim ba nyngkong eh ba la pynshong nongrim ha ka jingïalehkai video ba la don lypa", bad "U nongïalehkai video ba pawnam tam", ha kaba u Mario u la paw ha ki 116 tylli ki kyrteng bapher bapher (bym kynthup ïa ki jingpynwandur biang ne jingpynmih biang ).
Ia ka khusnam Jikji la thaw da ka sorkar South Korea.
1882 - U Arthur Hussey, u nongialehkai golf na America (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ka Amazon Basin ka dei kawei na ki Ecosystem ba kongsan tam ha ka pyrthei.
Ka Dallas Stars ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba don ha Dallas, Texas.
Ka Wah Sutlej ka wan na ki ranab ba shathie jong u lum Kailash, harud ka pung Mansarovar.
Ka Linda Jackson, ka nongbah jong ka Vaughan, Ontario
Ki jingrwai ba pawnam ha ka juk mynta jong ka shnong Buenos Aires.
Ba la shon ha ki sngi U Trai.
Dei na kata ka daw ba la khot ia u, u Lum Jade.
Ka jingpyniap pathar ia ki lieh, ka jingpynduh jait ia ki lieh, lane ka jingthmu ban bujli ia ki lieh, ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ki lieh kaba ong ba ka don ka jingthmu kaba thmu, kaba la ju kynnoh ia ki Jiw ban kyntiew ia ka jingpyniapher jaitbynriew, ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew, ka jingwan buhai shnong jong ki briew ki bym dei ki lieh, ka jingpyniasoh jaitbynriew, ki dor, ka jingpynmih khun, ka jingshim jaka jong ka sorkar na ki lieh, ka jingleh donbor ba la pynbeit, bad ka jingpynduh jait ha ki ri ba la seng da ki lieh khnang ban pynlong ia ka jingduh jait jong ki lieh lyngba ka jingpynrung kyrteng jubor, ka jingwan buhai shnong paidbah, bad ka jingpyniap pathar da ka jingleh donbor.
Ka jingpyni biang ia ka thma pohïing 2011: Ka jingïalehkai ha ka Hotel jong u Gamble 5 tarik u Risaw 1865; Youtube
Ki NSAIDs kim dei ban dih ia ki briew kiba don katto katne kiwei pat ki jingeh ha ka koit ka khiah kum ka jingmih snam na ka kpoh, ka shyntur ne ka sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ne ka jingpang dohnud.
1997 HC Dukla Trenčín
Hynrei ïa kane ka shnong la seng ha ki snem banyngkong jong ka spah snem kaba 18 da uwei u lyngdoh niam Katholik: u Juan de Jesús Fabian Ayala y García.
Kham bunsien ia ki x-ray la pynkhuid da ka suinbneng jong ka pyrthei kumta ia ka x-ray astronomy la ju leh da ki telescope kiba don ha ki satellite ha suinbneng kum ka Chandra X-ray Observatory.
Na ka bynta ki khynnah, ki jingialehkai ki don ka bynta kaba kongsan haduh katta katta ha ka jingim jong ki da kaba ai ia ka jingroi jingsan jong u khynnah ha baroh ki liang, ha ka met, ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka jingsngew.
Je ne sais quoi ka jingrwai da ka hera björk na iceland.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih na ka album ka dei "Vow".
Lait na kitei ki shi tylli ki board, la sah sa tang kine ki board na ka bynta ki samla pule jong ka Free Mason Hall.
Ka la trei hangta haduh ba la seng ia ka Tnat Biology ha ka Faculty of Philosophy ha Sarajevo (1954).
Ha kane ka ak phlim ïa u Paul Newman bad u Robert Redford kum ki arngut ki runar ha Wyoming kiba leit sha Bolivia ban lait na ka aiñ.
Ki phlim ba phylla jong ki snem 1990
U Al Jean u la pynlong ia ka kyrteng jong ka episode.
Nangta ka Delos ka la kylla long ka ri kyntang jong u Apollo bad ka Artemis.
Ka Gricourt ka dei ka commune.
Ka jingïakhih jong ki nong Ijipt
Risaw 20 – Ka Emirates Flight 407, ka Airbus A340-500 kaba her na Melbourne Tullamarine Airport sha ka Dubai International Airport ka la shah tail ha ka por ba kiew bad wanphai biang sha Melbourne Airport khlem kano kano ka jingiap.
Ka Dorbar Thaw Ain
Baroh ar kine ki jingpang ki pynmynsaw ia ki cell bad ki lah ban wanrah ia ka jingpang sniehdoh kaba sniew bha kaba pyniap ia ki briew.
U la bat ia ka kyrdan professor jong u Felix Frankfurter hangta naduh u snem 1993.
U Armstrong-Jones u la khlad noh ha u Jymmang 2017, la jan 15 snem hadien ka Margaret.
La pynkylla ia ka na ka bynta ka phlim The Mambo Kings ha u snem 1992 bad kum ka jingrwai Broadway ha u snem 2005.
La kdew ia ka ha ka Kitab u Joshua.
December 26 - U Shinzo Abe u la long Myntri Rangbahduh ka Japan ha ka sien kaba ar.
Iaiong 24 – Ka Julia Gillard ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong eh jong ka Australia, katba u Kevin Rudd u la pynbna ba un iehnoh ia ka shuki jongu, hadien ba la khot ia ka jingiakhun nongialam hapoh ka Australian Labour Party.
Hynrei ka jingpynjot ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ka long kaba ym lah ban pynbeit.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam jong ka snem bad ka dang long ka jingrwai kaba la die bha ha ki por baroh.
U la iap da kaba sahnarphna ha ka sngi Palei bad u la mihpat na ka jingtep jong u sha ka jingim kaba thymmai ha ka step Sngi U Trai.
Ki Persia hyndai ki khot ia ka Parsa, kaba mut ka nongbah jong ki Persia.
Ka jingpynbyrngia 14
Ia kane ka iingmane ha Florence la shna dur da u Brunelleschi da kaba pyndonkam ia kiei kiei baroh kiba u la nang da kaba peit ia ka jingtei jong ka Rome hyndai.
1812 – U Kaspar Hauser, u khynnah German uba ka jingim ba dang rit jong u ka long kaba phylla (d. 1833)
U Oliver Trask, u nongthoh barit uba la don ka jingïakynad na ka samoi ba nyngkong jong ka The O.C.
Katto katne na kine ki jingpher ki lah ban pynlong ia kawei ka jingthaw ba im bad ban pynkha khun ban ia kiwei pat ha kawei ka jaka shong jaka sah.
Kiba bun na kine ki jingïap ki jia ha ki kali (kaba ïasyriem bad ka eriong ha Wichita Falls ha u snem 1979).
Ia kine ki madan till la thaw ha ka juk Ice kaba khatduh.
Nailur 30 - U Paul Walker, 40 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Fast and the Furious), u la shah tynrah kali.
Kumjuh ruh, la tip ba ki briew na Chicago ki don la ka jong ka "" sur kren.
Nangta, ka Aleppo ka long ka nongbah Syria kaba heh tam.
U Robinson u la khlad noh ha ka 30 tarik Iaiong 2014 ha San Francisco ha California ha ka rta kaba 87 snem.
ka circle kaba heh kumba.
Ka Landry ka dei ka shnong.
Ka jingpang lead ka dei ka jingpang kaba don palat ia ka lead ha ka met.
u ophisar jong ka tnad ai jingtip shaphang ka khyndew bad ka jaka, ba la jied da u Director General jong ka tnad pla tyngka bad ki jingshakri
Kum ka jubab, ha ka snem 1958, ka Netherlands ka la phah ia ki bor shipai sha New Guinea, kynthup ia ka kynhun shipai Air Force na ka bynta ka jingiada ha suin jong ka dewlynnong Biak namar ba la don ki sakhi ba ka Indonesia ka wan buhai shnong ha kane ka dewlynnong shuwa ban leh ia ka kam shipai .
U aktor, la pawnam ia u namar ka bynta jong u kum u Terry Lennox ha ka phlim jong u Robert Altman ha u snem 1973, The Long Goodbye.
Ka Zambia (kumba 40,000) bad ka Tanzania (20,000–30,000) ki don bun eh ki hippo.
Ka la leit ruh sha ka jingleit tep ia u Martin Luther King Jr. ha Atlanta, Georgia, ha u bnai Risaw 1968.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka La Plata.
Ha ka snem 1880, u la pynmih ia ka Kot Khubor jong ka jingleit jngohkai kaba la klet, ka jingthoh shaphang ka jingleit jngohkai kaba lai jong u.
Ka Iberian Cup ka dei ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki kynhun ïalehkai naduh ka Spain bad ka Portugal.
O
Ki nongbah ki kylla long ki tyllong kiba kham riewspah na ka bynta ki marpoh khyndew ban ia ki marpoh khyndew kiba don ha ka mariang (ka jingtih mawshun ha sor).
Ka jingheh jong kane ka park ka long khyndiat hapoh 4,500 kilomitar sawdong.
Ka Tabernakl kaba khraw
Hadien ka la ioh sa kawei pat ka kyrdan ha ka kam shna dur na ka skul New York jong ka jingpyni dur.
U kpa jong u u dei u aktor Rance Howard.
Ki jingjia ba sngewsih ha India
Lufthansa CityLine (Amsterdam, Basel, Birmingham, Bologna, Bordeaux, Bratislava, Bremen, Bucharest-Otopeni, Budapest, Cologne/Bonn, Copenhagen, Donetsk, Dortmund, Düsseldorf, Florence, Gdansk, Geneva, Kthenleiprakó/Hanover, , Manchester, Marseille, Milan-Malpensa, Münster/Osnabrück, Naples, Nice, Oslo, Paris-Charles de Gaulle, Porto, Sarajevo, Sofia, Stockholm-Arlanda, Timişoara, Toulouse, Vienna, Warsaw, Zgreyland, Westerland, )
U Charles G. Dawes (u nongsynshar pyrthei)
U Erik Knudsen kum u Luke "Crash" Wilson
Ki tarsier ki iasam ia ka jinglong tynrai kaba kham thymmai bad baroh ki simian ban ia ki strepsirrhine.
Ki dei ki khnai kiba shong ha ka khyndew bad kiba shong ha ki dieng bad ki im hapdeng 800 bad 1000 m na sla duriaw.
Kham hadien la weng noh ia u Mancheno bad u Suárez u la shakri khyndiat por kum u President jong ka Ecuador naduh ka 2 tarik u September 1947 haduh ka 15 tarik u September 1947.
Ka Chitti ka la paw ha ka dur kaba kyrpang.
Kawei pa kawei ka don la u jong u myntri rangbahduh.
Ka Singapore, kumba long ka Malaysia, ka don ka shuti jong ka ri na ka bynta u snem thymmai jong ki nong China bad ka sngi hadien jong ka.
Ka Smiltene ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1920.
Ka jingrwai theme jong ka Hung ka dei "I'll Be Your Man" da ka The Black Keys na ka album ba nyngkong jong ki kaba la pynmih The Big Come Up (2002).
Kiwei pat ki nongbah ki kynthup ia ka Agadir, Essaouira, Fes, Marrakesh, Meknes, Mohammedia, Oujda, Ouarzazat, Safi, Salé, Tangier bad Tetouan.[Br.-Bl.
Ki riewstad shaphang ki gene bunsien ki pyndonkam ia ki virus kum ki nongkit ban pynrung ia ki gene ha ki cell kiba ki dang pule.
U James Douglas uba lieh, u riew ieit ri Scotland (u la iap ha ka snem 1330)
Ka don 266,379 ngut (2003) bad ka nongbah jong ka ka dei ka Miragoâne.
Ki don ki kamra ban buh ia ka umphniang bad ki tiar.
U Andrzej Owczarek, 70 snem ka rta, u nongïakhih bad u riewsaiñ pyrthei na Poland, u nongmihkhmat jong ka Łask (1990-1996) bad u Senator na ka thaiñ Łódź (2005-2015), u COVID-19.
Ki blang bald kiba la san kiba koit ba khiah kim ju bam ha kano kano ka jaka ha khlaw.
Holy Wood (Ha ka jingdum jong ka kshaid jong ka jingiap) ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem rock jong ka America, ka Marilyn Manson.
1148 U Syiem Louis VII jong ka France u la ker kut ia ka Damaskos ha ka por jong ka thma ba ar.
U Heaviside u la pule ha Camden House School haduh ba un da dap 16 snem bad u la bteng ban pule ha iing haduh ba un da dap 18 snem.
Ka sngi laitluid jong ki kotkhubor ha ka pyrthei
Ka kot khubor jong ki nongthohkhubor jong ka Hollywood
Ha u snem 2019, ki don 11,721 ngut ki briew.
La pyniap ia u Sturm hadien ba uwei u kapo uba kham poh kyrdan uba kyrteng u Herbert Naftaniel u la shet kylla ia u.
U Olive Ann Alcorn ha ka
La Chapelle-Hermier ka dei ka commune.
Ka Middle East Airlines Flight 438, ka liengsuin Boeing 720B, ka callsign CEDAR JET 438, ka dang her na Beirut sha Abu Dhabi ha ka 1 January 1976, ha kaba u bom u la bthei ha ka kamra buh mar ha khmat.
Ia ka jingstet jong ka jingkylla ha kano kano ka jaka ha ka jingkylla lah ban khein na ka jingjngai sha ka met pdeng ha kata ka jaka, bad ia ka bor iaid lyngba kaba kyrpang, kaba long laitluid na ka jaka: ka iaryngkat bad ka bor iaid ryngkat bad ka bor ba lah ban long, la phiah da ka jingkhia.
Ka sorkar Bilat ka la phah ia ki briew ban shong ha Norfolk Island ha ka snem 1788 ban pynthikna ba ia kine ki dieng yn buh ban pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka Royal Navy.
U la long u khun uba ar jong u L. Lewis Sagendorph bad ka Catherine Crainor.
Ia ka jingrwai "Life in Technicolor II" la pyllait kum ka single ha ka 9 tarik u February 2009.
Ka UEFA Champions League ha u snem 2011–12 ka dei ka jingïakhun kaba 57 jong ka UEFA Champions League.
La jied: U nongak ba bha tam, Uba la leit noh (2007)
Jingrwai U Solomon 5:2 Plie ia nga, ko para jong nga, ka jingieit jong nga, ka paro jong nga, ka bym jakhlia jong nga: namar ka khlieh jong nga ka la dap da ka dewbilat, bad ki shniuh jong nga da ki tdem jong ka miet.
Ka don ha ka lynti kaba 17.
Ki jaka ba jrong ki kynthup ia ka Lake District, ki Pennines, ki North York Moors, ki Exmoor, bad ki Dartmoor.
U Zvonko Bušić u la shah kynnoh bad shah rai pynrem ha ka kam runar ha ka liengsuiñ kaba la pynlong ïa ka jingïap, kaba la pynlong ïa ka jingshah set phatok shi jingim.
Ka Seng Komunist ka la phiah hapdeng ki paralok jong u Mao bad ki paralok jong u Deng Xiaoping.
U Troll u dei u jingthaw khanatang jong ka Nordic, u lah ban long: ki elf, ki mrad rit, ne ki mrad khlaw.
U Wegener u la pyndonkam ia ka jingsam jaka kum ka sakhi ia ka jingkylla jong ka dewbah.
Ka kynhun bym don jingiadei ha Pakistan.
Ki la seng ha Illinois ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka la iarap ia u Theseus ban pyniap ia u Minotaur bad ka la long ka tnga jong u Dionysus.
Ha u snem 2010, ki don 4,423 ngut ki briew.
1933 – Kim Novak, ka aktres na America
Ki sakhi ki la bun palat ban buhrieh ia ka jingmaham.
1992 U Stuart Hogg, u nongialehkai rugby na Scotland
Ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
25 Iaiong 1857 – 14 Naiwieng 1861: U Syiem U Syiem jong u
La bujli ia u Les da u Dave Holland, uba la tem lang bad katei ka kynhun ha baroh ki album jong ki ha ki snem 80s.
Da kaba donkam ia ki dkhot jong ka kynhun myntri kiba la tbit bha, u Santos u tap ia u Arnold Vinick kum u Secretary jong ka sorkar pdeng, da kaba ngeit ba utei u rangbah sorkar u dei uwei na ki buit treikam ba tbit tam uba lah ban ioh bad uba la burom da ki nongialam bar ri.
Nalor ka jingkiew ha ka pule puthi bad ka saian, la pawnam ia u namar ka jingpynroi ia ka ioh ka kot bad ka rep ka riang, kumjuh ruh namar ka jingpyrshah jur jong u ia ka bamsap, wat la u ai ia la ka jong ka tulop sha ki kam lehbha.
Katba ka jingpang khlam ka la kylla long ka jingeh na ka bynta ki jingïalehkai Olympic ha ka snem 2020, ka sorkar Japan bad ka kynhun ïalehkai jong ka pyrthei ki la ïatreilang na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka haduh u snem 2021.
Bun ki nongthoh thymmai la pyni nyngkong eh ha kane ka aiom: U Mayor Quimby, u Kang bad u Kodos, u Maude Flanders, u Bill bad u Marty, u Dr. U Rainier Wolfcastle, U Troy McClure, u Groundskeeper u Willie, u Hans Moleman, u Professor Frink, bad u Comic Book Guy.
Ia ka jingpyniaid ia kane ka kad lieng la pyniaid da ka Karachi Port Trust ia kaba la thaw ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
U dei ruh u dkhot jong ka Council kaba 5.
Ka Malaysia ka don 118 tylli ki kad liengsuiñ, ha kaba 38 tylli ki dei kiba la siang maw.
U la im ha kajuh ka por bad ki nongthaw jingrwai na ka ri England kum u Pelham Humfrey bad u Henry Purcell, wat la u la im slem shibun ban ia ki.
Aoi Mutō
Ki jait dak ba la pynshai ha ka Ktien jong ka Art bad Jingtei jong ki juk pdeng
Ia u Peake la kha ha Saint Louis, Missouri.
Kumba 3000 ngut ki briew ki la thaw ia ka "Sor tent" ha ka Washington Mall, bad ki la sah hangta haduh hynriew taiew (1968) .
U Abbas I, u Pasha jong ka Ijipt (ba la iap ha ka snem 1854) .
"Kum kiwei pat ki khynnah kynthei" - ka judy kuhn, ka lucy liu, bad ka lauren tom
U Spencer-Brown, George, 1997 (1969).
Ka dei ka kynthei kaba riewspah tam ha Japan bad la ieit ia ka manga jong ka ha kylleng ka pyrthei.
22 Lber 2015 (6 baje janmiet)
U Hiram Leong Fong (Yau Leong Fong; 15 Lber, 1906 – 18 August 2004) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U Mark Burnett (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1960) u dei u nongpynmih telebishon uba sah ha Los Angeles.
Bun na ka la thang ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka la long kaba peit ia ka jingshngain jong ka Austria, kynthup ia ki pulit jong ka.
Ka jingpeit bniah jong u ia ka jinglong ka suinbneng ka la pynlong ia u ban seng ia ka Tnad jong ka jinglong ka suinbneng jong ka ri America, bad ia ki kot jong u shaphang ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng (1852, revised ed.
Ki don ki dak bapher bapher kiba lah ban pynlong ia ka jingsngew jynjar palat.
Ka jingpyndonkam ia ka kum ka dawai pynsah ia ki jingbam ka iarap ia ki jingbam kiba bun ban buh, ban phah sha ka lynti kaba jngai, bad ban bam baroh shisnem.
Ka jingpynlong 20
Man la u snem ha ki sngi nyngkong jong u bnai Rymphang, ki ju rakhe ia ki Sngi Chojnów (Dni Chojnowa).
1956/57 1957/58 1959/60 1960/61 1961/62 1964/63 1965/66 196768 1968/69 1969/71 3/74 1974/75 1975 /76 1976/77 1978/79 1979/80 1981/82 1983/84 1984/85 1985/86 1992/93 1993/94 1999/2000 2004/05 20
Haduh u Pope John Paul I ha ka snem 1978, u Pope Lando u dei u Pope uba khadduh eh ban pyndonkam ia ka kyrteng jong u Pope kaba ym shym la pyndonkam da u Pope uba mynshuwa.
U lah ban pynkhih ia ka shyntur jong u ban pynkhih ia ki nut ne ki bolt kiba pher ki jingheh.
Ka arrondissement jong ka Apt ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Vaucluse, ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
U Richard Dudman, 99 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America (St. Louis Post-Dispatch, Bangor Daily News).
Wah Marengo
Ym pat tip ia ka jaka kaba thikna, hynrei la ngeit ba ka don hajan ka shnong el-Lisht kaba mynta.
Ia ka shakri jong ki paidbah la pyni ha ka channel 1+1 ha Ukraine.
2019 - U Irwin Fridovich, u Nongstad Biochemist na America (b.
1968 Ka jingkmen / Ka jingsngewbha
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Romania
Ka hima jong ka Spain shatei lam mihngi
2.0 JTS 121 kW (165 bor)
Kham bunsien ki jinglehniam shongkurim ki kynthup ia ka jingpynkylla ia ki jingkular shongkurim da ki arngut, ka jingai sngewbha (ka jingainguh, ki ryntieh, ki tiar ba pawnam, ki syntiew, ka pisa, ka jainkup), bad ka jingpynbna paidbah ia ka jingshongkurim da u briew uba donbor ne u nongrakhe.
La tip ia ka kum ka Justine Henin-Hardenne katto katne por, tad haduh ba ka la iakhlad noh bad la u lok ha u snem 2007 bad ka la leit biang sha ka kyrteng tynrai jong ka, ka Justine Henin.
Ka la long ka jaka mane blei Shinto kaba kongsan (ichinomiya) jong ka Jylla Owari.
Kum ka jingkyrshan
Domus ecclesiae: Ki hok bad ki jingkitkhlieh kiba iadei bad ki balang rit
Ha ka snem 1898, u Stresemann u la iehnoh ia ka skulbah Berlin, bad u la leit sha ka skulbah Leipzig khnang ba un ioh pule doktor.
Ha ri Sepngi, ki jinghiar thma jong ki Confederate ki dang paw ba ki long kiba jop.
Ka Rachel Pollack ka la thaw ia ki dur ba la tip kum ki ‘the bandage people’ na ka bynta ka jingmareh jong ka ha ka Doom Patrol.
U Frank Howes u la kdew, “Ka jingai sngewbha ka long, ha ka rukom lehkai kaba sniew jong u Debussy, ka jingai sngewbha ban tam ia kiwei pat baroh.”
2014 - Ka Shobha Nagi Reddy, ka riew sain hima sima ka ri India (b.
Wat la ka ktien Hungarian kam dei ka ktien Indo-Europe, hynrei ha ka kyntien jong ka ka don shibun ki kyntien na ki ktien Slavic bad Turkic bad ruh na ki ktien German.
Ia ki kynja dawai kiba don ha ka bih caecilian ym shym la pule bniah bha.
U Dafydd ap Gruffydd, u Syiem jong ka ri Wales (u la iap ha ka snem 1283)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 31,313 ngut ki briew kiba shong ha kane ka thain.
U Zack, u Douglas bad u Donald ki pyrshang ban bud hynrei u slem palat bad u duh noh ia ki.
Bun ki nongkyrshan jong ki jingrwai rim ki la kynthoh ia ki (bad ia ka jingtbit jong ka Liberace kum u nongtem piano ha ka jinglong kyllum) namar ba ki long "kiba khuid bad kiba duna bha ka jingtem".
Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah Yale
Ka Lawei: Ka Jingkylla ha ka Por
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 56 jong ka Atlanta Falcons ha ka National Football League bad kaba nyngkong eh jong ki hapoh u head coach u Arthur Smith.
Ka FizzCo ka la don ka jinglehkmen ban rakhe ia ka jingdih pynkhlain bor thymmai jong ka, ka Overcharge Delirium XT.
La thaw ia ka ha ka snem 1903 bad ka don ha ka nongbah jong ka Canberra.
Ka kam kam long kaba eh palat ia ka met.
U mayor mynta u dei u Karl Kolb.
Ka Syiem Augusta jong ka Saxe-Gotha (30 Nohprah 1719 – 8 February 1772) ka la long ka Syiem wales hapdeng ki snem 1736 bad 1751, bad ka Dowager Princess jong ka Wales hadien kata.
Mynta ka Pakistan ka ailad ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba kylla shynrang ne kynthei, bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban ioh ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki, la ka long shynrang, kynthei, ne shynrang ne kynthei kaba lai.
Naei ka ktien peach ka wan
U la thoh, "Ka dor jong ka jingpynbyrngia ka ieng hangno hangno hapdeng ka rit bad ka bym don" bad "[ka lah ban long] ka phlim kaba sniew tam kaba la ju shna kaba la pyniasoh lang ia ki sap jong ki saw ngut (khein ia ki – saw ngut!)
Katholik-ki sla
La ai kyrteng ia ka da u Lothar Collatz.
Ia kane ka station la pyniaid nyngkong da ka Power Facilities Pty Limited.
Ban long u nongsumar ba tbit, kiba bun ki nongsumar ki hap ban shah hikai shwa ha ka "Ka jingsumar ba kyllum".
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba bun briew ka long ka rel ha kawei pa kawei ka liang man la ka shi minit.
Ki Jiw ki la nang shah isih ha ka hima Rome hadien ki thma Jiw bad ki Rome.
Kilifi
Ki jingbatai jong ka HUD
Ia ka Clare la kha ia ka Judith Rumelt na ki kmie ki kpa kiba na America ha Tehran ha Iran.
Baroh ki seng ki long kiba shyrkhei bha haba iadei bad ka jingiadei bad ki riew paidbah.
Ka kam runar ha ka liang ki mar ki mata ka la hiar 7.1% ha kajuh ka por.
Kane ka lah ban jia:
Ki shipai kyrpang jong ka Russia ki phong ia ki beret bapher bapher katkum ka tnat jong ki shipai ba ki don.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 534 ngut ki briew.
2000 U Walter Matthau, u aktor na America (b.
Ki algorithm ba pyndonkam ia u shabi paidbah bad u shabi ba kyrpang.
Ka jingthoh kti
Lynn "Red" Williams kum u Jax
U Carl Palmer: ki tyndong, ki tiar tem
Ka jingïakop shet jingbam ba khraw - ka jingïakop shet jingshet na ka bynta u sohjew ha ka por lyiur ha Brooklyn, NY
U Jose Cardoza – u enjiniar, u nongthoh jingthoh
79780 - Stuehlingen
Ka Pateng Nest
Ka jaka sah
Kham bunsien ka pyni ia ka jingpynshisha ba la siew ia kaei kaei.
2009: U Alvin bad ki khnai: Ka jingsawa kum ka tnga Jackie
La thmu kum ka jaka phaidien na Rome, ka pyni ia ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingpynwandur sor kiba iadei bad ka jinglong briew. Ia ka jingtei pat la leh da u nongshna ïing na Florence u Bernardo Gambarelli (ba la tip kum u Bernardo Rossellino).
Ka la sdang naduh ba ki briew ki kwah ban pyniasoh lang ia kaba ki khot ka classical philosophy bad ki jinghikai jong ka
1744)
U Pierre-Olivier Vincent – ​​U la shah pynkhuid noh – Ka jingpynwandur jong ka DreamWorks bad ki jingpynwandur jong u Aardman
nl:Sein
"Ka umsoh kaba rong saw" – Ki Tyron
U Tony Rey – u nongpynrung jingrwai (Track 6)
U la pule ain bad theology ha ka Seminar jong ka nongbah ba u la kha, bad u la pule ha Quito.
Matterhorn
Ka Jingpynleit jingmut ha ka Japan: Ka Thma bad ka Japan: Ka Manga bym dei ka jingthoh thok jong ka Mizuki Shigeru
Kane ka mut "shi hajar step".
Bun ki khana bapher bapher ki don ki dur kiba fur.
Misery (movie), ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka novel .
Kane ka long namar ki jingktah kiba iadei dur kiba la iohi hapdeng ki nongpeitkai kiba iaid shajan ne jngai iwei na iwei pat.
Katkum ka jingwad bniah kaba la shim ha u bnai September 2009 da ka The Des Moines Register, u la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bha kaba long 70% na ki nong Iowan haba ïanujor bad u Lat ka jylla u Chet Culver uba la ïoh 50%.
Ki riewstad ki la thaw saw tylli kiwei pat ki hydrogen isotopes (4H haduh 7H), hynrei kine ki isotopes ki long ki bym skhem bha bad kim ju don ha ka mariang.
"Get In Touch with Us" ka don ka nuksa jong ka "Zindagi Ban Gaye To Tum" jong ka Saregama India Ltd.
Kawei pat na ki kam jong ka ka kynthup ïa ka jingpynmih ïa ki robot na ka bynta ban pyndonkam ha ka kam khaii bad ki projek bad ki kam bapher bapher hapoh ka NASA, kynthup ïa ka International Space Station, ki kam robot bad ka jingpynher ïa ki robot ha ka pyrthei.
Ha Monowitz bad ki 48 tylli ki subcamp kiba don sawdong jong ka, ki koidi ki trei kum ki mraw ha ka karkhana IG Farben bad ki karkhana kiba shna tiar ialeh na ka bynta ki shipai German.p.
U Olav Nilsen, u nongialehkai phutbol na Norway bad u manager (b.
Ka dei ka jaka shna kyiad kaba nyngkong eh ha Kansas hadien palat 100 snem.
Ka dorbar khaii pateng jong ka thain spekulator
Ia kane ka park la plie ha ka 20 tarik u May 2000 bad la tip nyngkong ia ka kum ka Jazzland.
Georges Pompidou, u president jong ka France naduh u snem 1969 haduh 1974
Ha kaba kut la bujli ia ki da ki suloi barrel ba la sdang hadien ka thma bah ba ar.
Hynrei, lada phim bam ia ki jingbam kiba biang, ka met jong phi ka don ia ka rukom pynsangeh ban thang ia ka shini ha ka jaka jong ka.
Ka jingpyrshah ha ka logic lah ruh ban pyndonkam ban pyni ia ka jingong kaba iapyrshah ia lade, ha kaba kum kata ka khep teng teng la pyni ia ka da u dak ne .
Ka Fall Out Boy ka la mih na ka jingsangeh ha u snem 2013, da kaba pynmih ia ka jingrwai thymmai "Ki jingrwai jong nga ki tip ia kaei kaba phi la leh ha ka jingdum (Light 'Em Up)" bad ka album Save Rock and Roll, ryngkat bad ka jingleit kyrshan, Ki la leit sha ka Save Rock . bad ka jingleit jngohkai pyrthei ha u bnai Naiwieng jong u snem 2013 ryngkat bad ki paralok jong ka kynhun tem rock ka Panic!
Ki shyieng bad ki shyieng ki iatrei lang.
San Nicolás Partido (ka Jylla jong ka Buenos Aires)
Ha pdeng jong ka ceiling, u Hercules u poi da ka kali kulai jong u ha u lum Olympus.
Kine kiei kiei ki mut ba ym shym la niewkor ia u da ki katto katne ki briew kiba sngap jar ha kane ka juk mynta.
Ka Jeana Yeager (kha ha u snem 1952), ka la pynpra ia ki rekod jingjngai ha ka por ba ka her khlem sangeh kylleng ka pyrthei ha ka liengsuin Voyager ba la leh ia ka jingpyrshang
August 8 – U Emiliano Zapata
Ki ut ki im ha ki ri khlaw kiba shit da kaba ki buh ia ka um ha ka sniehdoh met ha ki bniat jong ki.
U Antonio Caldara u long u nongthaw jingrwai uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka libretto.
La shna ia ka hydrogen, kumjuh ruh ia ka um nar.
1809 - U Federico Luigi Menabrea, u riewstad saian na Italy, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Ka MMD ka la synshar ïa ka jingbun paid ha ka Parliament hapdeng u snem 1991 bad 2001, ha kaba u nongïalam barim jong ka, u Frederick Chiluba u dei u President jong ka Zambia.
Ka Turkish Van ka dei ka jait masi kaba wan na Turkey.
Rio Macana
1886 U John Alexander Douglas McCurdy, u nongniah liengsuiñ na Canada (d. 1961)
Kiba bun ki jingkhang ki dei napdeng kiba rim tam ha Switzerland.
Ki Jingiaid lynti jong ka Ellery Queen (1 ka bynta, 1951)
Ka jinglehkai ka iarap ruh ia ki briew ban kham sngew jynjar.
820 e 88 kW (120 hp)
Haduh u snem 2010, ki don 54,428 ngut ki briew.
Ki don palat 3,000 tylli ki tiar ha ki 60 tylli ki kamra kiba la pyni beit.
Er-Lang Shen uba iarap ia ka kynhun ki blei kiba bha ban jop ia ki katto katne ki ksuid kiba sniew kiba sniew.
U shakri jong u u Taro Nakamura ruh u la shah shoh da kaba thombor ha ki arngut ki Samurai, u Otogiku Sugimoto bad u Chō Tsurahide.
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 964 bad kut ha u bnai August 968.
Knock ia nga (ka jingrwai kaba 6)
U Gunnar Nordström (12 Risaw 1881, Helsinki – 24 December 1923, Helsinki) u dei u riewstad physics na Finland.
U Hermes u nang bha ia ka Limbo bad u sngewtynnad ia ki jingbam ba shit.
Ki rukom
U Winton Turnbull u la long u koidi thma ha ka thma bah ba ar, bad la set ia u ha ka phatok Changi kaba pawnam bha ha Singapore.
Ka Sidney ka don kawei na ki lum jingtep jong ka Old West; bun na kiba la tep hangta ki dei ki shipai na ka kut.
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka How Can it Be ha u snem 2015.
1593 - Ka Artemisia Gentileschi, ka nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1653)
Ki shnong ha Dorset
Hynrei u Alonso de Ojeda u la long u nongsynshar phareng uba nyngkong eh ban wad ia ka thain jong ka Duriaw Darién.
Swiss Cup: 2011-12
Hynrei ka dor jong kawei ka square meter ha ka ring ba shapoh jong ka Shanghai ka la long lypa haduh 30,000 Renminbi ha kata ka por, bad kham heh shuh shuh ha ka direct centre.
La thoh da u Ed Decter, u Mark Gibson, bad u Philip Halprin
Ka seng jong ki nongthied nongpet - www.santander.hu
Ka Queen Charlotte Sound, New Zealand
La thoh ha ka Burom, Ki Shithi na ki Shipai bad ki Ophisar jong ka 54th Massachusetts
Ka jingshit kaba jur tam kaba la ïoh jingtip ha Barrow ka long ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1993 bad ka jingshit kaba rit tam ka long ha ka 4 tarik u February 1924.
Ka Stalowa Wola ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Subcarpathian ha Poland.
Ha ka jingmih ba nyngkong eh jong u ha madan, u la shad hajan u James Cagney ha ka lain jingrwai na ka bynta ka jingrwai ba shabar jong ka Broadway kaba kyrteng ka Pitter-Patter, bad u kamai san tyngka shi taiew.
U Felix Rohatyn, 91 snem ka rta, u nongtrei bank bad nongsynshar jong ka sorkar America uba la kha ha Austria, u Ambassador ha France (1997–2000).
La khein ia ka jingbun ki kyntien ha kawei ka sentens.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ia ki jingrwai ba pawnam ha kata ka por, kum "Hello, Dolly!".
U la ong ruh ba kane ka show ka la long kaba nyngkong eh ha ka jingbun briew jong ki khynnah shynrang kiba dang 9–14 snem, bad ka la khring ïa kiba bun ki kynhun rta bad shynrang ha ka kynhun jong ka kaba don 1.1 million ngut ki nongpeitkai kiba peit ïa man la ka bynta ba thymmai.
Marquion ka dei ka shnong.
Ki Netherlands ki seng ia ka jaka khaii pateng ha Kaohsiung ha Taiwan.
Kane ka mut ba ka sodium ka hap tang ban aiti ia kawei ka valence electron khnang ban pyndep ia ka octet rule, bad kan leh kumta lada ai lad, namarkata balei ba ka sodium ka long kaba khih bha ha ka liang ka chemical.
Khubor lyngkot ha Mersey Sound
J-Tull Dot Com (1999)
(Ithaca, NY: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cornell, 1995)
Ka Tate Modern, kaba don ruh ha London, ka buh ia ki jinglum jong ka Tate ia ki jingdro ba mynta bad ba mynta jong ka ri Bilat bad ka pyrthei naduh ka snem 1900 haduh kine ki sngi.
U la long u dkhot jong ka seng na ka bynta ka jingiakhih paidbah (UMP).
Rat rong saw
Ha ka sien kaba nyngkong, u Thanos u pyniap shiteng na ki nongshong shnong jong ka pyrthei, kaba sngewsih ba ka kynthup ia u Peter.
Kiba bun ki briew bad kiba bun kiwei pat ki seng ki ong, ba kane ka seng ka ieng na ka bynta ki kyrdan jong ka Neo-Nazism.
Kane ka lah ban pynkiew ne pynduna ia ka jingma ban kha khun.
U Marco Vinicio Cerezo Arévalo (la kha ha ka 26 tarik u December 1942) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
1826 – U Thomas Jefferson, u President ba 3 jong ka ri America (b.
Ka jingiakren bad u Howell Heflin na ki khanatang ba la kren ha ka ri America ba shathie
Ha u snem 1988, u Olmos u la shah jied ban ioh ia ka Academy Award na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh na ka bynta ka phlim Stand and Deliever.
Ki shipai duriaw jong ka Chaos ki long kiba peit kyllum ia kiwei pat ki shipai jong ka Chaos, ym kum ha ka Hima.
U don ki shniuh kiba saw bad ki bniat kiba lyngkot kiba la jrong.
"Ka jingpynwandur" – 1:54
Katkum ka ain ba Nyngkong jong ka jingkhluit, ka long kaba myntoi ban pyniakhlad ia ki jingkylla ha ka bor ba shapoh jong ka rukom pynkhluit ha ki ar jait ki jingpynkylla bor.
Jingkieng jong ka Alconétar
Ka Lithuania ka la sdang ban kylla ri ha ka spah snem kaba 7–9 na ka kynhun ki jaitbynriew Baltic.
Ha ka jaka ban leit sha London, u Holmes bad u Watson ki ia kynduh ia ka Laura Lyons kaba la shah pynbor ban kam ba u Stapleton u la kular ban shongkurim ia ka.
U long u nongleh jadu uba donbor bha.
U nongïalehkai ba tbit tam: U Thomas Müller (Germany)
La seng ia ka convent na ka bynta ki nun Benedictin ha ka snem kumba 1208, ha kaba ka Bethóc, ka khun jong u Somerled, ka long ka priores kaba nyngkong.
Ki Iyer jong ka eriong ki long 121 mail shi kynta.
Ia ka sngi lehkmen jong u la rakhe ha ka 11 tarik u Jylliew.
U Rose u la shah jied na ka kolej da ka Chicago Bulls da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka sien kaba nyngkong jong ka NBA Draft jong u snem 2008.
La ialehkai ia ka ha ka board kaba don hynriew tylli ki tduh bad lai tylli ki maw rong.
La pynmih hapoh ka laisen da ka Indumil.
Barzy-sur-Marne (02051)
Ka jingiakop shakhmat jong ki kynthei Azerbaijan
Kumta lada ka suinbneng ka don ar shah ia ka CO2 ban ia kaba ka don ha ka snem 1750 te ka Pyrthei ka lah ban kham shit hapdeng 1.5 °C bad 4.5 °C, hadien da ki hajar snem.
Ka imlang sahlang—La shim na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Ka thong ba kongsan jong kane ka seng ka long ban lum lang ia ki samla pule barim jong ka French Civil Aviation University.
Ha ka 15 tarik Naitung, 2020, ka Slovenia ka la long ka Ri Europe kaba nyngkong eh ban pynbna ba la kut noh ïa ka khlam COVID-19 hapoh ka jaka jong ka.
Ki jyntang pollen, kiba don ia ki gamete shynrang, ki donkam ban poi sha ka jaka ba ki gamete (ki) kynthei ki don.
U dei u nongpyniaid ia ka prokram pynthymmai ia ka iing ka sem jong nga, kaba la pyni ha ka Fox.
Ka Pat (1994)
Ki unit kiba treikam laitluid ki dei ki kynhun runar kiba dei tang ki kynthei.
U Samuel Allardyce (kha: 19 Lber 1954) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England, bad mynta u dei u manager jong ka Championship club West Bromwich Albion.
Ki la noh synniang 4 million dollar na ka bynta ban tei ia ki seng ai jingiarap jong ki Zoroastrian ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka Khlaw Tollymore
Ka shnong PhinDeli Buford, Wyoming – ka shnong kaba khlem da pynrung ha US kaba don tang uwei u briew
Ia ka pisa na kine ki Endowment la thep ban iarap ban siew ia ki jinglut jingsep jong u Bishop.
Wah Jaru
"Ki mawkordor n' ki dawai" la ai kyrteng "Ki mawkordor n' *****" ha ka dur ba la pynbeit jong ka album.
la pyrkhat da ka nam jong ka skulbah, ka lad pathai khubor, ki jingkynthoh, ka jingiatreilang bad ki ri pyrthei, ka jingbun ki samla pule PhD, bad kiwei kiwei.
Ka Salland ka iasoh shaphang sepngi da u pud u sam jong ka jylla bad ka Gelderland, kaba la pynlong shibynta da ka wah IJssel; shaphang sepngi da ka wah Meppelerdiep bad u pud jong ka jylla bad ka Drenthe, kaba shibynta ka kynthup ia ka wah Reest; shaphang mihngi da ki pud bad ka Jylla German ka Lower Saxony bad ka thain Overijssel kaba shaphang mihngi jong ka Twente; bad shaphang sepngi da ka pud bad ka thain Gelderland jong ka Achterhoek, ia ka bynta jong ka la pynlong da ka wah Schipbeek.
Ka la shongkurim khatduh bad u Fritz Zeiser naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U la mihkhmat ia ka Ireland ha ka jingiakop marathon ha ka kyrdan European bad Olympic.
-U: U nongpyntreikam ba marwei
Hynrei ha u Rymphang 2001, sa kawei pat ka eriong bah ka Tropical Storm Allison ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha kijuh ki jaka, kaba la pynlong ia ka kyrteng Allison ban shongthait noh.
Ki surok jong ngi!"
Kane ka dei ka sim Australia kaba long kum ka ksai kaba lieh bad kaba lieh.
Katto katne ki sla ki don ka tnat (petiole).
Haduh u snem 1994, baroh (45%) ka jaka ha Srivilliputhur la pyndonkam na ka bynta ki jaka shong jaka sah, (3%) na ka bynta ki kam khaii, (3%) na ka bynta ki karkhana, (5%) na ka bynta ki paidbah & shiteng paidbah, (2%) na ka bynta ki jaka pule bad (24%) na ka bynta ki jingthmu bym dei sor kum ka rep ka riang bad ka jingai um.
La leh da kaba bam ia ka jingbam kaba bun ki jingbam ba la shna da ki dohkha tang shwa ban leh ia kano kano ka kam kum ka jingmareh jngai.
Ka Cal State Northridge ka pynlong ia ka National Centre halor ka jingsngap jar, bad man la u snem kane ka skulbah ka pynlong ia ka jingialang jong ka pyrthei halor ka teknoloji bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki jingthung jingtep ki kham bun ki khlaw slap kiba don katto katne ki khlaw slap kiba sngem.
Ka lum lyiur.
Ka kynhun jong u Rick ka lap ba ki nongshong shnong jong ka Terminus ki dei ki nongbam briew.
Ka lynti rel German kaba nyngkong eh, na Nuremberg sha Fürth kaba don hajan, la plie ha ka snem 1835.
Ka Hayward ka don kawei ka nongbah para:
Ka jingthoh ha ka ktien Phareng jong ka ain jong ka dorbar bah jong ka Vienna
U la ai ia ki briew jong u ia ka jinglaitluid ha ka niam, ym kum ki hima kiba khanglad ia ki briew jong ki ha kawei ka niam.
U la thoh na ka bynta katto katne ki phlim fantasy da u Ray Harryhausen, bad bun ki prokram telebishon.
1957 – U Youssef Rzouga, u myllung na Tunisia
Hadien ba u Hitler u la khang ia ka party, ka iing ka sem ka la leit sah sha Laubach.
U hynmen jong u u ong ba u Pablo Escobar u tip ba ka pisa ka pynmih ia ka jinglong ba iaineh ban ia ka jingtieng.
Kane ka kynhun ka la sdang thikna ha ka 18 tarik Iaiong 2014 da ka jingrwai "Mr."
U Senator John Glenn, u COVID-19.
Ka Zalmai Rassoul (la kha ha ka 11 Naitung 1943) ka dei ka riew sain hima sima na Afghan.
U José F. Bonaparte (14 Iaiong 1928 – 18 February 2020) u dei u nongstad jingstad ia ki jingthaw barim na Argentina.
Ka jingpynkylla Laplace jong ka jingtreikam , ba la thoh kum or , la ju pynwandur kumne:
Ki tiket na ka bynta kawei ka aiom lyiur/slap 2008 ki la dep ban die shwa ban khang.
Ka jingpang delirium kaba slem (kham jrong ban ia kaba ju long) la iathuh ha ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei kam ju jia.
U Klaudius Libius Fresius (u la iap ha ka snem 57 A.D.)
U Robert Dolph Ray (26 tarik u Naiwieng 1928 – 8 tarik u Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Khlur Fox 64
U jhur jong ka jylla: u sohjew
Ka jingialehkai ia ka kyrdan kaba lai
U Arthur Ashkin, 98 snem ka rta, u riewstad physist jong ka America (ki tiar peit khmat), u nongjop ia ka khusnam Nobel (2018).
Kane ka nongbah ka la kylla long ka jaka jong ki nong Venetian ha ka snem 1489.
Ka jinglong ka aiom kaba ar ban ring shabar jong ka jaka ring tynrai jong ki show, ka phang jong ka aiom kaba hynriew ka dei ka Mardi Gras.
Da kaba kwah ia ka spah jong ka Constantinople, ki Varangian jong ka Rus ki la sdang katto katne ki Thma Rus-Byzantine.
Ka Germanwings ka dei ka liengsuiñ kaba rem dor kaba long trai da ka Lufthansa.
Ki Balang Baptist
Kam dei ka jingpang kaba ju jia, hynrei ha u snem 1996 u myntri ka tnat ka koit ka khiah ha England u la ong ba ka lah ban ioh ia kane ka jingpang da ki briew.
Hynrei ha ka 4tarik September 2018, u Emanuel u la pynphai kylla ia kane ka rai bad u la ong ba un nym wad ia ka samoi kaba lai.
Ka jingsdang jong ka dur kam da shai bha.
Lada kawei ka sur ka sdang ha ka C bad ka sur kaba bud ka sdang ia kajuh ka sur ha ka F kaba shaneng kane ka long ka “canon ha ka saw” (namar ia ka jingjngai (jngai) naduh u C sha ka F la khot “ka saw kaba janai”).
U la shong kurim bad u Liu Xia, uba sah ha ka ïing jong kine ki arngut ha Beijing.
Jingshai ki ummat, .
Ki ax kti khlem artatien ki long ki tiar kiba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam.
U Tom Werner u dei u chairman jong ka Liverpool Football Club.
Ka la pynmih ia ki umsaw kiba la pynkyllon ia kawei ka lieng hajan ka Long Island, ha kaba uwei u briew u la ngam jyllop.
1985 – La plie ia ka bynta La Pau-Pep Ventura
La kha ia ka ha Portsmouth bad ka kmie jong ka Fanny ka don arngut ki para kynthei bad uwei na ki u la shongkurim ia u Sahep Thomas Bertram uba na Mansfield Park kaba jngai da ki mail bad uwei pat u sah ha kawei ka ing rit kaba don ha phyllaw jong ka Mansfield.
U la shakri ruh kum u Surgeon General uba 40 jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Bonneville ka dei ka commune.
"Pynhiar ia ki kynroh" da ka Maylene bad ki khun jong ka jingshah pynjulor (WWE; 31 Jylliew 2009 – 4 Jylliew 2010; La pyndonkam katba dang iatreilang bad ka Big Show)
Ka jingpyniasoh lang ka long haba ka jingbun ki molecule kiba rit kiba pyniasoh bad kawei ka molecule kaba heh ka shong ha ka jingbun jong kita ki molecule kiba rit sawdong jong ka makromolecule.
La tip ia ka na ka bynta kawei ka jingjia ha ka jingialehkai phutbol hapdeng ki kynhun jong ka Brazil bad ka Chile (1989) ha Maracanã Stadium, ha ka jingialehkai kaba dei na ka bynta ki jingialehkai ba la buh ia ka World Cup ha u snem 1990.
Kandy (), () ka dei ka nongbah ha Sri Lanka.
Khlem ki eriong, bun ki dewbah kin sa tyrkhong.
Ka jngai 2 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Stonehenge ha ka parish jong ka Durrington, kaba don tang shaphang shathie na Amesbury.
Ka History jong ka Schonstett (ha ka ktien German)
Ka Dokri () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Larkana, ha Sindh jong ka Pakistan bad ka dei ka nongbah jong ka Dokri Taluka.
Ka Pyrthei Barim ka dei ka kyntien shaphang ki lai tylli ki dewbah, ka Europe, ka Asia bad ka Africa, kiba ki briew jong ki ki la ia tip iwei ia iwei pat shuwa u Christopher Columbus.
6b.
Don kiba long ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar.
U Eddie Jordan u la die noh ïa kane ka kynhun sha ka kynhun ïalehkai jong ka Russia ka Midland bad naduh ka samoi kaba bud ïa kane ka kynhun la pynkylla sha ka MF1 Racing.
1279 – U Afonso III jong ka Portugal u la khlad noh.
Ka jingjahthait: Ka jingleit noh jong ka skul (2000) – U nongialehkai golf #2 / U stad saian #2 (sur)
Ka phyllaw
1923 - U Charles Keating, u nongiasaid ain na America, u nongbei tyngka bad u nongpynroi jaka (d. 2014)
Na ka bynta u pilot jong ka snem 1981, ka la long ka span kaba pyllun bad ki kyntien kiba rong saw ‘Ka jingkhein ia ka sngi’.
ki jinglong ba iadei bad ka met/mashin bad ki jinglong ba kynja dawai jong kine ki tiar;
U Pasternak u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem kaba bud, ka jingjia kaba la pynjah burom bad pynbitar ia ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Kiwei pat ki jaka
U Ronald "Ron" Dennis CBE (la kha ha ka 1 Iaiong 1947) u dei u nongialam jong ka McLaren Automotive bad ka McLaren Group.
La pynsah ia ki shipai Hungary ha ki shnong ki bym kwah, katba ka Venice ka la pynthut ia ka khaii pateng, ia ka jingthung ia ki Bishop, ne ia ka jingsynshar ia ki jaka ba iadei bad ka imlang sahlang.
"Nga la lap" – 3:37
Ki Jungle Cubs (14 tarik u December 1997 – 2000)
Ka nongjop kaba la iada ka dei ka Argentina.
U Geoffrey u la don ruh ki khun ki kti be-aiñ na kawei ka kynthei (ne ki kynthei) kaba ym lah ban tip: ka Hamelin; Ka Emme, kaba la shongkurim bad u Dafydd Ab Owain Gwynedd, u Syiem jong ka North Wales; bad ka Mary, kaba la long ka nun bad ka Abbess jong ka Shaftesbury bad kaba lah ban long ka myllung Marie de France.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh ha Italy
U la pynlong ia ka rukom khajna ban treikam bha.
U dei u balang Katholik bad u don arngut ki khun.
La pynmih ruh ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 2001.
Nangta u la pass ia ka ISC na Jagannath College, Dhaka ha ka snem 1953.
Kiwei pat ki sngi shuti ba la rakhe ha ka 1 tarik u Nailur
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Louisa.
U la jop ïa baroh ar tylli ki jingïamareh Sprint bad Main ha ka jingïamareh A1 Grand Prix of Nations ha u snem 2005-06, Great Britain, kaba dei ka jingïamareh A1 kaba nyngkong eh.
Tower jong ka Camba, (Rodeiro)
1933 – Ka jingkhang ka la kut: Ka Utah ka la kylla long ka jylla kaba 36 jong ka U.S. ban pynskhem ia ka jingpynkylla kaba arphewwei ha ka riti synshar jong ka ri America, kumta ka la pynlong ia ka jingdonkam kaba 3/4 na ki jylla kiba donkam ban pynlong ain ia ka jingpynkylla (kane ka la pynkylla ia ka jingpynkylla kaba 18 kaba la pynlong ain ia ka alco ka ri America).
Ha u snem 2012, ka la don ka audition na ka bynta ka YG Entertainment ha ka rta kaba 16 snem.
Ka Camille ka la nang khlain shuh shuh halor ka Gulf Mexico bad ka la pynlong ia ka jinghiar khyndew da ka jingkhluit kaba 900 mbar (hPa), la antad ba ki lyer kiba neh ki long 200;mph (305 km/h), bad ka jingkhih jong ka eriong kaba heh tam kaba 24 phut (7.3 m); da ka jingstet jong ka lyer kaba la pynneh, ka Camille ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la shah ktah ha kylleng ka pyrthei, bad kawei na ki tang saw tylli ki eriong ha kylleng ka pyrthei kaba la ju ioh ia ka jingstet jong ka lyer kaba 190 mph.
Ki jingwanrah nabar ki dei ban wan lyngba ki port: kim lah ban leit lyngba ka bynta bilipid jong ka sniehdoh jong ka cell.
Ka jingdih drok ka ju iadei bad kiwei pat ki jingpang pyrkhat.
Ka don 158,124 ngut ki briew.
Ha ki katto katne ki khep, ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingeh jong ka jingpang sarkoidosis.
U nongpyndonkam u lah ban jied bad pynkylla kino ki function kiba jia lada u nongpyndonkam u leh ia ki katto katne ki jingleh.
Ki Arngut ki Imps - Xylophone Duet (1923)
1923 – U György Ligeti, u nongthaw jingrwai na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 2006)
Kyllalyngkot – La pynskhem ia u Bashar al-Assad kum u nongialam jong ka Syria ha ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei.
Ka jingsma da ka jingshai
U Debbarma u pyni ia ka jingsngewtynnat ha ka sain pyrthei naduh ba u dang rit.
U Rick Laird, 80 snem ka rta, u nongtem Irish jazz fusion (Mahavishnu Orchestra, u Brian Auger and the Trinity) uba la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jaka ba iadei, ka jaka
May – U Louis XIV jong ka ri France u pynkynriah ia ka iing bishar jong u sha Versailles.
Mikawashima Town, Kita-Toshima District
Ka pynkhih ia kiwei pat ki kart ha ka jingiakynduh.
Ka jingpyniaid ia u lain sha shiliang ka Kshaid Don ka la long kaba lah namar ka jingjied kaba la leh palat sawphew snem mynshuwa.
Ka jaka tep ia u sohjew ka dei ka jaka tep kaba la rim bha, kaba la thaw ha ka snem 1660.
La pyndonkam ia ka da ki shipai German ha kaba kut jong ka thma, kham bunsien ha ka liang mihngi.
Kane ka kompeni ka don ha Limassol (Cyprus).
Ka Bay ka la shah tynrah kali bad ka la shah ot noh ia ka kjat jong ka ha u snem 2002, hadien ka jingiap u lok jong ka.
U Monroe da u Secretary jong u, u John Quincy Adams, u la ioh ia ka Spain ban ai Florida ia ka Ri America.
Madonna - "Material khynnah" (da ka Melissa Garber) "Im!
Ki kwah ba ka England kan siew 3000 ducat ban pyllaitluid ia u.
Ki briew ki bym lah ban long shi bynta jong ki mafia: kino kino kiba don ka iing ka sem kaba jan ha ki pulit, kino kino kiba don ia u bahaïing hasem uba arsien ha ka longïing, kino kino kiba leh sniew bad ki bym bat ïa ki kyndon akor.
1929 Ka Eva Burrows, ka Jeneral kaba 13 jong ka kynhun shipai Jingpynim (i la khlad noh ha u snem 2015)
Kane ka nongbah ka don 3,478 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Naduh ka snem 1887 haduh ka snem 1928, ia ka shield ba la pyndonkam la shna da u Emilio Coutauret, bad la pynithuh ia ka da ka jingshna kti bad pynitynnad.
Ka skul bah Forsyth
2017 Results
Robeson County, North Carolina - sepngi
Ia u nongsynshar jong ka Tlatelolco la pyniap bad la bujli da u Lat shipai, bad ka duh noh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka jingiaid lynti.
La pynrung ia ka jingkieng jong ka ïew ha ka snem 1577.
U la long u nong-Africa uba ar uba bat ia kata ka kam.
Ka Compiègne ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Oise, ha Picardy.
Ha ka kot kaba phylla, u Roux u la sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka jinglong linear jong ki chromosome.
U Constantin u la don ha Constantinople ha ka sngi Paskha (3 April 337).
Virobitika-Podravina
U la thoh ruh ba u la iohi 3,000 tylli ki hati duriaw.
Ha ki version kiba thymmai jong ka game ki nongialehkai ki lah ban pynkylla ia ki tiar ialeh jong ki.
U Austin bad u Ice-T ki phyrnai ha ka Television show Ice Loves Coco.
U la injek ia ka dye ha ka snam jong ki miaw.
Ka jingjulor na ka Odile ka long haduh 16.6 billion pisa Mexico ($1.22 billion ha u snem 2014).
"Tei ia u Blei, nangta ngin ia kren" – 3:40
U Edredon Bleu, 26 snem ka rta, u nongmareh kulai jong ka ri Bilat, uba jop ha ka jingiakop ialehkai King George VI Chase (2003), u la shah pyniap.
Ka IATA code jong ka kad liengsuiñ jong ka Friedman
Kata ka long ka jingpynmih sboh ialade.
Ha ka por ba synshar ki Phareng ia ka thain Cattaro ki skul ki long ha ka ktien Italy, mynba ka Albania barim ka Veneta ka long ka bynta jong ka “Hima Italy” jong u Napoleon.
"Amor Prohibido"[p] () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ha kajuh ka por, la sdang ia ka projek kaba khraw da u Gyldendal: U Ingar Sletten Kolloen(:en:Ingar Sletten Kolloen en:) la [khmih lynti] ban thoh ia ka jingim kaba kongsan shaphang u Hamsun;
Ki don ruh ki masi bad ki kulai kiba lieh.
IsiZulu kum ka ktien kaba ar
Kane ka dei ka jingjia kaba la pynlong ia u Coolidge ban pawnam haduh katta katta ba un long u Vice President jong ka Ri America bad nangta u President jong ka Ri America hadien ka jingiap u Harding.
Ka jingiadei hapdeng ki blang bad ki khniang arctiid.
1936 ka Juliet Prowse, ka aktres bad ka nongshad na South Africa (d. 1996)
Ka iing ka don ha kawei ka lum ha ka thain Southwest lum.
Ka official web page jong ka Maria Curie Skłodowska University ha Lublin, Poland ha ka ktien phareng
Ka la long ha ka Thanksgiving (26 tarik Nohprah) ha u snem 1976 ha Winterland Ballroom ha San Francisco, California.
Ka niam Islam bad ka hok longbriew manbriew (2010)
Ki jingpynbna (51154)
Ka Malgorzata Bochenska (ka kyrteng nyngkong: Gąsiorowska) (10 Naitung 1949 – 2 Jymmang 2018) ka dei ka nongthoh khubor na Poland, ka kolshor animator bad ka jingpynbna paidbah.
Arti Sahabat (2010 - 2011)
Ka jinglehkai ba la pra
Ha ka snem 1930 ka Rapid ka la jop ïa ka Mitropapacup pyrshah ïa ka Sparta Praha (2:0; 3:2) (La Coupe de l’Europe Centrale), kawei na ki jingïakop ba nyngkong eh ha ka ri Europe.
Hadien ba u la dep pule na ka Takigawa Daini High School, u la rung sha ka J1 League club Cerezo Osaka ha u snem 1998.
Ka jingmih snam (kham bunsien, hynrei ym man ka por, ka jingmih hi).
Naitung 28 tarik - U Frankie Ford, 76 snem ka rta, u nongrwai na America ("Sea Cruise").
August 30 - U Simon Thirgood, 46 snem ka rta, u nongstad jingstad ha ka ri Biology bad ka jingstad ha ka mariang, ka la khyllem ka jingtei.
Ka model jong u lyoh jong ki electron ka ong ba ngim lah ban tip thikna hangno u electron u don ha kano kano ka por, hynrei ki electron ki kham lah ban don ha ki jaka ba kyrpang.
1975 Ka kot khubor jong ka jingleit jingwan; Ki shithi sha u khun Mari, 11 tarik 1904 - 27 tarik u Naiwieng 1917.
Fuzzy Wuzzy Brown (Crayola) (Hex: #C45655) (RGB: 196, 86, 55)
1967 - Ka Yelena Afanasyeva ka nongialehkai na Russia
Kane ka dei ka jingmut ba la kha ia ki khynnah kiba bha, hynrei ka imlang sahlang ka lah ban pynlong sniew ia ki.
Ka jingpynbeit
Ki jingthung na ka bynta ka lawei: Ka jingthoh jong u sniang
Ha u Risaw 2011, u Kenneth R. Weinstein u la thung kum u president bad u CEO jong kane ka institute ha ka jaka jong u Herbert London.
Kumbia Kings
1878 – U Eino Leino, u myllung na Finland (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka doh, teng teng la khot ia ka protein.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 4,368 ngut.
Shabar u la tip ba u la iehnoh ia ka guitar jong u bad u la mareh shapoh ban leit shim ia ka.
Ville d'Oloron-Sainte-Marie - Official site
Ha shwa ka Winter Paralympics 2018, ka France ka la don ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïoh bun tam ki takma ha ka Winter Paralympic.
Upper Kurram Tehsil
Ha Francia (France), ki Frank ki siew kylliang ia ki Viking ha Normandy (Norman), bad kum ka jingsiew kylliang, ki Norman kin kylla Khristan bad kin sangeh noh ban hiar thma.
Da ka jingïalehkai ka Philadelphia Eagles, u Garcia u la wanphai biang sha ka form ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2006, ha kaba u la sdang na ka bynta u Donovan McNabb uba la mynsaw bad u la ïalam ïa ka Philadelphia sha ka playoff.
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingtreikam jong ka scale (ka jingpynkhuid kaba rit ha ki bank jingpynkhuid ba jrong) ki dei ban pynhun ia kine ki jinglong harum ( ka long ka jingjrong jong ka jingpynkhuid).
Merrill ha ka bynta jong ki jingdon jingem ba rim jong ka New Hampshire
1906 - Ki hynmen Wright ki ioh ia ka hok na ka bynta ka "Mashin ba her".
Ka Kennebec ka dei ka shnong ha ka Lyman County, South Dakota, America.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2010 la pynkylla kyrteng ia kane ka Channel sha ka Golden Edge.
Ha ka snem 1880 la pyniaid ia ka Waino bad ka Plutano da u P. T. Barnum.
2012, 2016- Team ka rnong
Ha ka phlim Super Princess Peach (2006), ki miej ki kylla bad u Bowser u rahbor ïa u Mario ha ka jaka jong u.
Khnai Hawksbill
Ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 75,449 ngut ki nongshong shnong.
La tip ia u kum u nongtem Bass bad Guitar jong ka Genesis.
Ki briew ki kam ba kawei ka lieng kum ka Dreadnought ka lah ban jop ia ar tylli ki lieng thma kiba kham mynshuwa, wat ia ki lieng thma kiba la shna tang katto katne snem mynshuwa.
Ki jingrwai ki la khring katto katne ki jingpyrkhat online, bad hadien la pynrung ia ki ha ka jingthoh blog jong u Drake.
Ki ktien sorkar ki long ka Standard Mandarin bad ka Mongolian, ia kane kaba khatduh la thoh da ki dak thoh klassik.
President ka Janakalyan (NGO) jong ka Tripura naduh u snem 2003.
Ha ka por ba u Tonko u la long u nongmihkhmat jong ka dorbar thawaiñ, ka thaiñ kaba 20 jong ka New York ka dei ka bynta jong ka thaiñ kaba 21 jong ka New York bad u Tonko ruh u la mihkhmat ïa kata.
Hadien la ai kyrteng ia ka kum ka Pepsi Cola, lehse dei na ka daw jong ka enzyme ba pynhiar ia ka doh ka pepsin bad ki soh kola ba la pyndonkam ha ka rukom shet.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ka long ban shon ia ka dur kaba lieh bad kaba iong jong ka stamp ha kawei pa kawei ka jaka.
Dew byrtha
Ka longïing kaba donbok (2011-2012) - Raymundo "Ray Pelonch".
La pynlong ia ki uniform kiba kham suk bad kiba lah ban treikam.
Ka Nicole Courcel ha ka phlim Phareng
U Spielberg u la pule ha Saratoga High School.
U pterosaur u bam lehse da kaba pyndap ia ka shyntur kaba shapoh jong u da ka um bad pynmih ia ka um na ka shyntur jong u lyngba ki jingkhleh um.
La shem bha ia u ha ki lum Andes haduh Bolivia shaphang sepngi.
Hongkong bad u nongialehkai lang u Lloyd Bochner (1960, ABC)
London: Ka Krum Helm.
2001 – U President George W. Bush u ioh pdiang ia ka Jingiathuhkhana jong u President man ka sngi kaba la ai kyrteng U Bin Ladin u la kut jingmut ban iakhih ha US.
Ha ka snem 1700, ki nong Italy ki long kiba tbit tam ha ka jingthew silk ha Europe, bad ki la shna ar tylli ki mashin kiba lah ban pynkhih ia u silk ha ki bobbin katba ki dang buh ia ka jingkhih ha ka thri.
Kine ki nongsynshar ksiar pynban kim ju mih na ki jaka buh ksiar.
Ki Pulsar
ka Balang Santa Eulàlia d'Encamp ha Encamp
Ym kum ka jinglong ka suinbneng kaba ju long, ka jinglong ka suinbneng kaba jur kam ju jia kumta.
Mummu - blei jong ka kam shna jingshna bad ka jingtbit ha ka liang ka jingstad
Sibualbuali
- Ka Cheong Nam Dae ka ju long kawei na ki artylli ki jaka sah shuti jong u President ka Ri Korea.
Jylliew 19 - U Elmer Valo, u nongialehkai baseball na Slovakia (la kha ha ka snem 1921)
Kane ka Album ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingrwai jong ka ri Australia.
