Ki rukom bapher bapher jong ka jingrwai shad electronic
Ka Filibuster, kaba la tip ruh kum ka jingkren ia ka bill, ka dei ka buit jong ka rukom treikam jong ka dorbar thawain.
U la don ruh ha ka por thiah na ka bynta u Bonzo bad ha ka plan 9 na shabar suinbneng .
Ka Shama ka dei ka telebishon jong ka ri India kaba la pyni ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2011 ha ka DD National.
1655 - U Charles Cornwallis, u 3rd Baron Cornwallis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (d. 1698)
Ka don ha ka thain Berks.
Ka file server ka dei ka kompiwtor kaba la pyniasoh bad ka web network lane bad ka home network, bad kaba lah ban buh shibun ki file ha ka hard disk (ki) jong u server.
Kumjuh kum ka Clavier ba la pynkhih bha jong u Bach, ka don ka jingrwai sdang ha man la ka jingsoi ba kongsan bad ba rit, hynrei ym kum ka jingrwai jong u Bach, kine ki jingrwai kim dei kiba la thmu ban bud da kano kano; ki long tang ki jingrwai ba kyrpang kiba ju pyni lang.
Ki kynthei, ha ka dur shynrang, ki rung tuh shapoh ka dorbar bad ki jied ia ka sienjam, da kaba pynsngewthuh ia ki katto katne ki shynrang ban jied ia ka namar ba ka dei tang ma ka kaba kim shym la pyrshang.
U Andre Williams ha ka jingthoh jong ka Bloodshot
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u August Ludwig von Schlözer
Ka jingpynmih ba kham bun, ka jingkhleh lang
1982
Ka iing ka don 100 ngut ki dkhot ba la khot ki nongmihkhmat.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1940
F ka dei ka scale kaba don kawei ka flat.
Ka phlim ka don 67% na ki sohjew ba sniew.
Ka kyrdan jong ka jingsngap bad ka jingnang grammar ka kylla hi katkum ka kyrdan jong u briew ha ka ktien phareng.
Kane ka dei ka jingkut kum ma u hi (2013)
Zapotek
Kiba bun ki lah ban leh ia ki kam ba bun jait, da kaba pyntreikam palat ia kawei ka prokram kaba iarap ia u nongpyndonkam ban leh ia ki kam kham kloi bad kham suk.
"Phah ia ki Klown" - 7:35
Ki lig B jong ki khynnah rit jong ka Canada
Hynrei ha ki katto katne ki khep, "Em" kam long kaba lah ban pdiang, bad kumjuh ruh pyrshah.
U dei u nongpynbeit ba hakhmat eh jong ka kynhun rock B'z.
Zandokht shirazi (1909-1953)
U la ialehkai ha ki 22 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers ha ki samoi 1980 bad 1981.
Ki don lai tylli ki kamra, ne ki kamra kiba la tip hapoh ka Pyramid Bakhraw.
Kine ki jaidbynriew ki kynthup ïa ki jait Pathan,mangi, Memon, Soomra, Shaikh, Syed, Mirani, Qazi, Bhutta, Abra, Channa, Lashari, Bhatti, Dinari, Mahar, Kakepota, Brohi bad kiwei kiwei.
Dei hangta ba ki briew ki la im lang nyngkong eh ha ka riti dustur, ryngkat bad ka rep ka riang, ki nongbah bad ka thoh ka tar.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka por ba u dang 19 snem ka rta bad kaba khatduh ka long ha ka por ba u dang 72 snem ka rta.
Ha ka snem kumba 19 S.K. ka la shongkurim ia u Tiberios.
Ha ka ktien phareng, ka jingdon ka ju iadei bad ka verb "ban long".
Ki jingpyniasoh elektrik ba la shna da ka nar bad nar, khamtam kito kiba pyndonkam bad ki tiar kompiwtor bad ki tiar pynsawa/piwa, la ju pyndonkam da ka ksiar khnang ban lah ban iada na ka jingsma.
1946 ki jingseng ha Australia
Ka kmie jong u ka dei ka Mattie Della Shaw.
Kumta ki briew ki lah ban hiar thma bad rung shapoh ka network.
Amilly (45004)
U nongïalehkai u shimti ïa ka bynta jong u nongtrei ba dang shu thung thymmai ha ka Fazbear’s Fright, ka jaka lehkai kaba shyrkhei kaba ai burom ïa ka Pizza ba tynrai jong u Freddy Fazbear.
Ha ka snem 1756, la pynjot ia kane ka shnong da u John Armstrong, Sr. ha ka thma Kittanning ha ka por jong ka thma Phareng bad India.
Hachem
U Gualtiero Galmanini u la pule ha Milan hadien ba u la pyndep ia ka jingpule na ka Regio Istituto Tecnico Superiore (ka Politecnico ka lawei), bad ha kajuh ka por u la sdang ia ka kam treikam bad ka kam pule puthi jong u.
(Kiwei pat ki rukom spel: Alwilda, Alvilda, Alvild, Alvilde, Alfhilda, Avilda, Albida, Altilda, Ælfhild).
Rodez-Onet, kaba don 14,105 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ha u snem 1979, ka la ioh ia ka khusnam Kennedy Center.
Bun ki Futurist na Italy ki la kyrshan ia ka Fascism da ka jingkyrmen ban pynthymmai ia ka ri.
