Ha ka ktien mynta, u Euler u pyni ba lada ka jingiaid lyngba ia ka graph kaba iaid lyngba ia kawei pa kawei ka tduh shisien ka long kaba lah ne em ka shong ha ki degree jong ki node.
Ki don ki dorbar thaw ain jong ki jylla.
Ka jingtrei ak phlim kaba sdang
"Ka jingsngewbha pyrshah ia ka"
Ka lympung (57525)
Ka niam Islam ka hikai ba u Jisu um shym la iap halor ka diengphna, hynrei uwei pat u briew uba la pynkylla dur kum ma u u la leit halor ka diengphna na ka bynta u Isa (Qur’an 4:157).
U ju leh ia ki kam jong ki tymmen kiba sniew.
Tolé
U Conan Stevens kum u nongap ia ki thliew
Kiandra, Nailar 1860
\ ha ki angle kiba beit kiba iadei bad ka liang ha kaba ki iaid parallel iwei ia iwei pat.
Ka L Taraval ka la leit shaphang shathie (ka pynlip ia ka Taraval ha ka 46th) sha San Francisco Zoo, ka jaka kut ba shabar jong u lain mynta, ha ka 15 tarik u Naiwieng, 1937.
73469 - Riesburg
Hiroshige Yanagimoto (1995-1997, 30/0)
Ki jinglong (86026)
Khnang ban iapoikha bad ka khnai kynthei, u khnai shynrang u hap ban leh ia ka jingshad iapoikha kaba kyrpang.
Ka la jop bad ka la iai bteng ban iaid.
Ka jingsynshar jong ka niam Katholik, u Pope Pius VII
Tarnon - 38.9 km;
Dolly Baby (2013) kum u Tony Lanza
Enrico Pucci
U Berejiklian u la kha ha Sydney.
Kawei ka dollar ka iaryngkat bad ka 100 tyngka.
Ban batai ia ka geoid ka kham jylliew shibun, namar ka mih na ki jingthew kiba thikna.
Ka Jacqueline ka la kha khun ha ka snem 1956 bad kawei ka khun kynthei kaba la kha iap kaba kyrteng ka Arabella Kennedy, shisnem hadien ha ka snem 1957 ka la kha ia kawei ka khun kynthei kaba kyrteng, ka Caroline Kennedy.
Ki phlim Tunisia
August 3 – U Brent Butt, u aktor bad nonglehkai comedy na Canada
Ha ka snem 1868 u Professor Marsh u la ong ba u Cope u la buh ia ka khlieh jong ki dinosaur ha ka tduh jong ka tdong.
U Chairman jong ka standing committee jong ka seng riewlum
Ka leit jingleit bad u Doktor hadien ba u la pynthymmai biang sha u Doktor ba Ar.
Ka Béla Guttmann (27 Jymmang 1899 – 28 Nailar 1981) ka dei ka nongialehkai phutbol na Hungary bad ka coach kaba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka dei ka khusnam kaba ju ai man la u snem ia ki nonghikai.
Ka MSE x86 (32-bit) ka wan bujli ïa ka Windows Live OneCare, ka jingshakri antivirus kaba la pynshong nongrim da ka jingsiew na ka bynta ka kam khaii bad ka Windows Defender kaba laitluid, kaba la ïada tang ïa ki nongpyndonkam na ki adware bad ki spyware.
Ki nongpyniaid ha ka Universal Pictures ki la sngewkmen.
Ia u President jong ka Bundesrat la ju jied ha ka 1 tarik u Nohprah ha kawei ka snem, bad u trei haduh ka 31 tarik u Lber jong ka snem kaba bud.
U Malthus u long u riewstad ka ioh ka kot uba la im ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka jingrwai
Lah ban ioh ha .
Lah ban shim da ka lieng ban leit jngoh ia ka "Playa Rincón" ("Rincón Beach"), kawei pat ka rud duriaw kaba itynnad ha kane ka thain.
Kaei kaei kaba bakla hangne ​​ym shym la lap ia u Phallus ha America ba shathie.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun Russell jong ki skulbah wadbniah bad ka dkhot ba seng ia ka skulbah 21.
Bun ki jaka rep ki long kiba heh bha bad ki lah ban pynjulor.
U Hassan u la khlad noh ha Lahore, Pakistan ha ka 14 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 98 snem.
Ia ka barrel organ teng teng la ju khot bakla kum ka hurdy gurdy, kaba long ka tiar ba don nar.
Ia kane ka jingrwai la pynbud kham hadien da ka Gloria Estefan bad ka The Isley Brothers.
U Robert Hossein, u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nongthoh phlim na France (b.
2013 - Ka Chrissy Amphlett, ka nongrwai bad aktres na America (b.
Hadien ka thma bah ba ar, la mih ka iew rong saw ha Kanda.
Ha ka rta kaba shi snem, ka para jong ka ka Zofia ka la khlad noh.
Ka East Rock (ka jaka ba marjan)
Ha ki lad pathai khubor, ka Diana bunsien ka pyni ia ka bor kaba jemnud bad kaba bha, hynrei uwei u nongiarap u la ai jingmut ba ha kajuh ka por kine ki jingiateh lok bunsien ki pynduh ia ka jingsngew jong ka Diana ha kaba kut jong ki katto katne ki jingiateh lok kiba ka sngew ba ka la duh noh.
Ka jingshlei um ha Afghanistan (Nohprah 2006) ha ka NASA Earth Observatory
Ka Boeing 307 Stratoliner kaba nyngkong eh ka la her na Boeing Field, Seattle ha ka 31 tarik u December, 1938.
Kalimantan kum ka jaka jngohkai pyrthei
U la thoh ia ki jingrwai kiba kum kine na ka bynta ka piano, ka violin, bad, sa shisien pat, na ka bynta ki jingrwai tape.
Madan Parade
Kiba jrong bad ba shapoh jong ka pyrthei, da u Grant Hutchison, 1996, TACit Press, 1996.
Phenol-phomaldehaid (PF)
1975-1993 ka Fujita Industries SC
Ka madan thma: Ka Kompani kaba sniew 2 ka dei ka jingialehkai video kaba siat nyngkong.
Kane ka lah ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan.
Ka jingmut jong u Whitney ban pyndonkam da ki mashin ban thaw ia ki bynta kiba lah ban iakylliang ka la sdang ia kaei kaba la tip kum ka "rukom jong ka ri America" ​​jong ka jingpynmih bun.
(Jacob Vargas) ba um sngewtynnad ia u Chris.
U John Lennon – u nongrwai kyrshan, ka jingrwai
Ka la iaid lyngba saw tylli ki jingpynmih kot ha ka snem 1682.
Ka Kellogg College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
U Tony Lip (Frank Anthony Vallelonga; 30 Kyllalyngkot 1930 – 4 Jymmang 2013) u dei u aktor na America uba la pawnam na ka bynta ki phlim jong u ha ki phlim The Sopranos, Raging Bull, The Godfather, Goodfellas, bad ha ki phlim Law & Order.
Ka Anaïs Barbeau-Lavalett
Katto katne ki liengsuin ba la pyndonkam ki long kiba don tiar, hynrei ym baroh.
Man la u snem ha Pakistan, la ju rakhe ia ka 6 tarik u September kum ka ‘Defence of Pakistan’, lane ka ‘Sngi shipai Pakistan’.
U John E. Walker, ka Chemistry, 1997
Ka YWCA ha USA ka dei ka dkhot jong ka kynhun ban pynsangeh ia ka jingshah thombor da ki suloi na ka bynta ban kham pyrkhing ia ka jingpyniaid ia ki suloi.
, ka Firefox ka don hapdeng 9% bad 16% ka jingpyndonkam ha kylleng ka pyrthei kum ka Desktop browser, kaba pynlong ia ka kum ka web browser kaba ar kaba pawnam tam.
U Baalsaurus
Haba u Thomas Young u la leh ia kane ka jingpyrshang, um don laser.
Ka Two People’s Bay Nature Reserve ka dei ka jaka ri mariang kaba rit kaba don ha ka rud duriaw ba shathie lam sepngi jong ka ri Australia Sepngi.
Ka opera ka lehbein ia kiba bun ki bynta jong ka sorkar bad ka ain jong ka ri Bilat.
1972: Ka Jingrwai ha Galicia
Ki nongrwai na London
Ka don shaphang sepngi jong ka Topeka bad Lawrence.
Ka Velociraptor ka dei ka mrad ba bam dohkha jong ka Upper Cretaceous, kumba 75–71 million snem mynshwa.
Ka takma Jubilee jong ka Queen Elizabeth II lane ka takma jong ka Queen’s Diamond Jubilee Medal ka dei ka takma jingkynmaw kaba la shna ha u snem 2012 ban rakhe ia ka jingdap shiphew snem jong ka jingkiew khet jong ka Elizabeth II ha ki khet jong ki hima jong ka Commonwealth.
HandballCity.com Ka Jingkyntiew ia ka Jingialehkai HandballCity
Uwei u nongdro dur uba pawnam bha u dei u Homer.
1750 – U Patsha Sakuramachi jong ka ri Japan (b.
Ka sniehdoh hi ka long kaba thiang bad kaba thiang hynrei kaba lah ban bam ruh.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Yi Haeng(이행), bad ka kyrteng China jong u ka long Sungkyung(성경).
Ka jingkwah ia ka bha ka miat ia ki para marjan ka la pynmih ia ka jingrwai "Hangne ​​Ngi Wan-Ka-Wassailing".
1976 – U Tun Abdul Razak, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Malaysia (b.
Ka Lilly Ledbetter (la kha ia ka Lilly McDaniel ha u bnai April 1938) ka dei ka nongmudui ha ka mukotduma jong ka ri America halor ka jingshah lehbein ha ka kam ka jam Ledbetter v.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2015.
Sha ki jaka ri jingri kiba khriat, katba ka sngi ka dang thymmai, katba ki phlang ki dang sngem
Hapoh kane ka madan ki don hynriew tylli ki jaka bam ba la shna kyrpang.
Ki Kot ba kongsan, New York.
Ka Hull Kingston Rovers, ka kynhun ialehkai Rugby league kaba la thaw ha u snem 1882, kaba don ha ka thain mihngi jong ka nongbah
Ka Ophis tohkit surok, ka Ophis jong ki surok paidbah, bad ka Bureau jong ki surok paidbah ki ju leh ia la ki kam.
Ha kane ka por, u Lopez u la ialehkai ha ki jingpynmih ha ki thain jong ki katto katne ki jingrwai, shwa ba un shah thung na ka bynta ka kynhun jingrwai ha ka jingrwai kaba la iaid kylleng ka ri Europe haduh san bnai.
Ki ju khot ia ka liang kaba wanrah ia ka mukotduma kum ka nongmudui, lane, ha ki mukotduma America kiba kham rim, ka liang jong ka bynta kaba nyngkong.
ka kot.met.bapohHTML = ka kot.met.bapohHTML + u nongkhein + "<br>";
U ieit ia u Duygu.
U pyniaid ia kawei ka Gym Club kaba kyrteng ka Fitness Zone ha Brunei.
Ka jingshit jingkhriat: Ka jubab ia ka jingshit, la ka long ka jingshit, ka jingkhriat ne baroh ar.
U la thoh ruh ia ka dikshonari Hebru bad ka grammar dikshonari banyngkong eh, bad shibun ki kot kiba iadei bad ka ain Talmud.
Ka Ksenia Leonidovna Khairova (, la kha ia ka Talyzina (); Risaw 29, 1969) ka dei ka nongak phlim bad aktres na ka ri Soviet bad Russia.
Ka nuksa kaba kham jylliew
Tybalt
Ka kut -
U sohjew Youbao (油爆虾, yóubàoxiā) u dei u jait sohjew ba la shet.
ka dei ka kami (mynsiem) jong ki Japan jong ka jingsboh, u kba bad ka rep ka riang.
Ha kane ka phlim la sam da u Dennis Hopper, Kiefer Sutherland, Carol Kane bad la sam da ka Paramount Pictures.
La kha ia ka ha Winnsboro, South Carolina.
Ki jingduna jong ka XSS ki bym neh ha ka Google ki lah ban ailad ia ki site ban thombor ia ki nongpyndonkam Google kiba leit jngoh ia ki katba ki dang log in.
Hynrei haba don ki nongthaw jingrwai kiba thoh ia ka jingrwai ha ka D minor ryngkat bad ki klarinet B-flat, ki kylla sha ki klarinet ha ka A lada ka jingtem ka kylla sha ka D major.
Ka lynti rel ka pyndonkam da ki rel steam haba ka plie.
U István Csom, u nongialehkai shakhmat na Hungary (b.
Kum ka nuksa ban plie ia ka jingkhang, ban shim ia kaei kaei ne ban pynmeh ia kaei kaei.
Ka parasitoid kynthei ka buh ia ki pylleng, halor ne hapoh ka met jong u nongshong.
Ka jingthmu ka long ban weng noh ia u Gaddafi na ka bor synshar.
Ka Jingmynsaw Ba Khlem Kut Jong Ka Aruna Kaba Khlem Pop!!
U Salmasis bad u paralok
U Touré, u la khlad noh ha Morocco, na ka jingpang kaba jrong, ha ka 12tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki glider bad ki liengsuin bom ki la hap shuwa ba kin poi ha Vemork.
Ynda u la dap shi snem ka rta, u la wan sha ki kynhun samla jong ka Stuttgart.
2018 - U Martin Grüner, u nongsynshar sain pyrthei ha German (la kha ha u snem 1929)
- Shaggy Rogers
News Hour bad u Jim Lehrer ka jingiakren bad u Walter Breuning
Ha ka elekshon ka sorkar pyrdi ha u snem 2015 da jied ya u kam u dkhot ka Parliament (MP) ka Winnipeg South Centre.
Ia ka Fourth Division, kaba ki khot ka Regionalliga la phiah ha ka bynta kaba shathie, kaba shathie bad kaba shaphang sepngi.
Ia kane ka jingrwai la thaw da u nong London u Basil Simonenko; ka don ki kyntien jingrwai.
Ki larva ki long ki trokhophor; lane ki veliger (kiba bun ki mrad ba jyrngam & ba ar bniat); glochidium (katto katne ki khniang kiba don ha ka um sngur).
U Sir Lenox Hewitt (7 Naitung 1917 – 28 February 2020) u dei u nongtrei paidbah na Australia.
Ki jaka buh jingthoh ha Asia
Ka long ka dibutyl ester jong ka sebacic acid.
U Samuel Jacob Bradford (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1987 ha Oklahoma City) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Arizona Cardinals.
Ka Palazzo ka Pretoria.
1972: Ka jingtei jong ki nongtrei
La tei ia ka ha ka snem 1718 hynrei la pynpra noh ia ka da ka jingkhynñiuh jumai tang khyndiat por hadien.
Ka Miet kaba tieng (1985, bad ka jingbud jong ki dur TriStar ha ka snem 1988)
Kiwei pat ki bynta kim shym la jia haduh ba kut ka spah snem.
Kane ka pud ka ju don kumba sha jrong jong ka duriaw ha ka liang mihngi jong ki lum Alps.
Ha ka kalendar u Julian ba la pyndonkam ha England ha kata ka por, ka sngi kha jong u ka long 25 December, 1642.
Ki nongtrei bank jong U Blei – U Nongstad ha ka ioh ka kot
U Robert Crumb (la kha ha ka 30 August 1943) u dei u nongthoh cartoon bad nongtem ba pawnam jong ka ri America.
Ha kaba iada ia ki Republican jong ka Virginia bad ia ki Resolution, u Madison u la ban jur ba wat lada uwei um iahap jingmut bad ka theory kaba rit, ki Resolution jong ka Virginia bad ka Report jong ka snem 1800 hi ki long tang ki jingiakhih, kiba ki jylla ki don shisha ka hok ban pynmih.
Ia U O’Rourke la kha ha ka 26 tarik u Naitung (September) 1972 ha El Paso, Texas, na ka ing jong u Pat Francis O’Rourke bad ka tnga baar jong u ka Melissa Martha O’Rourke (née Williams).
Kawei pat ka jingrwai kaba pawnam ka dei ka Holberg Suite jong u kaba la thoh nyngkong na ka bynta ka piano hynrei hadien la pynbeit na ka bynta ka string orchestra.
Ki Kain
Ka kam thoh khubor jong ka Sharp ka la pynlong ia ka ban kham sngewthuh ia ki jingeh jong ki kynthei kiba trei.
Ka Charrat ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Martigny ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka Ramallah ha ka histori ka dei ka shnong Khristan, hynrei mynta ki Muslim ki long kiba bun na ki nongshong shnong, ha kaba 25% na ki briew ki long Khristan.
U Mannerheim u la shakri kum u nongialam shipai jong ki lieh ha ka thma pohïing jong ka Finland, u Regent jong ka Finland (1918–1919), u rangbah shipai jong ka Finland ha ka thma bah ba ar, u Marshal jong ka Finland, bad u President ba hynriew jong ka Finland (1944). –1946).
1989: 17th
Katto katne ki baronet la thaw ha ki snem 1300, hynrei ka Order of Baronets kaba mynta ka sdang naduh u Syiem James I jong ka England.
La pynher ia ka hadien 20 snem ba la her nyngkong eh ia ka liengsuin sha suinbneng kaba don briew.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba arsien A-side ryngkat bad ka "Ngi lah ban trei ia ka" ha ka 3 tarik u Naiwieng 1965.
U la shah ktah ha ka Emma Goldman.
Mynta la synshar ia ka da ka Royal Dutch Football Association.
U Malik Saleh Mumhammad Gunjail(Bhachar) (Dkhot barim ka Punjab Assembly & Ministar)
U bad ka kynhun jong u, ki la lap ia kine ki mawkordor hajan ka shnong Zhoukoudian, kaba don hajan Beijing.
La weng noh ia u na ka kynhun hadien ba u la tyrkhong ia ka tyrpeng jong u ha ka jingialehkai kaba heh, kaba la pynlong ia u ban ialehkai ha ka Rangers (bunsien u ju kdew shaphang ka jingpeit ia ka "Lone Ranger" bad kumno u C.D.
Litas - Lithuania
U John Allen Muhammad (31 December, 1960 – 10 Nohprah, 2009) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem ha America uba la pynlong ïa ki shiphew ngut ki briew ban ïap ha ka thaiñ Washington, D.C. ha u snem 2002.
Ki dulir kiba tuid ha ka mariang ki kynthup ia ki lum ice bad ki lum pumice.
Ki jingtip ba bniah shaphang u nongthoh kyrteng ki la iapher ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ki long kiba rong saw ne rong saw.
Bun ki sim ki leit shawei pat, kum ki blang bad ki blang.
Ka Loris Zanatta (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1962) ka dei ka Professor ha ka skul bah Bologna (Italy).
Katto katne ki jait Dromaeosaurus la batai, hynrei u Dromaeosaurus albertensis u dei u nongmuna uba pura tam.
James K. Beilby bad Paul Rhodes Eddy, eds., Ka jingsngewthuh ia ka thma ba kynja mynsiem: Saw tylli ki jingpyrkhat (Grand Rapids: Baker Academic, 2012).
Ki la don ki jingkhih kiba kum kine, hynrei ka jingkhih Bábí ka la pyrshang ban iakhlad noh bad ka niam Islam ban sdang ia ka niam kaba thymmai.
2003 - U la ioh ia ka takma rnong
U Pierre de Fermat u la thoh shaphang kane ha ka snem 1637 hapoh ka kopi jong u jong kawei ka kot kaba kyrteng ka Arithmetica.
Kine harum ki long ki jingkit ba ju pyndonkam pyrshah ia kiba bun ki jingtei:
U la pynbna ba un shongthait noh ha ka 6 tarik u Naitung 2007, hadien ka jingeh ha ka jingmynsaw.
La thaw ia ki ain kiba iada ia ka Parliament na ki kam bym don jingmut jong u Syiem, kiba pynthikna ia ka jingshah niam ha ki Protestant bym iahap niam, hynrei kiba khanglad ia ka jinglaitluid niam jong ki Roman Katholik bad ki jingngeit bym dei Khristan.
Ka wah Agra
Ardas/Arda (hajan Edirne, Turki)
Ne-Yo – ka jingthoh, ka jingpynmih lang
1954 Ka Shari Belafonte, ka nongrwai, aktres bad model na America.
1748 – 1750: George Yeaman na Balbeuchly
Ka jingthaw ïa kane ka nam lahduh ka dei namar ba u Patterson u la pynliem ïa u Ted DiBiase ban jop ïa ka WWF North America Championship bad ban ïada ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai thok kaba la pynlong ha Rio de Janeiro, Brazil ban pynïasoh lang bad kawei ka lympung ïalehkai jong ka South America.
U Paul Lüönd (15 Risaw 1950 – 3 Risaw 2014) u dei u nongtem bad riew sain hima sima na Switzerland.
Ki jingkhawai (57211)
Kane ka kam ka kynthup khamtam eh ia ki kam ba iadei bad ka jingstad kaba lah ban leh hi bad/lane kaba donkam ia ka jinghikai (jingpyniaid) ia ki nongpyniaid.
Namar ba ka Chichester ka long kaba riam bha la phiah ia ka ha ki 8 tylli ki jaka pynneh pynsah.
Ka Collège de France Mynshuwa la ju tip kum ka Collège Royal, ba la seng ha ka snem 1530 da u Francis I, ka dei ka jaka hikai bad pule wadbniah kaba kham shajrong ha ri France.
Ia ka temple ba kongsan la pyndonkam ha ka jingdro jong u Shusei Nagaoka ha ka kot jong ka album jong ka Earth, Wind & Fire jong u snem 1977 All 'N All.
Shaphang mihngi, ki Variscan ki pynlong ia ki lum Ural, ki lum Pamir, ki lum Tian Shan.
Ka phlim Tigger (2000)*
Siren Song: Ka jingiakren bad u Pete Myers hadien 40 snem ka jingshna radio (18 May 1997)
, Odessa, (1996)
Ki jingthoh ha Leiden ki pyni ba u Degory Priest u la long u sakhi ia ka jingthoh ba la soi ha ka 18 tarik u Jymmang, 1618.
Katto katne na kane ka leit sha ki ri kiba paw ba ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding nuclear, kum ka Germany.
U Victor (Vic-2015), Japan
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1933–34 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Rymphang 20 – U Kurt Alder, u Chemist German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka Afghanistan ka la long kaba laitluid na ka Persia.
Hynrei ka klob ka la shah pynhap sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2010.
ka jingïathuhkhana 85-92 (1993)
Uwei pa uwei u dkhot jong kane ka jingialang u ialehkai ha ka phutbol, ​​baseball, basketball shynrang bad kynthei, bad kine ki jingialehkai kynthei harum: ka jingialehkai cross country, ka soccer, ka softball, ka jingialehkai hapoh bad shabar, bad ka volleyball.
Nangta ka la hap ban leit sha kawei pat ka skul na ka bynta kiba duna dkhot met.
Ki Korinth ki wan rung kum ki nongjop ba dang ïada hadien ba ki la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi ïalehkai 2011.
Ka Sara TV
Ha England bad Wales la pyndonkam nyngkong eh ia ki syiem da ki Norman kiba wan hiar thma ba la ialam da u Duke William ha ka snem 1066.
Serino, Italy, naduh u snem 2003
Haba u la dap 7 snem ka rta, ka longiing jong u ka la wan sah na Italy sha Bangalore, Karnataka.
Medline Plus shaphang ka malaria
Ia ka opera jong u “Ka Thma bad ka Jingsuk” ym shym la shah ban pyni namar ba kam da long kaba sngewtynnad bad kaba ieit ri.
Ha ka Congress, u Zinke u la kyrshan ïa ka jingpynbna ïa ki shipai khyndew jong ka U.S. ban ïakhun pyrshah ïa ka ISIL, ban "iehnoh" ïa ka aiñ sumar ba lah ban siew, bad ban ot ïa ki kyndon.
W.L.
Ka pung Kariba
Kawei na kine ki jingialehkai ka dei ka Touhou.
Ka jaka ba thikna na ka bynta ka jngohkai pyrthei
U Fred Ward: U Earl Bassett
Ki jingjia ba shyrkhei jong u billy bad ka mandy (2003-2008)
U la pule ha St. John’s Military Academy bad ha Stanford University.
2020 – Falun
La kha ia u ha Port Arthur, Ontario.
La pynbna ha u bnai Jymmang 2008 ba ia u Foster yn ai ia ka kyrdan burom na ka skulbah jong ka Dundee Architecture ha ka skulbah jong ka Dundee.
Ia ka por la shondur ruh da u Baudry.
Ka kynhun bishar ka la rai pynrem ia u Saldívar da kaba set phatok shi jingim.
Gonta Gokuhara - U Nongwad bniah ia ki khniang jingpang ba khatduh eh
1889 – U Gunnar Gunnarsson, u nongthoh kot na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1975)
Karen Beth Disher (la kha ha ka 7 tarik u August 1972) ka dei ka nongthoh khana bad ka nongpyniaid phlim na America.
Ka jingthoh: Jerry Springer
Ka jingpynmih ia ki shyieng kaba suk ka i kumba ka long kaba ai jingkyrmen, haba ym pat don ki ulcer kiba mih.
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
U nongpynmih u la ai ia ka waltz ia ka kyrteng ba pawnam jong ka "Minit".
Ki Simpson: La pynmih noh (2012, ka mobile)
Ka Resource Centre for Nonviolence ka dei ka seng kaba thong ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang khlem ka jingleh donbor.
Ha kano kano ka rukom kane ka treikam ha ki ri kiba la pyndonkam bha ia ki mashin.
U la long u dkhot jong ka kynhun A Tribe Called Quest ryngkat bad ki para klas ha skul heh u Q-Tip bad u Ali Shaheed Muhammad (bad tang khyndiat por u Jarobi White).
Lada palat ia uwei u nongialehkai u la jop ia ka ODI cap ba nyngkong eh ha kajuh ka jingialehkai, te ia kita ki nongialehkai la buh kyrteng katkum ki dak thoh.
La kham tip ia u da ka kyrteng rwai jong u u Bobby Vee.
U Nongpynbna Balang (Ki mynsiem ba dum 3)
U la pawnam bha ha ka phlim jong u kum u paralok jong u Steve McQueen, u Archibald Ives ha ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1963, ka The Great Escape.
U Turk u la long "ka bynta jong ka kynja kynja kaba jylliew ... kaba ym kham palat, ban ia kawei, na kiba bun kiwei pat ki tiar kiba stad, ban ialam bakla bad pynbiej ia ki nongpeitkai".
Ka sla Nobel e-Museum halor ka khusnam 1997 na ka bynta ka ioh ka kot
U dei u nongkyrshan pisa jong ka seng Democratic Party.
La ju pyni nuksa ia ka rukom Art Nouveau jong u Mucha.
Katto katne kiwei pat ki kyntien na ka bynta kane ka jingheh jong ki mar ki long ka pla miet, ka pla miet, bad ka pla miet .
Hynrei kiba bun ki nong Sepngi kim don mraw.
U kpa ka Shasi u la kem ia ka bad u la kdiah ia kawei pat ka kti kaba dang sah jong ka.
Ka don ha kawei ka campus jong ka skul bah Strasbourg (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France).
Lotus Elite (Lotus 83) (1980): Elite series 2
Ka dur jong baroh ki nongbat shuki ha ka Senate jong ka U.S., katkum ka jylla, 1978–mynta, lyngba ka skulbah Texas Tech
Ki nombar telephone ha ri Bilat ki long kumne harum:
U George Allan Hancock – u nongdie umphniang, u nongpynroi jaka, u la noh synñiang ïa ki La Brea Tarpits sha ka thaiñ Los Angeles
Ka la long ka nongpyniaid lang ia ka Spike TV show Xtreme 4x4 na ka bynta palat 90 tylli ki bynta naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ka jingkut jong ka por Asuka, ka bynta kaba ar bad bakhatduh jong ka por Yamato bad ka jingsdang jong ka por Nara ha Japan; Ka Heijō-kyō (Nara) ka kylla long ka nongbah jong ka ri Japan.
Ka jaka jong ka Monrovia, Kansas ha ki jingpyrkhat ha rud surok
Ka "ka thliew dewbilat jong ka histori", kaba la khot ruh "ka thliew jaboh jong ka histori" ne "ka thliew jaboh jong ka histori" ne "ka jaka bret jaboh jong ka histori", ka long ka jingkren ba la pyni nuksa shaphang ki briew, ki jingjia, ki tiar shna, bad ki jingmut jingpyrkhat.
La sdang ia ka ha u Harry Potter bad ka Order of the Phoenix bad la bteng ha ka kot kaba khatduh, U Harry Potter bad ki Jingiap da u dkhot u Neville Longbottom.
La kha ia u ha Barysaw, ka ri Soviet Union.
U Hasaballah Mohamed El Kafrawy (, 22 Nohprah 1930 – 5 Naitung 2021) u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei na Ijipt.
Rymphang 24 – Ka Natasja Saad, ka nongrwai Rap na Denmark (b.
Uba ar: £22,000
Ampoule, ka jingbuh dawai
Ka nomation jong u ka long ka Polityka Passport Award na ka bynta ka jingrwai ba rim.
Ki long ki jinglong (kynmaw ia kiei kiei), ki bym don jinglong (ki bym kynmaw ei ei) lane ki jinglong marwei (tang kawei na kita ka don).
Steven Soderbergh - Traffic
2005
Ka croix
Ha kaba sdang la thmu ban pynmih ha ka 14 tarik u Naitung, hynrei u Perry u la pynbna ba ka jingpynslem ban pynmih ka la pynkynriah noh ia ka album ar taiew.
Risaw 13 – U Nikolai Ivanovich Bukharin, u nongsynshar Soviet (b.
1923 – U Aaron Spelling, u nongpynmih telebishon ha America, u nongthoh (ba la khlad ha ka snem 2006)
U Ryan Seaman - ki tyndong, ki jingpyrta/jingrwai kyrshan (2011-mynta)
Namar ka jinglong jong kane ka takma la ju ai ia ka sha u nongpdiang hadien ba la pyniap ia ki (hadien ka jingiap).
Ia ki jingjied na ki jingtrei jong u la pynrung ha ka Guru Granth Sahib, ka jingthoh bakhuid jong ki Sikh.
Ka Sngi Camoes, ka Sngi Portugal (Portugal)
U dei u pape jong ka Indian National Congress.
La shna ia ka ha France hapdeng ka snem 1867 bad 1871.
Ka Joncourt ka dei ka shnong.
Ka jingialehkai phutbol kolej ha ka pyrshah
Molebake jhur
Kim sngewtynnad ia ka jingsynshar jong u Syiem Protestant William I, lane ba u la weng noh ia ki katto katne ki hok bakyrpang ba la ai ha ka Balang Katholik.
Ha u bnai Nailar 2019, ka podcast kaba la don bynta lang bad ka Britney, kaba ai kyrteng ka Britney’s Gram, ka la buh ïa ki voicemail na kawei ka seng kaba khlem pynpaw kyrteng kaba ong ba ki dei ki dkhot barim jong ka kynhun aiñ jong ka.
Ki don kiwei pat: bussokusekika ( lit.
Mynta, bun ki mosque ki don ia ki kor pynsawa (electronic amplification), bad u muezzin um donkam shuh ban don ha ka minaret.
Ka jingpynlong ia ki kristal ka kynthup ia ki dur symmetry kiba lah ban pynlong da ki atom ha ka kristal.
Hapdeng u snem 1979 bad 2009, u la long u Dkhot jong ka European Parliament, ha kaba u la shong kum u dkhot ba pura ha ka Committee on Legal Affairs, ha ka Committee halor ka Budget Control bad ha ka Delegation na ka bynta ka jingiadei bad ka Israel.
Macross 7 (katto katne na ki jingrwai)
Ki nongñiah saikil na Russia
Nangta, ka bol free kick jong ka Zé Maria ka la thep sha ka bar da u Vaguinho.
Ki Blue Jeans ki la shah pynkhih ha ka The Ventures.
Katto katne ki lum kiba don ha u bnai la khot ki Montes Archimedes.
Ki tarik bad ki jaka
Ka Swashbuckler ka dei ka phlim romantic adventure jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1976 ba la pyniaid da u James Goldstone bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Robert Shaw, James Earl Jones, Peter Boyle, Geneviève Bujold, Beau Bridges, Anjelica Huston.
Dei hangta ba katto katne ki lynti khaii kiba kongsan ki iakynduh.
Ka dei na ka ktien Latin kaba mut "hapdeng ki jingsynshar".
Ka jingthoh kaba lieh ha ka rong saw ka pynthut ia ka prokram.
Ha ka 3 tarik Nohprah, ka Business Wire ka la plie ia ka ophis kaba 32 ha Hongkong.
U la long u nongthoh ia ka kot The Ryrie Study Bible ba la thoh da ka Moody Publishers.
U nongpeit khmat (ˈīˌwitnəs) u dei u briew uba iohi ia kano kano ka jingleh kaba jia, lane uba pyndonkam ia kaei kaei (kum ka camera) ban iohi ia ka.
Hadien la lap ia ka ha ka kti jong u Winky, u ling elf jong u Barty Crouch, bad la shem ba ia uta u diengduh la pyndonkam ban thep ia u Mark.
U Ben Welsh, u pawnam na Australia
U Demetri Martin (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongthoh lehkai, u aktor, u nongdro dur, u nongrwai, u nongthoh bad u nongthoh lehkai na Greek-American.
Ka jingpynbna 20
Ka lah ruh ban wanrah ia ki jingeh ha ka liang ka jingshongkha.
U Thomas Mørk – Vito
U la trei kum u Senator naduh u snem 1966 haduh u snem 2005.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2013, u la kylla long u rangbah jong ka U.S.
1843 – Ka jingpynthut ha Edinburgh ia ka Balang Laitluid jong ka Scotland na ka Balang jong ka Scotland.
Ki Rangers ki la hap ban iaid lyngba kumba shi mail lyngba ka madan kaba plie.
Ki khynnah shynrang ki la leit sha dukan ban leit wai ia ka video.
Ka long ka nongthoh jong ka kot Headscarf Politics ha Turkey: Ka jingpule hadien ka jingsynshar phareng, bad phra tylli kiwei pat ki kot kiba katto katne na ki la pynkylla sha ka ktien Arab bad Persian.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki khana shaphang ka jingshongkha, hynrei mynta la pyndonkam ruh na ka bynta ki dur, ki jingdro, ki dur, ki cartoon, bad ki phlim kiba pyni ia ka jingshongkha ban pynkhih ia ki briew sha ka jingshongkha.
U la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u bad u Tage Danielsson kum ka duo Hasse & Tage.
Mynta la tip hapdeng 7.000 bad 8.000 kum kine ki maw.
Ka jingbishar bniah ia ka jingthoh kti ka la iadei dur bha bad kine ar.
Hajan ka rud duriaw, ki jingjylliew ki kham jylliew ban ia ka .
Ki phlim ba la pyniaid da u Mike Leigh
Ki AmaZulu bad ki khnam ksiar, na Durban
Nangta ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Visigoth hadien ka jingkhyllem jong ka bynta ba shaphang sepngi jong ka hima Roman.
Ha kane ka jingialehkai, u Elmo u duh ia ka blanket jong u bad baroh arngut ka blanket bad u Elmo ki kut noh ha Grouchland.
Jingrwai Jae-ki
Kawei ka khubor ka ong ba ka helicopter jong ki shipai ka la hap hajan katei ka jingkhynñiuh jumai.
Castle of Berlanga (Berlanga de Duero)
Juranville (45176)
Ki nuksa: Ka jingpluh jong ka lyer (ka ri America) - 1957, ka jingjia aksiden ha ka ïew kaba lai mail (ka ri America) - 1979.
Hynrei ka Jefferson County ka la shim ram ban pynsangeh ia ka jingpynkiew khajna ne jingpynhiar ia ki jingshakri.
Kine ki dei ki dkhot jong ka Atlantic Division jong ka National Hockey League (NHL).
U James R. Thompson, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Illinois (1977–1991) bad u Chair jong ka Intelligence Oversight Board (1990–1993), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka jingpynkylla ia ka kam, 2009
Hertz, J.H., Ka Pentateuk bad ki Haftoras.
Jingeh
Hynrei ki jaka lum umsoh ki long kiba ma ban iaid lyngba (ha kiba bun ki khep ki long tang ka tduh lieh kaba rit halor ka dewbilat), namarkata ka dak ka ong ba ka jaka kaba rit tam ka don ha ka pung, ha kaba ki briew ki lah ban iohi ia ka.
Ka la sdang katto katne ki jingpynkylla ban khring kham bun ka pisa na kiwei pat ki ri.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Risaw.
Kham bunsien ki kynja kynja ki long kiba pyndonkam da ki kor, hynrei don kiba pyndonkam da ki kor.Article 6p92 et seq Ia ki kynja kynja elektronik lah ban set ha ki prokram bapher bapher, bad ki lah ban khein ia ki jingkhih ba la leh.lynnong 8.
Ki phlim ba la pynmih da u Willem van de Sande Bakhuyzen
Ka jingialehkai pinball kaba ar, ka sonic pinball party, la thaw ha u snem 2003.
Ki nongpyntreikam 4-bit
Ha ka snem 1864, u la long u nongialam jong ki shipai jong ka Union ha shilynter ka Gulf of Mexico.
Ki jingialehkai board ki long ka bynta kaba iadei bha ha ka bynta jong ki jingpynbeit ryntih ia ki jinglong tynrai kumba la pyndonkam ha ki jingeh jong ka theory jong ki jingialehkai.
Rikardo Giakoni*, Physics, 2002
Ka kot khubor jong ka skulbah New York
1863
Bun ki ktien bapher bapher la kren da ki jaidbynriew jong ki nongwan buhai shnong ha Australia.
U Rommel u long uba la sngewtynnad bha da ki paidbah German bad la burom ia u da ki Allies.
Ki kam shipai
Kaba ar, ha ka jingkhih kaba stet pynkiew ia u musket sha ka jingjrong jong ka khmat.
La tip bha ia u kum u nongrwai barim jong ka kynhun Trillion, Angel, LeRoux bad Toto.
1951 Eliseo Alberto, u nongthoh kot na Cuba (d. 2011)
2010: Nafisa – Glenn ha ka dur kaba lieh bad kaba lieh – Glenn A. Baker (Dur)
U Kaniyan Pungundranar u dei u myllung bad u riewstad ba pawnam jong ka Tamil uba la im ha ka juk Sangam.
Ki wah kiba kham kongsan ha kane ka jylla ki long ka wah Nizao bad Ocoa.
Ka jingkyrshan ba pura jong ka IPv6 ka dang don ha ka por ba pyntreikam.
Naitung 14 – U Francis I, u Duke jong ka Brittany (u la khlad noh ha ka snem 1450)
"Ka Khunlung jong nga"
Ia ka Sodium telluride la pyndonkam ha kaba shna ia ki kynja kynja organic tellurium.
Ha ka phlim America kaba kyrteng ka Heaven Can Wait (1943), uwei u briew uba la iap u la iakren bad ka Enma shaphang ka jingim jong u baroh kawei shuwa ba un khlad noh.
Ki jingpyniapher ia ki jingduna ha ki dkhot met
U la seng ia ka The Open Society Institute, ka Ford Foundation bad ka skul Moscow na ka bynta ki jingstad ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ha u snem 1995.
Ka website ba pura jong ka Cedar Fair
Ki jhur ki don ha kiba bun ki soup.
U la pawnam kum u nongrwai marwei hadien ba u la ai ram ia ki sur jingrwai jong u bad u la thoh lang ia ki jingrwai “Nothin’ on You” jong u B.o.B, bad “Billionaire” jong u Travie McCoy.
Katto katne ki jingpang khynnah, kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh, ki lah ban pynlong ia ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat lada ym sumar bha.
Lah ban ong ba ka ri khlaw sepngi ka jrong naduh ka ri Nullarbor kaba don shaphang sepngi haduh ka thain Kimberley jong ka ri Australia sepngi shaphang sepngi, bad naduh ki pung Percival shaphang sepngi lyngba shaduh ki khyndew Pintupi kiba don ha Northern Territory.
Ka suit kaba rkhiang ka long kumjuh bad ka suit kaba rkhiang, ha kaba ka iarap ban iada ia ka met jong u nongleit jngi na ka jingkhriat jong ka duriaw.
Ka website jong u Denny
Ka jinglaitluid
2017 - U Mohammed bin Faisal Al Saud, u syiem Saudi bad u nongkhaii (b.
Hadien ba ka la dep ia ka skul bah, ka la leit pule ha ka skul bah Puerto Rico ha Mayaguez.
Wokha
U Joey Dyer – u nongthaw jingrwai, u nongput, u nongtem, u nongpynmih, u nongpynbeit prokram
Ha ka jaka kata, la pyndonkam da kiwei pat ki lad kum ki jingthung bad ki khniang jingpang ban shna ia ka plastik.
U dei u Dkhot jong ka Parliament jong ka Ri India uba mihkhmat ia ka Bihar ha Rajya Sabha, ka iing dorbar kaba halor jong ka Parliament.
Ka jingpynmih ia ka camera pinhole
Kiba kham pawnam na kine ki dei ki phlim Fallout bad The Elder Scrolls ryngkat bad ka Bethesda Game Studios.
U Kpa tymmen jong u Dunn u la iathuh ha ki pulit shano ki nongap khlaw ki don khnang ba un ioh ia ka pisa khusnam.
La pyniaid ia ka da ki rel kiba don shaphang mihngi bad ki rel kiba don shaphang mihngi.
Ka jingpyni ba im
Battery kaba kham rit bad kaba kham rit: Ka graphene kaba long ka mar kaba don arliang ka long tang kawei ka bynta jong ki atom.
Kane ka mut ba ki jingeh ki lah ban hiar pateng na ki kmie ki kpa sha ki khun, lehse namar ki jingeh ha ki gene jong ka longïing.
Ka Star Trek ka pyndonkam ia ka kyrteng "Q" na ka bynta ki kyrteng jong baroh ki briew na ka jait Q.
Regenbogen Awards (Germany) – U nongrwai shynrang ba tbit tam ha ka pyrthei
Ka Halderberge ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
U sohjew (coriandrum sativum) (ba la tip ruh kum u cilantro, sohjew na China, lane dhania) u dei u jingthung uba mih na ka jaid Apiaceae.
Ia kane ka seng la seng da u Serajul Alam Khan.
Ha ka snem 1921 u la ioh ia ka khusnam Nobel.
Ha u Kyllalyngkot 2003, la pyntreikam biang ia kane ka kyrdan kum ka WWE United States Championship da ka Stephanie McMahon, ka manager ba kongsan jong ka SmackDown, bad la ai kam ia ka ban long ka jingialehkai ba ar jong ka kyrteng jong ka SmackDown.
Kumno ngin pynkhraw ia Me kiba la kha na Me?
Shin (真) – guitar, koto
Ki dur jong u ki long kiba kyrpang namar baroh ki long kiba jrong, kaba pynlong ia ki ban long kiba pher na kiwei pat.
C. Kumjuh ruh na ka bynta ki nongtem piano ba im
U la sah ha ka Senate haduh ka jingiap jong u.
U la pynlut ia ki ar snem kiba hadien ban pyndep ia ka kam ba la pyndep ha ka chemistry ha ka jaka pule jong ka skulbah ha Fayetteville.
Premak Basat
Ha kaba kut jong u snem 2011, ka skulbah ka la seng ia ka seng wadbniah kaba thymmai kiba long hynriew tylli ki prokram ba iaid lyngba : Ki UAV bad ka jingpyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin, ki kad liengsuin, ki liengsuin bad ki jingtreikam jong ki liengsuin, ka jingiadei briew bad ka kompiwtor, ka jingiakren ha ka suinbneng/ka khyndew bad ka jingpynroi kaba neh, baroh mynta ki long kiba la pynshong nongrim ha ki saw tylli ki laboratory : ka jingkhein ba la pyndonkam - ka jingpynbha - ka jingpyniaid kaba bha tam - ka jingpyniaid ia ka jingwad bniah ia ki kam shna jingshna (MAIAA), ka jingpynbeit ia ki dak - ka rukom buh jaka ia ki satellite - ka jingpynbna ia ka bording - ki network (TELECOM), ka jingtei - ka jingpynwandur - ka jingshna ia ki rukom treikam ba iadei (LII) bad ka ioh ka kot - ka jingkhein ia ka leit ka wan ( KA JINGPYNBNA).
Ka jingiakren ba kyrpang bad u Richard Wilson
Ki jingpynmih kot
Ka jingpynhiar ia ka shini Percy sniang
Ym kum ki jingpynbthei wire mynta, ki wire kiba pyndap bad pynphai ia ki knob bad ki tube kim ju long marjan iwei ia iwei pat.
La tip ia u namar ka jingshim bynta ha ka jingpynpaw pyrthei jong ka Boston.
U Dmitri Royster (1923–2011), u Archbishop jong ka Balang Orthodox ha America
Ka thma pohïing jong ka ri Bilat, (Ki ktien), .
U la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingrwai jong u ha ki snem hynniewphew ba sdang.
U Francis, u Erik Max, "Ka thup jong ki ain".
Ka lah ruh ban jia hadien ba la shah siat.
Ka jingpynhiar ia ki tduh jong ki prong ka pynkiew ia ka jingsawa, katba ka jingpynhiar ia ka bynta ba shapoh jong ka tduh jong ki prong ka pynhiar ia ka.
ka jingheh kaba 2 mililitar ne palat;
Ia ka leit ka wan jong ki heh paidbah shabar ri la pynsangeh da ka jingpynbna kaba la pynmih da u President Adama Barrow ha ka 13 tarik Risaw.
Microcephaly, ha kaba ka khlieh jong u khyllung ka kham rit ban ia kaba ju long
1939 - U Felix Salten: Ki khun jong u Bambi
Ha u snem 2011, ka EA Games ka la shna ia ka iPhone kaba lah ban ialehkai thik kum ka jingialehkai ba la leh da ka kti.
1817 U Theodor Storm, u nongthoh kot German (ba la khlad noh ha ka snem 1888)
1580 – U Jan Baptist von Helmont, u stad saian Flemish (ba la khlad noh ha ka 1644)
Ïa kine ki jingtest la leh da ka jaka sumar jong ka sorkar France, ka National Laboratory for Doping Detection (LNDD) kaba dei ka bynta jong ka tnad Samla, ka Jingïalehkai, bad ka Imlang Sahlang, bad ka dei bad ka dei kaba la ïoh jingithuh da ka World Anti-Doping Agency ( WADA).)
Kam dei ka rukom kaba sted bha haba ianujor bad kiwei pat ki algorithm kum ka quicksort.
U la ïatreilang bad ki nongrwai kum ka Adele, Emeli Sandé, Example, Labrinth, Lily Allen, Mr.
U la shong kurim bad ka Jane Breckenridge naduh u snem 1967.
1990 - U Danielle Parsons, uba long u nongkordor na Canada
Ka Hall of Fame ka la pynlong digital ïa baroh ki jingdro khnang ba ki nongwan jngohkai sha kane ka Hall kin ïohi ïa ki lyngba ki jaka die jingdie ba kordor.
CAS, , jingpynkylla.
Ka jingbun briew ka long ka jinglong kaba ju jia ha ka jingbun briew kaba nang kiew.
Ka don ha khappud jong ki tnat Somme bad Seine-Maritime.
U Bryan Singer u la bthah ia u John Williams ban thaw jingrwai na ka bynta kane ka phlim, hynrei u Williams u la bunkam palat ban thaw jingrwai na ka bynta ka Saving Private Ryan.
Ha ki jingialehkai adventure, u nongialehkai u ju leh lyngba u briew ha ka jingiathuhkhana.
Ka Jillian Leigh Bell (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1984) ka dei ka nongthoh phlim bad nongthoh phlim na America.
Ka jingpeit bniah ia ki harmonic ka dei ka tnat jong ka jingkhein kaba peit ia ki nongrim theory jong ka jingpynbeit ia ki dak digital.
Kum ka nuksa, ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka ri America, ki kyndon jong ka jingiasoh, ka batai ia lade kum "Ki kyndon jong ka jingiasoh bad ka jingiasoh ba neh hapdeng ki jylla," bad nangta ka ai ia ka thup jong baroh shiphew tylli ki jylla.
{{U briew ha ka synduk jingtip
Ha kata ka rukom, ka Elizabeth I (1533-1603) bad ka Elizabeth II (kha 1926) baroh arngut ki don ka kyrteng kur, hynrei ym ju pyndonkam ia ka.
Richard Meier ka website ba pura
Adidas
Ka jingphiah jong u Early.
U Lil Loaded, 20 snem ka rta, u nongrwai Rap na America bad uba pawnam ha ka internet, u la pyniap ialade.
Edt bei Lambach
Ki lykopodiophyta—ki khlaw
Ka don napdeng kiwei pat, ka Local Interstellar Cloud kaba don ia ka Solar System, bad ka G-Cloud.
Jingkylla (2021)
U Bulgakov u la iateh ruh ia ka jingiateh postal bad ka Prussia.
La peit ia u da ka secretary jong u ka Olive Baguley, namar ba u la iakhlad noh bad la ka tnga.
Ka Guilded ka dei ka VoIP, ka jingpynpoi khubor mardor bad ka rukom sam digital ba la shna bad long trai da ka Guilded, Inc. Ki nongpyndonkam ki lah ban iakren da kaba pyndonkam da ki jingkhot sur, ki jingkhot video, ki jingthoh, ki lad pathai khubor bad ki file ha ki jingiakren shimet lane kum shi bynta jong ki kynhun ba la khot "ki kynhun".
1960 - U Raoul Paoli, u nongialehkai France, u nongialehkai boxing bad u nongialehkai (b.
Ki phlim ha kaba ka la ak ki kynthup ia ka Namar u Winn-Dixie (2005), u Charlie bad ka karkhana shna chocolate (2005), ka jingkieng sha ka Terabithia (2007), ka jingiamareh sha u lum jadu (2009), ka soul surfer (2011), bad ka lynti, Ka lynti kaba phaidien (2013).
Addis Zemen
Ia kane ka kompeni kmie la khlieh da u Scott, uba dei u hynmen jong u Adam Sandler bad u don ha Manchester, New Hampshire.
Ia kane la leh ban iada na ka jingduhnong ba pura jong ka jingpynbiang ("jingduh bording").
da kaba bam ia ka doh kaba dang thymmai ne kaba la shet bha kaba don ia ki shyieng jong ka T. gondii.
Ka NHL 15 ka dei ka jingialehkai video hockey.
Gabriel Fauré, (1845-1924), u nongthaw jingrwai
Ka jingrep dohkha ha ka khyrdop pynroi jong ka ri India
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha ka pyrthei Arab
Ki POSIX Thread ki ailad ia ki programmer ban pyntreikam ia ki prokram kiba lah ban leh ia ki kam ha kajuh ka por.
1902)
Lah ban shem ïa ki mot dur jong ki briew ba ieid jong ka, ka Ramona, u Henry Huggins, bad u ksew jong ki Huggins, u Ribsy ha Grant Park ha Portland, Oregon.
Ha ka snem 354 S.K. u la ai ia ki jingkren paidbah kiba nyngkong eh ha ka sain hima sima.
John Henry Faulk (1913–1990), u nongthoh khana bad u nongpynbna radio
Ki iguana ha duriaw jong ki dewlynnong Galapagos ki pyndonkam da kajuh ka rukom.
ක + ් = ක් = ‘k’ sur (la buh ia ka lama rit kum ka dur halor u ක) .
Ia kane ka series la pyllait ha ka DVD ha Canada da ka Entertainment Eone.
Khudovekov
Ka Dry Island Buffalo Jump Provincial Park ruh ka don ha kane ka thain.
Ki don ruh ki jait jingbam dohkha kiba pyndonkam ia ka protein jhur ba la shna ha ka jaka jong ka doh.
Ki nonghikai ba kongsan naduh u snem 1963
U Leader u la shong kurim bad ka Mary Jane Strickler haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2011.
Ka manga ka dei ka jingsngew.
Ka Billings County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Leon Raymond (리온 레이몬드) u dei uwei na ki nongthoh ba phong da ka jain Aegis.
La thaw ia ka ha u snem 2005 da u Snecma bad u Sagem.
Kane ka khlaw ka don bun jait ki dieng kum ki dieng magnolia, pine, bamboo, rhododendron( Rohodendron u dei u syntiew jong ka jylla jong ka Sikkim), etc.
Ka jingbym iahap jong ka jingbam bad ki jingbam ba sniew kum ki jingma na ka jingbam ha ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka jong ka ka dei ka Arras.
Ka Mehun-sur-Yèvre (1811)
Benjamin Atiabou (la kha ha ka 19 Jymmang 2004) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Austria.
Hadien ba u la dep pule na Kagoshima Jitsugyo High School, u la rung sha ka J1 League club Kashima Antlers ha u snem 1996.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 931 bad kut ha u bnai May 938.
Nangta ia kawei pa kawei ka jingshit la pyndonkam ha ka chart ban wad ia ka jingkhluit kaba iadei bad kata ka jingshit bad ka jaka.
U dei u President ba lai bad ba mynta jong ka Namibia naduh ka 21 tarik Risaw 2015.
Ki jingwad bniah kiba kham mynshuwa ki la ai jingmut ia ka tarik kaba hadien; ka jingeh ka long ka jingbuh por ia ki jaka wad bniah ha kaba la lap ia ki met iap jong ki.
Ki dewlynnong Orkney ba shathie
Kine ki tiar ki kynthup ia ka spade, ka fork, ka lyngkhot lyngkhai, ka basket, ka thliew ban ai um, ka hose, ka Sprinkler, ka bucket, ka trowel bad ka kali thuk.
U la mudui ia ka kompeni namar ba u ngeit ba kim shym la siew ia u ia ka 10% kaba u dei ban siew katkum ki kyndon jong ka jingiateh jong u na ka bynta ki phlim kiba don ia ki nongiashim bynta kiba u la iatreilang ban thaw.
Kumjuh ruh ka Saudi Arabia bad ka Iraq ki la rai ha u snem 1981 ban phiah ia ka neutral zone hapdeng jong ki.
U la trei bad u Chuck Berry, Muddy Waters, Howlin’ Wolf, Otis Rush, Bo Diddley, Joe Louis Walker, Little Walter, Sonny Boy Williamson, Koko Taylor, Little Milton, Eddie Boyd, Jimmy Witherspoon, Lowell Fulson, Willie Mabon, Memphis Slim , Washboard Sam, Jimmy Rogers, bad kiwei.
Hynrei ha ka 24 tarik u Naitung, ka jinglong jong u ka la nang jur biang bad la buh biang ia u ha ka jingsumar kaba heh tam.
Sawdong
Ki jingmih na ka kam ha ka kam ialehkai kali
Ki eit ki long kiba la pynkha khun hangne.
Ka Tikhon Khrennikov
U Suwon u symboh da ka khyrdop bah u Hwaseong.
12"
Ha madan, ki briew ki hap ban iaid lyngba ki dewbilat bad ka jingkhriat bad ka kham eh ban iaid ha madan.
Ki doktor ki khot ia ka "ka jingtwa jong ki snier."
Ia kane ka jaka ri jingri la seng ha ka snem 1981 da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla California, ban iada ia ki jinglong jong u mawshun ba kynja mariang "Tufa" ha ka pung Mono.
U Roberto Collio: u nongshna jingshna
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong u u dei u William Ewart Gladstone.
Jingmut jong ka cerulean
Ia ka jinglong kapten jong ka Santa Catarina la thaw ha ka snem 1738.
Ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka Hannover 96.
Ki lah ban pyndonkam ia ka wah kum ka lynti khaii pateng.
Ka jingpyniaid ia ka District Pathanamthitta
La kren ia ka ha ki jylla Tamil Nadu bad Puducherry jong ka ri India bad ha ki bynta jong ka Sri Lanka.
Isokyrö
Kane ka dohkha shark, kaba la khot ruh ka cigar shark, ka im ha ki um ba rkhiang bad ki um duriaw ha kylleng ka pyrthei.
Jngai na ka kam, ha u bnai August bad September, u Edward bad u Wallis ki shu iaid kylleng ka duriaw Mediterranean ha ka lieng stem kaba rem dor.
Ka Hasselt ruh ka long ka shnong.
Ka niam Hindu, bad hadien ki spah snem ka niam Buddhist ka la long ka tynrai kaba kongsan jong ka jingsynshar phareng.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingshah lehbein ha ki khynnah kiba hapoh shiphew snem ne ki kynthei kiba duna dkhot met, la pynduh noh ia ka ain.
Ki boxer ki dei kawei na ki jait kulai kaba pawnam bha ha US bad ka jingpynkha khun palat ka long kaba sngewkhia.
Ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Australia.
Ha kane ka jingtrei, u la iathuh ia ka jingpyrshang kaba pawnam tam jong u, ha kaba la pyndonkam ia ka jingtrei kaba la pyllait lyngba ka jingtreikam jong ka "jingkhia kaba hap lyngba ka jingjrong" ban pynkhih ia ka paddle-wheel ha ka barel um kaba la pyndait.
Ka jingburom ia ka jingshai 182: Ki riewshlur jong ka pop-punk
Ka Ballwil ka dei ka shnong jong ka distrik Hochdorf ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Kane ka lah ban wanrah ia ki rukom bad ki kyndon na ka bynta ki rukom leh, na ka bynta lade bad ki briew kiba don sawdong jong ki.
Ia kane la tip kum ka Thma Jōkyū (Jōkyū no hen) Ia u Go-Toba la beh noh sha ki dewlynnong Oki ha kaba u la sah haduh ka jingiap jong u.
Hadien ba ki la pynskhem ia ka jaka sawdong jong ka Fort Niagara, ki phareng ki la pynlong ar tylli ki jingleit shipai shaphang sepngi.
REV, ka Rapid Earthquake Viewer Seismograms ba la buh jingthoh ha kylleng ka pyrthei na ki jingkhynñiuh jumai ba dang shen (ba la rim da ki taiew) bad kumjuh ruh na ki jingkhynñiuh jumai kiba kham heh na ki por ba la leit noh.
Ka Dorothy Gish, "Bad kumta nga long ka nonglehkai", Ladies Home Journal (Kyllalyngkot 1925)
Ki jingthoh ha kiwei pat ki web site
Ki briew ki bym lah ban shna ia ka insulin ha ka met jong ki, lane kiba shna ia ka hynrei ka met jong ki kam lah ban pyndonkam hok ia ka, ki don ia ka jingpang shini.
Ki tadpole ki long kiba saw bad kiba don ki dak.
Kiba bun ki dak China ki dei kine ki jait dak.
Kawei pat ka jinglong ba kyrpang jong ka um ka long ka jingïalehkai ice.
Ha u Risaw 1995, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 1995 bad u la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingpynpaw (86286)
Ka BBC kam kwah ba ki briew kin tip ia kane.
Ia ki Katholik Coptic la iohi kum ka jingkhlad noh na ka Balang Coptic Orthodox.
Khuhbach
Ka range ka don ia ki rynsan kiba iadei dur kiba iaid na mihngi sha sepngi.
Ha ka snem 1990, ka Public Records Office ha London ka la ai ram ia ka kopi tynrai 1900 jong ka ain riti synshar jong ka Commonwealth of Australia sha Australia.
Ban leh ia kane ki don ka rukom khang ia ki shyieng ha ki kjat jong ki kaba khanglad ia ki ban lyngngoh.
Ka Borlänge ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
Ki briew ki ong ruh ba ka iehnoh ia ki katto katne ki mat ba kyrpang ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, kum.
Ka long kaba eh bha ban pyniaid ia ka sorkar lada ka party kam don ia ka jingbun paid, bad kumta ka iing dorbar ka la mynjur ban pynlong biang ia ka elekshon bah ha u bnai Lber.
Ia kane ka jingshit la ai suki suki ha ka miet baroh kawei.
Ka Balang Methodist jong ka thain shatei lam mihngi – 1.7 million ngut
Ka Pusheen ka dei ka cartoon cat bad ka internet meme.
U la long u khynnah uba thikna kum kiwei pat.
Ka Taba ( , ) ka dei ka shnong ha ri Ijipt.
U Roger Hanin (20 Lber 1925 – 11 February 2015) u dei u aktor bad u nongpyniaid phlim na France.
Syiem Armor (lah ban plie)
Ka synjuk phutbol ASEAN
U long u nongpynthymmai uba husiar bha uba la pynrung katto katne ka jingpyllaitluid ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
La kdup ia ki jingialehkai
Lah ban pyndonkam ban kylli ne dawa ba uwei u briew un shim ia ka rai wat lada ki kwah ban pynslem.
1973 U Fabio Cannavaro, u nongialehkai phutbol na Italy
La pawnam bha ïa u namar ba u la ak ïa ka bynta jong u Terrance Aubrey "Boycie" Boyce ha ka phlim sitcom jong ka BBC Television kaba la paw slem bha tang ki bieit bad ki kulai (1981–2003) bad ka phlim babud/spin-off jong ka The Green Green Grass (2005–2009).
U kpa jong u, u George John Mitchell, Sr. (la kha ia u Joseph Kilroy), u dei na ka jaidbynriew Irish hynrei la pynkha ia u da kawei ka longiing na Lebanon ha ka por ba u la long khunswet.
U Taka u la thmu ban rwai ha ka jingiaseng jong u kum u nongwan jngohkai.
Ka la dap 10 snem ha ka season 1 (1969-1970) jong ka Sesame Street (ha kaba ka la mih kum ka cameo) bad 12-17 bad 49 snem ha ka season 1-7 (1971-1977, 2006 bad 2009) jong ka The Electric Company.
Ia ka jaka shong kaba nyngkong la seng ha Douglass ha ka snem 1869.
Ka kynhun synrop kaba don ha pdeng ka diang kaba la synshar shwa ka elekshon, kaba la ialam da ka Liberal Party, ka la shah rem noh ha ka kynhun synrop kaba don ha ka liang kadiang kaba la ialam da ki Social Democrats.
Sourmagh
U la leit sah sha Boston ha ka snem 1942.
Ka lah ban ai ia ki jingkwah bad jubab ia kano kano ka jingkylli.
U Tony Rice, u nongrwai bad nongtem bluegrass na America (b.
U Lat ka Jylla (2011-2015)
Naduh u snem 1975, u Nabors u la sah bad u paralok jong u u Stan Cadwallader ha Honolulu, ha Hawaii.
U John Ellis "Jeb" Bush (la kha ha ka 11 tarik u February 1953) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
U Kalpana u dei uwei na ki hynriew ngut kiba la iap ha katei ka jingjia ha ka 1 tarik u February, 2003.
Kane ka long namar ki jingkylla kiba rit ha ka lynti naduh ba la thew ia ka.
1566 U Richard Boyle, u Earl ba nyngkong jong ka Cork, u nongsynshar saiñ hima sima ha Irish (ba la khlad noh ha ka 1643)
Ars-sur-Formans (01021)
Ka jingbun briew (lait noh ka Mayotte) ka long kumba 798,000 ngut.
Ki phlim saian 1979
Ki jingthoh ki kynthup tang ia ki 150 snem ba la dep ne kumta.
Kane ka ain kam shym la weng ia ki bor jong ka FAA halor ka jingshngain jong ki liengsuin.
Ka jingjngai na Curitiba sha ki katto katne ki nongbah jong ka Brazil bad Mercosur:
Kiwei pat ki jaka
Ka histori bad ki jait
Ka Elikkattoor ka dei ka bynta jong ka Punalur Assembly Constituency ha Kollam (Lok Sabha Constituency).
Ynda la lap ia kata ka jingthmu, u Umako u la hukum ia uwei ban pyniap ia u Sushun.
Teng teng la pyniap ruh ia ki lieh.
Kine ki kynthup ia ki bih, ki dawai, ki jingpang jong ka sniehdoh, bad kiwei kiwei ki jingpang.
בוטניקה - מונחים#צורות חיים
Ka dei ka Falco sparverius.
Ki sa, haba kren kyllum, ki wan na ka stdin.
Pynpra ia u Bandicoot ha ka Pyrthei jong u Papu
Ka Châteauneuf-de-Vernoux ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Seminole County, Georgia - shathie
Ha u snem 1999, u la ïalehkai na ka Cleveland Browns.
Ka The Birds II: Land's End ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 1994.
Kiba bun na kine ki kali tram ki dei kiba don ar mala bad don kiba don ki tduh ba plie.
U Kim Un-yong, 86 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai jong ka South Korea, u Vice-President jong ka International Olympic Committee (1983–2005).
Ha kane ka phlim, u Tallulah Bankhead, U Charles Coburn, Anne Baxter, William Eythe, Vincent Price, Mischa Auer, Sig Ruman, Donald Douglas, Vladimir Sokoloff bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
La pyllait ia kiwei pat ki mrad khlaw bad ki ksuid ha ka 7 tarik u Iaiong, 2011.
Ka jingkyrkhu jong u khniang
Ka photosynthesis ka pynmih ia kajuh ka oxygen isotope kum ka um.
Da kaba pynshong nongrim ha kine ki jingkhein, la antad ba ka jingdih drok cocaine ka long kumba 4 kg shisngi, lane 27 tylli shisngi na ka bynta ki hajar ngut ki samla rangbah ha ki jaka kiba bam sha ka wah—ka jingkhein kaba kham heh haduh lai shah ban ia ki jingkhein ba mynshuwa.
Rekod jong ka kynhun
10-19% ki dei ki Shi’a, kiba bun na ki ki bud ia ka tnat Twelver bad kiba kham duna ki Ismaili.
Mar ia iohsngew ia kane ka Hera ka pynher ia ka met jong ka Hippolyta halor ka tduh jong kawei ka wahduid, kaba pyniap ia ka.
La tip ia ka na ka bynta ki khubor ba kongsan jong ka shaphang ka imlang sahlang bad ka shah ktah jur ha ka kynhun shna dur jong ki kynthei.
U Alemayehu Eshete, 80 snem ka rta, u nongrwai Jazz na Ethiopia ("Ka Jingpyniaid Kyntang ia ka jingrwai jong ka Ethiopia", "Éthiopiques"), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang klongsnam.
La pyniap ia u, hynrei u wan biang sha ka jingim lyngba ka hukum kaba kham rim shuh shuh.
U Pleasence u la pule ha ka skul Ecclesfield ha Yorkshire, Bilat.
Ka shnong Odelzhausen ka kynthup ia 14 tylli ki jaka ba la pynbna da ka sorkar.
"Hadien shiteng miet" – U Eric Clapton
Baroh kine ki long kiba heh ka met, ha kaba u khnai Jumping Pit jong ka Mexico u long uba heh tam, bad u khnai Jumping Pit jong u Picado u long uba rit tam.
Ka nongbah ka dei ka jaka ba marjan jong ka St.
Brand, Eck, Gern, Gföhl, Klamm, Lafen, Pyrat, Stollberg, Wöllersdorf
U Bobby u la iap ha ka snem 1872.
U Metcalfe u la shah jied haduh 13 sien na ka bynta ki Primetime Emmy Awards namar ka jingtrei jong u kum u nongthoh ha ka phlim M*A*S*H naduh u snem 1975 haduh u snem 1983.
Ha ka snem 65 S.K., u rangbah shipai Roman u Pompey uba dang shu jop ia ka Armenia bad Iberia bad uba la jop ia ka Colchis, u la rung sha Albania da u khlieh jong ki shipai jong u.
Naduh u snem 2011, ka jaka ïalehkai jong ka Auto Club ka la pynlong tang kawei ka sngi kut taiew jong ka jingïalehkai NASCAR.
Khyndiat eh ki kot naduh shuwa ka spah snem kaba 19 kiba la sah.
Ka lama jong ka jylla Nevada ka dei ka madan kaba rong saw.
Ka eriong/eriong kaba jur bha ka la lynshop ia ka bynta sepngi jong ka Louisiana hapdeng ka 27 tarik bad ka 30 tarik u Naitung.
U Matt Flynn u la bujli ia u kum u nongtem drum.
Ka jingshit thma J (1979)
Lunite
2021 – Ka Tanya Roberts, ka aktres na America (kha.
U Pratt & Whitney F100
Ka Pennicilin ka dang treikam, hynrei "ka jinglah jong une u khniang ban pynmih ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang ka lah ban pynthut jur ia ka jingsumar bad jingpyniaid ia ka jingpang syphilis".
Rudenberg
U Idriz Ajeti, 101 snem ka rta, u dei u nongstad albanologist na Kosovo, uba dei u dkhot jong ka Academy of Science and Arts jong ka Kosovo.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Ontario
Kham hadien kata la plie ia ka opera paidbah kaba nyngkong eh ha Venice.
Ka khup ba plie jong ka U.S.: 1
Ka jingkyrshan (86208)
Saint-Julien-sur-Cher (41218)
La batai ia u ha ka Baibl, ha ka Kitab Jenesis (lynnong 18-27).
Ka Dalfsen ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka jylla Overijssel ha ka ri Netherland.
Ka iada ia ka met na ka jingduna um
Ka tnat ai jingiarap ia ki briew (NEH) ka dei ka tnad sorkar pdeng kaba laitluid jong ka sorkar U.S.
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka lah ban long ka jingpyniap briew.
Ka la poi ha ka kyrdan ba 1 ha Ireland.
Dhule
ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha u snem 2001.
Ka don kumba 20,000 ngut ki nongshong shnong.
U Yuri Ivanovich Ponomarev (10 Kyllalyngkot 1946 – 29 Lber 2020) u dei u riewstad saiñ hima sima bad riew shemphang ha ka ri Russia.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai rockabilly jong u, "Ka Dohnud jong nga ka long ka kot kaba plie", kaba la pynmih ha u snem 1958.
U don ha ki jingpher naduh uba dum tam haduh uba stem tam uba lieh-pink.
To wan wad ia nga (2020)
1958 – U Andy Borowitz, u nongialehkai comedy bad aktor na America
Dei namar ba u hiar pateng ia u Goguryeo (ka hima Korea hyndai ba la seng ha ka snem 37 BC–668) bad u Goguryeo u don ia ka jaka kaba heh tam ha ka histori jong ka Korea.
Ka Album kaba bud jong u ka long ka Ludaversal.
Ka dei ka khun jong u nongialehkai phutbol jong ka seng Hungary, u János Marozsán.
U Sitte u la khlad noh ha ka 8tarik Iaiong 2013 ha Halle, Germany na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka 1 tarik u January 1999, ka Lussery bad ka Villars-Lussery ki la iasoh lang ban long kane ka municipality kaba thymmai.
Wajib ( Wājib, "Duty") ka dei ka phlim drama ba la shna da u Annamarie Jacir bad ba la ak da u Mohammad Bakri, Saleh Bakri, Maria Zreik.
Khatduh eh, ka wah ka tuid sha ka wah Durance, kum ka wah kaba sha kamon, hajan Sisteron, ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence.
Pacar Hantu Perawan (2011)
U Lyng u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Parkinson ha Modesto, California, ha ka 1 tarik u February, 2003.
Ka rong (23157)
U Senator na Virginia Sepngi.
Ka case kaba nyngkong eh haba ka longkmie kaba wanphai na Wuhan ka la test positive.
Ha ka 15 tarik u August, la lap ia ka jingpyniaid kaba la khang bad la ai kyrteng ia kane ka system, ka Tropical Storm Fay.
Ka Winter Paralympics 2018 ka dei ka jingialehkai kaba ar jong u.
Ha kaba kut jong ka aiom kaba ar, la pynithuh ia ka Chloe kum ka para khynnah.
Novena
Ha ka national league ki la poi sha ki saw tylli ki nam lahduh bad ki la long saw sien ha ka kyrdan ba ar.
Ka Kong Magda
Ki don katto katne ki pung ha Budigere.
Ka Opera jong u ka Zoraida di Granata ka la long kaba jop bha ha Rome bad la ai kontrak ia u na ka bynta ka Opera na ka bynta ka Naples.
Ka la rung ha ka kyrdan kaba 81, ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh ar taiew, bad ka la pynlut baroh 21 taiew ha ka chart.
Ka kyrteng kaba pher jong u masi ka lah ban wan na ka jingpynkylla dur ia ka "Cat Bields" kaba mut ka jaka rieh jong u masi khlaw.
Ka dei ka SUV kaba rem dor tam ha ka pyrthei.
Lai pateng jong ka jingroi
Ki resin ki pynkulmar ia ki jait mrad ba bam jingthung, ki khniang bad ki khniang jingpang.
1918 - U Griffin Bell, u nongiasaid ain ba 72 jong ka ri America (d. 2009)
Wat la la pyni ha ka map jong ka London kum kawei ka steshon, hynrei ki ar tylli ki steshon kim iadei beit bad ka jingkylla hapdeng jong ki ka long lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka steshon ba kongsan.
Ki jingduna ha ka jingkha jong ka dohnud ki don ka jingma kaba khraw tam ban iap ha ka por ba dang rit.
U leit noh bad ki syiem ban ai ia la ka kti ha u khunlung hi.
1983: (pl) – Ka Gloria Lamb
Ia ka kyntien ductility la pyndonkam teng teng ban pdiang ia baroh ar jait ki jinglong plastic.
1066 – U William u nongjop u la hiar thma ia ka England.
Ju Shou (officer of Yuan Shao)
Ha u snem 2016, ka la long ka White House Fellow ha ka tnad pyniaid kali.
Ka Midland ka dei ka shnong kaba don ha ka Douglas County, Kansas, America.
Ka jingpynbna paidbah jong ka Buckingham Palace ka la pyllait lyngba ka twitter.
Ronsenak (16283)
La sngewthuh kloi ia ka dor jong u graphite, khamtam eh namar ba lah ban pyndonkam ia u ban lain ia ki jingshna na ka bynta ki kuli.
Ka Elvira ka ialam ia ka Zerlina bad ka.
Ha ka jingiaseng 1987: Ka Abigail (1990)
jingpyntip("Khublei!
Ki simian ki long ki catarrhines (ki khla bad ki khla jong ka pyrthei barim, kynthup ia ki briew) bad ki platyrrhines (ki khnai jong ka pyrthei thymmai).
Ha ka 21 tarik u Risaw, 1854, ki nongiakhih, ki bym sngewtynnad ban khang ia ki bar ha ki sngi Sudnay, ki la ialeh bad ki pulit, kiba kyrshan ia u Boone.
Ha u snem 2011, ka shnong ka don haduh 4,076 ngut ki briew, ha kaba 81%, ki dei ki nongkren ia ka ktien Wales.
Ki khlur kiba iaid lyngba ia ka pyrthei
U Greenglass u la kam ba u dei u nongsyntiat bad la set phatok ia u.
U la leit sha Cambridge University ha kaba u la pule bad u nongthaw jingrwai na Irish u Charles Wood.
U Saint-Eustache (74232)
Kham hadien u la nang rwai bun ki bynta ba marwei ha ki opera.
2017 - U David Rockefeller, u nongtrei bank na America, u nongkhaii bad u nonglehbha (b.
Nga ngeit (2006)
Ka Junior Eurovision Song Contest ka dei ka jingiakop rwai kaba la pynlong da ka European Broadcasting Union kaba la sdang naduh u snem 2003.
Ki klob 2019-20
Ka Iew ha Honey Lane ka dei ka phlim telebishon jong ka ATV.
Ha ka 18 tarik u January 1912, ki la poi ha Pole.
Ka Mrs. Byrne ka la pynkhreh ban pyniap thngan ia lade ban kyrshan ia ka kam jong ka.
Ka lah ban long ka ‘jain shongkai’ kaba shiteng por ne ‘jain treikam’.
Ha u snem 2020, ki don 15,601 ngut ki briew.
Ka pyrthei sawdong
Ki jingpynmih jong ka pyrthei.
2008 - U Mickey Vernon, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Lace ka dei ka jain, kaba la shna da ki thliew kiba plie ha ka kam, kaba la shna da ka mashin ne da ka kti.
Ka website jong ka Spitzer Telescope ha Caltech.
Kane ka mut ka jingmane ia U Allah.
Ka ioh ka kot jong ki marpoh khyndew bad ka mariang.
Ka spiral ka dei ka dak kaba rim tam kaba la shem ha man la ka dewbah kaba la nang la stad.
U Eberhard Brandes (WWF Germany)
Bretagne-de-Marsan (40055)
Hadien u la sdang ban rwai ha ki opera.
U la ïalehkai haduh 749 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
Na kane ka daw la khot ruh ia ka postulate ka theorem jong u Bertrand-Chebyshev lane ka theorem jong u Chebyshev.
Ka kaiphod ba khatduh halor ka jingpynbeit bad jingpyniaid ia ki bynta jong ka tnad iada ri
U Stephen Joseph "Steve" Lukasik (19 Risaw 1931 – 3 Lber 2019) u dei u riewstad physics jong ka ri America.
Ka Fox Valley Technical College ruh ka don ha Appleton.
U President ka Senate u dei u Roger Roth na ka liang jong ka Republican.
Political party, ka seng kaba wad ban ioh ia ka bor synshar hapoh ka sorkar
Ka kyrteng ba pura jong u ka long u Johann Nicolaus Graf de la Fontaine und d’Harnoncourt-Unverzag.
Ha ka liang sepngi, kumba 370 km ka duriaw ka pyniakhlad ia ka kynhun na Novaya Zemlya.
U don ka jingsngewtynnad kaba khraw ia ka jingstad ba kynja met.
Ki jingmut jong u Binet ki long kiba sngewsynei ia u Thorndike, uba khamtam eh ban pynkylla ia ka psychology sha ka science kaba shisha da kaba wad bniah, ka jingthew bad ka jingpynshisha kaba shisha.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Alexandria
Katto katne ki briew kiba queer ki lah ban long ne kim lah ban long ki shynrang ne kynthei (ki bym dei ki shynrang ne kynthei).
Ki Braves ki la jop da 7-4.
U Bezuidenhout u la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka jingiakop tem piano ha Bruges haba u dang don tang 21 snem ka rta.
La shna ia ka da ki ar tylli ki tnum kiba jrong shiphew phut ba la pyniasoh da ka lyngkhot lyngkhai, kiba ki tduh ba shapoh jong ki la rben bad la khleh da ka umphniang; ka waitlam ba la khia ka long kaba beit, ne kaba jylliew kum ka waitlam.
Shisien u William Martin u la long u paralok bad u Watson, bad u la thoh ia ka jingpule saian ba nyngkong eh shaphang ki mawkordor.
U Charles Francis Adams, Sr. (18 August 1807 – 21 Nohprah 1886)
Ki ju paw da ka lyer kaba kyllain.
U Lon Chaney, Jr. (10 tarik u February 1906 – 12 tarik u Kyllalyngkot 1973) u dei u nongak phlim dur jong ka ri America.
Wah Dikasbata
U Iroij Litokwa Tomeing (14 Lber 1939 – 12 Lber 2020) u dei u riew saiñ hima sima na Marshall.
U Arturo Toscanini, u Bruno Walter bad u Wilhelm Furtwängler.
Wah Guaio
U don ki bniat kiba jrong halor ki khmat, ka jinglong kaba ym ju iohi ha kiwei pat ki dinosaur kiba bam doh, bad ka khlieh kaba jylliew bha kaba shong ha ka ryndang kaba jrong.
Ki la don ki jingeh ha ka liang ka jaitbynriew ha Atlanta.
Ha ki dak Roman, ka long II.
La seng ia Uxmal (ka tarik ba la antad)
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka fluorite bad ka sulfuric acid.
Ki kritik ki ong ba ka kyntien "reality television" kam long kaba thikna.
Ki phlim kiba sniew
Nangta u Henry VI u la long u nongsynshar biang.
ha u snem 2000, bad la ai ia ka kyrteng S/2000 S 12.
Ka la long ka president jong ka IGU 2000-2004 bad ka nongpeit pyrthei ba nyngkong eh ban long ka vice president jong ka Academia Europaea ha u snem 2012.
La lap ia ki shyieng ha Red Pyramid, hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha ba kane ka dei ka met jong u Sneferu.
Katto katne kiwei pat ki jingthew kiba kongsan ha ka jingtip ki long ka jingtip ba iadei paralok, ka jinglah jong ki lynti, ki jingpynpaw ia ka jingbakla, bad ka entropy ba iadei.
ki nong Rom ki khot ia ka Arsinoë.
U Ashikaga Takauji u la ai ia ka nam Shogun da u syiem Japan.
U la ïalehkai man la ka minit jong ka jingïakhun jong ka England kaba la jop ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1966.
Ki steppe kiba la rim kim ju kylla jaka haduh ba ym don mrad ha ka jaka jong ki.
Kiwei pat ki kam ak jong ka ki kynthup: Ka jinglehkai kaba palat, ka jingbym leit shabar bad ka jingkhot ia ka nongsumar khun.
Roy Hudd ha ka British Film Institute
1308 – U Albert I jong ka Habsburg (la pyniap) (la kha ha ka snem 1255)
Ki don ruh ki jingialehkai live ba la pynlong da ka Nintendo.
U Jeffrey Allen Bergman (la kha ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1960) u dei u nongrwai sur na America, u nonglehkai comedian bad u nongrwai impression.
U Clemens u la pynbeit ia ki baroh.
U nongpyniaid (68284)
Kane ka jingialehkai ka la ioh ruh ia ka khusnam BAFTA.
U Myntri Rangbah duh ka ri u Pierre Trudeau u la pyndonkam ia ka War Measures Act, bad la kem ia 497 ngut ki briew.
Haduh ka snem 1869 baroh ki jingtei ha ka nongbah ki long da ki dieng ne ki rush.
U Terry Butcher u nongpyniaid ia ka WTFC.net
U Gerald Guralnik (1936–)
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka Historisk Tidskrift för Finland naduh u snem 1971 haduh 1982 bad kum u nongthoh kot khubor ha ka snem 1982 haduh 2000.
Ia ka suffix -tanga la pyndap kumta rangatiratanga ka thew ia ki jinglong jong ka jinglong syiem.
Ka Hima jong ki Blei ka iadei bad ka jingsarong.
"The End", ka jingrwai da u Ryan Adams na Jacksonville City Nights
U la ïakhun haduh 131 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 tylli ki kol ha kane ka league.
Ia ka kyntien slogan la shim na ka slogorn kaba la long ka Anglicisation jong ka ktien Scotland Gaelic sluagh-ghairm tanmay (sluagh "army", "host" + gairm "cry") kaba mut kaei kaei kaba kawei ka kynhun shipai ka rwai katba ka dang ialeh, ban pynlong ia ki baroh ban iatreilang.
Ar tylli ki kynhun ki long kiba kongsan: "Ka Jinglaitluid" bad "Ka Kamram" namar ki dei tang ki ar tylli ki kynhun kiba u nongialehkai u lah ban rai la ki kwah ban ialong paralok ne em.
Ha u snem 1984, u Hsu u la khlad noh ha ka rta kaba 76 snem.
Ka dei shaphang uwei u hikikomori na America uba iathiah bad uwei u nongwan buhai shnong na Japan.
"Sunny (Remix)" - Boney M. 2000 (2000)
Ka khaii pateng Kula ka la paw kum ka jingai sngewbha namar ki nong Trobriander kin iaid jngai bha halor ki duriaw kiba don jingma ban ai ia kiei kiei kiba la shim ba ki long ki tiar kiba kordor khlem kano kano ka jingkular ba kin ioh biang.
Ka jingpeit bniah ia ka pisa bad ka jingpyniaid ia ka pisa — ka jingithuh bad phah ia ki case ban ioh jingiarap pisa.
20 (allstar) – Ka jaka ialehkai Olympic Park jong ka Sydney, New South Wales
U Gregory Hoblit (kha ha u snem 1944), u nongpyniaid ia ka telebishon bad ka phlim
Ka Elaka Nongkyndong Zwickau
U Paulus u la kyntait.
U nongialehkai shynrang jong ka snem – U Roger Maris, na ka Major League Baseball
Ka "Temple u Yumjao Lairembi" hapoh ka Kangla ka don sha ka liang kadiang jong ka Temple u Pakhangba.
Ha kane ka jingiakren la kynthup ia ka Indra Collini, ka nongaiktien jong ka ri jong ka NEOS bad ka chairwoman jong ka club, ki MP, u Helmut hofer-Gruber, u MP ka NEOS na Lower Austria bad u nongpyniaid u Bernd Pinzer, u Director jong ka NEOS Club na Lower Austria.
U squid: U axon heh jong u squid u dei u axon uba heh bha (haduh 1 mm ka jingheh; kham bunsien haduh 0.5 mm) uba synshar ia ka bynta jong ka rukom pynher um ha u squid.
Ha ka jingialam jong u khlur jong ka Argentina u Carlos Tévez, ka Timão ka la ioh ia ka jingialehkai kaba itynnad bha ha u snem 2005 bad ka la jop ia ka nam lahduh kaba saw jong ka Brazilian League ha u snem 2005.
Ka Crystal Pepsi ka dei ka jingdih thiang kaba la shna da ka Pepsi kaba la die naduh u snem 1992 haduh 1993.
1943 U Yukio Kasaya, u nongkiew ski na Japan
Ka Peyriat ka dei ka shnong.
Lah ban pynsangeh ia ki da ki iingbishar ne ki dorbar thaw ain lada ki long pyrshah ia ki ain ne pyrshah ia ka riti synshar.
Ka don ha rud wah sepngi jong ka wah Danube, hajan ka Moldova bad Ukraine.
Ka jingkhring ka kham bun na ka bynta uwei u briew kyrpang.
Ka ktem liengsuiñ jong ka Klokovo, ka Tula State University, ka Tula Kremlin, ka jaka buh tiar ïaleh jong ka jylla Tula bad ka bynta jong ka Kazanskaya jong ka Wah Upa ki don ha Tula.
Kane ka lah ban pynsngewsih shibun.
1937 – La plie ia ka Lincoln Tunnel ban iaid kali ha ka nongbah New York.
Ka shithi jong u McCotter sha u Lat White shaphang ki phatok jong ka jylla, 8 tarik u Jylliew, 1985.
Ka jingpynitynnad ka dei ka kyntien na ka bynta ki khusnam kiba donkam ia ki kam shlur ne jingjop (kum ka Britain Victoria Cross lane ka American Silver Star).
Ki jingkhein ba mynta ki long ba ha ka thma ha Alesia, ha ka snem 52 S.K., ki don kumba 70,000 ngut ki Gaul, bad kajuh ka jingbun ki shipai Roman.
Ki trai mraw ki pynksan ia ki ba ki long ki mar namar ba ki mraw ki long kiba lieh— ha kiwei pat ki kyntien ym ki briew.
Ka Beatrix ka la shimti ia ka kum ka mahadei.
U la leh ruh ïa ka bynta jong u Biffen Cardoza ha ki hynriew tylli ki bynta ba khatduh jong ka phlim Rocky Jones, Space Ranger ha u snem 1954 bad u la mih ruh ha ka phlim Lux Video Theater bad The Christophers.
Katkum kine ki jinglehniam, kan don ka jingjia ba shyrkhei.
U la rwai ia ka bynta jong u Quint ha ka “Ka jingkylla jong u Screw”, kynthup ia ki jingshad ha Moscow bad Leningrad.
Ka jinghap noh ka Kabul (2021), ka jingshim biang ia ka Kabul da ki Taliban ha u snem 2021
Lagash
Ka Jylla Highland, Virginia
Ki la pyndap ia ki jaka bapher bapher jong ka mariang, ha ka jaka ban ialehkai iwei ia iwei pat na ka bynta ki marpoh khyndew.
Jane Ellen Harrison, ka riewstad na Bilat
Oberhofen ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha Europe:
La tharai ba ki passerine kiba nyngkong ki la mih ha ka dewbah ba shathie jong ka Gondwana ha ka por Palaeogene.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan.
Ki jingthoh ba kongsan jong ka spah snem jong ka jingpyniap pathar bad ki jingthoh jong ki nongpeitkai
Baroh shilynter ka tlang jong ka snem 1824, ki nongthep vote ki la thep vote na ka bynta ki kyrtong shimet ne na ka bynta ki nongjied ban thep vote ha ka Electoral College.
Haduh ka 6tarik February, lai ngut ki briew kiba dang wanphai na kawei ka kynhun jngohkai pyrthei ha Wuhan la lap ba ki don ïa utei u khñiang jingpang ha Queensland.
Ha ka 28 October 2016, kane ka jingrwai ka la rung ha ka UK Singles Chart ha ka #7.
2006: Thodi Si Zameen Thoda Sa Aasmaan
Ia ka sniehdoh mineral la pyndonkam kum ki jingpynsah bad pynsah ia ka sur.
Ki nuksa ki long ka pla skul jong nga () lane U nongleit jingleit bad u nongpyniaid jong u ().
Ia ka jingthoh ia ka jingim jong u, ka Silent Gesture, la pynmih ha u snem 2007.
1966 – U Danny Ferry, u nongïalehkai Basketball America bad u Manager
Ryngkat bad ka tika hynriew rong, ki para kynthei ki pynbiang ia ki hynmen da ka Sagun, ki jingbam thiang, ka jingdeng Makhamali (Gomphrena globosa).
Sixtus
Mynta, ka Miseno ka dei ka bynta jong ka Bacoli.
Ki don ki jingpynkylla na ka bynta ki jaka ba ki briew ki kylla jain, namar ia kine la ju pyniapher katkum ka shynrang ne kynthei.
Ia kane ka World Heavyweight Championship la pynkynriah biang sha ka RAW ha ka 30 tarik Iaiong 2008, ha kaba ka CM Punk ka la jop ia ka Edge.
Ka website jong ka lynti rel ba jem jong ka docklands - ka sla steshon jong ka blackwall
Chris Gaylor – ka gitar, ka jingrwai kyrshan
Ki shynrang lieh ki don haduh 70% na ki jingiap kiba pyniap ialade.
Deyr
La tip ia ka na ka kot jong ka Kun en pige (Tang ka khynnah kynthei) bad na ka bynta ka jingthoh ia ka screenplay jong ka telebishon series Matador.
Ha kajuh ka por, ki nongkyrshan kiba riewspah kum u Cosimo de Medici ki ju sngewtynnad ban pyni ia la ka spah.
Ka Sola scriptura ka dei ka jingpyrkhat ba la bat khamtam da ki Protestant kaba ong ba tang ka jingthoh bakhuid ka long ka tynrai jong ka jingpynpaw ba kynja Blei.
Ka Cochran County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
La pyndonkam ia ka da ki riew paidbah bad ki shipai.
Haba la kem ia u rangbah shipai Bilat Caractacus ha ka snem 50, u Klaudius u la ai ia ka jingim jong u.
Jeff Garlin kum u Boss
Kawei ka longiing (kynhun) jong ki khnai ka im bad ki khnai bad teng teng ka shna jingbam ia ki khnai.
Ki kynhun rwai Dutch
Ha u snem 2010, ka shnong ka don haduh 28,766 ngut.
Mynta ha ka por miet, u Hurley u pynher ia u Sayid sha kawei ka lynti kaba shadien, da kaba ong ba u tip ba u long shisha u briew uba bha: ka jingialehkai ka mih ha ka lynti iaid kjat, bad kawei ka khynnah kynthei ka pyrta, “Wat pynmynsaw ia u hynmen jong nga!”
Sealab 2020 (1972)
Ki 2 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ki ha U.S. ki long "U Blei ba ieit" bad "U Mayor jong ka Simpleton".
Ki blang ki ju long kiba wan nyngkong eh, bud sa ki blang rupa, ki blang kiba don ka khlieh kaba saw, ki blang Australasia, ki blang, ki blang, ki blang ba la shna da ki band, ki blang, ki blang bad ki blang ba don ki tdong ba jrong.
Tevere (Tiber)
Klostridium tetani
1900 - U Wilhelm Liebknecht, u nongïakhih saiñ hima sima na German (b.
1958 - Ka Khlaw Lieh
Ka Beijing ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China; Ka Guangzhou ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Lber 1, 1946 Ka jingbishar ha Nuremberg ia ki nongialam Nazi ka kut noh.
Ka jait jingthaw, 1896
Bunsien la ju ong ba ki long ka "thylliej ryndang jong ka ri Bilat", ki pynlong ïa ka rynsan kaba khlem kut kaba jrong naduh ka Peak District ha ka Midlands, lyngba ki wah Yorkshire, ki bynta jong ka Greater Manchester, ki wah West Pennine Moors jong ka Lancashire bad ki wah Cumbrian Fells haduh ki lum Cheviot ha ka Ka pud jong ka Scotland.
Ha kaba khadduh, ha ka 15 tarik u February 1989, hadien shi snem jong ka jingialeh khlem kut shuh, ki Soviet ki la rai ban mih noh na Afghanistan.
Ka jingïakynad bad ki pulit
Kaei ka Wushu – Ka don ia ki jingtip shaphang ka histori jong ka wushu
Kratt Brothers (Chris and Martin Kratt)
Ha u snem 2007, ka Broadway musical ka la pynkylla sha ka phlim.
Wat la ka long kaba rem dor ia baroh arliang mamla, hynrei u Syiem Egbert u la jop.
Ka Samoa ka don 194,320 ngut.
Ka Cuenca ka pawnam na ka bynta ki jingtei barim bad ki jingtei jong ki por phareng.
Ka jingpynrem 14
U la pule hangta ha ka kolej haduh u snem 1979, ha kaba u la rung bad ki kynhun shipai mujahideen ha Pakistan pyrshah ia ki Soviet ha Afghanistan.
Ka la rwai ia kawei ka jingrwai jong ka Billie Holiday kaba dei ka jingrwai “Strange Fruit” (ha ka Pastel Blues), ka jingrwai shaphang ka jingshah pyniap jong ki shynrang rong saw ha ka thain South.
Ka jingthoh jong u Andersen ka la don ha ka jaka shon kot haba u la pynkylla kynsan ia ka jingkut tynrai jong ka jingiathuhkhana na ki nongsynshar jong u syiem kiba sngewtynnad ia ki jain bym lah ban iohi jong u sha ka jinglynniar jong u khynnah.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Ljusdal.
U shakri ruh kum u nongsynshar ba ar jong u Beckett ha ka lieng Endeavour haba la pynjot ia ka da u nong Dutch ba her bad ka liengsuin ba lieh.
Ka la long ha West Indies naduh ka 13 tarik Risaw haduh ka 28 tarik Risaw 2007.
Bogomazov
Ka surok Park
U Urho Kaleva Kekkonen (; 3 Naitung 1900 – 31 Naitung 1986), la ju khot da ki dak nyngkong jong u UKK, u la long u President jong ka Finland hapdeng ki snem 1956 bad 1982.
Teng teng ha ka jaka ban ot ia ki vas deferentia, u doktor u buh da kaei kaei ban khang ia ki sperm ha ka jaka ban ot ia ki.
