Ki kham heh kumba 50 percent ban ia ki masi ba la ri (tame).
La buh ia ka ha ka Palazzo degli Uffizi kaba mut ka "Iing Syiem jong ki Ophis" ha Florence, Italy.
Ka Vera Vitalievna Glagoleva (31 Jymmang 1956 – 16 August 2017) ka dei ka aktres na Russia.
Ha u bnai December 1999, u la shah jied kum u chairman jong ka kynhun parliamentary jong ka SPD ha ka Abgeordnetenhaus.
91000-91999
1979 ka Ariane Hingst, ka nongialehkai phutbol German
Ka Sngi Shipai Duriaw (Argentina)
la pynkhreh hok bad nangta la pynbeit da kaba pynmih ia ka jingtuid jong ka jingeh bad jingpyllait.
Ia ka phlim ba kongsan la pyni shwa da ka "Ka jingrwai Khristmas", ka bynta ba kyrpang ba la pyni ha ka Khristmas ha u snem 2010.
Ha u snem 2010, ka South Africa ka la long ka Ri Africa kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka FIFA World Cup.
U Caillou u leit sha ka jaka ri mrad (April 2, 1997)
Ki khot ia kata ka ri Al-Andalus.
Ka lain jong ki nongthoh jong ka Strawberry Shortcake uwei pa uwei u don la ka jong ka kyrteng jong u soh ne u soh ryngkat bad ki jain ban pyniadei, bad ki don uwei pa uwei u mrad ba la ri ha ka kyrteng jong u soh ne u soh.
1974 - Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express - U Richard Rodney Bennett
Ka Dolhasca ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bukovina, kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki marsupial ha baroh ar ki ri America bad Australia ki long kiba tlot ha ki mrad ba bam doh.
U la thoh ruh ia ki kot Reinventing Comics (2000) bad Making Comics (2006).
U khnai dieng uba don ka kpoh saw (yellowbelly voiceless tree frog) lane u khnai dieng uba saw (Charadrahyla altipotens) u dei u khnai uba shong ha ki lum Sierra Madre del Sur ha Mexico.
Ynda u la kyndit na kum kata ka jingthiah u lap ba ki shniuh bad ki kti jong u ki la tyrkhong.
Ki Grik ki khein ia ka polis kum ka seng niam bad ka sain hima sima: katba ka polis kan synshar ia ki jaka bad ki koloni kiba shabar jong ka nongbah hi, ka polis kan ym long tang ka jaka.
Ka shnong Lure ka long kaba shaphang shathie tam na ki shnong jong ka tnad Haute-Saône; ka dei ka "jinglong" kaba rit tam kaba ka jingheh jong ka , bad kata kaba don tang khyndiat ngut ki briew kiba shong ha ka bad ka jingbun briew ka long 108,725 ngut bad ka jingbun briew ka long/km2.
Ka khubor
Ha ka Palaeoproterozoic, la don ka jingpynmih kaba khraw ia ki stromatolites da ki khniang jingpang cyanobacteria.
Ki roll bar la pyndonkam ruh ha ka histori ha ki traktor rep lain, bad ki roll cage ki long kiba ju pyndonkam kum shi bynta jong ka cab ha ki traktor ba mynta.
Las bardenas
U Tony Mendez, 78 snem ka rta, u ophisar syntiat jong ka America, uba la shah ktah ha ka Argo, ki jingjynjar jong ka jingpang Parkinson.
ka tynrai ba shapoh
U Pud Hapdeng ka Ecuador bad ka Peru (Ka Jingpynshai shaphang u pud u sam bad ka jaka).
U blang uba don ka khmat bald u kham bunsien u long uba lieh bad uba lieh ha ka rong.
U dei u nongak ba mynta ha ka SNL.
Ka jingthoh shaphang ka Julie Blanchette na ka bynta ka Mishon Montreal
Ki bynta ba kongsan jong ka jingpyrkhat jong ki karkhana ki long ha kaba shna ia ki engine kiba rit bad ki fuel cell.
Kasti
Ka jingheh jong ka ka long 173,809 km² naduh ka snem 1954.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka jaka (a selo) jong ka Yandoba.
U la leit sha London.
Ka Khanatang shaphang ka kynhun ialehkai kaba 442 ba la lum lang da ki dkhot jong ka kynhun ialehkai kaba 442, ki kot ki sla jong u Mitsuye Yamada, ki jinglum jingtip ba kyrpang bad ki jaka buh jingthoh, The UC Irvine Libraries, lyngba ka Calisphere.
Ki dawai sniehdoh kiba don khyndiat eh ka codeine ha ki
2007: Ki khynnah
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri Philippines ha u bnai August 2009, ka Nongbah Mandaue ka don kumba 337,320 ngut ki briew.
U la ioh ia ka kol ba jop ia ka jingialehkai na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics jong u snem 2010 ha ka por ba la pynjlan por pyrshah ia ka USA bad da kaba leh ia kane ka kynhun ka la pynjop ia ka takma ksiar.
U nongjop ka Austria: 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1996, 1998, 1999
Ki kot kiba iadei bad kiwei pat kiei kiei bunsien la ai ia u nombar uba kyrpang, uba thew ia kaei kaba ki kren.
"Ka pyrthei shad jong ka Latin America ka la shah ktah, la pynroi bad tei da u haduh ba ki kyrteng 'Pierre' bad 'Latin America' ki la long kiba iadei dur".
Ki jingsumar ba kyrkieh na ka bynta ka jingmih snam ki kynthup:
Ka jingbun briew ka long 4,228 ngut ha ka snem 2000.
Ha ka por jong ka National Socialism, ka seng Nazi ka la thung ia ki mayor.
Ha Scotland la ju pyndap ia ka umsoh.
Ka la leit sha Chicago ha ka rta kaba lai snem.
Ka jinglehkai ski jong kiba duna dkhot met ka la sdang ha ka thma bah ba ar namar ba bun ki shipai ki la mynsaw.
Ka jingtim jong ka dewlynnong Palmyra – lynnong
Kane ka jingiakhih ka la kut ha ka 27tarik Naiwieng 2012.
2016 - U George Martin, u nongtem na England, u nongthaw jingrwai, u nongshna sur bad u nongpynmih jingrwai (b.
U Robert Homer Simpson (19 Nohprah, 1912 – 18 December, 2014) u dei u riewstad ha ka mariang na America, u riew shemphang shaphang ka eriong, u nongialam ba nyngkong eh jong ka National Hurricane Research Project (NHRP) naduh ki snem 1955–1959, bad u nongpyniaid barim jong ka National Hurricane Ka jaka pynlong ia ka eriong (NHC).
Teng teng la ju khot ia ka ka jinglehkai sport diving.
1981 Ka Helen Richardson-Walsh, ka nongialehkai hockey madan ha England
Ka Backnang ka dei ka shnong ha Germany, kaba don ha ka ri Bundesland jong ka Baden-Württemberg (mynshwa ka hima Württemberg), kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Stuttgart.
U Achmed u nonglehnoh ba la iap
Une u drok Cocaine u dei uba kham bun na Peru bad Bolivia.
Sngi u John Patrick - 2341
1988 U Diego Costa, u nongialehkai phutbol na Brazil-Spain
Kine ki don ruh ha kawei ka kur kaba kham pher, ki Emberizidae (buntings).
U la shah jied ha u snem 1970 kum u nongmihkhmat ba 34 jong ka Newark, New Jersey.
Ka Catro ka la ia poi kha bad u President barim u Manuel Zelaya naduh u snem 1976.
Ki tynrai bad ki bor lah ban pynkylla kumba la pyni ha ka .
U George J. Geis, u mishoneri baptist na America kynthup ia ka tnga jong u u la poi ha Myitkyina ha kaba kut jong ka snem 1890.
1986 ki nong Canada
Ki nongpule barim jong ka skulbah Hebru jong ka Jerusalem
U la pule ha Glenville State College.
Sealab 2021 (2000-2005)
Ki Ri kiba don ha ka Arabian Gulf, khamtam eh ka Saudi Arabia, kim shah ban tei ïa ki ïingmane ne ban leh paidbah ïa ka niam Khristan - wat la kata ka nang kylla suki suki ha ki jaka kiba kiew shaphrang kum ka UAE.
pt:Ki lyer pyrshah
U la long u dkhot shisien ha ka iing dorbar jong ka Florida na ka bynta ka seng Republican naduh u snem 1994 haduh ba un da shah rem ha u snem 1998.
La Thuile, Aosta Valley, ka commune ha Italy
Hadien wa da yoh ko ya ka Primera Divisió 2019–20 ka klob da yoh ko wow chimbynta ha ka UEFA Champions League Preliminary Round 2020–21.
Ka Magic Circle ka sdang naduh u snem 1905 bad ka don ha London.
Naduh u snem 1955 haduh 1956, u la ïalehkai na ka Fort Wayne Pistons.
Lada ki shoh ia kaei kaei, ki kiew biang sha ka bat (ia kane ka jingkiew la khot echo).
Da kaba bun ki jingshah shoh, ki jingtwa kin nangroi stet haduh ban da mih ka thliew.
U tdong u long uba lyngkot bad uba long kum ha baroh ki jaid Haliaeetus.
Ka Wah Grouse
Ka jingtreikam: Ka V
Ha u snem 1994 la shon sa kawei pat ka demo, Ka jingwan jong ka jingkhriat Fimbul bad la pynmih 1,000 tylli.
Ka Field Hockey ka dei ka jingialehkai jong ka Ri Pakistan.
U Da Chen, 57 snem ka rta, u nongthoh kot (Brothers) uba la kha ha China, u dei uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Windsor, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka AC Ajaccio bad ka SC Bastia.
Hadien ka jingjop jong ka Cloud Nine, ka Lynne bad u Harrison ki la thaw ïa ka kynhun Traveling Wilburys ryngkat bad u Tom Petty, u Bob Dylan bad u Roy Orbison.
Ka Tatts Group Limited kaba ju tip mynshwa kum ka Tattersalls, ka dei ka kyrteng jong kawei ka company ha Australia kaba iarap ia ki briew ban bet pisa.
Ka jingialehkai Paralympic kam ju ioh ia ka jingpynbna kaba bun ha ki lad pathai khubor.
Ka Rumelange (; ) ka dei ka commune kaba don ka kyrdan sor ha Luxembourg, ha khappud bad ka ri France.
Ka Poland ka la jop ia kane ka kynhun bad ka la ioh rung sha ka World Cup, katba ka Denmark ka la wan ha ka kyrdan kaba 2 bad ka la iaid sha ka kyrdan kaba ar.
Ki stad saian ki iohi ba ka jrong haduh 300 meter na sla duriaw.
- U Andy Brinker (1998)
U Paul u la sngew shitom namar ba u la pynshitom bein ia ki Khristan.
Kiwei pat ki jingpeit
La shna ia ka ban khanglad ia ki briew ban hap shapoh ka thliew bad ban khanglad ia ki briew ban leit shapoh khyndew lada ym shah ia ki.
U Henry Armstrong (1912–1988), u nongialehkai boxing ba tbit, u nongjop ha ka jingkhia ba heh ha ka snem 1938–1940
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka European Volleyball ha u snem 2009 bad ha ka FIVB World Grand Prix ha u snem 2009.
U nongdro un pynkhreh ia ka jingdro da kaba leh bun ki jingdro.
Ka Kashari Plie
ka long ka (kaba lah ban iaid) ka sla kaba u pud jong ka u dei u wire loop
Jon Arbuckle - U trai jong u Garfield
U bullfrog u dei u khnai uba shisha uba heh tarn ha North America.
Ka jinglong jong ka thma ka la kylla katba nang jan ka elekshon.
2005 Kodansha Manga Award na ka bynta u shōjo - Oi Pītan!!
Ka Sett (1997), Mandarin, 1997.
1991 Wan mi vorrei
Ka Gatesville ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Gates, North Carolina, America.
Khlem lah ban sumar wat ia lade ruh, u Pascal u la phet noh sha Holland.
Jingkynmaw (11230)
Ka Ashford & Simpson ka dei ka kynhun tem R&B jong ka ri America kaba la don shibun ki jingrwai ba pawnam naduh ka shiteng jong ki snem 1960 bad kaba dang bteng haduh ki snem 1990 ba sdang.
Bud ia u nongot (2000)
Ka Suzette Haden Elgin (1936–2015), ka nongthoh science-fiction bad ka linguist
Ka Caffeine ka dei ka dawai kaba pynkhih mynsiem.
Tabas
Ka don ha Yankton County, bad ki don 177 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Mottola u la pawnam ruh na ka bynta ki kam lehbha kiba bun, u la shakri ha ka Board of Directors jong ka National Centre na ka bynta ki khynnah ba jah bad ba shah lehbeiñ, ka Police Athletic League jong ka nongbah New York, u T.J. Ka Martell Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer, ka jingpang sniehdoh bad ka AIDS, ka seng bad ka jaka buh jingthoh jong ka Rock and Roll, bad ka seng jong ka sorkar pdeng.
Hadien ka World Cup 2018, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u rangïalehkai ba sha kadiang hapoh ka manager ba thymmai u Hajime Moriyasu bad la ai ïa u ïa ka jaiñ "number 10" na ka bynta ka Japan.
Rasmus Kristensen ha DBU
Ia kiba kren Dogri la khot ki Dogra, bad ia ka thain ba kren Dogri la khot ki Duggar.
Ka jaka kaba rit ka la mih kumba 740 km shaphang shathie-sepngi jong ka Palau.
Ki briew na Sisili
Ki long ki ovoviviparous, bad ka por pun khun ka neh 6 bnai.
Kimongo
Ha u snem 2003, u la leit sha ka Mito HollyHock bad u la long u nongiarap coach.
1770)
La synshar ia ka North Nicosia da ka Nicosia Turkish Municipality.
Katto katne ki jait:
U dak X u lah ban pyni ia ki jingpynkylla electronegative kum ki halide.
Nana-Mambéré
Craig A. Volker: Ka jingkiew bad jinghiar jong ka Rabaul Creole German, ka Ktien bad ka Jingstad Ktien ha Melanesia .
Hynriew tylli ki iing bah jong u sim ba saw
Na ka bynta ki parallelepiped kiba don ia ka symmetry plane ki don ar tylli ki khep:
1995 - Ka liengsuin pynkylla (Ka khusnam ba khraw jong ka iingbishar)
U Demaryius Thomas, 33 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka America (Denver Broncos, New York Jets, Houston Texans), u nongjop ia ka Super Bowl (2016).
- Tooske Ragas (Nederland 1)
(−32 °C)
Ki Maroon ki dei ki nong Africa kiba la lait na ka jinglong mraw ha America bad kiba la ia khleh lang bad ki trai ri America.
Shisien ka wah Kendal sha Lancaster ka la iaid lyngba ia ka Sedgwick, hynrei la pyntuid um ia ka.
Ka jingkieng Fuller Warren, kaba iaid lyngba ia ka wah St.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki ka Elephant Shell ha ka 22 tarik u Risaw, 2008.
Ka Sumter County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Poland People’s Republic ka dei ka kyrteng ba thikna jong ka Poland naduh u snem 1952 haduh u snem 1989.
1000000000 watts la khot gigawatt, la thoh kum ka GW.
Ka Bella ka shim ia ki vote jong ki Cullen, bad baroh lait noh tang ka Rosalie bad u Edward ki ong ba ka dei ban iasoh bad ka iing ka sem jong ki kum ka vampire (ka Rosalie ka don jingeh ban long ka vampire, bad kam kwah ba ka Bella kan jied ia ka jingjied kaba kan sngewsih; u Edward u tieng ba ki vampire ki don ym don mynsiem ne jingim hadien ka jingiap, bad kam kwah ba ka Bella kan duh noh ia ka mynsiem jong ka).
Uba heh tam u dei u Pithovirus.
Ka la thoh, pynmih bad ak ha ka sitcom Pulling.
Ka jingpang sniehdoh (EE)
Ka jrong 140 meter (460 phut) bad ka don 38 tylli ki mala.
1976 - U Jacques Mayol u dei u briew uba nyngkong eh ban poi sha ka jingjylliew kaba 100 meter hapoh duriaw khlem ki tiar pynhiar mynsiem.
WYSIWYG
Ka jingpynbeit ia ka dor jong ki jaka theh umphniang
Ha ki khanatang, u Le Guin u pyni ba kine ki jingsngew kim dei ban shah synshar ha ka imlang sahlang, ki ain, ne ka Jylla.
Ha ka jingjied kaba shong ha ka jingpynkylla kaba bha ka jinglong kaba biang jong u phenotype ka nang kiew katba u nang kham paw.
Ki Dutch kim don ki shipai kiba lah ban pyndonkam.
1964 – Ka Silvia Neid, ka nongialehkai phutbol bad ka coach ka German
Ka jingpynhiar mynsiem a.k.a.
Ka Margaret Trudeau (mynta ka Margaret Trudeau Kemper), ka tnga barim jong u Myntri Rangbah duh ka Canada u Pierre Trudeau
Ha ka por tlang jong u snem 2008, ka kynhun ka la tem ha America bad Canada.
1936 – Roger Whittaker, u nongrwai na Bilat
Ka i kumba ka long tang ka jingpyndonkam ia ka ktien "baguette" na ka bynta kita ki kpu kiba rit.
Ka jinghap slap kaba pdeng na ka bynta ki snem 1981–2011 ka long .
U Aguilar u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2020 ha Madrid ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka kompeni ka treikam ha ki katto katne ki kyrteng bapher bapher kaba la sdang naduh u snem 1912 ha Schwerin, Germany bad ka leit sha Netherlands ha u snem 1919.
Ka long kaba rem dor bha namar ka jingrit jong ka jingot.
To wan peit ia ka paradais ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1990.
Ashley Johnson
U kpa jong u u dei u nongtrei nongbylla ha Switzerland.
Ka pynpaw ia ki khubor ba thymmai bad ka kren shaphang ki jingialehkai ha ka taiew ba la dep.
Ka don markhap bad ka Mount Ebenezer Station shaphang mihngi bad ka Curtin Springs Station shaphang sepngi.
Ki phlim ba pawnam ki long kiba pawnam bha.
Ka seng jong ki nongrwai bass ha ka pyrthei
Teng teng ki briew ki pynmynsaw ialade khlem da kwah ban pyniap ialade.
U Lonsdale u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2017 ha Port Vila na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 67 snem.
Hozumi, Nobushige.
U George u thew ia ka jingstet jong ka jingshai kum .
Jylliew 10 – Ka thma pohïing ha England: U Cromwell u la jop ïa ka thma ha Langport, Somerset.
cap
Ka jaka ri jingri ka don lai tylli ki zone:
Ki don 33 tylli, kynthup ia ar tylli kiba khot ruh ialade kum ki nongbah - ka Nongbah Westminster (ha kaba ka Buckingham Palace bad ki iing dorbar ki don) bad ka Nongbah London (ka bynta kaba rim tam jong ka London).
La pyndonkam ruh ia ka ha ka snem 1919 Australian National Dictionary, ka The Bulletin ha ka snem 1924 bad ki jingthoh jong u Herbert Basedow ha ka snem 1926.
U Dube u la shah siat bad shah pyniap ha Johannesburg ha ka 18 tarik Lber 2007 ha ka rta kaba 43 snem.
1939 - U Bertrand Blier, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na France
Shimbashi geisha U Manmaru ruh u dei u cholera da ka jinglah kaba khraw jong u, bad ka jingkiew kyrdan sha ka kyrdan heh shipai ka long ka kam kaba suk shibun.
Ka bad u bsein (uba ka ai kyrteng Scales) ki kylla long ki paralok kiba bha.
La pyndonkam ia ka ban pynkynriah ia ki sboh bad kiwei kiwei ki tiar.
U la iatreilang bad ka The Roots shibun bad u la paw kum uwei na ki hynriew ngut ki nongiashim bynta ba hakhmat eh ha ka jingrwai jong ki Beatles ha ka snem 2007 ha kylleng ka pyrthei ha ka bynta jong u "JoJo".
Ban pynthikna ba ka Bella ka lait im, ka dei ban leit sha kawei ka jaka ha ki lum kaba jngai na ka jingialeh.
Ka don ki tynrai hyndai, hynrei la pynroi kham bunsien ha ka spah snem kaba 20.
Khambana kao phaba
Roopkatha
ha ka kompiwtor bad ka kyrdan master ha ka jingpule phlim.
Ka long ka wah kaba rim tam ha ka pyrthei.
La niew ia ka kum kawei na ki aktress ba pawnam tam ha China bad ki thain ba kren da ka ktien China, bad kawei na ki aktress ba ioh bun ka bainong.
350
Ka Hoxie ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah Sheridan, ha Kansas, ka ri America.
Kum u khynnah u la pyrkhat ba u long u briew uba bha.
pynphai biang sha ka khyndew.
Hynrei u Cerezo u la shah pynhap sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2006.
1729 – U Pierre-Alexandre Monsigny, u nongthaw jingrwai bad u riewstad na France (D. 1817)
Kiwei pat ki element ki long ka jingphet wir jong ki nongleh jadu, ka jingiateh bad u ksuid, ka jingmut ba ki la rung ha ka jingiadei kaba jan bad u ksuid, bad ba ki la pyndonkam da ki jadu ban pynmynsaw ia ki briew.
Ha ka jingrwai, ka bow ka long ka dieng kaba la pyndait da ki shniuh.
Lada u nongshah mudui um pynskhem ia ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba kloi, ki lah ban duh ia ka jingdawa jong ki.
Ia ki jingtrei jong ka la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka Nebraska (MONA).
1934 - U Vilhjalmur Einarsson, u nongialehkai na Iceland
Une u briew u iaryngkat bad u nongmihkhmat jong ka jylla ha Australia, u nongmihkhmat jong ka jylla ha Canada, lane u Lat jong kawei ka jylla ha USA.
Edward Elric: U nongiashim bynta ba kongsan jong kane ka phlim.
Daedalus, Münster 2007,
Ki Doktor bad ki Saiantis
Ngi ioh jingtip ba u Mr. Stevenson, u tnga jong ka, u la long shibynta ha ka jingpyniap briew bad u la pyniap ia la ka tnga tang na ka bynta ka pisa, ia kaba u sngewsih.
1929 – U Milan Kundera, u nongthoh kot na Czech
Ki don ruh ki jingpyrshang ban thok ia u nongpyndonkam ban buh ia ki software ba sniew da kaba pynpaw bakla ia ka jingthmu ba shisha jong ka software ha ka bynta jong ka jingbatai jong ka jingpynbna jingshngain jong ka ActiveX.
Ha Cornell, u nang ban pan pisa na ki briew.
2007 - Ka jingbthei bom ha kawei ka iew ha Baghdad ka la pyniap 135 ngut ki briew.
1953/54 : Segunda División - 11th / Group B
"Te ha uta uba lah ban ri ia phi na kaba hap, bad ban pynieng ia phi, da kaba kmen khlem jingduna ha khmat ka jingdon burom jong u, ha U Blei uba marwei U Nongpynim jong ngi da U Jisu Khrist uba U Trai jong ngi, to long ka burom, ka jingkhraw, ka bor, bad ka bor, mynshwa ki por baroh, bad mynta, bad ha ki bymjukut baroh.
Botvasslan 9
La bteng ia ka jingai burom ha ka por jong ka Goryeo.
Ka "Met" jong ka MOSFET ka don ka bor kaba sniew, kaba pynheh ia ka jaka ba pynduh, namar ba ki thliew ki dap da ki electron kiba thymmai, kumta ka bor kaba pyrshah ia ki electron ha ka liang N ka nang heh shibun.
Ki nongialehkai na Minnesota
Ha ki snem 1950 u Erwin Chargaff u shem ba ka jingbun ka thymine (T) kaba don ha kawei ka molecule jong ka DNA ka long kumba iaryngkat bad ka jingbun ka adenine (A) kaba don.
Ka Ashley Argota kum ka Lulu
Ka shnong Birganj
Kane ka la jia hadien ba ka ENIC ka la thied ia ka bhah ba synshar ha ka klob.
Ka iada ia u briew, kum ka nuksa na ka jingkhriat ne u slap.
Ka Broadway Gallery, NY USA, Dieter Borst
ka Ri Espa
Arsien (ka jingïalehkai phutbol)
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Spain
Bun na ki shipai Axis ki la lah ban kiar na ka jingshah kem bad phet krad sha ka ri pdeng.
Ka Lyon County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Ka ju donkam ar ne palat ki briew ban kit ia uwei.
Ki mawsiang kiba pynlong ia ka Ur mynta ki long ki bynta jong ka Africa, Australia bad India.
Ha u snem 2000, ka Fey ka la ïatrei lang bad ka paralok jong ka SNL ka Rachel Dratch ha ka Off Broadway ka jingïalehkai arngut ki kynthei Dratch & Fey ha Upright Citizens Brigade Theatre ha New York City.
Bun ki briew mynta ki pyrkhat ba ka jinghikai jong ka jinglap kam long kaba hok bad kaba pynïapher jaitbynriew.
Murmur (1983)
Ka Gates ka don ha (35.839253, -89.407058).
Ka jingbun briew ka long 311 ngut ha ka snem 2000.
Ha ka ain jong ka US, kine ki hok ki dei jong u nongbatf ia ka hok copy, uba lah ban die (lane "jied") ia ki sha uwei u briew ha ka kam shna phlim—kham bunsien u nongpynmih ne nongpyniaid, lane lehse teng teng u riew shemphang ha kum kine ki jinglong—uba nangta pyrshang ban lum ia ki riew shemphang ha ka kam, bad ban ioh ia ka jingkyrshan pisa kaba donkam ban pynkylla ia ka jaka sha ka phlim.
Ka la sdang ban mih ha ka rukom karkhana ha ka spah snem kaba 19 katba ka jingtih bad jingpynkhreh ia ki mar rep (kum ha ka jingtih mawshun, ka bor stem, bad ki mashin) ka la nang kiew kham shaphrang ban ia kaba ka la don ha ki jaka ba dang don ki karkhana.
Ka jingkylla jong ka jingmih jong ki dewbah bah, ka jingpra, ka jingpynphriang bad ka jingpynkylla thymmai da ki plate tectonics ka jia man la ka 450 million snem ne kumta.
Ka Itziar Ituño Martínez (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1974) ka dei ka aktres na Spain.
Naduh ba sdang ka spah snem kaba 21 ha ka ri America bad kiwei kiwei ki ri, bad ha ka kam shna jingbam ba treikam ha ka pyrthei, ka la don ka jingithuh kaba stet bha ia ki sohjew rong saw namar ka jingshah jied jong ki, ka jingdon jong ki jingbam bad ki jinglong ba iada na ka jingpang.
Ki don bun palat ki jingktah jong ki molecule kiba pynlong ia ka rukom jong u Brownian, kumta ym don kano kano ka rukom saian kaba lah ban ai jingkhein ia ki baroh.
Ha kane ka phlim ki don ka Hayley Mills, ka Maureen O’Hara, bad u Brian Keith.
Hadien katto katne sngi jong ka jingialeh kaba jur ki shipai phareng ki la aiti noh ha ki shipai nongsynshar Italy.
Jazz 'Round Midnight (1989, Verve)
1984 Ki jaka pyniap briew—Jim Clark
Ka News of the World ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na England kaba la pynmih ha u snem 1977.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Sharkey ha ka phlim Once Upon a Time in America.
Ka jingbuh jingtip jong ka pyrthei shaphang ka jingim slem
U la long u nongpyniaid ia ka klob Ipswich Town kaba ialehkai ha England Championship.
Hadien kata ka HP ka la weng kam ia 30,000 ngut ki nongtrei U.S. khnang ban pynim ia 80,000 tylli ki kam.
Kane ka eriong ka la wanrah haduh $150 million ka jingjulor (2008 USD), bad ka lah ban wanrah ia ka jingiap ym duna ia ka 75 ngut.
Ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki bynta jong ki shipai ka la pynlong ban thaw ia ka Service Academy Board.
Humor ne humor () ka long ka rukom ba katto katne ki jingjia ki lah ban pynrkhie ne sngew kmen ia ki briew.
15 Naitung 2014.
Ha ka 27 tarik u Jymmang, ka kynhun ka la kam ba ki lah ban nym lah ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai shwa ka aiom 2010, bad ba ïa u nongñiah kali ba ar jong ki lah ban ym pynbna haduh ka sngi sdang jong ka jingïalehkai ba nyngkong jong ki.
U Aufhauser u la sdang ha ki klob jong u ha ka ASK Köflach bad ASK Voitsberg.
La ïohi ba ka jinglong president jong u ka long kaba laitluid namar ka jingpyrkhat jong u ïa ka jingïaphetrieh, ka jingïada na ka jingkha khun bad ka jingpynmih khun.
Ka jingbuhrieh jong u Hirsi
Gothic rock (ba la khot ruh kum ka goth rock lane tang ka goth) ka dei ka rukom rwai rock kaba la mih na ka post-punk ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka FireWire ka dei ka kyrteng jong ka Apple Inc. na ka bynta ka IEEE 1394 High Speed ​​Serial Bus.
Ka jingstad jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam ia ka liengsuin civil
Na ka bynta u snem 1998-1999, kane ka series ka la ioh ia ka jingkyrshan ba nyngkong eh jong ka, bad la tip ia ka kum ka Pep Boys Indy Racing League.
El (Л, л) u dei u dak uba khatwei jong ka alphabet Cyrillic.
La buh ia ki jingmaham bad ki jingpeit bniah ia ki eriong ba shit na ka bynta ki jaka naduh ki dewlynnong Leeward haduh Hispaniola.
Ki nongialehkai kim dei ban lehbein ia ki referee ha kano kano ka rukom (da ka ktien ne da ka met).
U Rafael de la Sierra González (20 Naitung 1948 – 19 Jymmang 2019) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ka rud duriaw
U Niki Tsongas, ka longkmie ka Congress, D-Massachusetts
U Alkibiades, u khun jong u Klinias, c. 450–404 S.K.), u la long u nongsynshar, u nongkren bad u rangbah shipai ba pawnam jong ka nong Athen.
Kane ka lah ban long ka jingai jingmut ha ka sain pyrthei, hynrei ka lah ruh ban long ka niam.
Pan Lingling as Lin Meilan
1926 - U Perry Moss, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka ri America (d. 2014)
Ka jingiapynbeit bad jingialeh hapdeng ki jingpynkylla
Ka jingpynlong 11F.
U la long u director-general ba nyngkong jong ka European Space Agency (1975–1980) bad ka British National Space Centre (1985–1987).
u rosemary
ka la long ka dewlynnong jong ka Japan haduh ka snem 1871 ha kaba ka la long ka bynta jong ka Niigata Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Kane ka dei ka jaitbynriew jong ka longiing Bunker.
Ki wah Neman
Ka jingpynrem (1965) sla 40
Kham hadien kata, ki nongrep ki la sdang ia la ka jong ka dustur ban kiew ia ki lum kiba don hajan ha ka por tlang bad ban bam ja miet hapoh ki dieng cherry kiba phuh syntiew.
Ki don shibun ki mob ha ka Minecraft.
Ka takma ialap ia ka Kosovo
Ki nongpyniaid kot paidbah kim sngewtynnad ia kine ki kot.
Kane ka Nexus 9 kadei ka Tablet Computer kaba la shna da ka Google bad ka HTC kaba pyndonkam da ka Android.
La shimti ia u da u Fred Thompson.
Ka Syleena Johnson (la kha ha ka 2 tarik u September 1976) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
Ka lum kaba don halor miej
Ka skulbah jong ka Baltimore (UB)
U Arthur S. Obermayer, 84 snem ka rta, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha na America, uba pang cancer.
Hooid, ka Dear ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni naduh ka 2 tarik u Lber, 2000 haduh ka 15 tarik u February, 2006 ha ka CBS.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 98.5 ngut ki shynrang.Kane ka long ruh kumjuh na ka bynta ki kynthei kiba la palat 18 snem.
Lehse ha ki ka jingpeit beit ka long kaba shyrkhei.
U Papa u la long u nongpyniaid ia ki jingpynbna jong ka Giants shwa ban leit sha ka jaka pynieng bad u la khot ia ki jingialehkai phutbol ha ka miet jong ka sngi Thohdieng ha ka NFL Network.
U Jiménez Lozano u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Hynrei kane ka la pynlong ia ka whisky ban kham kyrpang shuh shuh.
Ka don ha ka khyrdop Bhaati, ka bynta jong ka nongbah Lahore kaba la ker da ki kynroh barim.
Ka Karkonosze (, , ) ka long ka bynta kaba jrong tarn jong ki lum Sudeten hapdeng ka Silesia bad Bohemia.
Kaba sniew tam: ka Brittani Kline bad ka Hannah Jones
Haba phai biang sha ka jinglong barim jong ka, ka GLaDOS ka ong ia ka Chell ba ka long kaba eh palat ban pyniap kumta kan sangeh noh ban pyrshang bad pyllait ia ka ha ka jaka jong ka.
Ka jaka treikam jong ki ka don ha Springfield, Massachusetts.
Ki myntri sorkar jong ka Jordan
1981 – U Sebastien Lefebvre, u nongrwai na Canada (Simple Plan)
2015 : J2 League - 22th
U Jas Waters, 39 snem ka rta, u nongthoh television na America (This Is Us, Kidding, The Breaks) bad u nongthoh khubor (Vibe), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Kostas "Gus" Portokalos ha ka phlim My Big Fat Greek Wedding (2002).
Naduh u snem 2009 haduh 2011, la dep leh ïa ka jingbuddien ha ka Google Earth app katba ka website ka pyndonkam da ka Google Earth API.
Bahrain - Bahrainona (Our Bahrain)
Khlem kyrteng (2007)
Ka la long ka nongbujli ïa ka paralok jong ka Brøndby ka Nanna Christiansen hadien ka 53 minit jong ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Hungary ha Budapest.
Ka wah Waikari (Hawke’s Bay)
Na ka bynta ban lum bad pynpoi ia ka bor jingshit kaba dang sah sha ka suinbneng kaba shabar, donkam ia ki tiar pynkhriat bad pynduh jingshit kiba thikna.
Ka jingrwai kaba saw jong u Bads "U briew ha ka durkhmat" ka la long kaba nyngkong.
Ha ka snem kaba bud ka klob ka la jop ia ka nam lahduh la jan 100 snem.
Ha u snem 2020, u la pynbna ïa ka jingïakhun president ba nyngkong eh jong u ban bujli ïa u President Lenin Moreno ha ka elekshon 2021.
Ka jingkynmaw, 2000.
Ha u bnai Jylliew 2019, ïa kane ka dur la jied kum ka "Pyni jong u bnai" ha kajuh ka jaka buh jingthoh.
Ka khmat
Kane ka klob ka la pawnam ruh kum ka ‘homeless’ hapdeng ki snem 1995 bad 2015, hynrei mynta ka ïalehkai ha la ka jong ka madan ha Rocourt.
Ha ka snem 1036, ka Castle Lenzburg ka la long ka jaka shong jong u count of Lenzburg, ha kata ka por u long u kynrad ba kongsan.
Ka Amanda Cottreau ka dei ka nongrwai-rwai folk na Canada kaba sah ha Ottawa.
Ar tylli ki kali kiba ia tyngkhuh iwei ia iwei pat kin long ki bym lah ban pynkhih, namar ki kali ki tyrkhong, bad kim ju khih biang.
Ki shynrang ki heh haduh ha ka khlaw.
Ka kot ka dei shaphang uwei u nongshah lehbein jong u, uba kyrteng u Mason Verger.
La pyndonkam ruh ha ka ktien Altai ban pyni ia u [ʤ] lane u [j].
Ka bynta ba nyngkong: 2006-07
Ka la leh ruh ïa ka bynta ba kongsan jong ka The Mummy ha ka jingpyni jong u Bergman ïa ka jingrwai The Ghost Sonata jong u Strindberg ha ki snem 1998-2000.
U Keith Lemon: Ka phlim (2012)
Ka dei ruh ka ChessBase.
Ki don ruh katto katne ki jingktah ia ka koit ka khiah ki bym long kiba bha.
Hadien kata u Vespasian u la kut jingmut ban pynphai bad pynskhem ia ka jingsynshar ba pura jong ka Rome ha ka Caucasus haduh ka Caspian.
U khun ba-ar jong u, u Gonzalo, la kha ha u snem 1962 ha Mexico.
Ka ktien guru ka wan na ka ktien Sanskrit gurū, kaba mut u nonghikai, u nongpyniaid, ne u nongpyniaid.
Ka dor ka kylla katkum ka jait eksamin ba la shim.
Ka iarap ban pynkhuid ia ki katba ki dang bam hapoh ka met iap.
ka khlieh jong u syiar ba la shet
Baroh ar tylli ki jaka shongthait jong ka Tōkaidō ki don hapoh u pud u sam jong ka Numazu kaba mynta.
Hadien jong uta u bnai, la set biang ia u Vít Jedlička.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha America ba shathie
VA Software (Slashdot)
Ki Jodhra ki dei ki jaitbynriew Rajput Punjabi North kiba don ha ka District Attock jong ka Punjab, ki long kiba bun paid ha ka Tehsil Pindi Gheb.
Kane ka long namar ba ka ri ka la ialeh thma bad ka hima German.
Ka jngai kumba 55 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Islamabad, ka nongbah jong ka Pakistan bad 220 kilomitar shaphang shatei lam sepngi jong ka nongbah Lahore jong ka Punjab.
U khun jong u, u George Lamb (la kha ha u snem 1979), u dei u nongpyniaid telebishon bad radio.
Haba ka la dap 15 snem ka rta, ka la thoh ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "All for Believing" kaba la ioh "A" ha ka kam skul.
1, nangta hadien ka la wan bad ki Khanatang shaphang ki Jingthung: Veg-Out!
1,218 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1940 - U Don Francisco, u nongpyni ia ka telebishon na Chile
Ia ki crêpe ba la shna na ka shini sohjew la tip kum ki galettes.
Ka dei ka trai jong kane ka iing kaba iasam lang.
Ka Finnish bad ka Swedish ki dei ki ktien sorkar jong ka Vantaa.
.cz — Ka ri Czech
U Amin Maher (kha ha u snem 1992 ha Tehran, Iran) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, bad u nongpynbeit phlim na Iran.
Ia ka dak jong ka paro la thoh ruh ha ka Kitab u Mormon.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Quesada ha ka thain San Carlos ha Alajuela.
Erik Antonyan
Nongshongshnong jong ka Athens
A. M., Ka jingthoh kaba thikna: U Dabid II bad u Edward III, ha ka kot khubor jong ka Scotland, ka vol.
Ka la long ruh ka kyrtong jong ka Libertarian na ka bynta ka Elaka kaba 4 jong ka South Carolina ha u snem 1992, ha kaba ka la ïoh 4,286 vote, lane 2.2%.
3 ngut kiba iap – Lai ngut kiba iap bad shiphew ngut kiba mynsaw ki la jia ha Samut Prakarn, Thailand haba la pynpra ia ka jaka ai jingsumar da ka radiation, ha u bnai February 2000.
U Zeev Sternhell, u nongthoh histori bad stad sain hima sima na Israel uba la kha ha Poland (b.
Naduh ka snem 772 ter ter, u Charles u la jop bad khatduh u la jop ia ki Saxon ban pynrung ia ka hima jong ki ha ka hima Frank.
Ka samoi Formula One ha u snem 1965 ka la pynkup burom ia u Jim Clark kum u nongjop.
Don kiba pyrkhat ba lehse u la pyrshang ban buhrieh ia la ka kam.
Ka Debi Derryberry kum ka nongpynbna Pizza Planet
Ki seng sain pyrthei ha Scotland
Ka jingbet kaba lai (lah ban peit)
Ka skulbah jong ka Miami-Dade.
U long u nongthoh kot man ka sngi ha ka kot khubor Arabic Al-Quds.
Ka Gone Girl ka lah ban kdew sha:
U Vermeersch u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Ghent, Belgium lyngba ka jingïarap ban pynïap ïalade ha ka 18tarik Jymmang, 2019 hadien ba u la mad ïa ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka la long ha ka kyrdan kaba lai ha ka kot lyngkdop ba la ai jingmut da ki nongtrei jong ka dukan kot ha ka ri baroh kawei jong u snem 2014.
Bunsien ki long kiba pyllun, bad ki long kiba rit haduh ba lah ban bam da uwei u briew.
Ban pynphriang ïa kane ka album, ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka Combat Tour ryngkat bad ka Venom bad ka Exodus.
Ka Belluno kaba itynnad
Ki ktien kiba pyndonkam ia ka rukom spel phonetic ki kham suk ban nang ban spel ban ia kiwei pat.
1862 U Hawley Harvey Crippen, u doktor na America bad u nongshah pyniap briew (d. 1910)
La shna ia ka da ki tnat dieng kiba rit kiba ki khot ka Choya.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ki ri synshar Australia ki donkam ban iatreilang halor kiei kiei kiba ktah ia ki baroh, khamtam eh ia ki khajna hapdeng ki ri synshar.
1948 U Fred Hampton, u nongïakhih saiñ hima sima na America (d. 1969)
Philippe Douste-Blazy (2002−2004)
Katba u Vince u dang don ha ka rynsan, u Booker T u la wan nadien ban pynpoi ia ka jingthep skissor kaba u dei ka dak jong u sha u Vince.
U kwah ban thoh shaphang kaei kaba u pyrkhat ba kan jia shisha ha kane ka jinglong.
Ia u Lunokhod 2 la phah sha u Bnai da ka Soviet Union bad u la poi ha u Bnai ha u Jymmang 1973 bad u la neh haduh saw bnai.
“Ka bath tub ka kham long kum ka pung jngi kaba rit ban ia ka tub” (38).
Ka F.C.
La shna nyngkong ia ka kum ka kali ieng, bad hadien la shna ia ka kum ka kali SUV.
Kane ka khyndew ka la kylla long kawei na ki jaka rep dohkha kaba khraw ha ri America bad la khot ia ka "McGrathiana".
Ia ka ram ba ai jingkyrshan yn iasam mar katjuh hapdeng ka rukom pynskhem ia ka pisa jong ka Europe, ka rukom pynskhem ia ka pisa jong ka ri Europe, bad ka tnad pisa jong ka pyrthei.
U Jerry u la pynjulor haduh $19 million ha Florida, $10 million ha South Carolina bad $11 million ha North Carolina.
La khot ruh ia ka ka jingduhnong namar ba katto katne ki jingdon jingem jong u nongkit ram lah ban die (pynduh ram) ban pynhun ia ki nongkit ram.
Argos (wah), ka wah ha ka thain Murcia .
1813-1817
1686)
Ha ka janmiet jong ka 3 tarik Iaiong, hadien ba u la dep bam ja ha kawei ka jaka bam kaba jan, u Smith u la don hapoh kawei ka kali kaba ieng, ryngkat bad kawei ka nongshong kali kynthei, bad ha jrong jong ka jaka ieng kali ha West Lake Street bad Girard Avenue South katba ki bor jong ka ain ki la khang ban kem ia u.
Childrun (August, 2008, Ka kot khubor shaphang ka jingphohsniew bad ka jingphohsniew ha ka saian)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 21 tarik u Lber, 2016 da ka 20th Century Fox, ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bad ka la long ka phlim kaba la kamai $29 million pyrshah ia ka jingmang pisa kaba $40 million.
Ka Jylla Yaracuy ka heh baroh 7,100 km².
Ka kham die ia ki tiar kiba remdor kum ka Bottega Veneta, Louis Vuitton, Prada, Gucci, Hermès, Loewe bad Bvlgari.
Ka Ophis Post bad ka Iingbishar ba rim jong ka U.S.
Ka wah ka mih hajan u pud u sam jong ka Somerville, jong ka Bridgewater, Branchburg bad Hillsborough Township.
Ha ka snem 1957, la pynlong ia ka jingialehkai kaba kyrpang ha ka dorbar IOC kaba 53 ha Sofia ha Bulgaria, ban kyrshan ia kum kane ka jingkyrpad.
U Norman Spencer (23 tarik u Nailur, 1958 – 31 tarik u Lber, 2020) u dei u nongak phlim bad sur na Canada uba la pawnam bha na ka bynta ka jinglah jong u ïa u nongak jong ka Marvel Comics u Cyclops ha ka X-Men: The Animated Series bad ki jingïalehkai video jong ka Marvel vs.
Ki jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ki jingtrei jong u Stan Lee
Ka jingtohkit ban pynduh kam ia u Donald Trump, ka la sdang naduh ka 24tarik Naitung, 2019, ha kaba ka Nancy Pelosi, ka Lamphang jong ka iing dorbar jong ka America, ka la pynbna ha ka jingkren telebishon ia ka jingsdang jong ka jingtohkit ba pura halor u Donald Trump, u president ba 45 jong ka America. .
Na ka bynta ban shondur, u Keba u pyndonkam ia ka Guitar Rig na ka bynta ki sur guitar ba rim jong u, bad u ieid shibun ia ki mic condenser jong u Neumann ban shondur ia ka jingrwai acoustic jong u da kaba thikna bha.
U Martini u dei uwei na ki nongñiah kali uba la ïoh ban khur ïa ka result jong ka Minardi F1 jong ka kyrdan kaba 4.
Kawei ka kynhun na Morocco ka la long nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1960.
Watla hadien u la ong ba u mut ban ong ba um sngewkhia ban ioh ia ka COVID.
(1787–1854), ka kynthei jong ka Shloss Wasserlos
Mazi Kalbimde Yaradır - 1970
Le Brethon ka dei ka commune.
Ka lama ba la pyndonkam ha ka jingpynher nyngkong eh ia ka lama jong ka Hawaii ka la buh bakla ia ki dak ha ka jingpynbeit: lieh-saw-saw.
Ki ain jong u Joule ki long ar tylli: kaba nyngkong shaphang ka jingshit kaba pynmih da ka bor ding, bad kaba ar shaphang kumno ka bor jong ka gas ka iadei bad ka jingkhluit, ka jingkhluit.
Ka pyni ruh ia ka jinglong thymmai jong ki samla bad ka jinglong ba im jong ka jaitbynriew.
U la pyllait lai tylli ki EP ha u snem 2015, nangta sa kawei ka album kaba la pyllait ha u snem 2017 kaba kyrteng ka Leather Teeth.
Ki kynhun tem ba pawnam kiba iadei bad ka jingrwai rock ha ki jaka pynlong jingialang ki kynthup ia ka Kiss, Aerosmith, Journey, bad Styx, nalor katto katne kiwei pat.
Nangta ki sa bam ia ki.
U jingthung mynstep jong ki nong Japan, uba la khot ruh u Ipomoea nil, u dei u jingthung uba itynnad bha uba la rep, u jingthung uba ju kiew man la u snem uba ju don ki tduh kiba lieh, la khot ruh u jingthung uba lieh.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka jingbun briew kaba ju long ha Mull ka long 2,800 ngut.
Ki briew kiba pawnam bad ka jingpynkylla dur
Ka jingrwai Reggae ka long kaba ju pyndonkam da ki kynhun Rastafarian.
Kalead
Ka Peoria County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
Ka eriong Ethel ka dei kawei na ki ar tylli ki eriong bah ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1960.
1521)
Ka jinglong jong ki ka long kum ki sim hum: ki her ha khmat ki syntiew da ki jingsawa stet jong ki bniat.
U Paisley u la khlad noh ha Belfast ha ka 12tarik Naitung 2014 ha ka rta kaba 88 snem.
Argelès → Argelès-sur-mer (1840)
1957 - U Bob Suter, u nongialehkai ice hockey na America (d. 2014)
Bun na ki nongwan buhai shnong banyngkong ki wan na South Carolina, Tennessee bad Kentucky.
Ka Chamber of Deputies (Cámara de Diputados) ka dei ka ïingdorbar kaba kham poh jong ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka Paraguay kaba don artylli ki ïingdorbar, ka National Congress.
Ka Donington Park ka dei ka park bad ka jaka ialehkai kali kaba don hajan ka Derbyshire kaba don ha North West Leicestershire ha England.
U Nino Alberto Arbasino (22 Jymmang 1930 – 23 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay, bad u riew saiñ hima sima na Italy.
U la trei ruh ha ka Le Monde.
Risaw 2, 1956 - Ka Morocco ka la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka na ka ri France.
Ka Lisa Bergenthal (GER), ka 31 tarik u Lber, 2021 ka jingïakhun phainal jong ki kynthei ha ka thuk thuk (Wheelchair Basketball)
Ka lynnong 6.
Ka Maeve McGuire (aktor) (Cleveland)
1967.
Ki para marjan jong ka Obertshausen ki long:
Ka jingmut jong ka jingpynkhuid snam ka la pynlong ia ki kynhun siat suloi ban shah ha Utah la bun snem.
Elsa Nilsson – violin
Ki la ïalehkai ha ka Para Ice Hockey International Tournament ha Turin, Italy ha u Jymmang 2018.
Sa shisien la buh por ia ka da kaba bishar bniah ia ki zircon ha ki maw.
U Reagan u la ialong paralok bad ka Myntri Rangbah jong ka ri Bilat ka Margaret Thatcher.
1976 – U Ricardinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki la ju die tynrai ia ki kot ialehkai bad kiwei kiwei ki jingbam thymmai.
Kane ka pynbitar ia ka Nomi, kumta ka Molly ka ialam ia ka ban shad ha kawei ka jaka shad miet.
U kpu ba la shna na u oats bad ka laver, u long u jingbam ba pawnam bha hangta.
Ka Boing ka dei ka TV Channel jong ka ri Italy kaba la pynïaid iew ïa ki khynnah bad ki samla, la pynmih bad pynphriang ha Italy da ka Time Warner ha ki jingsawa DVB-T jong ka.
U Cameron Craig - ka jingshna sur, ka jingshna jingkhleh lang
Ka rong jong ka sniehdoh jong ki kynthei ka kham rong saw khyndiat.
Burley (ka bynta)
Ka shnong Richmond Hill
Ninja Megazord / Ninja Ultrazord
), ka jingshah lyngshop jong ka liengsuin.
Ka Julie Lemieux kum ka Jingthiah
Nangta u la aiti ia lade ha ka jingkhein.
Pynkylla ia ka lamp kaba saw da kawei na ki brand bapher kaba kham rong jyrngam khyndiat, bad kan don ka gamut kaba pher khyndiat, namar ba ka set jong baroh ki rong kiba lah ban pynmih da ki lai tylli ki rong kan sa kylla.
Sri Kumbalath Sankupilla Smaraka Grandhasala, Karali junction
Ka kynja dawai jong ka ka long ka NaH2PO2.
Ki nongpynmih kot Bridge-Logos (1 Kyllalyngkot, 2007)
Ka kynhun ba la wan; Ka Kampala City Council (KCC) Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam jong ka Africa.
Ka Quincy ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Naitung – 100 snem naduh ba la sdang ka WWII (Ka jinghiar thma ia ka Poland)
La pynlong ia ka ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2005 ha madan ialehkai HSBC Arena ha Buffalo, New York.
Ka Moulle ka dei ka shnong.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Clervaux
U William D. Robbins - 6,317
U khniang u bam ha ka por miet.
U nongthep kol ba paw tam ha ka Hungarian League (3): 1946, 1947, 1949
Ki Jingpynkylla (63011)
Ki doktor ki lah ban ot noh ia ka jingpang cancer (ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ne ka jingpynkylla ia ka sniehdoh).
Hennessy
Ha kane ka khep ka long naduh ka snem 2000 haduh 2001 ha ki snem jong ka juk Khristan.
Nangta u nongshna jain na America u Michael Kors u la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ba shna jain na ka bynta kane ka jait jingshna jain.
1947 – Ka Grace Moore, ka Soprano na Amerika (ka jinghap liengsuiñ) (kha ha ka snem 1898)
16 ha ka C major, K. 545, ka long ka jingrwai na ka bynta ka piano solo.
Ki jinglehkai comedy ki long kiba pawnam bha ha ki telebishon.
Ka Ahuja ka la pule ha ka skul St.
Ngi kwah ban pynkylla ia ka rukom pule bad pule puthi, khnang ba uwei pa uwei u German uba trei shitom un ioh ia ka lad ban pule kham shalor.
U ïalehkai na ka Portland Trail Blazers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ki ruh ki lah ban ia sngap jar.
Ka jingpule shaphang ka jingthoh ha ka snem XVIII, 2006, ka skulbah Nancy 2
Ka jingpynwandur dur
Ki rukom treikam kiba kham heh kum ka rukom pyniaid ia ka jingpynpoi (TCP) ki pynthikna ba ki packet kin poi ha ka rukom kaba dei.
Ka sniehdoh ka jem bad kan ym tyrkhong ne tyrkhong kumta.
Ka International Justice Network (IJNetwork) ka ialam ia ki jingthmu ban iada ia ka hok longbriew manbriew ha kylleng ka pyrthei da kaba ai jingiarap bad jingtbit ha ka liang ka ain sha ki nongshah lehbein ha ka jingshah pynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad da kaba pynlong ia ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka liang ka ain, ki seng bym dei sorkar bad ki briew kiba don ha ka imlang sahlang kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ban iada bad kyntiew ia ka hok longbriew manbriew bad ka synshar ka khadar.
U Dickon Mountjoy u iathuhkhana.
Ia kane ka klob la seng ha ka 19 tarik Naitung 2009 da ka Red Bull Company.
U Benito Joanet, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (RCD Espanyol, Real Zaragoza) bad u coach (RCD Mallorca), u COVID-19.
2018 - U Luigi Rossi di Montelera, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na Italy (b.
Ka la leh ia ka jingpyrshang ia ki jingrwai electronic, kaba kham pawnam ha ki bynta ba nyngkong jong ka bynta ba sdang ban pynmih ia ka album kaba lai jong ki kynhun.
Nozeroy (39391)
Ki nongiashim bynta kiba la shah pynduh noh la phah ban lum jingbam sha ka Dock jong ka Shame bad ki dei ban shong ha ka Lieng jong ki Nongshah rem na ka ïew.
U Francis II jong ka France
1519 – U Pope Innocent IX (u la khlad noh ha ka snem 1591)
U Nongsumar Bakhraw u shah bynshet ban peit ia ki kam baroh jong ka tnad mynta.
Ka National Petroleum Reserve–Alaska bad ka Prudhoe Bay Oil Field ki long ki artylli ki jaka kiba heh tam ha kaba la lap ia ka umphniang.
Ka komishon ba laitluid pyrshah ia ka bamsap
Ki kmie ki kpa jong u ki la don ka jingiadei kaba ieit, u Ferdinand u long u khun uba saw jong ki.
"Kumno Phin Iakren Bad U Angel" – Whitney Houston
U Tamerlan Aguzarov, 52 snem ka rta, u politishian na Russia, u Head jong ka North Ossetia-Alania (naduh u snem 2015), ki jingjynjar na ka jingpang pneumonia.
Pakhirhinosaurus
Kane ka lah ban jia haba ka rukom pynkhriat ka la sniew ne ka la sniew da kumwei pat.
Ki briew kiba paw ha ka histori
Ka jingai jingmut ka lah ban long kaba pyniap ia kiba bun ki briew.
Ka jingpynbna
Malesherbes (4509)
Ia ka jingtrei ïing la pynkut noh da kaba pynbna paidbah ha ka snem 1976, wat la tang khyndiat eh ka la jia ha ka jingshisha hadien ki snem 1930.
U Keba u la sdang ban tem ha ka Balang New Life Assemblies of God man la ka Sngi U Trai.
Ka la sdang ban trei bad ka kynhun pyniaid model ba la jied.
Ka dei khamtam eh shaphang ki alien.
U David Dutton, U Austen Chamberlain – U Rangbah ha ka Sain pyrthei, Bolton: R. Anderson, 1985.
Ki Jiw na Africa
1881 U Josef Skoda, u doktor Czech (b.
Uji
ka video ba la shon hapoh ka Shizugawa Hospital, kaba pyni ia ka jingjulor jong ka tsunami kaba la kot haduh ka mala kaba saw:
Ki briew na Maui
U Spotfur u ialam ia ka jingleh pyrshah ia u nongialam ba la shah bat ksuid jong ka ThunderClan.
Ka la poi sha ka Top 5 ha ki ri kum ka Germany, Switzerland, Austria, bad France.
La leh da ki nar kiba pyllun ne kiba don ar tylli ki tduh.
Ym shym la don mano mano ba la pyniap, hynrei ka la pynjulor shibun.
Ka don hajan ka "spin" jong ka England, ka Pennies.
1963: Ka Dorothy Hyman (ka nongmareh)
Ka North Augusta ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Aiken bad Edgefield ha ka jylla U.S.
Lai mail shaphang shathie lam mihngi na kata ka dulir kaba dang shu lap thymmai, u la lap lai tylli ki maw.
Ha kaba sdang u Danny u trei ha ka tnad pathai khubor jong ka thain "Canal 8".
Waldshut-Tiengen, Germany
Ki jingbam, kiba la khot ruh ki jingbam jhur bad teng teng ki kynthup ia u sohjew bad kiwei kiwei ki jingbam, ki long bunsien ka kynhun kaba heh tam ha ki kot jingpyniaid ia ka jingbam.
Haba ka long acidic bha, ka pynlong ia ka tellurous acid.
Ki jingthoh jong ka Kashari Shipai jong u Andres bad Procopio Bonifacio Ka jingthoh ba pura bad ka jinglum online ia ki kot ki sla jong ka kashari ha ka ktien Spanish bad Tagalog barim ha kaba iadei bad ka jingbishar ia u Andres bad u Procopio Bonifacio.
1989 – Ka eriong kaba la pyniap briew tam ka la pyniap ia palat 1,000 ngut ki briew ha pdeng jong ka Bangladesh.
U la long u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri France naduh u snem 1976 haduh u snem 1984.
Lada ki juh ki jingjia, ki jingpyrkhat, ki jingsngew bad kiwei kiwei kiba la ialam sha ka jingpynmynsaw ialade ki jia biang, uta u briew u lah ban kham sngewtynnad ban pynmynsaw biang ialade, ne ban pyniap ialade.12.
139 U Andriw Higginson
U jait u heh haduh kumba 20 cm ka jingjrong.
Ha u snem 1996, ka la long ka Chair jong ka seng na ka bynta ka jingkynmaw ia ka jingshah beh shnong.
Ka shyntur tynrai ka long kaba la pynlong da ka shyntur tynrai kaba shabar (shabar) bad kaba shapoh (shapoh).
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang ka Lopez kaba thaw ia ki kyndon na ka bynta u lok jong ka shwa ban sdang ia ka jingiadei.
Ia kane ka Espada la pyllait paidbah ha ka Geneva Motor Show ha u snem 1968, ryngkat bad ka Islero.
Ka Countdown ka dei ka game show jong ka ri Bilat ha Channel 4.
Kham Khuid Ban ia Me
Ka University City ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ha ki katto katne ki ri, ki katto katne ki rukom leh ktah kti ki khein kum ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
U Nathan Birnbaum u la thaw ia ka ktien sionism hamar ka snem 1890.
Ka la die palat 1 million kopi baroh.
Ha u snem 2007 ki don 29034 ngut ki briew.
Ka mih na ka jingkhih jong ka Sngi kaba tan ia ki pole jong ka Pyrthei sha lade.
Ka Savonlinna ka dei ka shnong ha Finland.
Ka jingphylla (1925)
La tep ia u ha lum jingtep Passy ha ka nongbah.
Ki don saw tylli ki rukom ialehkai kiba lah ban ioh: ka rukom ialehkai kaba don tang uwei u nongialehkai, ha kaba u nongialehkai u synshar ia uwei u nongialehkai bad ia ki 3 ngut kiwei pat ki nongialehkai la synshar da ka jingialehkai; ka rukom ialehkai kaba saw ngut, ka jingiatreilang; ka rukom ialehkai online kaba don 8 ngut (4 ngut ki briew bad 4 ngut ki zombie ba la pynkylla dur/"Kiba la shah ktah kyrpang"); bad ka rukom im jong ki saw ngut ki nongialehkai.
2017 - Ka Erica Garner, ka nongïakhih hok longbriew manbriew na America (b.
Ka Robbins ka dei ka shnong kaba don ha Cook County ha ka ri America.
Kane ka la long haduh ba la thaw ia ka ain pynkylla ia ki kam wad bniah bad iada na ki kam lehnoh jong u snem 2004 kum ka jingkynthoh ia ki kam thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka jingshit ruh ka long kaba ju jia.
Michigan Collegiate, Warren, Michigan, US
La jer kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u Lemuel P. Montgomery, u ophisar shipai jong ka U.S. uba la shah pyniap ha ka thma Horseshoe Bend ha ka thma jong ka snem 1812.
Kine ki track ki long kyllum kiba la shna da u rubber ba la shna da ki briew – ki tnat rubber ba la teh da ka latex ne polyurethane.
Solji (), ka kyrteng bashisha u Heo Sol Ji (허솔지).
U leit sha kamra shet bad u ngeit ba u SpongeBob u peit bniah ia u.
Ha u snem 2016 kumba 25 hajar ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka Freetown ka don ruh ka kad liengsuin ha Aberdeen Island.
U la ioh ia ka khusnam Carmignac photojournalism ha u snem 2009, ka khusnam art jong ka Brandenburg ha u snem 2010, bad ka Carl von Ossietzky Medal ha u snem 2016.
2012 U John Atta Mills, President ka ri Ghana (b.
U la sdang skul ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ka thup jong u Schindler
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng "Yantai" namar ha ka snem 1398 u Patsha Hongwu jong ka hima Ming, u la tei ia ki iing ap pahara hajan jong ka ban iathuh ia baroh lada ki nonglute Japan ki wan.
Ka long ka syzygy bad ka jingpynlip shibynta ia ka Sngi.
Ki dei ki nongpyniaid ba shabar.
U dei na ka jait Batara.
Kine ki dur ki iapher na ka dur jong u myllung Sufi u Jayasi.
Ha ka 29 tarik u Naitung ka jingwan jong ka umphniang ka la pynbor ban khang ia ka lynti Hawaii 132.
Ki Riewkhuid – ka jingkynmaw kaba lah ban jied ia ka Kynthei jong ngi jong ka Guadalupe
Ki shyieng ba la lap ki kynthup ia ki jong ki ar jait ki sim kiba dang wan jngoh ia katei ka dewlynnong, hynrei kim ju ri hangta: Ka Christmas shearwater bad ka red-footed booby.
U la kiew ha ka hukum ban long u khlieh jong ki Franciscan ha Liguria.
U hynmen jong u, u Congressman Joaquin Castro, u la pynithuh ia u ha katei ka jingialang paidbah.
Ka long kaba heh tam ha ka jingheh jong ki jaka jong ka tnad, kaba heh , bad kata kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka kaba don 161,442 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Ki jingkhang lyer ha ki thuk thuk la shna khnang ban iada ia u nongniah na ka lyer, wat la kam iada than kum kiwei pat ki jingkhang lyer jong ki kali.
Kham bunsien ki Pomak ki long kiba jrong, ki don ki shniuh kiba saw bad ki khmat kiba saw.
Ha ka snem 1804 baroh ki jylla shaphang shathie ki la pynduh noh ia ka jinglong mraw ne ki la don ki jingthmu ban pynduna suki suki ia ka.
(KSA) • Ka kynhun
U Captain William Mynors jong ka jhad jong ka British East India Company, ka Royal Mary, u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong namar ba ki la poi ha ka sngi Khristmas, kata ka 25 tarik u December 1643.
Ki briew ki pyndonkam da u rake ban lum ia kiei kiei kiba lyngkot kum ki sla, ki sboh, bad ki sboh.
Ki khniang jong ka Mesozoic.
Ka United Arab Emirates dirham (; , dak: د.إ; code: AED; la ju khot lyngkot "DH" lane "Dhs."
Lead: Lada ka kynthei ka la ju ioh ia ka jingpang lead, ka lah ban pynsaphriang ia u lead sha u khunlung jong ka, wat lada kam shym la shah ktah ha ka lead katba ka dang pun khun.
Ha ka poim philosophy jong u, “Essay on Man” (1734), u Pope u la thoh kumne.
U la shah kynnoh bun kiei kiei da ki sakhi lamler.
U Cheenu Mohan kum u pulit Constable
Studio (Xona.com thup rong) (Hex: #714AB2) (RGB: 113, 74, 178)
Haba don ha Saint Kitts and Nevis, pyndonkam da ki hynriew tylli ki dak marwei.
U Albert Ramsdell Gurney Jr. (1 Nohprah, 1930 – 13 Iaiong 2017) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot bad u riewstad na America.
Ki lympung ïalehkai ha u snem 2001 ki dei ban long ha Ducktown, Tennessee (shatei jong ka Chattanooga) naduh ka 20 haduh ka 23 tarik u Naiwieng, hynrei la pynsangeh noh ïa ki namar ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka Hammond ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ka Metaphysics ka kylli shaphang kumno ka pyrthei ka treikam bad da kaei kaba la thaw ia ka.
Myenne (58187)
Kane ka dei ka jingkylla kaba jia ha ka met jong ka kynthei man ka taiew.
Kham bunsien ka long ka kynhun shipai kaba rit tam kaba la synshar da u ophisar.
"La pynkhreh ban leit (Pyllait noh ia nga na ka jingmut jingpyrkhat jong nga)" - 3:20 (jingpyni ia ka jingleit jngohkai pyrthei)
U Papa Legba, u Erzulie, u Ogun, u Ghede bad kiwei ki Loa ba pawnam ryngkat bad ki adepts jong ka Voodoo la pyni dur ha ka novel 2020 jong u Andrei Gusev Our Wild Sex in Malindi.
Kam nang ban kren Spanish bad ka pyrkhat ba la kylli ia ka shaphang kaei kaba ka rah.
Ki don lai tylli ki jaka ri jingri ha kylleng ka Akalla.
U Abdulrasheed Bawa (la kha ha ka 30 Nailar 1980), u dei u Chairman jong ka Economic and Financial Crimes Commission, EFCC.
Da ka rukom pateng, ym don u Nizam uba la mih na ri India, wat la ka don ka daw kaba biang.
2012 – U Rick Jeanneret, Buffalo
Mynta ki don bun ki set jong ki pisa bapher bapher.
Ka Rosand, ka Helen.
Merih Demiral (pyrshah ia ka Italy)
Ki phang, ka sobjek jong ki khanatang, ki jingshad kiba bun, ka jingpynbeit ia ka jingleh langbrot, ka jingpynkut kaba thikna baroh ki pyni ba la thmu ia ka na ka bynta ki nongsngap kiba donburom ban ia ki briew kiba rit paid.
Ka Module ba iarap ia ka jingkit jingbah: Ka long kum ka IUS, hynrei ka pyndonkam ia ki dawai pynbthei kiba khlain.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Kiba bun na ki pung ha Sikkim ki don ha khappud sepngi, shaphang shathie na Chiwabhanjang shaphang ka Base Camp.
Ka snem 235 S.K.
Ka jingkynnoh 65
Ha ka por ba u synshar, u la kham sngewbha ia la ka jong ka jaitbynriew, ki Hutu.
Nasle-le-repons (51396)
Ka jingsumar ia ka mariang kaba jyrngam
Ha u snem 2018 da yoh ko ya kani ka khusnam da u Mohamed Salah.
Ym kum ki Viking kiba mynshuwa kiba la hiar thma lyngkot ia ka ri Bilat, ka kynhun shipai Bakhraw ka la sah bun snem ha ka jingpyrshang ban jop ia ka ri Bilat baroh kawei.
Ka Celia ka la jngai bha na khyndew ban ym pynjulor ei ei.
U la sngewtynnad khamtam eh kumno ka ktah ia ki briew kiba don ia ka jingpang angina.
Kumjuh ruh ki mrad ki pyndonkam ia ki shyieng jong ki ha ki jingkylla - ki shyieng ki iaid ha kawei ka liang, nangta sha kawei pat, ha ka jaka ban iaid ha kawei ka liang man ka por.
1696 - U Johann Caspar Vogler, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na German (ba la khlad noh ha ka snem 1763)
La pyndonburom ruh ia ka kum ka "Theotokos" (la pynkylla lyngkot kum "Kaba la kha ia U Blei") ha ka Balang Orthodox Mihngi.
Kumta, katba nang mih ki sngi, ki stad physics ki la shna ia ki jingpynstet da ki magnet kiba kham heh bad ki circle kiba kham heh ban poi sha ki jingkhlain jong ki tnat kiba kham heh.
Ha UK kane ka Album ka la ioh ia ka jingpynskhem Platinum lai sien da ka British Phonographic Industry bad naduh kata ka por ka la die haduh 1,000,000 kopi tang ha ka ri.
Ka Vivian ka la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Atlanta ha ka rta kaba 95 snem.
Ha ka por ba u khlad noh, u dei ruh u nongsynshar district jong ka Rhein-Erft-Kreis naduh u snem 2014.
118 U Dabid Morris
La pynim ia ki da ki ar tylli ki lieng kiba iapher bak-ly-bak.
Ki Nazi ki la phah ia kiba bun na kine ki briew sha ki jaka set byndi ban trei kum ki kam mraw.
Ki jingbam Scotland bunsien ki don ka shini ha ka jingkhleh.
U Henry na Huntingdon u ong shaphang u William samla ba u long uba dap da ka jingsarong bad uba lehrain.
U Splinter u dei u nonghikai na ka bynta ki ninja kiba dang rit.
U Malden MA; Oxford UK: U Wiley-Blackwell.
1877 - U Alfred Kubin, u nongdro dur bad nongthoh jong ka ri America (D. 1959)
Rock ia ka dujok (Live)
U Syiem bad ka Syiem
Ka jingwanrah ia ki sim starling sha North America ka long kawei pat ka nuksa.
Ha ka por ba u Goh Chok Tong u long u Myntri Rangbahduh, ka Singapore ka la ïaid lyngba ka jinghiran pisa ha ka Asia ha u snem 1997, ka jingpang SARS ha u snem 2003 bad ki jingbyrngem ki lehnoh da u Jemaah Islamiyah.
Ka jingkynmaw 18
Kane ka long namar shuwa ban thaw ia ka bording, la ju pyndonkam ia ka blubber kum ka umphniang na ka bynta ki sharak.
Ka jingtei jong ka dorbar jylla jong ka Manchukuo (Myntri Rangbahduh jong ka Manchukuo)
Ha kane ka ak ka Meryl Streep ka long kum ka Katharine Graham, ka kynthei ba nyngkong eh ban pynmih kotkhubor ha America, bad u Tom Hanks kum u Ben Bradlee, u executive editor jong ka The Washington Post, ha ryngkat ka Sarah Paulson, Bob Odenkirk, Tracy Letts, Bradley Whitford, David Cross, Bruce Greenwood, Carrie Coon, bad Matthew Rhys.
Ki long lehse kiba pawnam tam na ka bynta ka jingrwai jong ki "Nga lah ban kiew ia ka?".
Ka sorkar ka la thaw ia ka ain ha ka 30 tarik u Lber 1878 ban pynlong ia ka kynhun runar Kelly kum ki nongleh kam sniew.
Jingpynbeit
Lorette (42123)
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongthoh jong ka thain shatei lam mihngi, ka skulbah jong ka ri Texas, San Marcos, TX
Kum ka Mathilde, ka jingkhluit jong ka ka paw ba ka long kaba rit haduh katta katta, kaba pyni ba ka lah ban long ka thliew mawsiang kaba la lyngkhot lyngkhai (u asteroid uba la bthei noh da ka jingshah tynrah bad la tan biang ia ka da ka bor tynrai).
Hynrei ki Confederate kim shym la lah ban pynpra ia ka jingkhang.
Hadien ka jinghiar thma jong ki Taliban ha u snem 2021 bad ka jingwan kurup ïa ka nongbah, u President ba mynta u Ashraf Ghani u la phet krad na Afghanistan sha Tajikistan ha ka 15tarik Naitung 2021.
Ia kine ki jingduna baroh jong ki shipai la pyndap da ki kut kiba khlain kiba ker sawdong ia ka Aachen.
Ka jingbun briew ka long 4,213 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingwad bniah jong u Tsien ka iarap ruh ia ngi ban sngewthuh ia ka jinglong plastic ba slem jong ki synapse.
Ka Jingim kaba beit
Ki liengsuiñ jong ka NATO ki pyndonkam ïa kane ka kad liengsuiñ na ka bynta ki kam sha jrong jong ka North Atlantic bad na ka bynta ban sangeh sha Greenland bad ka ri America.
Neustadt an der Waldnaab (district)
U la kynthoh ba ka XI Corps kaba la pynlong kham bun da ki German-American bad kiwei kiwei ki nongwan buhai shnong dang shen, ki la mareh ha ka jaka ban sah ban ialeh.
Ha ki snem 1979 bad 1983, u la ïakhun khlem jop sha ka elekshon shnong ha Madrid hapoh ka RCL.
(IT) A
El Taref () ka dei ka shnong ha Algeria.
Ka jingstet jong ka ka long 225km/h, na kata ka daw ka kyrteng jong ka.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha ka rukom ïalehkai round robin.
Hynrei ha ka jingwan phai jong u Ferdinand VII la set ia u ha Pamplona naduh ka snem 1814 haduh ka snem 1820.
Ha kiwei pat ki kyntien, kawei pa kawei ka prefecture ka don ka kyrteng mynta bad ka kyrteng provincial kaba rim.
February 2 - U David Jason, u nongak phlim jong ka ri Bilat
1974 La khot ia u Constantine Karamanlis ban thaw ia ka sorkar ha ri Greece hadien ba la hap noh ka synshar shipai.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynkylla na ki phlim ba la pyni ha ka pyrthei, kaba la tip ruh kum ka phlim kaba kumno!
Orsi Lázaro, Mario: «Ki nongtrei jong ki 1354 tylli ki jhad shipai duriaw»
Ka jinghikai jong u Addai ha Edessa ka pynbna 17 tylli ki kot NT canon da kaba pyndonkam ia ka Diatessaron (ha ka jaka jong ki 4 tylli ki Gospel) + Ki Kam + 15 tylli ki shithi Pauline (inc. 3 tylli ki Korinth) Balang Orthodox Syriac
Naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, ki kompiwtor ki khein ia ki kam kiba donkam ha ka jaka jong ki.
Um tip ba ka dei ka shynrang.
46 ngut na ki ki la iap.
Kino kino ki protein kiba kita ki ribosome ki shna ki leit shapoh jong ka sniehdoh jong ka endoplasmic, ha kaba ka lah ban leit sha ka vesicle hadien.
U la iakhun ia ka kam President ka ri America ha u snem 2012 bad ha u snem 2016.
Perry King kum u President Blake
Buxeuil (36029)
La ker sawdong ia ka da ka wah Vrbas, bad ki jaka iasoh jong ka ki wah Ugar bad Vrbanja.
Ka Jane Elizabeth Manning James (May 11, 1813 – April 16, 1908), ka dei kawei na ki kynthei African-American ba nyngkong eh ba la thoh kyrteng ban sah ha Utah.
Ka jingpyni ia ki jingtrei jong u la pynlong ha u bnai Risaw 2011 ha ka Museum jong ka Nongbah New York, kaba la ai kyrteng "Joel Grey/Ka Jingim New York."
Kane ka kam ka dei ka ophis ba la jied da ka sor baroh kawei.
La ai ia kane ka jaka buh jingthoh ha u snem 1967 da ka California Standard Oil.
Ka wah Eau Claire ka tuid sha ka wah Chippewa ha kane ka shnong.
Ki paralok jong ka dewbilat (23 tarik u Risaw, 2015)
Ka Pocheoncheon (포천천)
Ka dei ka burom kaba heh tam kaba la ai sha ki nongdro bad ki nongkyrshan ia ki jingdro da ka sorkar America.
Ki don ki khlaw kiba heh bha jong ki dieng fern bad ki dieng moss, kiba dap da ki khniang kiba heh bha.
U la long u Chancellor ba 9 jong ka Switzerland naduh u snem 1944 haduh 1951.
Wat lada ka sla kam don ka jingkhluit, bun ki nongdro dur ki dang prime ia ka shwa ban sdang ia ka jingdro dur kaba dei, wat la ki lah ban pyndonkam da ka rong ne ka "sait" kaba ki jied hi.
U la pyni kumno ba ka jingiasaid, ka jingiasaid bad ka jingiakren ka lah ban iarap ia ki shynrang ban sngewthuh ia ki mat kiba eh.
Ha ki bniat kiba don sawdong ka shyntur, ka jingpeit bniah da ka kompiwtor (CT) ka lah ban long kaba kongsan ban wad ia ka jingpang kaba kham jylliew.
Ka lynti jong ka rai ka dei ka graph acyclic ba la bthah jong ki kyndon rai na ka bynta ki kam ba la pynbynta bad pynphai biang (Dur.
Kum u nongpdiang ia ki khusnam jong ka 2018 bad 2019 jong ka seng jong ki stad saian bad ki engineer jong ka Asia (SASE) bad ki khusnam na ka bynta ki jingjop ha ka kam, um shym la pyni tang ia ka jinglong nongialam ha ka liang ka jingstad ban pynlong ia ka jingpynmih jingmut kaba thymmai, hynrei u la ialam ruh da ki nuksa ryngkat bad ki nongialam ha ka imlang sahlang . bad kyrshan ia ka imlang sahlang jong ki nong Asia Amerika Pacific da ka lynti ban iaid shakhmat ha kaba kiba bun ki iohi ia ki jingeh.
Ka pyrkhat ba uta u khynnah, u Miles, u i kumba u la tip bha.
Dieng Orleans
1959 - U Gregg Araki, u nongshna phlim na America
Ka ktien Politics ka mih nangta.
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka jylla ka long kaba shit bha, kaba shit bha bunsien ha ka snem.
Kiwei pat ki jaka sangeh jong ka SL4 ki kynthup ïa ka Tufts Medical Centre bad ka Chinatown.
Ka jaka pule ba pura jong kane ka skulbah ka don ha ka surok Bangabandhu ha ka thaiñ Tongabari jong ka Ashulia Police Station, Dhaka.
Kumjuh ruh, u Barret u la pynhap noh pura ïa ka Non Stop Week-End ha ka por ba la janmiet (10pm-shiteng miet), bad u la pynpaw ïa ka show kaba thymmai pura: ka Week-End 360, ryngkat bad ka Stéphanie de Muru.
Ki jingjrong, ki rukom kynnoh, ki jingspel, bad kiwei kiwei.
Ka jingrwai ka batai ia kaei kaba ka lieng hi bad ka ktah ia ki katto katne ki theory’s kumno ka lah ban ngam, kaba sngewtynnad ka long ba ka jingrwai tynrai ka don ia ka bynta:
U nongpyniap briew u sdang ban thmu ia ki hadien habud.
Mynta, la thung bha ia u ha ki bynta ba shathie jong ka Nigeria.
Ia ka jingiadei paralok jong u bad ka China la iohi kum kawei na ki jingjop kaba khraw tam jong u.
1924 U Hank Peters, u nongpynïaid ïa ka baseball jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ia ka mole la batai kum ka jingbun jong ka jinglong kaba don katjuh ka jingbun ki jinglong tynrai kumba don ki atom ha ka isotope carbon-12.
Ki nongpeit
U la jop ia ka nam lahduh na u Jersey Joe Walcott ha ka 23 tarik u September 1952.
Ban tip kham bniah shaphang ka khyndew, peit ia ka jingthoh shaphang ka khyndew.
Ka jingjop ha ka phainal ka dei ka jingjop kaba 404 jong u Vergeer ha ka jingïakhun kaba bud.
1990 - Ka The Weeknd, ka nongrwai-thoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Canada
Bengali (ka ktien ba la pyndonkam ha Bangladesh; ka ktien ba la pyndonkam da ki thain ha India)
U Paul McCartney u la thied ia ka Höfner 500/1 ha u snem 1961 katba u dang don ha Hamburg.
1966 U John Bel Edwards, u nongiasaid ain bad u nongsynshar na America
Ka jait Alouatta
Ki long ka seng lehnoh jong ki kynthei ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima bad ka kynhun nongjied nongmihkhmat.
U la don bynta ruh ha ki katto katne ki jingpyni ha ka telebishon bad ha ka radio.
Ka la batai ia ka dur jong ki kum "ba sngewtynnad bad ba suk", bad ka la pynpaw ia ki dak jong ki na ka bynta ki mrad bad ki jingthung jong ka Brazil.
Ka bor jong ki Lai ka lah ban long:
U Bradely bad u Calwell (1984) ki la leh ia ki jingpule ba iadei bad ka jingiadei kiba pyni ba ka jinglong ha iing kaba pynkhih mynsiem ka iadei bad ki jingkhein jingdiah kiba kham heh.
U Wilson bad ki kam
U Charles jong ka Austria (5 September 1771 - 30 April 1847) u la shongkurim ia ka Henrietta jong ka Nassau-Weilburg bad ki don ki khun.
Kane ka dang long kaba jylliew than haba ianujor bad ki bynta kiba jylliew tam jong ka duriaw.
Dennis u nongbyrngem
Ka la shakri kum ka nongbishar naduh u snem 1999 haduh ba kan da shongthait ha u snem 2011.
U don ka rong lai rong kaba jrong, kaba saw bad kaba saw; da ka triangle kaba saw kaba la pynshong nongrim ha ka hoist bad ar tylli ki khlur kiba lieh kiba don san tylli ki tduh ha ka strip kaba saw.
Masyumaro
Ka lama jong ka ri Australia ka dei ka lama kaba kongsan tam ba la pynher ha Australia, bad dei ban ai jingkordor ia ka ban ia ki lama na kiwei pat ki ri.
U Vasiliy Lomachenko
Katba ka por mynstep ka nang iaid bad ka jingkhia jong ka jinglong jingman ka nang paw shai, baroh ki prokram mynsngi jong ka ITV Network, kaba sdang na ki jingpynbna CITV ha ka por 15:15, la pynhiar noh sha ka ITV2 ban bteng ia ka jingpynmih khubor.
Da kane ka jingjop, u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka chess ban jop ia ka pyrthei ha ki lai tylli ki rukom ialehkai: knockout, tournament, bad match.
Bainville-sur-Madon (54043)
La jan ym ju ioh kano kano ka jinghap slap.
Delhi
Two Hands ka dei ka phlim kaba la pyllait ha ka 29tarik Kyllalyngkot 1999.
42 ngut ki don ha ka sorbah Perth bad 17 tylli ki don ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Ka Juk Ice: Ka Jingkhluit
1944 - U James Toback, u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na America
U la long uba la tip bha ha kata ka por.
Irish Gaelic - ka Gaelic (ktien) ba kren ha ki bynta jong ka Ireland
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Steve Urkel ha ka television series Family Matters bad ka sur phareng kaba nyngkong eh jong u Sonic the Hedgehog.
Ka Rose Byrne ka leh kum ka Kelly Radner.
Shi Hong, u syiem jong ka jylla Jie China (ba la iap ha ka snem 334) .
Ka don tang 50,000 ngut ki briew, kaba la khanglad namar ka jingkhriat jong ka.
Yagana Changezi (Mirza Wajid Hussain Yaas) Yaas (1883–1956)
Ha u bnai Naitung 2014, ka Savills ka la pynbna ba ka la seng ïa ka jaka ha Jakarta, Indonesia, da kaba ïatreilang bad ki riewshemphang na ka thaiñ, ka Property Connection Indonesia.
Earl of Euston, MP (1756-1757)
Jingdon briew baroh: 98.8%
Ia kane la pyniaid da u Steven Brill bad la pynmih da u Donald DeLine.
Ki sla album ki long la kumno kumno ki sla kiba don tang kawei ka liang.
U Moinuddin Chishti u la pynrung bad seng ia kane ka Order ha ri India.
Ka la pyniaid ia ka kper katba u Andrew u dang don.
Natain
Data na ka Portal jong ka Jylla Andhra Pradesh.
Kiba kham bun na ki briew ha ri sepngi ki dei ki Khristan.
U Jim Gary (1939–2006), u nongdro dur (la kha ha Sebastian, Florida, u la heh la san naduh dang rit ha Colts Neck) bad u la sah ha New Jersey ha ka jingim jong u baroh kawei)
Ka la sdang ban ak ha u snem 2007 ha ka phlim I Am Legend.
Hadien ar snem, u la pynmih ia ka somg kaba nyngkong eh kaba la pawnam bha – "De când te iubesc pe tine" (khareng: "Naduh ba nga la ieit ia phi").
Namar kata ka daw ka long kaba bakla ha ka liang ka ain bad ka akor.
Kane ka jingialehkai ka jia ha kawei ka Jylla kaba la shna thok kaba la khot ka San Andreas, kaba don lai tylli ki nongbah: Los Santos (Los Angeles), San Fierro (San Francisco), bad Las Venturas (Las Vegas).
Puddle of Mudd, ka kynhun tem rock, ba la thaw ha ka nongbah Kansas
Ki jait khniang jingpang ki long ki bym lah ban pynlong ia ki snier, ki bym don lyer, bad ki lah ban long kiba khih ne ki bym khih, katkum ka jait.
U Joseph Bazalgette engineer na England u la pynbeit ia ka jingeh na ka bynta ka London ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka don hajan ka pung Malawi.
U Sao Feng u dei u Trai Pirate jong ka Iingbishar jong ki Parabangeit.
U la long u Deputy Governor jong ka North Sulawesi naduh u snem 1986 haduh 1991.
Ha ka snem 1964, u Robinson u la long uwei na ki hynriew ngut ki nongpyniaid jong ka ri na ka bynta ka jingialap elekshon president jong u Nelson Rockefeller ha ka seng Republican.
Watch Dogs (ba la thoh kum ka Watch_Dogs) ka dei ka video game kaba don ka action-adventure kaba la shna da ka Ubisoft Montreal bad la pynmih da ka Ubisoft.
Ki Nongthoh na Hartford, Connecticut
Ka Rangers ka la leh sniew bha ha ka shiteng jong ki snem 1940, hynrei ka la nang kiew bha haduh ka snem 1950, haba ka la shah rem noh ha ka final jong ka Stanley Cup ha ka por ba la pynjlan por jong ka jingïalehkai kaba rai kaba hynriew ha ka Detroit Red Wings.
Ka kjat kadiang jong u sing ka don ka jingthoh Palmyrene kaba la shah pynjulor shibynta.
1976 – U Marcelo Bordon, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka tnat hikai jong ka mariang bad ka jingkhein
Ki Ahmadi kim ju khot ialade ki bym dei ki Muslim.
Wat ma ka ruh ka long ka khun jong u lyngdoh jong ka Balang Orthodox Serbia.
Kine ki kham suk shibun bad ki batai ia ka sur jong ki silabil.
La pynrung ia u ha ka hall of fame jong ka National Museum of Dance, bad u la ioh ia ka takma jong ka ri jong ka ri America.
U la shah sumar na ka jingpang sniehdoh shwa ba un iap.
Da ka jingpynkylla ia ka Taika, u Kôtoku u la pynkylla ia ka rukom phong jain jong ki ophisar jong ka iingbishar ha ka snem 647.
U Kayahan u la khlad na ka jingpang ba bun ki dkhot met na ka daw ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 3tarik Risaw 2015 ha kawei ka jaka sumar ha Istanbul.
Ka long ka jaka ieng rel kaba saw kaba bun briew tam ha London.
1989-90 - HK Drott
La pawnam ia u na ka bynta ka jingpynkylla ktien ia ki jingrwai ba pawnam.
Haba ka ri Bilat ka la long ka ri synshar phareng, ka ktien phareng ka dei ka ktien ba la pyndonkam da ki ri synshar jong ka hima phareng.
1909 – Karen Morley, ka aktres na America (d. 2003)
Ka Nongbah Holton
Ka jinglong tynrai ka long kaba jem bha, lane all’onda ("ka umsaw, ne kaba tuid ha ki umsaw").
Ka commune jong ka Rosignano Marittimo ka don ia ki frazioni jong: Castiglioncello, Rosignano Solvay, Vada, Castelnuovo della Misericordia, Gabbro, bad Nibbiaia.
U la ong ba la ‘iehnoh’ ia ki.
Ka web portal kaba khlem jingmyntoi halor ki jaitbynriew Karen
Kam shym la iarap shibun ia ka jingim shimet jong ki, pynban.
U Happy Hogan u pyntip ia u Parker ba u Fury u thmu ban iakynduh ia u, hynrei u Parker u iehnoh ia ka jingkhot phone jong u Fury.
U la paw ha ki phlim bapher bapher kum ka Californication, Cold Case - Unresolved Crimes, Good Luck Charlie, Pair of Kings, Switched at Birth - Ha ka jaka jong phi, Jessie bad Suburgatory.
Naduh ba kha la tip ia u kum u Duke jong ka Aosta.
Ka wah Töre (ha ka Sweden: Töreälven lane Töre älv) ka dei ka wah kaba don ha Norrbotten, Sweden.
4,189 km² — Ka Jylla Fukui, Japan
U Vincent u don ka jingpang sniehdoh.
Ka jingpynbthei lyngba (Sha kawei pat ka liang) da u Aaron Carter
Ka K-PAX (2001, ka jingpynmih ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Intermedia Films bad ka Lawrence Gordon Productions)
Ki jingmareh ba itynnad
Myn (73183)
Ka steshon ka la mih ha ka sien kaba nyngkong ha ka sngi kaba bud.
U Herakles u la ot ia ka khlieh bym lah iap bad u la tep ia ka hapoh uwei u maw uba heh ha surok.
U Pedro II jong ka Brazil u la pynduh noh ia ka ha ka snem 1888.
Oktal bad decimal
U la long u doktor jong ka ain, bad nangta ha ka snem 1971 u la pass ia ka eksamin kaba ar jong ka jylla.
Ka Naples ka lah ban mut ruh:
94 ngut ki nongkyrshan jong ka Liverpool ki la shah pynpra ha ka jingïalehkai semifinal jong ka FA Cup.
Jol nupur
Ka U.S. ka la pynsangeh ia ka jingkiew jong ki.
Ka Untersteinach ka dei ka shnong kaba don ha Kulmbach ha Bavaria ha Germany.
Ki wah bah kiba tuid sha ka Liffey ki long ka Wah Dodder, ka Wah Poddle bad ka Wah Camac.
Ki plasmid ki ju iadei bad ka jingpyniasoh, ka rukom pynkylla ia ki gene ha ka rukom kaba jrong.
Ki Owl ki don ka suite jong ki jingpynkylla kiba iarap ia ki ban long kiba jop.
Gallardo LP 570-4 Spyder Performante Edizone Technica
Ki newts California ki shong ha Kalifornia.
2012 Ki Lum ba la tyrkhong
Ha ka snem 1855 arngut ki saiantis na England, u Joseph Dalton Hooker bad u Edward William Binney ki la lap ia ki bol dewiong ha England.
U Francis Smerecki (25 Kyllalyngkot 1949 – 7 Jymmang 2018) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka France.
Lewotobi
Ki phareng ki tip ba ka France ka lah ban pyrshang ban hiar thma ia ki, bad ki la buh ia ki lieng shabar jong ki kad lieng kiba kongsan jong ka France, kum ka Toulon.
Lah ban leh ia ki jingtest ia ka jingpang sniehdoh (kum ki jingthew patch) na ka bynta ki katto katne ki jingbam bad ki bih.
Ka tumor ba rim jong ka sniehdoh
Ka shnong Thomas (TSN)
U Robert Pershing Wadlow (22 February 1918 – 15 Jylliew 1940) u dei u briew uba jrong tam uba la don ha kane ka pyrthei.
Ka Europe ka long ka kynhun jong ki dulir.
Nangta la ai kyrteng kum ka jingburom ia u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Barbados, u Sir Grantley Herbert Adams ha ka snem 1976.
1969 - Ka Ami Dolenz, ka aktres na America
Ha u snem 1993 la pyni ia ka phlim ba kongsan jong u kaba nyngkong eh ka Bear ha Royal College of Art ha London.
Ka jingleh be-ijot kaba kham pawnam ka long ka jingbthei bom ia ka Guernica.
Ka syiar (ki jingpyrshang ba la buh por ha Ohio bad Florida)
Ia kane ka suloi la khein kum ka suloi rit, kaba mut ka suloi kaba rit, kaba treikam pura, kaba lah ban bat da ka kti, kaba siat ia ki tiar pistol.
Ha ka ri Bilat ia kane yn khot ka Parliament lane ha ka ri America ka Congress.
Thomas Blatt ha ka jaka kynmaw burom ia u Sobibor, Lber 2010
2015 - U Richard F. Heck, u Chemist na America (b.
U Eduardo – U Peter Røschke
U Elton Bomer (kha ha u snem 1935), u nongmihkhmat barim jong ka jylla na Anderson County bad u myntri sorkar barim jong ka Texas
Ka England ka don haduh 394 ngut ki nongialehkai kiba ialehkai ha baroh 18 tylli ki jingialehkai.
Ki khniang ki iadei bha bad ki jait khniang kiba mynta, ha kaba ki khniang ki shna ia ki bniat kiba jrong 30 m (100 phut).
Ia ki khun ki ksiew jong u la pdiang kum ki syiem nongwei (Foreign Princes) ha iing syiem jong ka ri France, ha kaba don kiba bat ia ki kyrdan ba pawnam, ha kaba khatduh ki la wan ban synshar kum ki syiem jong ka Sardinia naduh ka snem 1831 haduh ka snem 1861 bad kum ki syiem jong ka Italy naduh ka snem 1861 haduh ba la pynhiar synshar ia ka jait syiem ha ka snem 164.
Ka jingsynshar
1893 – Ka Côte d’Ivoire ka la long ka ri Phareng.
Ha ka carnival jong u snem 2009 la iashim bynta ha ka parade GRES Alliança kum u Musa battery.
ka album), 1996
Ka Eleanor Dumont (Madame Moustache), ka nongdie card ba tbit bad ka nonglehkai
U John Turturro u leh ia ka Mac.
Ka jingiathuhkhana ka kyrshan ia ka jingbatai jong u Freud.
Ha shilynter ka US-59, ka nongbah Erie (ka nongbah jong ka thain Neosho) ka don shaphang shathie bad ka Oswego (ka nongbah jong ka thain Labette) ka don shaphang shathie bad mihngi.
Ka dei ka No Mercy kaba saw kaba la pynlong da ka WWF.
Ma ki
Ki nongiasaid ain jong ki patent ki lah ban leh ia kane, hynrei ka ophis jong ki patent kan ym pdiang ia ki jingthoh na kiwei pat ki nongiasaid ain.
(1957) Ki Swan kiba her (ka kot kaba jrong na ka bynta ki briew kiba la san)
1936 - U Dhiraj Choudhury, u nongdro dur na India (d. 2018)
Ki dei ki jait siej kiba don ha ka jait Epinephelinae.
Ka jingtip – Ka jingtip kaba bha tam ha ka liang ka teknoloji html css
Uwei na kine ki maw la khot "Coonbong" (u briew uba iap) da ki Wiradjuri.
Ka Ri Bilat bah ka la ioh ia ka jingsynshar hadien ba ka la jop ia ka thma Phareng bad India.
Ia kine la khot ki bump: namar ba ka wah ka rit palat, ki lieng ki sdang kawei nadien kawei pat.
U Anshuman Singh (kha ha u snem 1935), u nongbishar bad u Lat ka Jylla India
Ki ong ruh ki nong Bosnia, hynrei kane ka kyntien ka lah ban mut ia uno uno u briew na Bosnia ne Herzegovina, ym tang ia ki dkhot jong ka jaitbynriew Bosnia.
U Kim Tschang-yeul, 91 snem ka rta, u nongdro dur na South Korea.
U la long kham bunsien na ka bynta ka jait jinglong laitluid kaba u Kennedy u la leh.
2007 U Hank Medress, u nongrwai na America (The Tokens) (b.
Saint-Germain-les-Vergnes (19207)
Blesoe, Brandon (la shim biang ha u Nov. 2007) "Ka jingkordor jong ka jingleh niam Bear hapdeng ki Sami bad kiwei kiwei ki kolshor jong ka ri Sepngi".
Katba ka thma ka lah ban sdang na kano kano ka daw, hynrei bunsien ka don palat ia kawei ka daw.
Ka khein (89064)
"Ka jingïadei kaba khraw" – 4:11
Ka MATE ka dei ka Desktop environment na ka bynta ka Linux.
Ki Lynnong ha ka Quran
U Bruno Fernandes u la thep 8 kol bad iarap 7 sien ha ki 14 sien ialehkai ha ka samoi ba nyngkong jong u ha ka Premier League bad ka Manchester United.
Ka la shah jied ha ka bynta "Hot 100" jong ka kot khubor Maxim man la u snem naduh u snem 2003 haduh 2007, bad ka la shah jied kum ka "Kynthei kaba itynnad tam ha ka pyrthei" da ka FHM ha u snem 2007.
Ka khlieh jong u Spinosaurus ka long kaba jrong bad kaba nep kum ka jong u gharial ba mynta.
Ki la iakynduh biang hadien ha New York, ha kaba u Reed u don bad u John Cale.
Ki Khubor jong ka MIT: Ki stad physics jong ka MIT ki thaw ia ka dur thymmai jong ka jinglong Citat: "...
Ka Balang Khristan Indonesia – 0.3 million
Ka Herero Wikipedia
Ka jingpynbeit: Ki jait sohjew.
Ka iing syiem jong u Bendinat
Ka ïing syiem jong ki Torredones
Ki la seng ha u snem 1979 bad ki la pynduh noh ha u snem 1986.
U Atenulf u la thaw ruh ia ka rukom synshar thymmai na ka bynta ka khet ha kaba ki kpa kin synshar ryngkat bad ki khun shynrang ne ki hynmen jong ki.
Hagen - Stewart
Kine ki jingïakynad ha ka saiñ hima sima ki pynmih ïa ka jingsngewkhia ba katto katne ki marbam bad ki tiar sumar ki lah ban long ki bym lah ban pyndonkam shuh, wat shwa ba ka kynhun synshar Burma kan pdiang da kaba thikna ïa ka jingai jingïarap jong ka pyrthei.
Kitei ki arngut ki don saw ngut ki khun shynrang: u Bo, u Åke, u Sten bad u Dag.
Ia u sikret electronic ba mynta la shna da u Hon Lik (ba la niew kum u ‘kpa jong u sikret electronic’), u nongshet dawai bad nongthaw dawai na China.
Ki jingthung kiba jyrngam-jyrngam ki long ki kynja Xanthophyceae (Xanthophytes).
Ka jingkit ia ki mar kiba shyrkhei (ki tiar kiba shyrkhei) ha Canada da ka surok ka long kaba ju long ka jingsynshar jong ka jylla.
U Breyer u dei ruh tang ma u u nongbishar uba la paw ha ka jingpyni ia ki jingkylli (To ap ap wat iathuh ia nga).
U Méziane Idjerouidène u dei uwei na ki dkhot jong ka seng.
Ka jingngeit ba kynja mariang ka long ka jingngeit ha ka bor kaba palat ia ka jingsngewthuh jong ki stad saian.
Ki symbai (0.3 mm ka jingheh) bad ki met ba sei soh (4.5 mm ka jingheh) la paw ba la dih lut.
U Arslan Shah, u syiem Ghaznavid
U la shakri kum u nongmihkhmat naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
UDP halor ki Soket Magazine MSDN bad WCF
Ki shynrang ki khia haduh 382 kg (842 lb).
Monro, u James
La sdang ia ka ha ka snem 1810 da u Isaac Van Arsdale Brown, kum ka Maidenhead Academy.
Risaw 1994: U Alexei Kasatonov u la khaii na Anaheim sha St.
U nongkyrshan u khmih lynti ia ka jingmih na ka jingbei tyngka (ROI), kham bunsien ha ka dur jong ka jingpynbna.
Ka kot sngap
Satelait lyer
La ot khlieh ia kiba iap da ka niam bad la thang ia ka kut — kumba ki Wyandot ki la maham shisnem mynshuwa.
La pyni ruh ia ka ha France bad ha Germany.
Ki kam marwei
Kane ka pynlong ia ki kiba myntoi shibun.
2014 - U Joseph Sargent, u nongpyniaid phlim na America, u nongpynmih bad u aktor (b.
Ka skulbah Notre Dame
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki bynta kiba kham im hapoh kawei ka bynta.
Ka bor ba ngi lah ban sngewthuh ia ka mariang sawdong jong ngi
Ki blang ki ju pynhiar biang ia ki bynta jong ka mrad jong ki kiba kim lah ban bam.
Ka khubor halor ka jingshah pynshitom bein bad ka jingiap jong une u samla pule bym don pop ka la pyntieng ia ki briew bad ka la pynkyndit ia ki samla pule ha Ljubljana.
Ki khlieh jong ki Comoros (1975–mynta)
Hynrei ki shipai duriaw jong ka France ki la lah ban kiar na ka lieng jong u Nelson bad ki la mih noh na Toulon ha ka por ba don ka eriong bad ki la iakynduh ia ka kynhun ki lieng jong ka Spain.
(1980)
Ka kyrteng jong ka Dracorex hogswartsia ka mut ‘u syiem dragon jong ka Hogwarts’.
Ka rukom kaba pyllun sha kaba iaryngkat ka la shakri kum ka rukom ASTM (E-29) naduh u snem 1940.
Ka kyrteng jong ki Rus' ka long ka tynrai jong ka kyrteng Russia.
Ka androecium, ka bynta shynrang, ka dei ka stamens .
19 Naitung – U Henry III jong ka ri France (d. 2 August 1589), u Syiem jong ka France bad jong ka Poland
Tang kawei ka jingkylla kaba kongsan naduh kata ka por ka la jia ha ka snem 1961, ha kaba la pynhiar ia ka jingdon ki nongthep vote sha ka arngut ha kawei ka nongbah jong ka league.
Kum u Earl jong ka Rosebery, u la long u nongsynshar jong ki:
Ka Jingsngewbha
U Jose Feliciano
Ki jingiakhih paidbah kiba la jia lypa ki la pynlong ia kane ka jingshah weng noh.
Ashlee Simpson (kha 1984), nongrwai
Ka Carmen, ka briew ha ka opera Carmen jong u Bizet, ka rwai ia ka jingrwai bad ka synran ia lade ha ki castanet.
Ka jingmih ka long ba ka ri Bilat .
Viðarr—U Blei jong ka jingpynshitom, u dei u khun jong u Odin bad ka jötunn kynthei Gríðr.
Hadien ba u la ïakhun ïa ka College basketball na ka bynta ka Florida State, u la ïalehkai professional haduh lai sien bad ki klob jong ka Serbia ka FMP bad ka Crvena zvezda.
Haba ki dkhot met ki khih, ka kpoh ka lah ban khih shapoh, ruh.
Ka jingma (59085)
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka lah ban iada ia u khnai dieng hourglass na ka jingpang chytridiomycosis hynrei kim thikna.
Ha kajuh ka por, u la bud ia ka kam sain hima sima kaba dawa shibun.
1981 Ki Jingpyrshang Saians Ba Pynbyrngia Da Ki Tiar Ba Man Ka Sngi; Ka Dor;
Ka la long shi bynta na ka jingbthah jong ka Museum of Decorative Arts ha Paris ban thaw ia ka khyrdop kaba heh bha kaba la pynshong nongrim ha ka poim epik Ka Divine Comedy jong u Dante.
Ka jingsngewrit ka dei ka jinglah kaba don bun ki jingbatai bapher bapher.
Ka ding ka la bthei ha Notre Dame de Paris ha ka por kumba 18:50 ha ka 15 tarik Risaw 2019.
U bsein Japan
Ka kwah ia u riewspah ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ka RSA (Rivest–Shamir–Adleman) ka dei ka algorithm ba la pyndonkam da ki kompiwtor ba mynta ban buhrieh bad weng ia ki khubor.
Ki don 8 ngut ki nongialam jong ka Fianna Fáil naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1926.
2010 - U Sid Fleischman, u nongthoh kot na America (b.
U kpa jong u u dei u Moon Landrieu uba dei u Secretary jong ka ri America ha ka por ba synshar u Jimmy Carter.
Pynphai biang ia ka lynti kaba shalor halor u nongialeh pyrshah uba ieng bud sa ka lariat kti kaba lyngkot
Ha ka snem 1383, u Bishop Dom Martinho u la shah iada da ki nongshong shnong jong ka Lisbon, kiba la pyrkhat ba u la iarap ia ki nongshun haba la ker kut ia ka Lisbon da ki Castilia.
Hynrei katto katne ngut ki nongthoh bad ki nongthoh khubor kum u Ed Moloney, u Richard English, u Peter Taylor bad u Mark Urban baroh ki la ong ba u Adams u dei u bynta jong ki nongialam ka IRA ha ki snem 1970.
Ki nongdie ki ju pyni ia kiei kiei kum ki kompiwtor, ki kali, bad ki telebishon sha ki nongthied khnang ba kin pynthikna ba u nongthied u iohi ia baroh ki jinglong jong kata ka mar.
Lisle blackbourn - coach rangbah jong ka NFL
LYNGBA U Nano
Kine ki kynthup ïa ka jingjop ïa ka Masters Tournament, ka U.S. Open, bad ka The Open Championship.
Kumta, ka jingkwah bteng jong u Cervantes ia ka Italy, kumba la pynpaw ha ki jingthoh jong u kiba hadien, ka long shibynta ka jingkwah ban wanphai biang sha ka por kaba kham mynshuwa jong ka Renaissance.
U Singer u la shah hikai kum u nongpeit bniah ia ka suinbneng bad la tip ia u namar ka jingkynthoh jong u ia ki sakhi science hapdeng ka UV-B bad ka melanoma ka pyni ia ka jingma ia ka koit ka khiah na ka jingdih duma, bad namar ka jingkyrshan ia ka jingkynran dien ia ka jingkylla ka suinbneng.
Ia u Shahjahan la weng noh ha ka snem 1658 da u khun jong u, u Aurangzeb uba la set ia u kum u koidi ha kut Agra.
Ka long kawei na ki iing syiem kaba heh bad kaba kongsan tam ha ka ri Bilat.
Baroh kiei kiei kiba don ka mass ki iawan lang, ne ki iakhih iwei ia iwei pat.
1992-93, 2000-01, 2013-14
Ka social cognitive theory (SCT) ka ong ba ka bynta jong ka jingioh jingtip jong u briew ka wan na kaba peit bniah ia kiwei pat, Ia kane la leh lyngba ki jingleh bad kiwei pat ki briew, ki jingshem, bad ki jingktah jong ki th media.
U Crichton u la thaw ruh ia ka telebishon ER.
Ka la thoh na ka bynta ka Balkan Insight bad mynta ka long ka editor ba heh jong ka Zëri.
Ka Thain Kyrpang jong ka Yogyakarta* (Daerah Istimewa Yogyakarta) – Yogyakarta (nongbah)
1919 U Joop den Uyl, Myntri Rangbah duh jong ka ri Netherlands (d. 1987)
U Saturn u dei u planet uba hynriew na ka Sngi uba don ha ka Solar System.
o U nongjop).
Ka ktien ka don ruh ka rukom kaba kham shai ban pyni ia ki jingiapher case bad ki pronoun jong ka.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Yamaguchi
Ngi khot ia u limit jong ka jingbud lada kane ka jinglong harum ka long:
Ka nar-nikel
Da kaba khlem khein snep ia ka jingshngain jong u, u P/Sgt.
U Vladimir Arnold
Ia kane ka 3rd Division la phah sha Belgium kum shibynta jong ki shipai shipai jong ka ri Bilat (BEF).
Ka jingiakop niah saikil ha ka Tour de France
Da kata ka pyni ruh ia ka jingstet jong ka kali bad katno ka jngai sha ka jaka iakynduh kaba bud.
Yonaguni Island (Yonaguni-jima)
U dei u hynmen jong u nongthoh histori u Perry Anderson.
Ha u snem 1964, u la shah jied ha Japan ha ka 1964 Summer Olympics ha Tokyo, hynrei um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai.
1941 – U Younoussi Touré, u nongsynshar Mali
Hynrei ka jingpynthut ia ki gene da ka siRNA ka lah ban long kaba pher bad kaba khlem biang.
Ka Olathe's Black Bob Park ka dei kaba la jer kyrteng da u rangbah u black bob jong ki Hathawekela shawnee.
Ha ka thma bah ba ar, ka Japan ka la bat ia ka Guam ha ka snem 1941 haduh 31 bnai, hynrei ka la duh noh ia ka jaka ha ka ri America tang hadien katto katne por.
Ka kmie ka ai jingpynshitom met ia ka khun kynthei.
Ka jingleh be-ijot ka dei kajuh ka jingmut, hynrei bunsien ka don ka jinglong niam.
Ha kiba bun ki ri, khamtam ha Africa bad Asia, la bishar ia ka spah jong u briew da ka jingbun ki masi kiba u don.
1964 - U Rithy Panh, u nongshna phlim documentary na Cambodia
U Philip Sheridan (6 tarik u Risaw 1831 – 5 tarik u August 1888) u long u rangbah shipai ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Hadien ba u la mynsaw jur (ka kti kadiang jong u ka la tyrkhong bad la tyrkhong bad u la ioh katto katne ki jingmynsaw da ki khnam ha ka met haduh ba um lah ban ieng) u la iai bteng ban siat ia ka suloi jong u da kawei ka kti haduh ba u nongshun u la shah pynrem, da kaba iarap ha ka liang ka tiar ban khanglad ia ka jingpynjot . jong ka kynhun jong u bad ka jingpynmong ia ki met jong ki.
Ki la poi sha ka Segunda División B bad Segunda División hadien ka snem 1974.
Ha ka snem 1986 ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Kyiv.
Ka wah Nakauvandra
