Ka France ka la kyrshan ia ka jingong jong u.
U dei uba la pawnam bha na ka bynta ka bynta kaba u la shah jied ha ka Academy Award kum u paralok jong u Sylvester Stallone bad u paralok ba jan tam jong u Paulie ha ka phlim Rocky series.
Ka jingktah ia ki nong Italy ha Venezuela
Ka Berlin Sepngi bad ka Berlin Mihngi kumta baroh ar ki la sangeh noh da kaba thikna.
Haba ka la iap (na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha Buenos Aires), la pynsleh ia ka met iap jong ka Hadien ba la pynhap ia u tnga jong ka, ka met jong ka ka la jah la jan 20 snem, haduh ba la lap ia ka ha Italy.
fr:WWE Ka jingïalehkai bakhraw jong ka ri America
Kane ka long kaba mut ban long kiba laitluid.
Baluchistan States Union - Ïa kane ka BSU la thaw hadien ba la pynïasoh pura ïa ki saw tylli ki jylla shimet sha ka Dominion bathymmai jong ka Pakistan ha ka 31 tarik u Risaw ha u snem 1948, lait na ka jaka ba la buh da ka Gwadar kaba la sangeh noh na Oman sha ka Pakistan ha ka 8 tarik u Naiwieng 1948. ha ka snem 1958.
Ka tnad pathai khubor jong ka ri Australia (45%)
"Ka Jingrwai" – U John Miles
U Salimullah Khan, u nongthoh, u nongpyrkhat
Ka Paula DeAnda (kha ha u snem 1989 ha Corpus Christi, Texas) ka dei ka nongrwai na America.
Ka Sai Pallavi ka la paw ha ki bynta ki bym don burom kum ka aktres khynnah ha ka phlim Kasthuri Maan (2005) bad Dhaam Dhoom (2008).Ka la leh ruh ïa kawei ka Tamil Short Film kaba la ai kyrteng ‘Kaatchi Pizhai’ shwa ba kan mih nyngkong ha ki phlim.
Ka jingshong dur ka pyni "ia ka rukom leh niam, kaba ai jingmut ia ka jingsdang jong ka yoga", katkum u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u Gregory Possehl.
Ym shym la don ba shah pynjulor ha ka jingshah thombor ha Pearl Harbor.
U don saw tylli ki jingshah thombor.
U General Secretary ba mynta u dei u Michael Stephenson.
Ka Val-de-Livenne ka dei ka commune.
Ki nongthoh drama hadien ki shaniah kham duna ha ka kynhun jingrwai.
Ki la ialam ia ki jingiakhih ban pyntip ia ki briew shaphang ka mat jong ka hok longbriew manbriew jong ki nongshong shnong.
Ka jingrwai ba nyngkong jong u Webern ka long ha ka rukom pynpaw pyrthei.
Ka Colman ka la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka bynta ba kyrshan jong ka kum ka Sophie Chapman ha ka Channel 4 comedy Peep Show (2003–2015).
Hadien katto katne por, hadien sa kawei pat ka jingrwai, ka la pynmih ia ka album Japan kaba nyngkong eh, kaba kyrteng ka First Love.
U Antoine Charles Marie Grimaldi (16 December 1717 – 4 February 1718), u Marquis jong ka Baux bad u Count jong ka Matignon.
Ki nong China ki la pynmih ia ka rukom pynkylla dur hadien ka jingpang khlam ha ka snem 1000 BC.
Ka jinglong ka suinbneng ha ki lum Andes ka iapher katkum kano ka jaka, ka jingjrong bad katno ka jan bad ka duriaw.
U Prokofiev u la iap na ka jingpang snam ha ka jabieng ha ka 5 tarik u Risaw 1953.
U Saint-Martin-du-Mont, ha ka tnad Ain
U kti ksiar – u Ian Fleming
Simon, Shena D. (1938) Ka spah snem jong ka sorkar sor: Manchester 1838–1938''.
Ki nongthoh khubor na America
Ka jingpeit bniah ia ka IBAN
Ki nongkyrshan (25124)
Ha ka 22 tarik u August 1797 u Count Giuseppe Viscovich, u Captain jong ka Perasto u la pynhiar ia ka lama thma jong ka Venetian jong u Sing jong u Saint Mark da kaba pynmih ia ki kyntien ai khublei ha khmat ki briew kiba iam jong ka nongbah bad u la tep ia u “Gonfalon jong ka Venice” hapoh ka duwan jong ka ka balang bah jong ka Perasto.
Ka Isabelle ka la paw ba ka don ia u shabi jong ka kor.
Ward kaba phra
Ka skul bah Fransisko de Paula Santander
Shiphew ngut ki nongshah mudui ki shah rai set phatok 5 snem uwei pa uwei, bad ia uba shiphew 3 snem.
U A. U Gle & Ko; 57 sla; 1905.
Ka Mogador ka don ia ki jingjot jong ka kut, ka mosque bad ka phatok.
Ka jingsumar
Ka ktien Caló, ka ktien jong ka jaidbynriew Romani ba shong ba sah ha Iberia
Ia kane la khot ka Devolution.
Halmstad
Ka bynta kaba dum
Ïa kane ka jaka kaba long mynta ka Zimbabwe la pynïasoh bad ka Hima Bilat ha ka snem 1890 eiei.
Ia kine ki cable la pyndait ha ki mawsiang kiba heh 50 ton ha rud duriaw.
Ka la don ruh ka jingjia ba sngewsih ha ka jingim shimet jong u ha kane ka por: ki khun jong u arngut bad ka tnga jong u baroh ki la iap.
La iakren ia kawei pa kawei ha ki kot ba la pynmih.
Ka Kathryn Anderson kum ka Jean Kriticos/Ka jingieit ba la tyrkhong
Ka Benton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
"Kaei kaei kaba ngi kwah" – 4:41
Ka khein hapoh 1,000 ngut ki nongkren.
U la ong ba ha u bnai, ka paw bha ba ka wall kam paw.
Ha ka snem 1979 ki la iakhlad noh.
Ka jinghap slap ka long kaba jur ha ka shisnem baroh kawei, bad ki kynta ba shai ka sngi ki long kiba duna.
U Nathan Lane kum u Snowbell
Ka long rubber haba ka sngem.
Ka shnong Willowbrook ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
U Ryan
Wat la ka FBI ka la pynkut nia ha ka snem 1965 ba ïa ka jingbthei bom ïa ka Balang Baptist ha ka 16th Street la leh da ki saw ngut ki Klansmen bad ki nongpynïapher jaitbynriew ba pawnam: u Thomas Edwin Blanton Jr.
Ka bainong: Ka jingsah hotel bad u briew ba ki ieit.
Ka la iai bteng ban ioh ia ka jingjop haduh ka jingiap jong ka.
U Lamphang jong ka iing dorbar jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
La kdew nyngkong ia ka kum ka Pollinga ha ka snem 763.
Ia ki data la pyniasoh ne pynbun ha ka lain telephone.
Naduh hangta, ka la phriang sha France, Italy bad Mediterranean, bad khatduh la pynrung ia ka sha kiwei pat ki ri Europe Sepngi bad sha ri Bilat.
Kane ka mut ba 500,000 tylli ki kopi jong kane ka album la phah sha ka ri America.
Katto katne na ki gene kiba iadei dur kin long ki jingpynkylla kiba pynsniew kiba lah ban shah iada da u allele uba donbor.
Ki khniang parasit
Ka kynhun niam kaba heh tam ha Rumania ka dei ka Balang Orthodox Romania.
U Jerry Nolan u la khlad noh ha u snem 1992.
Ka Stuxnet ka ju pynrung ha ka jaka ba la thmu lyngba ka USB flash drive ba la shah ktah.
U Tobias Michael Carel Asser (28 Risaw 1838 – 29 Kyllalyngkot 1913) u dei u riewstad ain bad u riewstad ain na Netherlands uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
U Barraza Sánchez u la khlad noh ha ka 26 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Mireille Darc
Ka jingbun briew ka long 25,487 ngut ha ka snem 2010.
Ka ïing marwei 3 (1997) ka don ki khynnah bad ki nongleh bymman bapher bapher.
Ha ka 2tarik Naitung, 2020 la buh ia u Cekada ha ka jaka sumar ha West Chester Township, Ohio hadien ba u la ioh ia ka jingpang jyrhoh.
Angus Roy Shackelton (pynsawa da u John DiMaggio):U Boss bad u paralok ba jan tam jong u Parker.
Ka madan Espanya (L1, L3)
Ki jaka jong ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang
Qazvin (nongbah)
huppm, happm - ban shim (ia u khynnah) ha ka kti .
Ka la shongthait noh ha u snem 2001.
Ka jingpyniasoh jong ka Lesparre-Medoc
Ym duna ia ka 18 ngut ki briew ki la iap na katei ka eriong bad sa 7 ngut ki la jah rngai haduh ka 11 tarik u Lber.
Ki jingjia kiba kongsan ha ka por ba u long u Myntri Rangbahduh ki kynthup ia ka Congress jong ka Vienna, ki Ain Corn, ka jingpyllaitluid jong ki Katholik bad ka jingpyniap briew ha Peterloo.
Ka jingpynphriang Rayleigh ka batai ia ka jingbun jong ka jingpynphriang jong ki kjat jingshai.
U Parnell u la leit sha ka Pacific Lutheran University (B.B.A.
Bun ki nongthoh ki pynkulmar ia ka sngi nyngkong jong ka snem Hijra bad ka Hijra hi, da kaba ong bakla ba ka Hijra ka la jia ha ka 1 Muharram AH 1 lane 16 tarik u Kyllalyngkot 622.
Ha ka 1 tarik Lber, 2005, ka kynhun ka la pynbna ba ka don u bnai, uba ki la ai kyrteng thymmai "Gabrielle".
Hynrei, ka long kaba sngewtynnad ban iohi ia ka Valve ba ka bud lyngba ia ka projek Half-Life namar ba ka kompeni ka la iaid stet bad khriat hato ngin sa iohi sa kawei pat ka jingrung ha ka thup.
Ka dei ka jaka kaba don ha ka liang Sepngi jong ka Manhattan.
U la ialehkai ha ka World Series ha ka snem 1972.
U Fornés u la pawnam ha baroh ar tylli ki theatre Hispanic-American bad experimental theatre ha New York, ha kaba u la jop haduh khyndai tylli ki khusnam Obie.
1990 Dominik Hašek (HC Dukla Jihlava)
La iohi ia ka Guardian kum "ka dkhot jong ka kyrdan pdeng", lane, ha ki kyntien jong u C.P.
Ki amoeba ha ka imlang sahlang: ka jingim jong ki khniang sniehdoh ba don ha ki cell.
Gouesnou () ka dei ka shnong.
Laszlo Tisza - U riewstad physics bad u riewstad saian na Hungary
Ha ka snem 1950, u la sdang ban trei ha ka Doubleday.
Yn weng noh ia ka TSO 60669 na ka bynta ki spare ban pynphai biang ia ka DTCsoL 60822 bad nangta yn sa pynduh noh ia ka.
Ka dei ka hok ban wanrah da ka mukotduma pyrshah ia uwei pat u briew, ka seng ne ka sorkar.
Ka jinglut jingsep: ka jingbuhrieh ka pynduna ia ka jingai bam
Ka jingtei jong ka Woolworth
U Martin, u Jakob, u S.J.
La sdang ïa ka ha u snem 1987 ha ka por ba ka First Intifada da u Ahmed Yassin bad u Abdel Aziz al-Rantissi kum ka tnad Gaza jong ka seng Muslim Brotherhood ha Egypt.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Hiroo Yash Johar bad u Karan Johar.
Nalor ka Tahiti, katto katne kiwei pat ki atoll, ki dewlynnong, bad ki kynhun dewlynnong kiba kongsan ha French Polynesia ki long: Ahe, Bora Bora, Hiva `Oa, Huahine, Maiao, Maupiti, Mehetia, Moorea, Nuku Hiva, Raiatea, Tahaa, Tetiaroa, Tubuai, bad Tupai.
50 ngut ki rang ka Royal Rumble
Ka dei ka dohnud jong ka rukom treikam.
U long uba ju don ha America Pdeng bad Sepngi, lait noh tang ha ki khlaw jong ka Amazon bad Andes.
Roller Hockey
Kiei kiei kiba don shabar jong ka magnet kim shah khring ha u magnet.
Enyaba Geil
Namar ka jingpynsangeh ia kawei ka projek kaba ai kyrteng Hammer’s Slammers, ha u bnai December 2000, ka Atomic Games gor ka la beh kam ia baroh ki nongtrei jong ka, da kaba pynsah tang lai ngut ki nongpyniaid.
Ka WWE '12 ka dei ka jingïalehkai video ïalehkai kaba la pynmih da ka THQ.
La ai laisen ia ka da ka kompeni Pokemon.
U Héctor Cavallero, 81 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u Mayor jong ka Rosario, Santa Fe (1989–1995) bad u Deputy (1999–2003), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka Klosterneuburg ka don la jan baroh shaphang sepngi na ka wah Danube bad ka don ha khappud bad ka nongbah Vienna shaphang shathie lam mihngi.
Axtell - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka snem 1889, la jied ia ka San Pedro Bay, ka jaka ba ka wah ka tuid shapoh, kum ka kad lieng jong ka sor.
2015 - La pyllait paidbah ia ka Microsoft Windows 10.
U kuli u rung shapoh ka bynta kaba jem namar ba ka bor jong u ka pynleit jingmut ha ka jaka kaba kham rit; ka tduh kaba jem nangta ka bthei shabar namar ka jingpynkylla dur ia ka tduh kaba shapoh bad kam khanglad than ia ka jingkiew jong u kuli.
na ka bynta ki Liengsuin Biplane bad ki Tank Thma.
Ki nongïalam ka seng kiba mynta ki long: U nongïalam jong ka Majority (Democratic) u Steny Hoyer, bad u Jim Clyburn, u Mynority (Republican), u Kevin McCarthy, bad u Steve Scalise, u nongïalam jong ka seng rit paid (Republican).
Kham bunsien, tang kawei ka ovum ka mih ha ka shisien.
Ki ktien trai ri
U la paw ruh ha ki bynta kiba rit kum ha ka phlim Barnacle Bill bad ha ka phlim The Wind Cannot Read.
U phuh syntiew naduh u bnai May haduh u Jylliew.
Ki jingialehkai ha Seattle, Washington
W447 Vito, ka kali khaii kaba jem (2014–mynta)
I dei ruh i dkhot jong ka kynhun tem Kurobara Hozonkai hapoh ka kyrteng thymmai YUI-EL.
Baroh arngut ki la thaw ia ka lynti rel thymmai sha Rotterdam Ka lynti rel kan iaid lyngba ia baroh.
Ka madan Cathedral ka don ha ka jingïakynduh jong ki ar tylli ki surok pdeng kiba pawnam, kiba kongsan, kata ka surok Colombo bad ka surok Worcester, baroh ar tylli ki don mynta kiba la ker kut katba phi nang jan sha ka madan.
Kane ka wah ka jrong kumba 72 km, ka tuid 32 km ha ka bynta Urban bad kiwei pat ki tuid ha ka bynta nongkyndong.
U trei kum u nongiasaid ain, khnang ba un ioh shongkurim ia kata ka khynnah na Hospital.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka Commission des titres d’ingénieur ka la bthah ba u khynnah u dei ban pynlut ar snem ha kawei ka skul ban ioh ia ka kyrdan Master jong ka France.
Ka jingslap kaba jur ka la long ka daw jong ka jingiap kaba ym duna ia ka phra ngut; kaba kynthup ia kawei ka kynthei bad arngut ki khynnah ha Chiconcuautla ha ka thain Sierra Norte jong ka Puebla, bad uwei u riew rangbah uba la hap ha ka thliew kaba don hajan ka iing jong u ha Pánuco, Veracruz.
With Dan Inosanto, Chaplin Chang, Wai-Sheung Lee, Biao Yuen, Wah Yuen
Plaza Suite (1971)
Ki nongiashim bynta ha kum kane ka jingialang kim donkam ban shong katba ki dang ialehkai séance.
Ka la leit shaphang sepngi, bad ha ka sngi kaba bud ka la kylla long ka jaka kaba jur bha.
Mynta, ka ai jingkyrshan ia ki nongtrei ha ka jinghikai bad ha ka liengsuin ha ka liengsuin, kum ka Nongsynshar Heh jong ka Tnad treikam jong ka Ophis jong ki nongleit suinbneng.
Ka thain Norfolk (1691–1963)
Pekka Kuusisto – violin
La shna ia ki ban iada ia u ha ka jingim hadien.
Ka Nanjing Municipality da phiah ha ki 11 tylli ki District.
Ka rwai ha kiba bun ki jait ktien kiba kynthup ia ka ktien Phareng, Latin, Hindi, Spanish, etc.
Ki nongjop ha ka jingïalehkai: 2018-19
Kata ruh ka long kaba donkam na ka bynta ka jingher, kaba donkam ia ka bor kaba khraw.
U la trei ha palat 85 tylli ki ri da kaba ai jingshakri ia ki samla ha ka kyrdan ba shapoh.
Ia ka World Cup series kaba nyngkong la pynlong ha u snem 1980 bad ka FIS Freestyle World Ski Championship kaba nyngkong ka la long ha u snem 1986 ha Tignes, France.
Ka dur ha ka liang kadiang ka pyni ia ki 50 tylli ki jingpynurlong jong ka jingshaniah hapdeng na ka bynta ka jingbun briew ba la ai mean μ.
Ka kyntien music ka wan na ka ktien Greek (mousiki), kaba mut "(art) jong ki Muses".
U Khan u la leit buhai shnong sha Pakistan.
Ka la long ka jingrwai rock kaba nyngkong eh kaba la long kaba nyngkong eh naduh ka jingrwai jong ka Coldplay ha u snem 2008 "Viva la Vida".
Ia ki mrad khlaw kiba don hapoh ka jingthiah la batai kum ki jingthaw kiba shyrkhei, kiba don dur kum ki bniat octopus kiba im hapoh ka jingthiah jong u Calvin man ka por ba u leit thiah.
Nangta u la leit ban pyniaid ia ki phlim kum ka Set It Off (1996), U Negotiator (1998), The Italian Job (2003), Be Cool (2005), Law Abiding Citizen (2009), Straight Outta Compton (2015) bad Men . ha ka rong saw: Pyrthei (2019).
Schie (ha ka Schiedam)
Ka pisa (ka ioh ka kot), katno ka pisa ba shisha ka kompeni ne u briew u don kaba ki lah ban pyndonkam
Ka long kawei na kiba ki khot ka Home Counties, kita ki county kiba don khappud ne ker sawdong ia ka Greater London.
La thung ia u ha u snem 2010 bad u la ju long u paralok ha ka kompeni ain jong ka Dickinson, Cruickshank & Co naduh ki snem 1985 - 2010.
Ka ktien Spanish lane "Portunhol", ka jingkhleh lang jong ka ktien Portugal bad ka ktien Castilian (Spain) la kren ha ki katto katne ki khappud.
Ym don jingiapher hapdeng ka kopi, bad ka tynrai.
1900 U Gino Lucetti, u nongsynshar donbor na Italy, u la pyrshang ban pyniap ia u Benito Mussolini (d. 1943)
1978 - U Nate Silver, u nongthoh khubor bad u nongkhein jingdiah na America
Ki nongiathuhkhana, khamtam ki kynthei kiba la kham rangbah, ki bat ia ki kyrdan kiba kongsan ha ka imlang sahlang, kum ki lyngdoh kynthei bad kum ki nongbat ia ka histori.
Ia ka thliew kaba ar la lap ha ka 19 tarik u Risaw, 1975.
Ka Charlotte Jeanne Béraud de La Haye de Riou (4 October 1738 – 6 February 1806) ka long ka kynthei kynrad jong u Louis Philippe d’Orléans, u duke jong ka Orléans, bad hadien ka tnga jong u.
U la long myntri ka tnad khyndew naduh ka 12 tarik Nailar 2015 haduh ba un da khlad noh.
Katto katne ki tiar kiba mih na katei ka ding la pyni ha National Museum jong ka Australia.
Ki riewstad ki iohi ia ka ha ka khyndew kaba madan hajan ka Po ha Italy, ha Switzerland bad ha Slovenia.
U Foster u la shakri haduh ka snem 1893 ha kata ka kam.
ka'n sa don shen u toad uba ktah ia ka!
Ka jingsngewsih - Ka jingsngew ba la pynbor
ia ka deepin la shu download kum ka DVD, kaba lah ban download khlem jingsiew ha ka website jong ka deepin.
U Thirsty Man um pat plie ia ka bilor um.
La pyrkhat ba 100 million tylli ki dohkha shark ki shah pyniap na ka jingri dohkha na ka bynta ka kam khaii bad ka jingpynbyrngia.<ref>Kumno ka Treikam "Katno tylli ki dohkha shark ki shah pyniap na ka bynta ka jinglehkai man la u snem - bad balei?".
Kane ka la long kaba iapher na ka jinglong jong ka bor synshar jong ka Dublin Castle jong ka ri Bilat, kaba la kyntait ia ki jingkyrpad na ki pulit jong ka syiem Ireland ba dei ban pynduh tiar ia kata ka kynhun.
Ka la long ka municipality kaba laitluid haduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ha kaba ka la iasoh lang bad ka Mogelsberg bad ka St.
Ka don 84,520 ngut (2017).
76879 - Ka jingpynbna
Ki Elgin Marbles ki dei ki jingtei maw marble na ka Parthenon kiba la pyni ha British Museum.
Ka dei ka lynti metro kaba don hapoh khyndew kaba jylliew bha kaba iaid naduh Brixton kaba don ha shathie jong ka London haduh Walthamstow Central kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
La jied ia ka ha ka khusnam Grammy na ka bynta ka rekod ba bha tam jong ka snem bad ka jingrwai pop ba bha tam jong ki kynthei.
Ha ka 17 tarik u May 1818, u la kyrpad ia u Saad Khan ba un ailad ban shna ia ki da kiwei pat ki nongshna.
U la pyniap bad pyniap ia la u hynmen bad u la buh ia ka One Ring ha lade.
Nam Xuang
La ïohi ïa ka Mansfield tang ba ka khlem jaiñ ha kane ka phlim, hynrei ka kot Hollywood Babylon ka pyni ïa ka ha jaka set ba ka long kaba lyngkhuid pura.
Ka jingthoh jong u Pran ha ka jaka pule jong ki nongthoh dur ha India
1980 - U Karthik, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na India
San Juan de la Peña ka mut "U Ioannis Bakhuid jong ka kliar".
U Mn u long uba lyngkot na ka bynta 2n − 1, u nombar Mersenne bad u exponent n.
Haba une u khniang u pynmih jingpang ha ki dkhot met jong ka kynthei la khot ia ka vaginal candidiasis lane tang ka ‘yeast infection’.
Ka jingbha jingmiat
Ka tinnitus masker ka dei ka tiar kaba pynmih ia ka jingsawa ha ki jingsawa kiba rit bad la pyndonkam da kito kiba mad ia ka jingsawa ban tap ia ka jingsawa ne kiwei kiwei ki sur kiba ki dang iohsngew.
5 × Ka jingsynshar jong ka 2.
Ha ka snem 1813 ha ka por jong ki thma u Napoleon khyndiat shuwa ka thma ha Leipzig u Napoleon u la don ha Eilenburg bad u la shim ia ka jingpyrkhat kaba khatduh halor jong u bad ki paralok jong ki shipai Saxon shaphang mihngi jong ka Eilenburg.
Ka la long #2 ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
Ki donkam ban pyndonkam da ki ramp bad ki lift (lift) kiba leit rung bad iaid kylleng ha kawei ka iing.
Hadien ka jingiap u Darius hadien shibnai ha ka kti u Bessus, u Atropates u la aiti ha u Aleksander.
Wah Ling
Ki rel ki iai bteng ban kut ha Epping ne Loughton haduh ka snem 1949.
Henry Gray
Ka jaka buh jaboh (ba la kham tip ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat kum ka jaka bret jaboh, ka jaka bret jaboh ne tang ka jaka bret jaboh, bad ka ktien phareng jong ka ri America kum ka jaka bret jaboh) ka long ka jaka buh jaboh, kaba la ju shna da ka plastik ne nar, kaba pyndonkam ban buh ia ki jaboh.
Ka sngi jong ka jaka buh jingthoh ha ka pyrthei
U la iaid ryngkat bad ki sha France ha kaba u la iakynduh ia u Debussy bad u Ravel.
Kiba bun ki briew kiba pyniap ialade ki dei ki samla shynrang kiba hapdeng ka rta 15-24 snem.
Ha ka Europe jong ka juk pdeng, ym shah ia ki briew ban bam dohkha ha ki sngi leh niam.
La pyniaid ia kane ka phlim da u Michel Gondry, uba dei u director ba pawnam na France ha ka Human Nature, bad ia ka khana jong kane ka phlim la thoh da u Charlie Kaufman jong ka Being John Malkovich bad Adaptation bad u Pierre Bismuth kumjuh ruh u Gondry.
Ka album ka la kham jrong shuh shuh, da kaba don 23 tylli ki jingrwai ha ka dur ba man ka por bad 26 tylli ha ka dur ba kyrpang.
Baroh arngut u Saldivar bad u Cawich ki dei ki nongwan thymmai ha ka sain hima sima.
Ar tylli ki skul heh paidbah la synshar da ka bor pule puthi jong ka nongbah Chiba.
Ka France ka la nang kiew suki suki, bad ka la ioh ia ka jingkha khun kaba la pynphai biang ia ka jingkha khun kaba duna bha jong ka.
Ka jong u ka long ka model kaba nyngkong eh kaba la tip kaba buh ia ka Sngi ha pdeng jong ka pyrthei ba la tip bad ka Pyrthei ka iaid sawdong jong ka (peit ia ka Solar system).
Ha ka 5 tarik u Risaw 2006, u McNair u la rai ban thaw ia ka jaka phet bad ban rieh hapoh kawei na ki pla mail ha ka pallet.
