Ka Anne of Green Gables jong ka Montgomery (1952) (ki jingbud ba la pynmih naduh ki snem 1954-1959)
Lada kino kino na kine ki dak kim long thikna, u nongpang u lah ban don ka jingpang stroke bad dei ban pynkit kloi katba lah sha hospital.
Ha ka 3 tarik December 2007, ka Gillard ka la bam smai kum ka Deputy Prime Minister ba nyngkong eh jong ka Australia.
La jied ia u sha ka iing dorbar thawain jong ka Bihar ha ka snem 1937 hadien kata u la pynlong ia ka jingiakhih jong ki nongtrei nongkyndong.
Ha ka jingbym don u Raja Sardar bashisha u Karam Singh jong ka Shahzadpur & Ambala (Gurbakhsh Singh, Daya Kaur 1786 – 1808) la synshar da u Gurbakhsh Singh Hadien ka jingiap jong u, ka tnga jong u, ka Daya Kaur, ka la ioh ban synshar halor ka jaka ha ka snem 1786.
Ki iing jong ka Mykonos ki la ioh ia ka jingtei ba pawnam jong ka Cyclad.
Ia kane ka dohkha la tip ruh kum ka dohkha red-finned lane ka dohkha redfin butterflyfish.
U Jacques Georges (30 May 1916 – 25 February 2004) u la long u President jong ka FFF Football Federation (FFF) naduh u snem 1968 haduh 1972 bad u President ba 4 jong ka UEFA naduh ka 26 tarik u Rymphang 1984 haduh ka 19 tarik u Risaw 1990.
Ka Frankfurt (Oder) ha Brandenburg
Ha ka liang mihngi jong ka lum bad ka lum, ka tnad ka don ha ka them kaba jylliew jong ka bynta ba pdeng jong ka wah Saône.
Ha ka snem 1941—1942 A.
Ka shkor pdeng
Hangne ​​ka long ka jingthoh ia kine ki 11 tylli ki shire, ki county, ki shnong bad ki nongbah kiba la duh jait, ryngkat bad ki tarik ba la antad ba ki la don:
Ka Rockford ka dei ka nongbah kaba don ha Kent County ha Michigan.
U Nico di Angelo – rta 10-14 snem, u khun blei shiteng jong u Hades, u bat ia ka jingbitar pyrshah ia u Percy shipor, u hukum ia kiba iap.
U Mickey Rourke kum u John Gray
U la bret ia ka kot sha ka jingkhang bad u la mih na ka cell.
Ka Alpha bad ka Omega 3 ki la mih ha ka iTunes ha ka 4tarik Risaw, 2014.
U Motion u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia ha ka snem 1994 kum ka jingithuh ia ki jingjop jong u ha ka thoh ka tar.
Ka program kaba pyndonkam ia ka recursion ka lah ban long kaba kham suk ban thoh bad sngewthuh ban ia ka program kaba leh ia kajuh ka kam khlem ka recursion.
Ki ju pynsniew ia ki jain ba la shna ha iing (ki jain ba la shna ha iing) da ka rong ba la shna na ki soh walnut.
Naduh u August 1923 ka la long ka dkhot jong ka Slovak National Theatre ha Bratislava.
1983 - Ka Lilli Schwarzkopf, ka nongialehkai German
Ha ka 26 tarik u May 2003 ki la edit ia ka album ba nyngkong jong ki kaba don 13 tylli ki jingrwai.
Ka Farges ka dei ka shnong.
Ka konkrit ba la shna da ka slag jong ka tnum ding ka long kaba lieh bha haba ianujor bad ka konkrit kaba rit kaba long rong saw.
U la mih kloi na sor, bad u la leit sha iing ki kmie ki kpa jong u ha South Natick, Massachusetts.
Ka jingdie ha kylleng ka pyrthei
Ka Leah Jingkynmaw
Ka wahduid Sioux
U Balachander u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Chennai, Tamil Nadu, India ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Hima Morocco bad ka Polisario Front, ryngkat bad ka sorkar jong ka Sahrawi Arab Democratic Republic (SADR), baroh ar ki dawa ba ka synshar halor katei ka jaka.
U Pierre Bayle, ka jingthoh jong ka riti dustur jong ka imlang sahlang, “Ka jingthoh khana jong ka ri Italy”, LXXXV, 1973, sla 612-66.
Kapustov
Ki kynthup ia ki bym dei ki Muslim.
Ki dur ha kiwei pat ki niam
U la lap ia ki met ba la thoh nyngkong eh jong u Tyrannosaurus rex.<ref>Dingus L. & Norell M.A.
Ia ka BEF la phiah ha ki lai tylli ki kynhun kiba don 5000 ngut kawei kawei.
U Quigley u la khlad noh hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 23tarik Lber, 2014 ha San Francisco, California ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jinghikai ia ka jingmut jingpyrkhat.
Wat la u dohkha Bull um don ki nongbam ba shisha, hynrei la tip ba ki dohkha Bull kiba dang rit ki ngop ha ki dohkha Tiger, ki dohkha Sandbar, bad wat ha ki dohkha Bull kiba la san.
<li> Orenhofen
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,490 ngut.
U John Keells
JIED (pynmih) ia ki data NA ka jaka buh jingtip.
Ka Phallah ka don shadien jong ki lum Marghalla.
Ki don lai tylli ki mat kiba rai la u briew u shah khein kum u Arab ne em:
Otto
Ka Priyamanasam (2015)
U Tybalt u pyniap ia u Mercutio, kumta u Romeo u shim kylliang bad u pyniap ia u Tybalt.
Katto katne ki nongmuna la buh ha kiwei pat ki jait, kum u Dromiceiomimus bad u Struthiomimus.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong Jiw-Russia.
U Maple ba pura
SGD 1 - ka mut kawei ka pisa Singapore khlem dak dollar (la ju pyndonkam bha ha ki kam khaii pisa shabar ri)
La pyniaid ia kane da u Kabir Sadanand.
Mynta ka don ka DK Barrel kaba la iaid lait ia ka lama.
U Jimi Hendrix u la don ka jingshad kaba heh bha da ki jingrwai ba u la tem, kynthup ia ka dur ba thymmai jong ka "The Star Spangled Banner".
BMX (2)
Ka Channing Tatum kum ka Jody
Takumi Motohashi
U Willem "Wim" Ruska (29 August 1940 – 14 February 2015) u dei u nongialehkai Judo ka Dutch.
Ka dur jong ka ka don ha kiba bun ki jingpynbna, bad katto katne na kine ki long Iceberg Vodka, GUESS, Tommy Hilfiger, Christian Dior, bad Marciano.
Artres (59019)
Ka dei ka nongbah jong ka Brookings County, bad ki don 22,056 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Blei u la ong ba dei ban don sanphew tylli ki jingduwai ha ka shisngi, hynrei u Moses bad u Muhammad ki la pan kham duna, namar ba sanphew ka long kaba eh ban leh man ka sngi.
La seng ia ka EMI Latin ha u snem 1989, bad ka Selena ka la long ka nongrwai kaba nyngkong eh ban soi.
Ki field ba kut ki long kiba la tip pura.
Ka Jingiakhun-bakhuid (33480)
Ka Casarejos ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Dei na kata ka daw ba ka kyrteng thok ne Kunia jong u Prophet Muhammad ka long A’bul Qasim.
Ka bynta B ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ki ai ia ki jingshakri bapher bapher kynthup ia ka kam secretary, ka jingpynkylla ktien, bad ka jingai jingmut ha ka liang ka ain.
La shim biang ha ka 13 Iaiong 2019.
Ka kot pule kamra shet ba rieh tam jong u Uncle John tang na ka bynta ki khynnah
Hato nga dei ka Kynthei Kinda?
Ha u bnai Lber 2006, u Timberlake u la ong ba un pynleit jingmut ha ka kam rwai jong u ban ia ki kam phlim jong u, da kaba batai bniah ba ka jingiehnoh ia ka kam rwai kan long ka kam kaba "lyngngoh ban leh ha kane ka por".
U Komisaruk, u Barry R.; U Karlos; Ka jingpynbna, ka jingkynnoh.
U Nigersaurus u long uba jrong, uba rit na ka bynta u sauropod, bad u don ka ryndang kaba lyngkot.
Ki website ba thikna na ka bynta ka show na ka ABC , ka Court TV ,TNT bad Bravo!
U la long u Vice-chairman jong ka CCM naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
Bun ki bum ki pynlong ia kawei ka spiral kaba bteng kaba lah ban kynthup ia ki jingtip.
U Bill Gore
Ha ka 27 tarik Iaiong, 2015, u Christie u la pyllait paidbah ia ka website ban ialap elekshon president jong u.
Ka jingpang khniang, kaba la pynmih da u khniang Cryphonectria parasitica ka la jan pynduh pyndam noh ia ki sohjew jong ka America kiba la san bha ha America ba shatei lam mihngi.
U rong
Kumta ban ioh jingsumar kloi katba lah ka long kaba kongsan bha.
Ka sngi kynmaw burom ia ki nongshah beh shnong bad ki Foibe ka dei ka jingrakhe jong ki nong Italy ban kynmaw ia baroh ki nongshah beh shnong bad kiba la shah pyniap ha ki jingshah pyniap pathar jong ka Foibe: la pyniap bad lait im.
U Wilton Daniel Gregory (la kha ha ka 7 tarik u December 1947) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na America uba long u Archbishop jong ka Washington.
Ki jingialehkai SimCity
Ka New Zealand ka shong ha u pud u sam hapdeng ka dewbah jong ka Australia bad ka Pacific.
Ha ki bnai lyiur, ki Inuit ki lah ban lum ia ki soh bad ki tynrai ban bam.
U kpa jong ka Rosalynn u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
U bad ka jingthaw blei jong u, ka Samadon Ayangba, ki shong ha kliar lum Heingang.
U Holes u la jop ia ka khusnam kot jong ka ri U.S. na ka bynta ka thoh ka tar jong ki samla ha ka snem 1998 bad ia ka takma Newbery ha ka snem 1999 na ka bynta ka "jingnoh synniang kaba pawnam tam sha ka thoh ka tar jong ka ri America na ka bynta ki khynnah".
U la don ka bynta kaba khraw ha ka Pakistan Movement, ha kaba bun ki kam ba dei ma u uba mutdur bad sdang ia ka.
Ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ka Croatia
hangno ka don ka bor jong u photon, ka long ka Plank constant, bad ka long ka jingbunsien jong ka jingshai kaba iadei bad u photon.
Ka pynlong ia ka graphite da kaba iasoh bad lai tylli kiwei pat ki carbon atom ban pynlong ia ki sla kiba rit kiba jem.
Ka jingrwai kaba pawnam bha na ka bynta u Bryan Adams, "Phi la ju ieid shisha ia ka kynthei?
Hapoh katei ka mall ka don ka jaka die jingbam, bad saw tylli ki dukan heh: ka Dillard’s, ka Sears, ka JCPenney, bad ka Macy’s.
Ka Miet Hajar bad Ar, Ka Arabesk.
20 Nohprah Sngi Jingiakhih (Mexico)
Ka Agoraphobia ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka jingkhuslai.
Ha kaba ka jingpang ka long kaba jur, ka jingsumar ia ka imlang sahlang baroh kawei ka long kaba myntoi.
U Khrushchev u la iada ia ka ha ka Praesidium jong ka jingbishar jong ka Politburo halor ban ailad ne em ban pynmih ia ka, bad u la bynrap : “Don u Stalin ha iwei pa iwei na phi; don wat u Stalin ha nga.”
U nongpyntreikam ARM
(Kiwei pat ki kali kiba la ai kyrteng kumne ki long ka Ford Five Hundred bad ka Ford Fusion).
U Aegyptosaurus u dei u kur uba iajan eh bad u Argentinosaurus, u dinosaur uba kham heh shibun uba im ha South America ha kajuh ka por.
U Syiem Edward u la bitar haduh katta katta ba u la set ia u George ha phatok, hangta u la iap.
Scott - U khynnah shynrang uba phong da ka t-shirt lieh, ka pant denim kaba lieh bad kaba saw ba la teh da ka ryntieh sniehdoh kaba lieh bad ka jingdeng nar, ki socks cotton lieh hapoh ka pant bad ki juti sniehdoh kiba lieh-saw-saw.
La thaw ia ki unit ba la pyrkhat ban jubab ia ka jingkhein kaba bun , kaba ha ka rukom kaba thikna kam don ka jingpynbeit (peit harum).
Ka don ha ka 51° 13 Sepngi, 05° 26 Mihngi.
U kpa jong ka Yang u la khlad noh ha ka por ba ka dang rit bha.
Ka jingpynrung ia ki thain Sepngi jong ka Nepal.
Kane ka dei kawei na ki kynhun rit paid German kaba rim tam ha Romania.
Ka jingleh shlur jong u Staff Sergeant Kuroda bad ka mynsiem ialeh bym lah ban pynrem ka la pynthikna ia ka jingpynjot ia ka jingpyrshah jong ki nongshun ha katei ka bynta.
Saint-Ciers-sur-Bonnieure (16307)
Ka sniehdoh (25110)
1944 - U Pepe Romero, u nongtem jingrwai klassik na Spain.
Naitung 10 tarik - U James E. Proctor, Jr., 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maryland (naduh u snem 1990).
Nangta la phah ia u mardor sha ka thma Sepngi.
Ka – gitar
Ka Phoenix Suns ka dei ka kynhun ialehkai Basketbol ba tbit jong ka America kaba ialehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
La pynmih ia ka kot Faust jong u Goethe: Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka Tragedy.
Ha u bnai Jymmang 2015, u la wanphai biang sha ka klob ba nyngkong jong u ka Kashiwa Reysol.
Ka dei shaphang kawei ka longiing ha nongkyndong Virginia hapdeng ki snem 1933 bad 1946, ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw bad ka thma bah ba ar.
Ka thain Mercer, Dakota shatei lam mihngi
Ka Jingthep vote jong ka Yukon 1992
Ki jingkhein jong ka Belgium ha ka FA jong ka Belgium
La ju pyndonkam ia u ha ki jingbam ba jem, ki umsoh bad ki jingbam thiang.
Wah Navilangolango
Ki wahduid ki tap bad ki kylla long shi bynta jong ka Lee Valley Park ha ka snem 1972.
"Phi la ïoh shisha ïa nga" – Ki Kinks
1965 U Nigel Pearson, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
Shuwa ka jingïakhun kaba khatduh, ki nongïalehkai kiba dang sah ki ïashim bynta ha ka jingïalehkai kynmaw burom kaba ïahap bad ka phang jong ka show, ha kaba ki ai burom ïa ki nongïalehkai kiba la shah pynduh noh shwa jong ki.
Wah Omaka
U la rai ban dih ia ki hormone.
Ka jingtep bad ka jingtep jong u Tokugawa Ieyasu ka don ha Nikkō, ha Shimotsuke.
Ka jaka pyntuid um jong ka ka long kumba 328 km².
Ka la sdang ban ialehkai para-sniew ha kata ka snem.
Ki Caraotas negras
Royal Ark- Indonesia- Bima
Ka Susan O’Neal Stryker (la kha ha u snem 1961) ka dei ka professor bad ka nongialeh pyrshah na America.
La kha ia u ha New Jersey.
Ha kawei ka sngi u la pyniap ia u nonghikai jingrwai jong u u Linus namar ba uta u briew u la pyrshang ban shoh ia u.
Ki bynta ba kyrshan barim
Ki nongpang OCPD ki lah ban khuslai shaphang kiei kiei kiba bakla ha ka jingim jong ki, bad ki lum pisa tang na ka bynta ka jingma.
Ka Madame Curie (1943)
U Gretzky u la jop saw sien ïa ka Stanley Cup bad ka Edmonton Oilers: 1984, 1985, 1987, bad 1988.
Ïa kane ka jingrwai la ring ha kawei ka jaka shon jingrwai kaba ym shym la ai kyrteng ha Los Angeles ha u snem 1972.
Kane ka kynhun runar ka la rai ba u Aaron Sherritt, u paralok ba jan tam jong u Joe Byrne, u dei u nongsyntiat pulit.
Khnang ba ka kynthei kan nym pun khun haba kam mon, u shynrang bad ka kynthei ki lah ban pyndonkam da ki rukom khanglad ne khanglad kha khun.
Ka por pun khun jong ka dohkha spiny ka neh haduh 2 snem.
Stanwood
U antwren shynrang uba don ki bniat dot u long uba lieh, katba u kynthei u don ki bynta ba shapoh kiba rong saw.
Ka TWCU ka don kawei ka tnad ba la phiah ha ki shiphew tylli ki tnad.
Ia ka kynhun khlur ym shym la thaw haduh ka spah snem kaba 18.
U Spencer Atkinson (1946)
Ha u bnai December 1986, ka kynhun ka la pynmih saw tylli ki jingrwai EP Live ?
Ka dei ka bynta jong ka University of Priština kaba la pynkynriah shipor ha Kosovska Mitrovica.
Ka rukom skul jong ka sor ka la khang ha kaba kut jong ka snem pule 2004 kumta mynta ki khynnah skul ki leit ha ka jaka jong ka sha ka jaka pule jong ka Prairie Central kaba don hajan.
U kpa jong ka, u Reginald Manningham-Buller, u la long Lord Chancellor naduh u snem 1954 haduh u snem 1962.
U George u sngewtynnad ban ialehkai ha ki surok jong ka nongbah New York.
U Asad
1948 U Ian Paice, u nongrwai na Bilat (Deep Purple)
U la shon record bad ka Gladys Knight, Kenny Rogers, Michael Jackson, Patti Labelle, bad Madonna.
East Berlin mynta ka sngi
U Xavier u ong ia u president ba ki briew bad ki mutant ki dei ban iatreilang lym kumta kin ia pynjot iwei ia iwei pat ha ka thma.
Brianson
Ka matriks kaba nyngkong, kaba pyni ia kawei ka vote, ka long kaba iadei dur: (nongmareh,nongpyrshah) ka long ¬(nongmareh,nongpyrshah).
Ki kaset ki pynkhih ia ka tape kaba don saw tylli ki jingrwai ha kawei na ki arliang, kaba iadei bad ki jingthoh jong ki ha ka liang A bad ka liang B.
4 Risaw: Ka elekshon shiteng samoi ha Ottawa West—Nepean bad Leeds—Grenville, Ontario
La khmih lynti ba kan treikam ha ka jingstet kaba haduh Mach 25 ha ka por ba rung biang.
Ka dei ha ka Mid South division jong ka South Conference jong ka Premier Development League jong ki United Soccer League.
U Club u la ai ïa kane ka bynta ïa ka jingkheiñ C- bad u la ong ba "'Better Off Ned' kam dei tang ka jingïalehkai kaba sniew kaba shiteng kynta (lait noh ïa ki jingpynbna, lait noh lai tylli ki dak ba pynkut ïa ka bynta ha ka jaka jong kano kano ka jait jingpynbeit) jong ka The Simpsons namar ba ka dei ka jingpynkylla arsien ha kajuh ka nongrim.
Ha ka Sngi Thohdieng, 13 tarik Naitung 1984, u Davis u la kha ha Accra ha u samla Sampson Opoku na Kwahu Asakraka bad ka Helena Opoku na Obomeng Kwahu .
Ka sngi Vesak (ka jinglehkmen niam Buddhist)
Haba don ka thma, ki briew ki bym shim bynta ha ka thma (ki khot ki riew paidbah) ki dei ban ioh jingiada ha ki katto katne ki rukom.
Ka telebishon ka pyni kham bun ki shynrang kiba phong jain boxer ban ia kiwei pat ki jain poh.
Ka CaFFE ka la kam ba ia kane ka pisa la ioh biang na u nongthied ha ka jaka jong ka.
La shon biang da u Fromman-Holzboog (1973).
U Professor u ieh ia kawei ka kam kaba suk ia u Jimmy, (Hikaru), ban leh, hynrei kumba phi lah ban tharai, kam iaid bha.
U pud u sam uba saw u pyni ba ia kane ka jingialehkai la pynlong ha la ka jong ka khyndew.
Asclepius - U blei jong ki Grik ba la mane ha Ijipt ha Saqqara .
Ha u snem 2001 da em 233 ngut ki bru wa sah ha Blaxhall.
Ray LaHood ha ka Daily Show, 15 December 2009
U khlieh ia ka seng Amal.
Kumta phim ioh ia ka "F" na ka bynta ka kam jong phi, kine harum ki long ki kyndon ba kongsan.
Ia kane ka seng la thaw ha Germany sepngi ha u snem 1972.
Ka thma kaba nyngkong jong u ka long ha Ligny bad hadien ka jingialeh kaba jur shisngi, u la jop ia ki shipai Prussia, kaba la pynbor ia ki ban kynran dien noh.
U la pyniaid bun ki kynhun tem kiba kynthup ia ka Northern Sinfonia, ka English Chamber Orchestra, ka Philharmonia, ka Royal Liverpool Philharmonic Orchestra, ka Royal Scottish National Orchestra bad ka Scotland Chamber Orchestra.
U Spider-Man: Ka web jong ki jingdum ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da u snem 2008 kaba la pynshong nongrim ha u riewshlur ba la shna da u Spider-Man.
Ki don ar jait ki jingpynbeit; ka jingpynbeit kaba jem bad ka jingpynbeit kaba eh.
