Ka shnong Imphal kaba rim bad ka Meitei Yumjao Da u Irengbam Mohendra
U Augusto Pinochet Ugarte (1974-1990)
Ka dur hapoh um kaba la shim da u nongjngohkai pyrthei na America katba u dang leit jngi ha u bnai Lber 2009 la pynmih paidbah ha u bnai Risaw 2010 hadien ba u nongshim dur u la pynpaw ba katei ka dur ka pyni ia kaei kaei kaba don ha tduh duriaw kaba iasyriem bad ki shyieng briew.
Ki ar tylli ki lain kiba shaneng ki jer kyrteng ia ki syiem, katba ka lain kaba lai ka pynbud biang ia ka kyrteng khet jong u Seti I bad ka praenomen.
Ceredig - U syiem uba khatduh; la beh noh na Elmet da u Edwin na Deira
Ka jingpeit lyngngoh (bym lah ban iohi shai)
Kane ka la long ka jingmynjur kaba nyngkong eh da ka balang Katholik.
Centroid - ka jaka ha kaba ki lai tylli ki median ki ia kynduh.
U Peter bakhraw, u Czar jong ka Russia, u kwah ban phah ia ka kynhun ban pynskhem ia ka jingtip.
CH-3533 Bowil
Ka Midlands conurbation kaba heh tam, kaba kynthup ia ki nongbah Birmingham bad Wolverhampton, la antad ba la tap da kawei ka jaka bah (kaba kynthup ruh ia ka Coventry) kaba ki khot ruh ka West Midlands.
U Gillis Edenhjelm (1835–1843)
Ka jingthoh kaba ar: Ka kyrteng kaba mynshuwa la pyndonkam da ka 班 ha ka jaka jong ka 斑 .
La khot ia ka kum u Michael Cole & Company Limited.
Haba ka Josephine ka la wan sha Paris ha ki snem 1920 na ka bynta ka La Revue Nègre, ka la long ka jingkylla ha ka jingim jong ka.
U sohjew u long u soh bad u symbai, katto katne ki nuksa jong u sohjew bashisha ki long: u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kenton.
6-9; bad ka LOG 8 (Ka Sngi 206) 7-13.
U Walter C. Carrington (24 Kyllalyngkot 1930 – 11 August 2020) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
U Brooks, u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sepsis, ha ka 6tarik December, 2017, ha ïing jong u ha Martinsburg, West Virginia, ha ka rta kaba 86 snem.
U Angle u la wanphai biang sha ka WWE ha ka 3tarik Risaw 2017, kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka Raw.
Ha ka snem 1914, ka New Hampshire Society jong ki thma synshar phareng ka la pynthymmai shibynta bad pynkyntang biang ia u mot na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 300 snem jong ka jingleit jngoh ba pawnam jong u.
Ki jingpynmih jong u Gardner ki kynthup ïa ki phlim telebishon The Rifleman (1958-1963) bad The Big Valley (1965-1969).
Ka kampania
Hadien katto katne sngi, katba u dang mareh, u la kyllon bad u la leit sha Hospital.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Ireland uba kyrteng u Enda Kenny u la ai ia u ia ki kopi jong kita ki lai tylli ki kot.
Ka ChessBase ka dei ka database kaba heh tam, bad kaba la pyndonkam bha da ki master.
Ha ka 15 tarik Rymphang, 2007, ka Schrull ka la khlad noh ha ïing jong ka kmie ha McCalla, Alabama (hajan Birmingham).
U kpa tymmen jong u u dei u aktor na America u Eli Wallach.
Ha kiba bun ki jaka, ki mrad Albino ki kham suk ban iohi bad kumta ki lah ban shah thombor ha ki mrad ba bam doh.
Ki synjuk jong ki ri shabar jong ka seng CIS
1903 - Ka Emily Stowe, ka doktor bad ka nongthep vote na Canada (la kha ha ka snem 1831)
Ka Russia Compound ha Jerusalem ka dei ka distrik kaba rim kaba don ha pdeng Jerusalem.
Ki nongsynshar Belgium
U Aladdin al-Ayyubi (Arab:علاء الدين الأيوبي)(La kha ha u snem 1958) u dei u nongpyni TV ha Syria.
Ka Hagersville ka dei ka shnong kaba don ha Haldimand County, ha Ontario, Canada.
Da kaba bishar bniah ia ki ain thymmai jong ka jingpynshitom iap ba la pynmih da ki jylla, ka Supreme Court ka la pynkut noh ia ka jingpynsangeh ia ki jingpyniap briew kaba la sdang da ka rai jong ka ha ka Furman pyrshah ia ka Georgia (1972).
"Rwai Ia Ka Jingim Jong Phi" – Morrissey
Ka la long kaba jop shisha tang ha Switzerland.
Ki shynrang ki la sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok jong ki ha kaba kut jong u snem 2006, haduh u snem 2010 baroh ki shynrang ki la pyndep ia ka jingshah set phatok jong ki lane la ioh ia ka kyrdan set ha iing (Pitcairn News, 2010).
Sdang naduh ka snem 1941, ka library ka la mih noh na katei ka iing.
Ka jingialeh bah (1980)
Ka kyndon ba kongsan ka long ba don katto katne jong kajuh ka model bad kijuh ki jingpynbeit.
Kaba kham bunsien ka long ba lada baroh ki jylla ki mynjur, te baroh ki jylla bad ki dorbar jong ka Commonwealth ki thaw ain ban ailad ia ka jingpynkylla.
Baroh arngut u Cordley bad u Ridenour ki la ong ba la buh ia ki katto katne ki briew na ki kynhun lehnoh ban sah ha man la ka blockhouse man ka miet.
(1974), Goodtime Charley (1975), Chicago (1977), Dancin’ (1978) bad Sweet Charity (1986).
Ka jinghikai ia ka ktien, 63 (s1), 107-129.
1992 - U Alexander Ludwig, u nongak phlim na Canada
U Elomar (la kha ha ka 21 December 1937) u dei u nongthoh, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil.
U la long ruh u bahaïing hasem ba jngai jong u Louis XVI.
Ka Institut Valencia d'Art Modern, Valencia, Spain
MG1001 Katena
Ra
Ka synshar syiem kaba ar ka la bujli ia ka hima Austria (1804–1867).
Ha kane ka phlim la ak ïa u Lorne Greene kum u Commander Adama, u kapten jong ka Galactica.
La pynbha ia ka hadien ka thma hynrei la bujli da ka Pont du Royaume ha ka snem 1972.
Agur!, Khublei!
Hynrei ka kynhun ka la ïoh ïa ka samoi kaba sniew tam bad ka la pyndep da 1-15.
Ka county ka la don bynta ha ka jingkylla jong ka ri America, bad ka thma kaba kongsan ka la jia hangta.
Nangta ka la hap ha ka jingshah iehnoh haduh ka snem 1841 ha kaba la pyndonkam ia ka kum ka lynti lyngba kaba lah ban leit sha ka keep.
Hynrei ia ka jingshah lehbein la pynsangeh noh da ka kmie jong ka kynthei.
Pyrkhat ia kata - 11 tarik u Naitung, 2009
Steshon Zero (2018)
Ka jingpynshitom kaba heh tam kaba u nongbishar u lah ban ai ia u Chauvin ka long 40 snem ha phatok hynrei bunsien ki briew kiba leh ia kine ki kam runar ki pynlut 10-15 snem ha phatok.
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka THQ, Sonic Team bad ka Sega.
Tang ar tylli ki khanatang, “Ka Kynthei Duriaw” bad “Ki Jain Thymmai jong u Syiem”, ki la paw ha ka kot rit kaba lai bad kaba khatduh.
Ka la long ka jaka ba ki briew jong ka ri Bilat ki pynleit jingmut ha ki por jong ka jingkmen bad jingeh jong ka ri.
Chris Farley (1990 haduh 1995)
Ka la poi sha ka kyrdan jong ka eriong ha ka 30 tarik u Naitung bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka 2 tarik u Naiwieng.
1841 Ka Giselle, ka ballet jong u nongthaw jingrwai na France, u Adolphe Adam, la pyni nyngkong eh ha Paris.
Ka Savate ka kit ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Phareng kaba mut "ka juti kaba rim tam" (ki juti kiba heh kiba la ju pyndonkam ha ki por ba ialeh) bad mynta ka long ka jingpyniasoh lang ia ki buit ialeh jong ki Phareng naduh kaba sdang jong ka spah snem XIX.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan bha ia ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka Newcastle ka la wan ba nyngkong eh ha ka Championship ha katei ka samoi.
1955 – Ka Kirsty Wark, ka nongthoh khubor na Scotland
Sa shisien kim lah ban pynshisha mardor.
Ki jaka jong ka Sweden ki don ym duna ia ka 200 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka jaka ieng rel ka Diss ka dei ka ieng rel kaba don ha Diss, Norfolk.
George Odlum
Kum ka nuksa, lada ka ioh ka kot ka pynmih ha ka point D, tang kawei ka lad ban pynmih kham bun ka butter ka long ban pynduna ia ka jingpynmih suloi, kumta kan poi sha ka point C.
Ki nongrwai marwei ki rwai shaphang ka jingiathuhkhana shaphang U Khrist.
Ki jingiathuhkhana lyngba ka shyntur bad ki kot lyngkdop jong ki dieng birch ki i kumba ki pyni ba la lap ia ki ha ka khyndew, bad/lane la pyntuid ia ki ha ki rud duriaw jong ki pung ne ki wah.
Kibitsuhiko jinja bad Kibitsu jinja ki dei ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba kongsan ha katei ka prefecture.
Ka don kumba 200,000 ngut ki briew.
1125 (Tenji 2, bnai 10): U Sutoku u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine bad ia ki Shrine Kamo; bad hadien kata, u la leit jngoh ruh ia ki jaka mane blei Hirano, Ōharano, Mutsunoo, Kitano, Gion bad katto katne kiwei pat.
U la jop ruh ha ka World Cup Golf ha u snem 1996 ryngkat bad u Ernie Els.
U khun jong u, u Mike Jr., u kwah ba dei ban thang ia ka met iap jong u kpa hadien ba la ithuh ia ka lyngba ki rekod jong ki bniat bad la wanrah sha Albuquerque, New Mexico, hynrei u Taylor u la kyntait, da kaba ong ba un nym kwah ban thang.
Kawei ka bynta ka long ka nongpyniaid kaba kham bha kaba phah tang ia ka Iyer haba u nongleit jngi u ring mynsiem.
Ha u snem 1935 u John Curtin u la long u nongïalam ba thymmai jong ka sorkar pdeng jong ka Labour.
Ka lah ban jia ha ka 29 tarik u Naitung, ka sngi kha kaba 58 snem jong u, hynrei ki jingthoh kim pat shai bha.
Ym shym la lap ia ka sniehdoh kaba pura jong uwei.
U lah ban pan parole hadien 30 snem.
La pyllait paidbah ia ka ha America ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2012 ryngkat ka jingpynmih ia ka bonus track "Hold On Till May", ka jingrwai acoustic.
Ha ka 26 tarik u Naitung, u President Trump u la pynieng kyrteng ia ka ban bujli ia ka jaka jong u Ginsburg.
Ka The Witches ka dei ka phlim lyngngoh kaba dum kaba la pynmih da u Nicolas Roeg ha ka snem 1990.
U la long u Lat ba 40 jong ka Minnesota naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
Ka la leit shaneng bad shadien na ka khlieh.
Namar ka jingdonkam jong ka jingtei la pynlong ia ka kum ka jaka pawnam jong ka ri ha ka snem 1965.
Ha ka novel la kdew shibun ki kot jong kiwei pat ki nongthoh.
Ia ki kol la thep da kaba pynrung ia ka bol ha ka kol jong u nongialeh pyrshah, palat ia ka shiteng jong u lain.
U Alzamora u la pule na ka Balearic Islands University bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ktien Catalan philology.
U Malcolm u kyndit marwei ha jingthiah ha ka por mynstep.
U dei na ka jaitbynriew jong ki nong Italy na America.
U Komanda ba ha khlieh duh u don ia ka jingpynheh kaba la khot ''Ka Jingïateh lok ba la shna.
Ka jingiadei jong ka jingkylla
Kiba wan baar (4 [7†]): 1960, 1971, 1982, 2012; [1940 (kum ka Sportclub), 1942 (kum ka Sportclub), 1948 (kum ka Slaviya-Chengelov)].
Roy Hargrove ha Verve Records
Ki jait jingpynkylla ia ka met
Ka sniehdoh jong u mrad ka pynmih ia ka melatonin ha ka por miet.
Katba ka Korea ka nang kiew ha ka liang ka karkhana, kane ka jait jingialehkai ka la kylla long ka jingialehkai kaba shisha.
Ka Piera Degli Esposti, ka aktres na Italy (b.
Ki shipai jong ka ri Bilat ki ju iashim bynta ha ki kam jong ka NATO.
1928 U Sohrab Sepehri, u myllung bad nongdro dur na ka ri Persia (i la khlad noh ha ka snem 1980)
U Longnon, u John, u Raymond Cazelles bad u Millard Meiss.
Martigny-le-Comte (71285)
U nongap ksuid u la shah khang ha ka jingkhang kaba don ha ka Vault jong ki jingmaham.
U la long ruh kum u Provost jong ka Oriel College, Oxford naduh u snem 1982 haduh 1990.
1665 La seng ia ka skulbah jong ka Kiel.
U la sdang ban hikai ha ka skul bah Montréal ha ka snem 1963.
1262 – Ka Iceland Commonwealth ka rung ha ka jingiateh kular kaba pyniasoh ia ki bad ka Norway bad pdiang ia u syiem Norway Haakon IV kum u briew uba bat ia ka jingsynshar.
Uwei pa uwei u briew na ka bynta lade (2006)
Ka jaka wadbniah jong ka Jasenovac - "ka seng bym donkam kamai kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad ka jaka wadbniah kaba la aiti ban pynskhem ïa ka jingshisha shaphang ka jingshah pynïap pathar ha Yugoslavia."
FIFA Club World Cup: 2011, 2015
Ka Library of Congress jong ka ri America ka don 31 tylli ki kot jong u ha ka jinglum jong ki.
King County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ka Total Request ka long ka jingpyni kaba kham jem, namar la pynrung ia ki video jingrwai na ka jaka ba la shai bha.
Ka Lockport ka dei ka nongbah jong ka county Niagara.
Ha u bnai Risaw 2008, ka Illinois ka la bud ia ka Virginia bad ka la pynlong ia ka jingsngap jar kaba donkam kaba 30 sekhon, hynrei la weng noh ia ka ha u bnai August.
Tang ki Greens jong ka Pakistan kiba la pynpaw paidbah ia ka jingkyrshan ia ki hok LGBT jong ki na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ha ka jinglong kyllum bad shabar ri (Ki nong Pakistan kiba nabar ri) bad ki la khot ia ka jingplie paidbah bad jingpynsngewthuh shaphang ki jinglong shynrang bad kynthei bad ki jingeh jong ka jingithuh ia ka shynrang bad kynthei.
1965 - U Christopher Evan Welch, u actor America (d. 2013)
Kawei pa kawei na ki board jong kawei pa kawei ka bynta ka shong ha ki hynriew tylli ki tnum kiba don ha ka jaka kaba la long ka jingthiah jong ka wah kaba khlain mynshuwa.
Ia u antimony ba nyngkong eh la lap ha Sweden ha ka snem 1783.
Ki dei na ka Belift Lab.
Ka jingieng baroh
U Jacobsen u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 25 tarik Iaiong 2014 ha Ullevål Hospital, Oslo.
Ka temple ka thirubathavur
Kane ka lynti ka long kaba pawnam ha ki katto katne ki jaka ba sniew kiba la don ha ka por ba 19 haduh 20 spah snem ha ka nongbah New York.
U Terry Hodgkinson (30 Risaw 1949 – 13 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ka Yasmin Gontijo
U kpa jong u u dei u Organist ha Oldesloe, hynrei hamar ka por ba la kha ia u Dietrich ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Helsingborg kaba la khot mynta ka Hälsingborg bad ka don ha Sweden, hynrei ha kata ka por ka Helsingborg ruh ka long ka bynta jong ka Denmark.
U Abū Zayd al-Balkhī u la thaw ia ka "skul Balkhī" jong ka jingshna map ha Baghdad.
U Max Schmeling
Ka TV show MythBusters ka la pynlong ia ka liengsuin kumba leh u Walters.
Ka Jingsynshar Shipai jong ka Malta 24 tarik u Iaiong (ka sngi lehkmen jong u Ioannis Nongpynbaptis, u riewkhuid)
Ki Precursor ki la iap shuwa ba kin lap ia ki jingdonkam kiba donkam ban ailad ia ka jingkha khun jong ki Syiem Duriaw kiba dang rit.
Baroh 62 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki la iap ha katei ka jingjia.
Bang, Zoom, Crazy... Khublei (2016)
OpenOffice.org Impress, ka lad kaba laitluid bad kaba plie ia ka Microsoft PowerPoint
Ki kyntien jingrwai jong ki khynnah ha ka Eurovision 2005 ha ESCKaz.com
Ka jingthoh (51019)
Ka thliew shyntur (lane ka naris, pl.
Ka WAP Complex ka dei ka park W, Arli bad Pendjari.
Ki khynnah
U Hanák u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2020 ha Prague ha ka rta kaba 82 snem.
U Secretary u ai kaiphod sha u Secretary jong ka tnad iada ri bad/lane u Deputy Secretary jong ka tnad iada ri, bad u long da ka ain uba kitkhlieh bad u don ka bor ban pyniaid ia ki kam baroh jong ka tnad jong ka tnat shipai suinbneng.
Ka Wah Arnisdale
Ka bor jong ka jingbthei, kaba la pynlyngngoh wat ia ki riew shemphang shaphang u nar, ka long haduh katta katta ba ki kynroh konkrit ba skhem kiba jylliew hynriew phut (ba la shna da kaba thmu ban pyni nuksa kumno ba la shna ia ki kynroh ha ka iing dorbar barim) ki la kylla long ki thliew.
U la thep ïa ka hat trick kaba nyngkong eh ha ka international ha ka 7tarik Rymphang 2015 ha ka jingïalehkai pynkhreh met jong u ha ka Copa América 2015 pyrshah ïa ka Bolivia.
Ka thma Chosin Reservoir (17 Nohprah – 13 December 1950) ka long ka thma kaba kongsan ha ka por jong ka thma Korea.
Legionella fallonii
chaoyangensis ka dei ka ktien Latin kaba mut "na ka Chaoyang".
Ki jingthoh jong ka kut
Ka jaka shong ka don ha Jönköping.
Eminem – ka jingrwai, ka jingpynmih
U Skar Romero
Peit ruh ia ka rong saw-saw
Saint-Etienne-de-Chomeil (15185)
U Schimper ha ka snem 1883 u la ong ba ki kloroplast ki iasyriem bha bad ki khniang jingpang cyanobacteria.
U Sir Kenneth Arthur "Ken" Dodd, OBE (8 Nohprah 1927 – 11 Risaw 2018) u dei u nongrwai bad nongrwai bad u aktor na ka ri England.
Lada u Big Bang u pynmih ia ka jingbun kaba mar katjuh ia ka jinglong bad ka jinglong pyrshah, te kine ar kin sa pynduh bad kylla long ka bor.
1992 – Ka ding kaba jur ka la bam duh ia kawei ka block jong ka sor baroh kawei ha ka jaka jngohkai pyrthei Gatlinburg, Tennessee, kaba la pynjot ia ka Ripley’s Beet Lane Not!
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka long kaba la tap da ki lyoh bad ka lad ban don ki dohkha.
Ka Jylla Fukushima, Shnong Minamiaizu
1936 - U Harald zur Hausen, u doktor German bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
U Stephen Blaire, 77 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na America, u Bishop jong ka Stockton (1999–2018).
La pawnam bha ia ka kum ka sur jong ka Toph ha ka phlim telebishon ba la shna da ka Nickelodeon ka Avatar: The Last Airbender.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 26 tarik u Nailur 2014 bad ka la...
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Isis ha ka phlim “Ki jingmaham jong ka Isis”.
Ki Inglis ki la phiah ia ka koloni jong ki Dutch ha New Netherland ha ki ar bynta, bad ki la ai kyrteng ia ki, ka New York bad ka New Jersey.
Ha ka shiteng jong ki snem 1800 ka khaii pateng sniehdoh kam long shuh kaba myntoi.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1956 ha ka Physics.
Ki shnong Whistler bad Garibaldi ki la bid ia ki jingialehkai ha u snem 1976 hynrei kim shym la lah satia ban jop.
Kiba bun ki briew ki tip ia une u khniang namar ka thliew kaba long kum ka funnel, kaba heh haduh 2 inshi ka jingheh bad jingjylliew, kaba la pynmih da ki kyrdan larva jong une u khniang ban kem ia ki khniang.
U Theseus u shah teh mraw ryngkat bad u nongtuh Stavros (Stephen Dorff).
Ia ka Elephant Nature Park la tip ruh kum ka ENP.
Ki Alcopops ki long kiba thiang bha, bad bunsien kim don bun ka kyiad (kiba bun ki don duna ia ka beer), hynrei bun ki sorkar ki pynlong be-ain ban thied ia ki ha ki katto katne ki jaka ne ha ki katto katne ki por namar ba ki don ia ka kyiad ba la khleh lang ha ki.
Ki dkhot ki lah ban ioh ia ki prokram ba im bad katkum ka jingdawa bad peit ia ki khubor jong ka ri, ka ri bad ka pyrthei.
Ka jingim jong ka Miriam Colón ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka internet
Kine ki koral kiba shna ia ki lum ki shaniah shibun ha ki.
*46 - Ym don por ia ka Khristmas
Ka thup jong ki jingialehkai ba la pyllait, lane ba dei ban pyllait, ha u snem 2013 ha North America.
2006 2004 2002 HD-37 2002 HD-412000 ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon
Ka kyrteng Jamshid ha kaba sdang ka long ka jingkynnoh jong ki ar bynta, ka Jam bad ka shid, kaba iadei bad ki kyrteng Avestan Yima bad Xšaēta, *Xšaitah ka mut "ba phyrnai, ba phyrnai" lane "ba phyrnai".
Nangta, la pynrem ia ka da ki jingialehkai kiba "kham stet" kum ka jingialehkai hynniew bol.
Nangta ka Thapki ka shah rahbor ha u Shraddha.
Baroh kiba don ha ka liengsuiñ kynthup ïa ki 30 ngut ki nongleit nongwan kiba la mynsaw ki lait im.
Ïa kane ka domain la pynrung kyrteng da ka Helen Heklund, bad ka jaka sah ka don ha Granbury, Texas.
Ids-Saint-Roch (18112)
1513: U Andrew Abercrombie
Ka la long ka nongpyniaid kaba 24 jong ka tnad pyniaid kam rit naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
U hominid u dei u dkhot jong ka kur Hominidae: baroh na ki apes kiba khraw.
ka iing syiem Bowser
Ka Venus Express kaba la pynïaid da ka ESA, ka ïaid sawdong ïa ka Venus.
Leicester (Ka steshon mynshwa la ju khot ka Leicester London Road)
Ki suit Ghillie ki long kiba heh, bunsien ki khia haduh 3-10 pound ne palat, bad ki lah ban shit bha.
Ia ki dieng fir shabar iing lah ban pynitynnad ha kajuh ka rukom.
La iathuh ba ka jingshlei um, ha kaba ka jingshlei um kaba shyrkhei tam, ka sdang na jan Oklahoma City, ka nongbah jong ka Jylla Oklahoma jong ka US.
Ki jingshakri ba kham heh ha ka por mynstep ki treikam hapdeng ka Shoeburyness / Pitsea / Stanford-le-Hope - Grays.
Ia kane ka jaka peit bniah la rah sha ka orbit ha u bnai Naitung 2009.
Kum ka nuksa, u khlur jong u Barnard u don ka jingkhih kaba biang tam na kino kino ki khlur, u khih 10.3 arcsecond ha ka shisnem.
Ki shim sngap jar ia ka jinglong tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat bad ki pyndonkam ia ka rukom stad saian.
2019 Giya kancheli, nongthaw jingrwai na Georgia (b.
"U Leo XII", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
Ka Congress jong ka Visegrád kaba kynthup ia ki syiem Bohemia, Hungary bad Poland.
Katto katne ki tyllong khubor ki pyni ba ka por kaba kyrpang ka dei ka thma Largs, kaba la pyni ia ka jingsdang jong ka jingleit noh jong u Syiem Haakon IV (Haakon u Rangbah) jong ka Norway uba, haba u don ka jingsynshar halor ki dulir bad ki dulir ba shathie, u la pynkhihwin ia ki rud duriaw jong ka Hima Scotland . na ka bynta katto katne snem.
Sop bad ka ut
Khatduh eh, pynbeit ia kano kano ka jingpynrung ne jingpynhiar.
Ka lynti jong ka jylla 46
Ha ka snem 1972, kane ka kompani thymmai ka la kynriah noh na Osaka sha Tokyo bad ka la shim sa kawei pat ka bynta jong ka Shintoho tynrai, kumjuh ruh ka la ioh ia ka kyrteng kaba thymmai: "Shintoho Eiga".
Ka ïing ka Klara
Namar ba bun na ka pyrthei la shna da ka hydrogen, bun ki emission nebulae ki paw rong saw.
9702 -
Ka nongbah kaba heh tam ha Jefferson County ka dei ka nongbah Birmingham, Alabama.
Hadien ka la shah khanglad ha ka sorkar China bad ka la jah noh.
1912 U Glenn Morris, u nongialehkai decathlete bad aktor na America (d. 1974)
Nempnett thrubwell -
Kane ka jingshah pyniap jong ka nongrwai na America ka Selena Quintanilla ka la jia ha ka 31 tarik Risaw 1995.
U la im palat ia ka tnga kaba ar bad lai ngut ki khun jong u.
Chhouk
Ka Joan Miró ka la sdang ban dro dur ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta u la pule ha kawei ka skul shna dur.
Ka don shaphang shathie na ki dewlynnong Bonin.
Ka jingshit jingkhriat ha Mindelo ka long .
U la rah ruh ïa ka nam lahduh jong ka PPPA World Open ha u snem 1982 bad 1983.
Ka arrondissement jong ka Thann-Guebwiller ka don ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Haut-Rhin.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka Malung Municipality ().
Ka jingiakren bad u Tom Smothers ha ka ‘Being There’.
Ia kane ka jingjia la pule ruh ha ki khynnah bad ki rangbah na France Canada kiba la lap ia ki jinglap kiba kum kine.
Ha kawei pat ka liang, ki pronoun, ki preposition bad ki conjunction ki dei ki klas ba khang namar ym lah ban pyndap ia ki kyntien thymmai da kaba suk.
Mynta ba u Dracula (Adam Sandler) u la plie ia ki jingkhang jong ka Hotel Transylvania sha ki briew, kiei kiei ki kylla sha ka jingbha; hynrei u Drac u sngewkhia lypa ba u khun ksiew jong u uba shiteng briew, u Dennis, um pyni ia ka liang vampire jong u.
Ki la sah ha Concord, Massachusetts ha Orchard House.
Ka Psychology ka long ka jingstad kumno ki briew ki pyrkhat bad ki sngew.
Ka Mapleton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lah ruh ban ïohi ïa u Jack ha ka phlim jong ka Star Wars ba u ïalehkai kum u Resistance Major (hadien la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan General) Caluan Ematt ha ka phlim Star Wars: The Force Awakens bad Star Wars: The Last Jedi.
"Ka jingphiah" ka dei shaphang ka jingshongkha ha ka kali limosi.
Kham bunsien ka floating point arithmetic ka long kaba lah ban pyndonkam lada kwah, namar ia ka jingkhein la leh da kiba bun ki tiar computer ha ka rukom kaba stet bha.
Hadien ba ka jaka peit bniah ka la wad bniah shuh shuh shaphang kane, la phah telegraph ia ka khubor jong ka jinglap sha ka Harvard College Observatory ha ka 13 tarik u Risaw, 1930.
Solomon Islands, ka dewlynnong ha Pacific
Risaw 2007.
Ki don ar jait ki kynja um: ka jingrung bad ka jingshai.
La tip ia ka na ka bynta ka kot jong ka kaba la thoh ha u snem 1977, Ka Jaidbynriew Sioux kaba khraw.
"ki party") bad kan sa shna ia ka sentens shaphang ka kyntien rung ("Ka kyntien rung ka dei ka jingialehkai kaba bha ban ialehkai ha ki party") shwa ban soi.
2016 – U Ian Pieris, u nongïalehkai kriket na Sri Lanka (b.
ISBN 978-1-86943-818-09.
La shah ia ki koidi ban sait kloi ia ki ha ka pung shisien shibnai, lait noh tang ha ka por lyiur, haba ka pung ka rkhiang.
Ka VKA - Ka Seng jong ki nongkit kali - Ka seng na ka bynta ban kyrshan ia ki kali naduh ba la sdang ia ka kali ha ka snem 1956 haduh u snem 1975
U nongpyniap briew u la ot ia ka shyntur bad ki kti jong u Mitarai da ka kor ot synduk.
Kumba ka kyrteng jong ka ka kdew, ia ka Westerlund 2 cluster la lap da u Bengt Westerlund ha ki snem hynriewphew, hynrei la bishar bniah ia ka jingdon ki khlur jong ka tang ha ki snem kiba hadien.
Bunsien eh, ka jingthoh jong u syiem ka long ha ka ktien Latin, hynrei ka jingthoh ia ka jingjngai ka long ha ka ktien Grik.
Ia ka jingpyndap la injek da ka syringe kaba heh hadien ba la dep shet ia ka pastry.
La ai kyrteng ia ka da u Percy Sprague Eustis, u nongtrei jong ka lynti rel.
U John Philip Holland () (29 February 184012 August 1914) u dei u enjiniar na Irish-America.
1896 Ka bynta jong ka map jong ka jaka
Ka Jylla jong ka Tocopilla
Ha ka 7tarik Lber, 2015, u Panarin u la mih madan nyngkong eh ha ka NHL ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka New York Rangers da 3-2 kol.
Langenzersdorf
Kane ka long ka jingma ia uwei pa uwei u briew ban rai.
U kham bam ia ki khniang bad ki pylleng jong ki.
Ka jingpyllait im ia ki nongap bor (2000)
Katba u Hjörleifr Hróðmarsson u la shah pyniap ha ki mraw Irish jong u namar ba katno u leh-sniew ia ki.
Ka Vertigo ka lah ban mih na ki jingpang bapher bapher; haba ka jia namar ka jingpang khlieh la khot ia ka ka jingpang khlieh kaba iadei bad ka jingpang khlieh.
Ka Moca ka don ha ka jaka kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Coat bad rong
Ki nongthoh na Ohio
Ki jingialeh kiba rit ki mih hapdeng ki nongiakhih bad ka Sorkar.
Ka Urusla bad ki kmie ki kpa jong ka ki la iap na ka jingpang choleria ha Monclova ha u bnai September jong ka snem 1833.
U la pule ha kane ka skul haduh ka snem 1790.
1989: FC Swarovski Tirol 0-2 6-2 FC Admira/Wacker
Ka maw ha ki nongrim ka khia palat 1,000 ton, kynthup ia ka maw ba la pynskhem.
Ym pat don ka jingpule kaba pyni ba ka trans fat ka long kaba bha ia ka koit ka khiah jong u briew ha kano kano ka rukom.
Ka iing pyllun bad ki jaka maramot rel ha rud wah Mersey ki la leit noh, bad ka don ka park ha kata ka jaka.
Baroh ar ka 1UP.com bad ka IGN ki la pyrkhat ba ki sur kim iahap satia na ka bynta ki nongthoh bad kim shym la lah ban ioh ia ka jinglehkai kum ka jong u Charles Martinet u nongrwai sur ba mynta jong u Mario bad u Luigi.
U dei u jaid Megabat uba don ha Mauritius bad ha La Réunion.
U Rafael A. Lecuona (1928-2014) u nongïalehkai gymnast na Cuba-America 1948-1956
Ia ka chancel la ju don ha kawei ka Balang Roman Katholik.
Ha ka khyllipmat kaba kham jem, ka la paw ha kawei ka bynta jong ka jingïalehkai ïathoh ha ka snem 1969.
Ka nongbah Belfast ka long kaba nyngkong eh ban ioh ia ka ring nar.
Ka Poilly-sur-Serein ka dei ka commune.
U Harris Savides – U nongleh kam sniew jong ka ri America
Uei Uei Uei (1978)
Kum ka verb, "ban pynlut pisa" ka long ban pynbiang pisa na ka bynta ka kam
Ha u bnai Jymmang 2007 u la mih kum u gay.
Ka jingpynkhluit ka pher na ka jingpynkhreh ha ka pan.
Ka Shed
Paolo gregoletto - bass guitar
Halor ka jingiehnoh kam jong u Jeff Sessions ha u bnai February 2017, u Cantwell u la kylla long u Senator barit tam.
Ka Claudia Wells kum ka Jennifer Parker
Ka Jingngeit Evangelical Lutheran Seminar
U Krarup u la iehnoh kam kum u MEP ha ka 1 tarik Nailar 2007 namar ka jingshitom ha ka koit ka khiah hadien ba u la shah aksiden kali ha ka por ba u niah ia ka baicycle jong u ha Strasbourg ha u snem 2006.
Berkeley, Kalifornia: Ka jingpang sniehdoh.
Ka distrik Assam ka dei ka jaka pynmih mar kaba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U General Harold Alexander u la pyrkhat ia ka plan da kaba pyndonkam san tylli ki kynhun shipai.
Ki doktor ki la lap ia kino ki protein kiba tang ki tumor cell ki shna bad ki pyndonkam ia ka mRNA na ka bynta kita ki protein kum ka dawai iada khnang ba ka bor met jong u nongpang hi kan pyniap ia ki katto katne ki tumor cell.
), kaba lah ban thoh kum 3×2×(1!)
bad ka kynhun ialehkai ha ka snem 1903.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 ki shnong barim jong ka Essert-Pittet bad Corcelles-sur-Chavornay ki la pyniasoh noh ha ka shnong Chavornay.
Tibbs
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka FOX ha ka 26 tarik u February, 2005 bad nangta la pyni nyngkong ha ka ABC ha ka 11 tarik u Risaw 2005 bad ha ka 9 tarik u Risaw 2005 ha ka ABC Family.
U Newman u kwah ba ki briew kin ithuh ia ka jingrwai klassik kaba bha.
Ki jingpynbna jong ki snem 1820
La khot ia ki "Ki Nongsumar ia ka imlang sahlang".
U Erich Paul Remark u la kha ha Osnabrück.
Rocheshouart
Ka Isis – Ka tnga jong u Osiris bad ka kmie jong u Horus, kaba iadei bad ki jingleh niam tep, ka jinglong kmie, ka jingiada, bad ka jingleh jadu.
Ka kyrteng barim jong ka ka long Kisle.
U Aguero u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Senior team ha ka 3 tarik Naitung 2006 ha ka rta kaba 18 snem.
1876 ​​ki jingseng ha Europe
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Heaven", la pyllait ha u snem 2012.
Tweke Lewis (Man Wild Turkey Tyla Gang)
Ka long kum ka xylophone hynrei ia ki bar la shna da ka aluminium ha ka jaka jong u dieng.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 1259 bad ka kut ha ka snem 1274.
Ka pynphai ia ka false lada bad tang lada ka term kaba nyngkong ka long kaba shisha bad ka term kaba ar ka long kaba bakla.
U Vince Martin kum u Albert "Al" Miller
Ki jingjia ba sngewsih jong ki snem 2020 ha Africa
Nangta ki pyllait ia ka tin sha suinbneng, ha kaba ka hiar ha ka pyrthei kaba thymmai.
Lada u briew u don ka jingktah kaba sniew na ka jingshah ktah ha ki khniang ne dawai, ka jingtest ia ka snam na ka bynta ka tryptase ne histamine ka lah ban long kaba myntoi ha kaba lap ia ka jingpang anaphylaxis.
U Luan Rodrigues ( la kha ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 1996 ), u dei u nongïalehkai phutbol na Brazil, uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat, mynta u ïalehkai na ka bynta ka Remo .
Kawei ka kynhun shipai jong ka South Carolina ha kaba nyngkong ka la bakla ia ki shipai jong u Meade ba ki dei ban kynran dien ia ki Confederate bad kam shym la siat ia ki.
Ha ka snem 1938 u Trotsky u la seng ia ka kynhun pyrthei kaba saw.
1970 - U John Amaechi, u nongïalehkai basketbol jong ka ri Bilat uba la kha ha America
Mynta ka la don ruh ka Channel ha ka ktien Phareng, ka Channel ialehkai, ka Conference Channel, ka Documentary Channel bad ka Channel jong ki khynnah.
Ha ka Asian Cup 2004, u la ïalehkai pura ha baroh 6 tylli ki jingïalehkai bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ka Greenhills ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Hamilton County.
Ha ka 25 tarik Nailar, u Guaidó u la thaw ia ka Amnesty Law, ha kaba ka Dorbar Ri ka la ia mynjur lang.
Kawei pat ka dei ka khnai corroboree kaba shathie.
History jong ka Linux
U la shah jied ha ka Dáil Éireann kum u Fianna Fáil Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Donegal konstitwensi ha ka elekshon bah jong u snem 1977.
Ka Lake Kemijärvi ka don ha Kemijärvi.
La kynnoh ia u shakri U Blei u Joshua, u rangbah lyngdoh
Ki metaphor ki pyndonkam ia ki jingianujor bym thikna, khlem ki kyntien ‘kum’ ne ‘kum’.
Ka equation na ka bynta ka jingkylla ha ka bor ba shapoh ka long .
1967 – Ka NASA ka la pynher ia ka liengsuin test ka Apollo 4 bym don briew na Cape Kennedy.
Ka jingjop – ka jingjop
Ka jaka synshar jong kane ka distrik ka dei ka Tamsweg.
Karava tasa bharav (1975)
Ka “Superunknown” ka la wan ha ka kyrdan ba 336 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka kot khubor Rolling Stone, bad ka "Black Hole Sun" ka la wan ha ka kyrdan ba 25 ha ka thup jong ka VH1 jong ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki snem ’90.
Haba iohi ia u 17.50000..., kum ka nuksa, ki lai tylli ki jingkhein banyngkong, 17.5, ki pynthikna ba ia u jingkhein yn pynpyllun haduh 18.
Ha U, Mr Chips, 1938
La pynrung ia ka kyndon da u Punk ba lada u Mysterio u rem, un hap ban rung sha ka Society.
Ha ki snem 2000 ba sdang, kine ki khun marwei ki la ak ha ki bynta jong ka kamra jingphohsniew bad kata ka phlim jong ki snem 70.
Thomas Orthodox Valiya Palli, Mathappara, Ayroor
Ki jingthung jingtep kiba shongdor da ki million Naira ki la shah pynjulor ruh ha ka jinghiar thma kaba la pyrkhat ba ka dei kaba la leh da ka kynhun lehnoh jihadist ka Boko Haram.
U la iakhun na ka bynta ka West Germany ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952, ha kaba u la ioh ia ka takma rnong.
2018 - U Robert Mandan, u nongak phlim na America (b.
January 8 - U Art Clokey, 88 snem ka rta, u nongthoh cartoon na America.
Kasukabe
Ka Cartoon Network Adult Swim ka “Frankenhole” jong ka Mary Shelley, ka dei ka parody jong ki phlim ba shyrkhei ba la rim bad ki nongthoh, ka pyni ia u Nosferatu kum u nongthoh ba ju wan biang.
Ka jinglehbha bunsien ka kynthup ia ka jingai pisa na ka bynta kiei kiei kiba donkam ban leh.
Ka biology jong ka juk mynta ka shah ktah ha ka jingkylla dur, kaba jubab ia ka jingkylli: “Kumno ka pyrthei ba im ka la wan long kumba ka long?”
2015 - U Fons van Wissen, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ki briew kiba leh ia ka jingiakren ki dei ki nongtrei jong ka Marconi ne ka Telefunken; ba la pyntrei kam da ki trai lieng.
Ka jingkhriat kaba lait por ka lah ban pynsniew ia ki syntiew.
2008 – Ka Marie Takvam, ka nongthoh kot na Norway (b.
Katto katne kiei kiei kiba la pynlong ia ka jingiakop ban lyngkot .
Ka RAID ka dei ka acronym kaba ieng na ka bynta ka Redundant Array jong ki Disk kiba rem dor lane ka Redundant Array jong ki Disk kiba laitluid.
Ki stad saian ki wad bniah ia ka jingtreikam jong ki shyieng bam na ka jingkren jong ka National Radio shaphang ka jaitbynriew, 22 tarik u Jylliew, 2005
Ka jingpang shyieng namar ka jingsah ia ka phosphate, ka jingbun ki shyieng, bad ka jingduna vitamin D
U la long uwei na ki briew kiba la shna ia ka jingiateh kular ha Maastricht.
Ulysses S. Grant, u President jong ka ri America (1869–1877)
1955 – U Ronnie Burk, u nongdro dur bad u nongialeh pyrshah ia ka AIDS (d. 2003)
Ka jingpynrung jingthoh jong ka Apollo (2006-2007)
U la shongkurim bad ka Julia Florence Schieffelin naduh ka snem 1888 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1937.
Namar ba ki model GUT ki don kham bun ki jingthew ban ia kaba la tip mynta, ym shym la don wat tang kawei ka GUT.
Kane ka Station ka don hapoh phra minit ban iaid kjat na Jalan Besar Station kaba don ha ka Downtown Line.
La pynkylla ia ka kyrteng ha ka snem 1924.
Tang hadien ba ka IJA ka la shimti ia ka Nanjing, ki la sdang ban wad ia ki shipai barim jong ka China.
ka dei ka kam Japan kaba u briew u thaw marwei ne bad ki briew kiba don ruh ki jingsngewtynnat jong ki.
Ha u snem 1976, ka ïing jong u ha Brooklyn, ka Jackie Robinson House, ka la pynbna kum ka jaka ba pawnam jong ka Ri.
Ka Elizabeth "Eliza" Acton (17 April 1799 – 13 February 1859) ka dei ka myllung bad ka nongshet jingshet jong ka ri England.
Ha ka liengsuin, ka undercarriage ne ka landing gear ka dei ka jingtei (kham bunsien ki tyrpeng) kaba kyrshan ia ka liengsuin bad kaba ailad ia ka ban iaid lyngba ia ka sla jong ka Pyrthei haba kam her.
Ki briew ki la iasaid shaphang ka Army kaba pyndonkam ia ka pisa jong ka ban shna ia ka jingialehkai.
"Quisiera Darte" ("I Give") ka dei ka jingrwai kaba phra bad kaba khadduh ba la pyllait na ka Dulce Amor.
Kane ka la long kumta haduh ba la sdang ban pyndonkam ia ka nar bad ka nar ba la pynskhem ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha bha na ki nongpeitkai, la pynlut $90 million ban shna bad ka kamai $886,686,817 ha kylleng ka pyrthei.
Ka jaka ialehkai Klagenfurt
Kiwei pat ki saw tylli ki kulai ki shong ha South America.
U Sunnyland Slim u la ialam lang ia u katba u dang shondur na ka bynta ka Aristocrat Records.
Katto katne ki kompeni kiba kongsan ki don ha ka distrik Gütersloh:
La ai kyrteng ia u da ka Avoca ha Ireland.
Basin ba stad jong ka kper
Ia kane ka centre hadien la pynkylla sha ka Jawahar Nagar Lower Primary School ha ka por ba dang shna dur thymmai.
La kha ia u ha Timaru.
Ki jingeh jong ka Jakarta ki kynthup ïa ka jingroi sted jong ki sor bad ka jingshlei um.
Ka jingmut ka long ban pynkylla ia ka jinglong, kham bunsien ia ka jinglong tynrai, jong u khynnah sha ka jingbha.
1990 – U David Dinkins u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Nongbah New York.
U mayor u dei u briew uba peit ia ka kam synshar jong ka sor.
Ka Acaric ka dei ka kompeni Japan kaba don ha Tokyo bad ki ai jingshakri ha ka liang ka jinghikai (kynthup ia ka jingkyrshan ban thung kam) na ka bynta ki samla pule kiba la dep pule bad ki nongwad bniah kiba dang rit (kum ki samla kiba la dep pule doktor).
Ka Pawleys Island ka dei ka shnong ka lieng duriaw kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka South Carolina.
Daleville
Gris bad Rome
Ka jingkut jong ka kynja Masinissa jong ki nongsynshar ha Carthage.
Ka jingkhih jingmut
Ia kane ka ïew la ithuh da ka BirdLife International kum ka jaka ba kongsan jong ki sim na ka bynta ki sim ba don ha ka khyndew bad ki sim duriaw kiba kha khun.
Ki lah ruh ban shah kyntait ia ki hormone.
Ka model ka don ruh katto katne ki jingeh, kum ka nuksa:
Tokyo – Ueno
Ka jingtip shaphang ka jingthmu jong ka NASA da ka jingwad bniah ia ka pyrthei sngi
Ka shnong ka la shah pynjulor ha ka eriong F5 kaba heh bha.
Ka pyrthei ka kut bad phi, la pyllait ha Japan kum ka jingïalehkai action ba la shna da ka Square Enix bad Jupiter na ka bynta ka Nintendo DS console ïalehkai.
Ka Saint-Vincent-de-Paul, Quebec, ka shnong Laval, Quebec
Halor ka tnum jong ka bus don ar tylli ki "trolley pole" na kiba ka bor ding ilektrik ka tuid hapdeng ki wire bad ka bus.
Ki long kiba la shna haduh kumba shispah tylli ki cell, kiba heh kumba 100 μm.
Ka ia kynduh bad ki fluoride ban pynlong ia ka sulphur tetrafluoride.
Russy-Bémont, ha ka tnad Oise
Ka Rosine Favey kum ka La mere
Ka Nuwara Eliya (), () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Pdeng jong ka Ri Sri Lanka.
Ka jingitynnad jong ka ri America/Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (feat.
1992: Ki por jong ki rieh, ka phlim jingthoh Ki por ba mynta
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Dillon u la ïalehkai shi samoi bad ka Hope Icebreakers jong ka Pacific Junior Hockey League (PJHL) bad saw samoi bad ka Seattle Thunderbirds jong ka Western Hockey League (WHL).
Ka Kansas shatei lam mihngi
U Rainey u la khlad noh ha ka 22 tarik December 1939 ha Rome, Georgia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka la pule ia ka ain ha ka skulbah jong ka Zürich.
Haba ki la sdang ha ka snem 1945 u nongtem cell jong ki u dei u Mstislav Rostropovich.
Ka jingthoh shaphang ka Angola ha London2012.com
Ia kaba khatduh la bujli da u Charlie Bennett.
Ka Flora Twort, ka nongdro dur na England
Jingrwai piano
U Diogenes jong ka Sinope (412-323 S.K), uba kham tip kum u Diogenes u Cynic lane tang kum u Diogenes
U Cacus u long u briew ha ka khanatang jong ki Roman.
Ka long kawei na ki jaka buh jingthoh jong ka ri China.
Ka peit ia ki algorithm, bad ka pyrshang ban ong katno tylli ki step ne katno ka jingkynmaw kawei ka algorithm ka shim ia ka computer ban leh.
Kawei na ki jinglong ba pawnam bad ba kyrpang jong ka ka long ka bynta ba pdeng jong u kpu ("club" layer) ba la pyndonkam ban pynthikna ba ki jingdon kin ym iaid kylleng bad ban iada na ka jingtuid.
Ka jingpynbthei.
U la long u President jong ka France naduh ka snem 1932 haduh ka snem 1940.
Ka la pynskhem ia ka kyrdan jong u Lloyd kum u briew uba pawnam ha ki phlim ba nyngkong.
Ka Jenna ka la pynbna ba ka khun nyngkong jong kine ki arngut, ka khun kynthei kaba kyrteng ka Rosie Robert Joseph, ka la kha ha ka 9tarik February, 2020.
Kawei ka tiar kaba kongsan kaba ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyndonkam ban peit ia ka jingiasyriem ka long ka jingpynwandur da ka kompiwtor.
PRD: ka Seng Pynkylla niam (ha ka ktien Spain: Partido Revolucionario Dominicano).
Ki rat ruh ki pyndonkam na ka bynta ka doh jong ki.
U la ioh kawei ka khusnam Academy Award na ka bynta ka kam ak phlim (na ki saw tylli ki jingtyrwa), lai tylli ki British Academy Film Awards (na ki phra tylli ki jingtyrwa), ar tylli ki khusnam Golden Globe bad saw tylli ki khusnam Screen Actors Guild.
U Mihkelson u la pynmih ruh saw tylli ki novel, ka jingjied na ki kritikal essay (Kirjanduse seletusi, lane ki jingbatai shaphang ka thoh ka tar) bad ka jinglum lang ia ki khana lyngkot (Surma sünnipäev, lane Ka sngi kha jong ka jingiap).
Ki briew ki lah ban sdang ban rep namar ba ka suinbneng bad ka khyndew ka la sdang ban kylla.
Ka samoi kaba saw kan sa paw nyngkong ha ka 9 tarik u Lber, 2019.
La tharai ba ka la sdang na France ha ki snem 1770.
Ia ki lynti iaid kjat la pyndonkam da ki briew Inca kum ka lad ban pynpoi ia ki khubor, la rah lyngba ki quipu ba la pyniasoh bad da ka jingkynmaw; bad na ka bynta ban kit ia ki mar.
Ka la shim por katto katne por ban pyndonkam ia ka kyntien "ka phlim jong ki kynthei" watla.
Ka jait kaba ar kaba kham pawnam ki long katto katne ki jait electron microscope.
Ka Noura Ghazi (نورة غازي) ruh ka Noura Ghazi al-Safadi ( نورة غازي الصفدي ) la kha ha ka 30 tarik u September 1981 ha Damascus, Syria.
Kehinde Fatai
1355 Ka Philippa, ka Syiem kaba 5 jong ka Ulster (ba la iap ha ka snem 1382)
Ia kane ka jingialehkai la phiah ha ki 2 bynta, ki bynta jong ka jingtohkit bad ki bynta jong ka jingbishar.
La kha ia u ha Tlemcen, ha Algeria.
Shropshiar
Ki ri kiba don ha baroh ar liang jong ka thma - kynthup ia ka Germany, France, United Kingdom, bad America - ki pyndonkam ia ka phosgene ban thombor ia ki shipai nongshun.
Ha ka 10 tarik Jymmang 1998 ka Muni ka la plie ia ka Muni Metro Extension sha 4th bad King/Caltrain.
theory (ka jingpynbeit ia ki dur, ka jinghikai jong ki mashin bad ka jingpynbha)
Seraphim (ka jingbun jong ka seraph, kaba mut "ka jingthang")la pyni ruh ia ki ba ki don ki bniat, hynriew tylli na ki.
Ha England, na kaba kane ka ktien ka wan, la pyndonkam ia ka ban mut ia ka iing kaba don kawei ka mala kaba kongsan, ryngkat bad ka mala kaba ar, kaba kham poh jong ki kamra thiah kiba iahap hapoh ka tnum shaneng.
Ka don 32 tylli ki khmat kiba long laidong, 24 tylli ki tduh, bad 8 tylli ki tduh.
Ka kyrteng jong kane ka show ka dei kaba la shim kyllum na ka jingiakren jong ka The View.
Ka Kotbah shaphang ka Jinglong Briew: Ka Jinglong ka Pyrshang ban pynrung ia ka Rukom Pyrkhat ba la pynlong jingpyrshang ha ki Sobjek kiba iadei bad ka Akor.
Myron 1974
Ka Arrondissement jong ka Nogent-sur-Seine ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka tnad Aube.
U la shongkurim ia ka Emily Clemons ha ka snem 1947.
Ia u Pi lah ban shim tang ia ka jingkhein, ne thew ia ka dor kaba jan bha na ka bynta ki jingthmu ba lah ban leh.
Maico 2010 (1998)
Ka pawnam da ki Iyer kiba kham jem.
Katto katne ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei ki shah sumar.
Ha ki snem 1920, ka seng Nazi ka la jied ia u swastika kum ka dak jong ka bad dei na ka bynta kane ka jingiasyllok ba la tip bha ia ka ha ka pyrthei sepngi.
Ka jingbam ka la duna bad wat la ki trai ri America ki la wanrah katto katne ki jingbam, u Smith u la thoh ba “palat shiteng na ngi ngi la iap.”
1975 - U Just Jack, u nongrwai phareng
Jingkynthoh
Ia ka waitlam la thaw nyngkong eh da ki briew China ha ka snem kumba 6 B.C.
Lah ban pynlong ia ka harmonium ban treikam da kaba pyndonkam ia ki kjat ne ki kti:
Kawei ka jingrwai ("Flying") la thoh nyngkong kum ka jingrwai.
Kumta, la mane ia ka ha ka Isaiphu (ka khiew khyndew ne ka khiew khyndew kaba don um).
Ka jingstad basniew (2005)
Ka kynhun jong ka Spain ka la long dkhot jong ka FIFA ha u snem 1904, wat la la shna ia ka kynhun ha u snem 1909.
Ka Leonor Watling kum ka Monica, ka khynnah kynthei
U nongtrei ba lieh
U la long u dkhot jong ka Presidential Advisory Board jong ka Indonesia naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
Wat hapdeng ki jingeh hadien ban tehlakam ïa ka liengsuiñ, hynrei ki nongtrei ki la jop ban hiar kyrkieh ha Naha, Okinawa.
Ba bun na kane ka jingkiew ka iadei bad ka jingpeit bad ka jingher ka paw shai na ka rukom treikam ka jabieng jong ki sim.
625 - U Pope Boniface V
Ka Teotihuacan ka long ka nongbah kaba heh shibun, kawei na kiba heh tarn ha kata ka por.
Ka jingpyniap briew ha surok (1976)
Ki ri kiba don ki Muslim kiba rit ki pyndonkam ia ki mosque kum ka lad ban kyrshan ia ka jingiashim bynta jong ki nongshong shnong.
Ka Chiclayo ka dei ka nongbah ha Peru.
La tip ruh ia u kum u masi Cape.
Ha ki snem 1960, u William Lipscomb u la long u nongsdang ban pyndonkam ia ka NMR ban pule ia ki jinglong jong ki kynja dawai.
Ka Leah Koleman (“Ka Leah”)
Ki long ki briew kiba la pynlong mraw, kaba mut ba katto katne na ki kpa tymmen jong ki ki la shah rahbor ha Africa bad la wanrah ia ki sha shiliang ka duriaw Atlantic ha ka jingkhaii mraw ha ka duriaw bah.
U Montalzat (82119)
U syiem u la phah ïa u nongsynshar, bad u la hukum ban wallam ïa ka khlieh jong U Jisu ha ka byndi, bad u la wanrah ïa ka khlieh jong u ha ka pliang, bad u la ai ïa ka ha kata ka khynnah;
Ha ki mrad ba bam dohkha, kane ka dei ka kpoh, ha ki sim, kane ka dei ka oviduct.
Ka ktien Phareng ka Canada () ka kynthup ia ki jait ktien Phareng ba la kren ha Canada.
U Harvey u la rai ban rah ia kata ka dur, kaba la shim kyrpang, sha ri khlaw ban thang.
U Brandy u la pawnam ha ka por ba u dang samla ha ki snem 90 ba sdang da ka Brandy ba nyngkong eh kaba la ioh ia ka jingpynskhem platinum ha US.
U la trei ruh ha ki seng pyrkhat kum ka Urban Institute.
Ha ka sien kaba nyngkong, ki nongpeitkai jong u ki la ioh ban iohi ia ka shad jong ka juk mynta.
Baroh ki bus kiba shakri ia kane ka steshon ki shakri ruh ia ka Harrow ha ka station Hill hynrei ym baroh kum ki direct services.
Lada u nongbat bol u step halor kine, u hap ha madan.
Ka don 293 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Alice Springs.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka 22 tarik Risaw.
U Hans Funck (1953 – 16 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh phlim na German.
Ka jingpang Hypoactive sexual desire disorder (HSDD) ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka jingbym don jingmut jingpyrkhat bad ka jingkwah ban leh ia ka kam shongkha shongman.
La buh biang na ka tynrai ha ka 3 tarik u Nailur, 2012.
Ha kata ka por, ka la iohsngew ia ka khubor ba don mano mano ba siat ia u President Garfield, u tnga jong ka.
U Sobol u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2020 na ka jingpang bampong ha Brussels, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Oakland Athletics, kaba la tip ruh kum ka Oakland A's, ka dei ka kynhun ïalehkai ba tbit ha ka Major League Baseball kaba don ha Oakland, California.
Ka jingialehkai pyrthei kaba shisngi (ODI50)
1986 - U Alexander Akimov, u nongtrei Chernobyl na Ukraine (b.
U José Hernández u la thoh ia ka poem epik kaba pawnam kaba u Martín Fierro shaphang ka kolshor cowboy ha Argentina.
Bun ki briew ki ong ba ka jingpynshitom iap ka long kaba don jingmut namar ka pyntieng ia ki briew ban leh ia ki kam kiba be-ain, watla katta ruh bun kiwei pat ki ong ba ka don ka jingma ban pyniap ia u briew u bym don pop; uwei u ong ka hok, ka jingpynshitom bein bad ka jingpynshitom; kawei pat ka liang ka ong ba ka jingpyniap ka long ka jingpyniap briew.
U briew u dei ban lah ban thoh ia kaei kaei kaba la pule ia ki ha ka ktien Europe da u heh sorkar.
1928 U Eric Lubbock, u 4th Baron Avebury, u nongsynshar pyrthei ha England (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka jingbun briew jong ka ka long 657,387 ngut (2003).
Kane ka jinghiar thma ka la sdang naduh mynstep ha kaba u Frederick Brown uba dei u khun jong u John Brown u la shah siat bad shah pyniap shabar jong ka shnong.
U don kiwei pat ki nongshun kiba pyniap briew ruh.
Ka khubor ba man ka sngi jong ka AASHTO
U la shongthait noh shen na ka kam ain ban pule ia ka geology.
Ki pyni ia kaei kaba la jia ha ka jingjied ia u dkhot jong ka iing dorbar ha ka snem 1754.
Ki lad pathai khubor bad ki kam shna dur
Da u particle, ngi lah ban tip shano u don ha ka suinbneng lada ngi peit (peit) ia u.
Ki ioh sertiphiket hadien ba ki la shim ia ki klas.
Kane ka long haba U Mynsiem Bakhuid u la wan hiar bad u la ai ha ki apostol ia ka jinglah ban kren ia ki ktien baroh khnang ba kin lah ban iathuh ia baroh ha ka pyrthei shaphang U Jisu.
Ka la mihkhmat ia ka jylla kaba 7 jong ka Florida naduh u snem 2017.
Kynmaw (2000)
Shisien ka blei Imoinu ka la ieit ia uwei u briew.
Ka jinghiar thma ki Arab
U la long u dkhot jong ka seng nongrep jong ka Poland.
La khot ia u u lemur blang uba lieh-saw lane u lemur blang uba saw-rong saw.
Ki don 86 tylli ki municipality:
U don arngut ki khun bad ka tnga.
Ka kulai um (1990)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Floydada.
1982 - Kat Von D, ka nongdro tattoo na America
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la jop bha ha ka box office bad kumjuh ruh kawei na ki phlim Bollywood kaba kamai bha ha u snem 2012.
Ki nongak Nepal
Ka skulbah Bob Jones ka don ha Greenville.
Ka jingshit jingkhriat ka lah ban hiar haduh .
Ia kane la batai teng teng da kaba ong ba U Jisu ha kaba sdang u dei u synkretism uba la pynshong nongrim khamtam eh ha u Horus, ha kaba ka Isis bad ka jingmane jong ka ki kylla long ka Maria.
Wah Kalaena
Kane ka jingpyni ka la wanrah ia u Dawson ha ka jingshemphang jong u Robert Schoelkopf, uba la pyni ia ki jingtrei jong u ha New York ha u Risaw 1969 bad u Risaw 1981.
U Sultan u dei u jait syiar.
U la beh ia u Cadwallon sha ka bynta kaba shatei lam mihngi jong kata ka dewlynnong bad u la ker kut ia u ha Priestholme.
Ka la sdang naduh ka 5 tarik u December, 2005, bad ka la kut ha u snem 2012.
Baroh ar la shna ha ka ri Bilat.
Katei ka jingthoh ka la don ruh ki jingkynthoh kiba jrong na ka kaiphod kaba khlem pat pynmih da u Mr Mathian, u engineer uba trei na ka bynta ka CNR.
Ki la long ruh ki jingpyrkhat kiba shyrkhei ia ki briew kiba don ha ka bor.
Glamis ha ka khanatang
Ka kamra kaba don ka jingpeit ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ka snem 1985.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.46 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.98 ngut.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka antimony bad ka iodine lane da kaba pyniasoh ia ka concentrated hydriodic acid bad ka antimony trioxide.
U la ialeh ha ka War Games kaba nyngkong, hynrei u la iap haba u ialeh bad u Phantom.
Ka la leit biang sha ka jingpynbna ia ki jingrwai ba pawnam 40.
Ha ka 17 tarik Jymmang 1997, ka Delta 241 kaba kit ia ka GPS IIR-1 ka la bthei 13 sekhon hadien ba ka la kiew.
2016 – U Dale Bumpers, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 38 jong ka Arkansas (b.
Ka la thoh shibun ki poitri.
Ka Ngangkhaleima (ꯉꯥꯡꯈꯂꯩꯃ) lane ka Ngangkhareima (ꯉꯥꯡꯈꯔꯩꯃ) ka long ka nymph dieng (Helloi).
Ka don ha ka 51° 05 Sepngi, 04° 14 Mihngi.
La pynrung kumba 20,000 tylli ki kot ha ka library ha kane ka rukom, kynthup ia katto katne ki kot ba la thoh da ka spah snem kaba 11.
Ka Cordillera Blanca, ka lum kaba don shaphang mihngi jong kane ka kshaid, ka don ki lum kiba la tap da u slap kiba kiew palat ia ka 6,000 meter.
Masi Oka - U nongthaw japan u nongthoh khubor.
Lada ka long kaba heh bad kaba jan bha bad u bsein lieh, u bsein u lah ban dih ia ki lyer na ka suinbneng jong u paralok jong u.
U nongialehkai madan ba mynta, u Alan Ferguson, u la ioh bun tylli ki khusnam.
Ka jingpynbha ia ki pump vacuum bad ki tiar kiba kham bha ki la pynlong ia ki ban tyngshain kham slem bad kham shai ha kaba kut jong ka spah snem.
U Jisu U long U Trai Balang Ha Ka Pyrthei – 5 million
Ki la buh ruh ia ka kyrteng jong ki na ka phlim The Cheetah Girls.
La kha ia u Brain ha ka snem 1860.
Ka Book Off kam die tang ia ki kot ba la dep pyndonkam, hynrei ka thied ruh ia ki kot na ki nongthied.
U nongpyniaid steshon
U Ken Merckx kum u Dr.
Ka long ka nongbah kad lieng kaba ar ha Syria (hadien ka Latakia), ha kaba don 115,769 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2004).
M. Layton, 1976)
Ka jingbun jong ka jingpynbiang
U Dan Resin kum u Dr.
Ia u Nagy la kha ha Debrecen kaba don shatei lam mihngi jong ka Hungary ha ka 28 tarik Nailar 1943.
2001 - Ngam sdang ban sngap
U Lum Space – U Nongthoh shaphang ka jingshngain
1958) (U.S. / Austria)
Khublei, Kordera!
"Ka jingrung", ka jingrwai jong ki Pyramid
Ka jaka pyni dak jong ka kynhun
Farao (1999)
U la paw ruh ha ka phlim Across the Universe kum u Max, u samla America uba la shah pynrung sha ka thma Vietnam.
Ka jingpynkha khun (ka jingspel ha ka ktien phareng: fertilisation) ka long haba u sperm jong u shynrang u rung ha ka ovum (lane "egg" jong ka kynthei).
Ka Alton ka dei ka shnong jong ka Oregon County, Missouri, America.
Pyndonkam ha ka ktien Phareng
u la pyrkhat ia ka jingbym laitluid na ka bynta ki jaitbynriew Korea ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Airan (ka jaka shong), Billy, Conteville, Fierville-Bray bad Poussy-la-Campagne.
Ki Thma Gaul: U Julius Caesar u la jop ia ka bynta kaba bun jong ka Gaul, bad u la ialam ar tylli ki jingleit sha Britain (58–49 S.K).
Kiba bun kiei kiei, wat ki nar ruh, ki don ki jinglong kristal.
U Jeffrey Brotman, 74 snem ka rta, u dei u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Costco.
U Gauss u la sngew lyngngoh namar ba u la iohi ba baroh ki jingbha kiba u lah ban shem ha ka jingkylla shithi bad ki jingiakren ki wan na ka kynthei, la khein ia ka kynthei kaba tlot.
U la paw ha ki phlim telebishon bapher bapher, kiba pawnam eh ki long ki phlim jong nga (2006). ), bad ka Namchow Mechanic Heroes (2015).
1960 – La seng ia ka Lorraine, Quebec.
Ka jingpynkhriat ka pynsangeh ia ka jingroi jong ki khniang bad ki khniang da kaba pynduh ia ka um.
Ki kynthup ia ka Toy Story (1995) bad ka Shrek (2001).
1985-86 FA ka jingïarap
Ha ki juk pdeng, bunsien ki jingdro ha Europe ki pyni ia ki briew na ka Baibl ha ki jingdro, ki jingkhang ba la shna da ki rong, bad ki mala bad ki jingkhang ba la shna da ki tile mosaic.
Ka Lady Linda Louise Eastman See McCartney (24 September 1941 - 17 April 1998) ka dei ka tnga ba nyngkong eh jong u nongtem u Paul McCartney.
Uffenheim
Ka Cahors ka long ka prefecture jong ka tnad Lot, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Cahors bad ka jaka synshar () jong ki canton Cahors-1, Cahors-2 bad Cahors-3.
Ka Swift ka ju pynmih ia ki kali ialehkai na ka bynta ka jingialehkai kaba plie, kynthup ia ka Formula Ford, ka Formula Atlantic, ka Champ Car World Series, bad ka Formula Nippon hadien ba ka la shna bad shna palat 500 tylli ki kali ialehkai.
Ki jingthung ki pynmih ia ki soh jyrngam kiba rit kiba la sop ha ka sniehdoh kaba kum ka lantern kaba mih na ka sniehdoh.
1966 - Ka Julie Dreyfus, ka aktres na France
: 1823-1841, 1843-1963, 1965-mynta
Hadien hynniew sngi, ka iing dorbar ka la thep vote 287-128 ban pynskhem ia u Rockefeller.
U Erasmus Bakhuid jong ka Formiae ba la khot kyrteng ruh u Elmo Bakhuid
Haven tip,
Ka kmie jong u ka dei ka Anne Kristina Morrison Smoot, kaba la tip ruh kum ka Anne Kirstine Mauritzen shuwa ba kan shong kurim.
Baroh 35 tylli ki ri laitluid jong ka America ki long ki dkhot jong ka OAS.
Ka Arizona ka don 9 ngut ki nongmihkhmat, 5 ngut ki Democrat bad kumjuh 4 ngut ki Republican.
Baraise (36012)
int temp = ka jingpynbeit [sdang];
Ym kum ka trok tynrai kaba don ka met ha ka frame, kane ka Ridgeline ka pyndonkam da ka synduk ba khang kaba ïasyriem bad kaba la pyndonkam ha ka Accord, Pilot bad Odyssey.
Ka kam runar jong u ka long ba u la long u nongphla pop jong ki katto katne ngut ki dkhot jong ka Jingthmu Powder, bad kumba la kdew, u la pyrshah ia kata ka jingthmu.
(PEGIDA, ha ka ktien Phareng: "Ki nong Europe kiba ieit ri pyrshah ia ka jingpynlong Islam ia ki ri Sepngi") ka dei ka seng sain hima sima jong ka German kaba don ka jingiasaid kaba don ha Dresden.
Namar ka jinglong kaba khia jong u, u Yasuda u la sngewkhia ia ka jingbym don sap jong u, bad uwei na ki briew kiba donkti (kynthup ia u nongthoh jingrwai u Yukio Aoshima) u la ong wat, “U Shin Yasuda u dei u jingkit uba biej.”
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Kip "Half-Sack" Epps ha ka phlim Sons of Anarchy.
Ki jaka kiba don hajan kiba lah ban sngewtynnad ki kynthup ïa ka tempi Achenkovil Sastha (37 km ka jingjngai ha ka lynti Alimukku-kottakkayam-mullumala-achenkovil), ka temple shiva Ayiravalli (kawei na ki temple shiva kiba duna tam ha Alimukkue, kaba don ïa ki nadaraja vigraha ha Kerala), ka State Farming Corporation jong ka Kerala (SFCK) Ltd, bad ka kolej treilang jong ka sorkar kaba la seng ha u snem 2011.
Ka surok Euston ka iasoh bad ka surok Marylebone, ka surok Baker, ka surok Tottenham Court, ka surok Pentonville bad bun kiwei pat ki surok.
Ia ka kyntien "ki jaka pyni telebishon" la ju pyndonkam ha ki jaka pyni telebishon kiba don ha ka pyrthei bad ym ha ki telebishon cable ne ki jingpynbna telebishon da ki satellite.
Bun ki briew kin jin da la iohsngew ia kine ki jingrwai.
Ka jaka steshon ka ju long ka jaka tep jong ki Jiw.
Ka jingbatai shaphang ka Hima Toho
Ka long ka bym dei nar.
Ha ka snem 1776 kane ka Jylla ka la kylla long ka Jylla U.S.
Ki jaka ialehkai.
Estonia: 3 tarik u May, 1994
Ka sur jingrwai jong ka phlim 8 Mile ka dei ka album kaba don ki jingrwai na u Tupac Shakur, 50 Cent, Wu-Tang Clan bad Eminem.
Ka jingïalehkai kaba bha tam ha ka jingïalehkai phutbol - ka kyrdan kaba 8 ha ka kyrdan kaba lai 1967/68
Ka phlim Mario ka la iaid la palat 40 snem.
La niew ba ka Katherine ka kham bhabriew shuh shuh ban ia ka para jong ka ka Jane.
Ki mraw kiba dei ban die la ju pynbna ha ki kot khubor, kumba ki kot khubor mynta ki pynbna ia ki kali ne ki iing.
U Trai u don ka bor ban leh lut ia kiei kiei baroh, wat ban thaw ia kaei kaei kaba kham khraw ban ia ka jingbymjukut hi.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka shnong ka long $31,526.
Ki nongwan jngohkai ki lah ruh ban leit sha ka surok Orchard da ka taksi.
Ha Milan u la pule art ha Accademia di Brera.
U William Longsword u la hiarthma ia ka Flanders ha ka snem 939 bad u Arnulf I, u Count of Flanders, bad u Louis IV, u Syiem ka France, ki la hiarthma ia ka Normandy namar kane.
La pyllait ia u, bad u la pyniap ialade ha Sydney.
Ha kata ka por, ka Iyer ka rben da ka tdem na ki ding bad ka jingsma jong ki nala um.
Ha ka snem 1958, u la hap ban ot (ot noh) ia ka kjat kaba la mynsaw.
Ki Tang ki bat ia ki bynta ba shathie jong ka Korea.
Ri Nauru
Ki coordinate jong ka ki long (31.883865, -97.075680).
Ia ka Spain Olympic Committee (Comité Olímpico Español) la thaw ha ka snem 1924.
U mawsiang (teng teng u mawsiang) u dei u kynja maw ba la batai ha ka scale Udden–Wentworth kum uba don ka jingheh jong ki tnat kaba 64–256 millimeter (2.5–10.1 in), kaba kham heh ban ia u maw rit bad kham rit ban ia u mawsiang.
U Brian Iles u dei u director jong kane ka episode.
Kane ka dur kam da pawnam than, pynban, bad ka la kut ha ka snem 1999.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2011 u Valle Riestra u dei u dkhot jong ka seng Congress uba mihkhmat ia ka nongbah Lima.
Ki la ong kawei ka ktien, u la thoh ia ka, bad nangta u Ayokeh u la pynkynmaw biang ia ki.
Risaw – Ka Jingiateh jong ka Rome
Da ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingduh noh ia ki jaka ri mrad, kam long kaba lah ia ki ban bat ia ka rukom im tynrai jong ki.
Ka Rankin ka don ha ki jaka ba shabar jong ka Brisbane kiba kynthup, ka Algester, Berrinba, Browns Plains, Calamvale, Crestmead, Daisy Hill, Drewvale, Heritage Park, Hillcrest, Kingston, Logan Central, Marsden, Parkinson, Priestdale, Regents Park, Rochedale South, Ka Krek, ka Springwood, ka Underwood, bad ka Khraw.
Ka Wikipedia ruh ka dei ka bynta jong ka kolshor laitluid namar ka pyndonkam ia ka laisen ba laitluid na ka bynta ki jingthoh jong ka.
1937 U Joseph Kobzon, u nongrwai Soviet-Ukrain.
Tawba
U Leon Pownall kum u Ed Meese
Ka Vancouver Canucks ka la jop ïa ka Northwest Division, kaba la khur 100 poiñ
Katba u don ha ri Bilat, ki don ruh ki jait ha ri Belgium (Belgian Pale ale), bad ha ri Noth jong ka ri France (ba ki khot ki bières de garde).
Saint-lyé (1011)
Ka la shongkurim bad u director ba la jied da ka Academy Award u Andrzej Wajda.
Ka la long myntri ka tnad pule puthi ha u snem 2011.
Ha u bnai Naitung 2016, la thung ïa u heh jong ka DC ha ka liang ka jingthaw phlim bad ïa u Jon Berg. .
Ka Sindh ka don ha ka dong sepngi jong ka Asia Sepngi-pdeng, kaba don ha khappud bad ka ri Iran ha ka liang sepngi.
Kum ka jingmih, ia ka dorbar parish lah ruh ban khot kum ka dorbar shnong, ka dorbar shnong lane teng teng ka dorbar sor (wat la kiba bun ki nongbah kim dei ki parish hynrei ki dei ki jaka ba kongsan, lane ha England khamtam eh ki shnong heh, ki distrik ki bym dei ki nongbah) .
Lada lah ban iohi ia ka jingshai kaba saw na ki tnat ba itynnad jong u syntiew hapoh ka shyntur, la ong ba u briew u "ieit ia ka butter".
Meretseger – Ka blei cobra kaba peit ia ka Necropolis jong ka Theban
U Kazumasa Kume (kha ha ka 6 Kyllalyngkot 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La phah biang ia ki briew sha ka por ha ki kynhun ba la khot "ki jingleit jingwan".
Ki bynta jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ka phlim ba la khang bad ka kynhun pulit!.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ban trei ha iing syiem jong u Duke jong ka Mantua.
Ka Weston Longville, Norfolk
Ka daw jong ka jingkylla ka long kumjuh kum ki eriong ba shit, ka Coriolis effect.
La thaw ia ka ha ka snem 2001.
Khnang ban iada na ka jingkit palat ha kane ka jingpynbeit, la iada ia ki wire neutral da ki fuse.
Baroh ki kyntien jingrwai la thoh da u Scott Weiland, lait noh ha kaba la thoh.
Hadien ba u la ioh ia ka Ph.D., u McGraw u la iasoh bad u kpa jong u, u Dr.
U nongthoh khubor jong ka kam u la khot ïa u McLoughlin "uwei na ki nongïarap ba la tip bha jong ka YouTube".
Lada ka lynti rel ka shu shna ia ka spur na ka lynti bah, kan jin da la mut ba ki rel kiba pyrshang ban poi sha ka karkhana shna nar kin iakynduh ia ka jingkiew kaba jrong palat.
Ki pynlong ia ka jingtreikam reflex jong ka jingmih snam.
Hadien kata ka la thaw ia ka Brook Avenue Press, ka kompeni pynmih kot kaba pynmih ia ki khana kiba bha shaphang ka Bronx.
Ka SummerSlam ka dei ka jingialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 17 tarik u August 2008 ha Conseco Fieldhouse ha Indianapolis, Indiana.
Ki tyllong na ka bynta ki jingngeit jong ka kynhun apostol ki kynthup ia ki Gospel bad ki Shithi jong ka Testament Bathymmai.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1957 haduh u snem 2010.
Bunsien ki don ka jingroi kaba beit bha namar ka jingkhluit jong u slap uba jylliew ha ka por lyiur ha ka lum Himalaya.
2000 - Ki nongpyniaid IF
Ha u snem 2001 kiwa sah ha Westlinton da em ki 359 ngut.
Ka Woodside ka dei ka shnong ha California kaba don kumba 5000 ngut ki briew bad palat 5000 tylli ki kulai.
Kaei kaei kaba ym shisha ka long kaba bakla.
Nangta kijuh ki jait disc, ha kajuh ka jingpynbeit, sa shisien bad sa shisien.
U George Canning Hill, uba la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, u la sdang ia ka jingthoh jong u ha ka snem 1865 shaphang u Arnold "U Benedict, u Nongshetkylla, la kha ...".
Ka jingpynkylla 2011: 22 tarik u Risaw - 25 tarik u Risaw
Ka sodium ka dei ka nar kaba rkhiang haba buh ha ka um bad ka chlorine ka dei ka lyer bih.
Hynrei u pivot u khanglad ia ka jingsma jong ka khmat bad ki cursor.
Ki nuksa jong kiwei pat ki lad ban nang ia kiei kiei ki long ka jingsngap, ka jingpule, ka jingkynmaw, bad ka jingpyrkhat.)
Ka tynrai jong ka mynsiem (1998)
Lada ka suinbneng ka long kaba khriat, ki briew ki thiah shabar.
Ka Hospital Raymond-Poincaré
Avila
Ka Grand Tour ka dei ka phlim television jong ka ri Bilat na ka bynta ka Amazon video.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka WWC (arsien)
Ha u bnai Risaw jong ka snem 1935, ka dang trei ha ka sideshow jong ki para Ringling ha Madison Square Garden.
- Ki nongieit bad ki paralok, 1944.
Ka sdang na shathie jong kawei ka lum kaba ym shym la jer kyrteng bad ka tuid shaphang sepngi shatei lam mihngi jong ka Lum Laila (Kshaid Rupal) bad shaphang sepngi na ki lum ba bun jong ka Nanga Parbat.
Ka Edmonton ka la jop da ka series 4-1 bad ka Stanley Cup
U la thoh ia ka kot Ka Seng Ri Ym Shuh: Ka Jingsngewthuh jong u Conservative Democrat.
1914 - U Alois Andritzki, u lyngdoh bad u martyr German (ba la iap ha ka snem 1943)
Ka Jazz Aviation LP, ka Jazz mynshwa, ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka thaiñ Canada.
Hadien u la trei kum u nongthoh kot khubor .
2), bad u Giuseppe; ki sonata da u Corelli, u Franceschini, u Purcell, u Torelli; bad "Ka Turoi Kan Sawa" bad ka jingrwai "Halleluia" na ka Messiah jong u Handel.
Ïa ki jingpynwandur na ka bynta kane ka phlim la leh da ka Legacy effects kaba don ha US, kaba pynlong ïa kane ka phlim India kaba ar jong ki hadien ka Enthiran.
Da u Mesloh, u don u khun.
Southern Elephant Seal (Mirounga leonina)
Ha ka 16 tarik u Lber, 1901, u President Theodore Roosevelt u la kyrpad ia u Washington ban iabam ja miet bad la ka iing ka sem ha White House.
Ka jaka ieng rel jong ka Cootamundra ka don ha ka lynti rel kaba kongsan na Melbourne sha Sydney.
Hynrei ym shym la ai burom ia u Galileo na ka bynta kane ka jinglap namar ba u pyrkhat ba u Neptune u dei u “khlur ba neh” ha ka jaka jong u planet.
U la phai khmat, u la pynïaid ïa ki jingïalehkai jong ki saw ngut ki nongñiah kulai bad u la pynïahap ïalade bad u Ric Flair.
Kane ka aiom ka la don ka jingïalehkai kaba duna bha.
Laura Linney - U Squid bad u Whale
Ka Jingpynbeit
Cho Ramaswamy
Ka jingheh jong ka jaka
Ka la don ka jingïakynad na baroh arliang mamla.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 589 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Westleton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
U Hiken u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang, 2021 ha San Francisco, California ha ka rta kaba 93 snem.
Ka China mynshwa ka don phra tylli ki time zone, hynrei mynta ka la don kawei.
Ka kot dur jong u ka la ioh ia ka burom Newbery.
Ka jaka khaii pateng ha Exchange Square (Hong Kong) ka la khang noh ha u snem 2017, namar ka jingkylla sha ka jingkhaii da ki kor ki bor electronic.
Kane ka jingialehkai ka iathuh ia ka jingsdang jong ka nongiashim bynta ka Lara Croft ha ka jingleit jngohkai kaba nyngkong jong ka, ha kaba wad ia u Yamatai ha kawei ka dewlynnong kaba phylla.
Jaitbynriew
Ka jingpynthiah ia u briew bad ka jingpynkiew ia ki kjat jong u, lada lah
Ka duriaw ka sngewtynnat namar ki element kiba la pynsngem na ki maw.
Haba ki briew ki long manic, ki ju don ka bor kaba kham bun ban ia kaba ju long.
U Glenn Quagmire (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1936), uba ju khot ia u da ka kyrteng kaba khatduh jong u, u Quagmire, u dei u briew uba don ha ka phlim ba sngewtynnad ha ka Television, ka Family Guy.
Ka evacuation slide ka dei ka slide kaba lah ban pynhiar mynsiem kaba pyndonkam ban pynkynriah kloi ia ka liengsuin.
Haduh u snem 2011, ym pat don u nongialehkai na Libya uba la jop ia ka takma Olympic.
Marion County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Ka seng jong ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad ki nongpynmih kot jong ka America kan pynkup burom ia u Dr. Dre da ka khusnam Founders Award namar ba u la ai mynsiem ia kiwei pat ki nongrwai.
"Ka jingjia kaba ai jingtip tam ha ka histori jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im ka long ka jingpynlong ia ka 'jinglong thymmai jong u Darwin'."
Ym shym la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u, hynrei la shah ia u ban shongthait noh sha la shnong.
Nalor kata, ka jinglah ban shah kaba kham bha ka long kaba donkam namar ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki donkam beit ia ka jingring mynsiem kaba bha.
Ka jingithuh ia ka kynhun ka lah ban long haduh 5 tylli ki dak; kum.
Ka Shahzadpur ka dei ka Town kaba don ha Naraingarh jong ka Ambala distrik, Haryana ha kaba baroh ki don 1356 tylli ki longïing kiba shong basah.
Ha kiba bun ki wrasse ka long kaba pyrshah–kham bun ki dohkha ki long kynthei ha ka por ba kha bad ki kylla shynrang ynda ki la poi ha ka jingheh kaba la buh.
Wah Bueana
Ki phlim ialehkai jong ka ri America
Ka jingshai kaba saw ka pyni ba la biang sha ki playoff
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka IJA ka la don 12 tylli ki Type 98 ha ka thma ha Iwo Jima.
Nangta ka la ktah ia u ban leit sha u George Bernard Shaw (u nongthoh drama ba dang im ba pawnam tam ha ka pyrthei ba kren Phareng ha kata ka por), ia uba u Pascal u la iakynduh da kaba suk bun snem mynshuwa.
La pynlong ia ki kum ka bynta jong ka ri Netherlands haba la pynduh (pynpra) ia ka Netherlands Antilles ha ka 10 tarik u Lber 2010.
Hapoh ka kyrteng Dawn O’Day, ka Shirley ka dei ka khynnah aktres.
Ha u snem 1988, ka Gale Anne Hurd ka la seng ia ka label No Frills Film, kaba aiti ban pynmih ia ki phlim kiba duna ka jinglut bad kiba laitluid, kham bunsien ki don ia ka jinglong jong ka B-movie.
U don ha kylleng ka Africa, Asia, Australia bad New Zealand.
4 February - U Andrew Wight, 52 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na Australia, u la shah tynrah ha ka helicopter.
ka long kaba kham duna khyndiat.
* – Wat ha ki kot khubor kiba thoh ha ka ktien Phareng, kiba la tip kum bunsien (lane kham bunsien) da ki kyrteng Hebru jong ki .
Ha ka snem kaba lai jong u u Powell u la im shabar jong ka kolej, u la iasam jaka bad u Henry Yorke.
Ka kalendar ka lah ruh ban pyniadei hapdeng baroh ki dkhot jong ka iing.
Pokémon: Ki jingïalehkai BW ha Unova
Kane ka por ka sdang ha u bnai December 1213 bad kut ha u bnai Risaw 1219.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Cornell
Ka lah ruh ban pynkylla ia ka dur kata ba tang kawei ka diastereomer na kawei ka reaction kan mih.
Google ki map jong ka nongbah
Ki jingmaham ki ju thmu ban long kiba pher, kiba phylla, kiba pynjah burom ne kiba sngewtynnad.
2011 Rugby World Cup la pynlong ha New Zealand, kaba la jop da ka New Zealand
Ka Arvin ka dei ka nongbah kaba don ha Kern County, California.
U Trai jong ka Sngi Bishar.
U Władysław Lisewski, 73 snem ka rta, u Politishian bad Engineer jong ka Poland, u Mayor jong ka Szczecin (1991-1994) bad ka Voivode of Szczecin (1997-1998) bad ka West Pomeranian Voivodship (1999-2001).
Kane ka jinghap jong ka liengsuiñ ka dei shi bynta na ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
Ka Ri khlaw
La khot ia u "ka jaka pule thoh kot jong uwei".
Ka jinglaitluid jong ka Bangladesh ha ka snem 1971 ka la pynlong kumba shiteng million ngut ki "nong Pakistan kiba sahkut".
2: Mazurka ha ka C major
Ka jinglong ar shynrang bad kynthei
Ki skun ki ju don haduh lai tylli ki jib.
Ka dei ban lah ban kha ia la ki jong ki khun ki bym im bad kano kano ka jinglong kaba ka don.
Susan Jameson – WPC Nelson (1965,1975 / Series 4,9 / 6 tylli ki bynta)
Ka Schechen (Bavarian: Schecha) ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ka met u briew bad ka koit ka khiah
Ka Frostburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Allegany County.
Lagos, Nigeria - 13 million
Baroh ar ki kham duna ka jingthikna ban ia ki suloi rifle.
Ka Henderson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La kha ia u ha Prague bad u la ialehkai ha ka Czechoslovak Extraliga.
Haba la bam ia u soh, ki symbai (ki symbai) kim shah pynhiar, bad ki mih noh.
Ki joint-board ki don ki nongsynshar ba la thung da ki shnong.
U nongpynmih u kitkhlieh ban shna bad pynïaid iew ïa ka jingïalehkai.
1970 Patton—Hugh S. Fowler
Ka Medea ka pyrta ba yn ym iehnoh shuh ia ka kaba pynlong ia ki lai ngut ban leit noh kloi shuwa ba kan pyrshang biang ban pynduhjait ia ki.
Kane ka dei ka seng kaba pynïaid ruh ïa kiwei ki jaka ba ïadei bad ka kolshor ha katei ka thaiñ, kum ka nuksa ka Orange Museum bad ka Triumphal Arch.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Finland bad jong ka Dorbar jong ka ri Europe.
U myntri rangbah u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Lithuania bad la thung ia u da u President.
U don mynta khlem ka klob, namar ba u la mih noh na ka Sunderland ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai Premier League 2012-2013.
2011: Den goda skörden" Eldkvarn 1971 - 2011 - (10 CD Box)
Baroh ki lieng Inglis la phah ban ialeh pyrshah ia ki Spain, kumta ym don lieng na ka bynta u White ban leit phai pat sha Roanoke.
U David Ricardo u la pynmih ia ka kot Principles of Political Economy and Taxation ha ka snem 1817, ha kaba u la batai ia ka Market Equilibrium kumba la batai haneng.
Hadien katei ka space probe ka la jah noh na u bnai haduh 22,000 mail (35,400 km).
Ka jingbun ki briew kiba don ha phatok
Ki rukom ba pyndonkam ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang, lane ban iada ia ki briew shimet ha ki jaka ba ka jingpang ka long kaba jur ki kynthup:
Ka Germany ka la pyrshang ban jop kloi ia ka France hynrei la pynsangeh noh ia ka ha ka Thma Nyngkong jong ka Marne.
Kiwei pat ki lai ngut ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Kandinsky, u Lyonel Feininger, bad u Paul Klee.
Ka shnong ka don ha ka green belt hapdeng ka Crawley bad ka Horsham.
U Bernd Nickel (15 Risaw 1949 – 27 Lber 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ne nongïalehkai ba hiar thma.
Lada ka jingkiew dor ka kham heh ban ia kiwei pat ki ri, ki mar rep ha ka ri ki kylla long kiba duna ka jingiakhun.
Ki krem ​​ki dei ki trai jong ka Wilkinson Trust kaba don ha katei ka jaka, bad la plie ia ki paidbah.
La pynïaid da u Javed Sheikh.
Ki jingjop jong u ki kynthup ïa ka takma rupa jong ka kynhun ha ka Bolivarian Games ha u snem 2005, ka takma rupa jong ka kynhun ha ka jingïalehkai jong ka Central America and Caribbean Games ha u snem 2014, ka takma rupa shimet ha ka Pan American Games jong ka Toronto ha u snem 2015, bad u la ïoh ban rung sha ka Summer Olympics ha u snem 2016 ha Rio de 2016. Janeiro, hynrei u la khlad noh shwa ka jingjia.
Ha ka ktien Dutch don ki jingkren kiba thew ia u Ot bad u Sien.
Gándara
Ki tiar ring dur digital kiba stad bha bunsien ki lah ban iadei bad ki jingthew ba pura kiba kham heh na ka bynta kawei pa kawei ka rong ba kongsan, kum 0..1023 (10 bit), 0..65535 (16 bit) lane kham heh shuh shuh, da kaba pynjlan ia ki 24-bit (lai 8). -bit values) sha ki unit kiba 32-bit, 48-bit, lane 64-bit.
Hadien la rai pynrem ia u Muhammad da kaba ai injekshon pyniap briew bad la rai pynrem ia u Malvo da kaba set phatok shi jingim khlem ka lad ban ioh parole.
Ia ki nongwan buhai shnong jong ka pateng kaba nyngkong la khot ki wulāytī ne ki totok.
Ka sla ba kongsan jong u Dadı .
Kane ka dei ka nongrim jong ka quantum theory.
"Boyfriend" (jingrwai), ka jingrwai da ka Ashlee Simpson
Ka long kaba sngem, kaba sngew sarong, kaba heh, kaba jrong, kaba khlain, bad la tip ba kam sngewtynnad ia u Percy.
Ki seng kiba kham heh ki long ka Conservative Party, ka Labour Party, ka Liberal Democrats bad ka Green Party.
Jylliew 31 - U Roddy Piper, 61 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam na Canada (WWE, NWA, WCW); Hall of Fame (2005, 2007) bad aktor (Ki im, ka dujok ka wan sha Frogtown, Body slam), ka jingpang dohnud.
U la long u nongmihkhmat jong u Topeka sha ka jingialang jong ka Riti Synshar jong ka Wyandotte ha u Kyllalyngkot 1859.
La khot ia ki ki quasiparticles bad ki don ka jingkhia (mass) kumba long ka particle kaba shisha.
Ki phlim ba pyni dur jong ka jingphohsniew
Ha ka Thma jong ka Labyrinth, u Kronos u shah pynslem ban hiar thma ia ka Camp Half-Blood.
Ka shnong nongkyndong Zwickau ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Saxony.
Ka jaka kaba jrong tam ka long 2,578 phut.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ka shnong barim jong ka Littau ka la pyniasoh lang bad ka nongbah Lucerne.
Kiba bun na ki briew jong ka ki kren ia ka ktien Semitic ne Cushitic kiba baroh ar ki long ki bynta jong ka kynhun ktien Afroasiatic, katba kiwei pat ki kren ia ki ktien Nilo-Sahara.
Ki jingsiew ba la pynjulor ki lah ban long kiba lah ban siew biang ne ki bym lah ban siew biang, katkum ki kyndon jong ka jingpyniaid.
"Ka jinghap" 3:33
"Lum Splash" ka dei ka jingleit lynti dieng kaba pawnam bha kaba ki nongwan ki ap lain slem bha ban ïoh mad.
Ka Vadodara ka don la ka jong ka kad liengsuin.
Montserrat Abelló i Soler ha ka seng ki nongthoh ktien Catalan (AELC)
Kiba bun ki briew hangta ki kren German, hynrei ki nang ruh ia ka ktien phareng.
Ka ri ka pawnam na ka bynta ka Voodoo.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei bad ka BBC bad ka ITV, bad ka radio (na ka bynta ka BBC Radio Wales bad ka Classic FM).
Kawei pat ka jingpynbyrngia kaba khraw jong kane ka nongbah ka long ka Centro per l’arte contemporanea Luigi Pecci, ka jaka buh jingthoh bad ka jaka hikai kaba iadei bad ki jingdro ba mynta.
Werner Herzog (1942-)
Ka Jingiaid
Plie ia ka aiom kaba ar ha ka sony dur.com
Mitch Albom (la kha ha ka snem 1958), u nongthoh, u nongpynbna, bad u nongtem (Passaic)
HSQLDB
Katto katne ki nongthoh histori ki ngeit ba ka la iap na ka jingpang sniehdoh.
2005 – U Richard Burns, u nongñiah rally na England (b.
Ka kompeni jong ki ka la shongdor palat shi million tyngka hynrei ka la sangeh kynsan haba ka jingkyrshan pisa jong ka ka la pulom hadien ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka Sainte-Honorine-des-Pertes ka dei ka commune barim.
Chem.
Shisien ka la long ka nongbah kaba heh tarn ha Canada, shuwa ba ka Toronto kan nang heh nang heh.
Ym don ba tip kano ka liang kaba la siat.
Hadien ba ki la wanphai sha New Jersey, ki la ïalehkai ha ka campus jong ka Rutgers University.
La jan 60,000 ngut ki shipai NATO nalor ki shipai na ki ri ki bym dei ka NATO la phah sha Bosnia.
Ka shongkurim ia u Moses.
Ban kyntiew ia ka jingiatreilang ha ka liang ka ioh ka kot hapdeng ki ri kiba long dkhot.
Ki long kiba lah ban bthei bha.
Ka paket jong u jhur ba la shna da u jhur
U Jason Acuña (la kha ha ka 16 tarik Naitung 1973), la kham tip ia u kum u Wee-Man, u dei u nongpyniaid TV bad u nongak phlim jong ka America.
Ka don hynniew tylli ki tnat.
U la khlad noh ha u snem 2010, kata lai sngi shuwa ba un dap 80 snem, ha ka por ba ialehkai FIFA World Cup ha u snem 2010.
1893 ki jingpynlong ha ka thain Oklahoma
Ka don ki jingsma kum "Ka jingbthei jong u sohjew".
U Babunagari u la kha ha Chittagong ha Bangladesh.
Brad Garrett kum u Luca (Ka sur)
Ki snem kiba hadien, ki snem 1975–1990
Ka don ka dawai kaba lah ban iada na ka jingpang hepatitis B.
Kiwei pat ki briew ha ka LCMS ki khot ia ka Concordia Theological Seminary ka "practical seminary", namar ba ka la pyrshang ban hikai ia ki shynrang ban long pastor kloi.
U Esra Balang
Ha ka jingkieng jingiateh, ka card kaba ym lah ban jop satia ia ka buit
Une u lum rit u don ha ki tduh jong uba kham heh bad uba kham rim.
Kane ka dei ka jingduhnong kaba heh tam ha ka histori jong ka U.S. ha kaba ka jingdon jingem ka long $63.4 billion.
Ha baroh ar ki khep, la leh ia ka jingsiat nalor ka set, bad ha lum Mt.
U Noah Bilingsley
Ka jingleit jngi ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 la pyni da ki 14 tylli ki jingialehkai.
Ka Mulvane ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Sedgwick bad Sumner ha ka jylla U.S.
NW (2012)
Naduh ba u la shongthait kum u nongïalehkai u la long kum u coach ba hakhmat eh jong baroh arliang mamla ka Bruins bad ka Islanders.
Ha Karur (Tamil Nadu), ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap shibun eh ia ki tyngka jong ka Rome hyndai bad ka ri Ijipt.
Ia kane la khot ka jingwad ia ka lynti jong ka Radio, ka jingleit wad blang ne ka jingialehkai Radio.
Manchu (满族 : Mǎn Zú)
Katba ka hima Ottoman ka nang heh bad nang khlain, ki nongsynshar Ottoman kiba sdang na u Selim I ki la sdang ban dawa ia ka bor Calipha.
Ia kane ka lieng lah ban khum ha ka lyngkhot lyngkhai.
74245 - U Loewenstein, U Wuertt
Ka jingkhein briew kaba nyngkong ka long ha ka snem 1790.
Kine ki arngut kiba dang ïapoikha thymmai ki la leit shong shnong ha Decatur, Illinois, ha kaba ki la thied ïa ka jaka ri dud bad ki la pynroi ïa ka kum ka jaka sah ha kaba ki la sah bad pynsan pynrangbah ïa ki saw ngut ki khun jong ki, kiba kynthup ïa ka Sheila A. Wolf, bad u Zachary R. Wolf.
La kynthup lang ha ka G3 Princess CD Box set, kan don ka jingpynbeit ia ka "G3 Princess Lap ~PRETTY LOVE Limited~" na ka bynta iwei pa iwei na ki dkhot jong ka G3 Princess bad kumjuh ruh ki jingrwai character.
La set ia u ha Delhi Central Jail (ka Maulana Azad Medical College kaba mynta, ha New Delhi) naduh ka 22 tarik u Risaw haduh ka 13 tarik u Iaiong.
Balei Ban Fast Shwa Ka Komunion?
Ka theory jong ka jingpynjan bad ka jingtreikam jong ka jingpynjan.
U la pyrshang ban iakynduh ia ki briew kiba kongsan jong ki karkhana bad ki briew kiba thikna, hynrei ka kyrdan sain hima sima jong u ka la nang hiar nang hiar.
Lum ba saw
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha katei ka jaka sumar ha ki hynriew sngi hadien ha ka 8 tarik u Nailur ha ka rta kaba 67 snem.
IC 4970-(Ka Galaxy kaba iadei bad ka NGC 6872, ka pynjrong ia ki kti jong ka.
Ki Khubor jong ka Google
Kane ka station ka don ha ka tnat jong ka DLR ha Stratford, hapdeng ka Bow Church bad Stratford station bad ka don ha u pud u sam hapdeng ka Travelcard Zone 2 bad ka Zone 3.
Ka Butte County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
Ki sur jong ka rong beige ban ianujor
Ka Union Council ka dei ka jinglum lang ia ki shnong rit, bad ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki artylli kiba heh tam, ka Namli bad ka Maira.
U Bishop Guigues u la buh ia u mawnongrim ha ka 4 tarik u May, 1873.
Water well, ka thliew ba la tih ba la tih ban ioh um .
Hadien katto katne por ba la sangeh, ki nongleit jingleit kiba lieh ki la kiew shuh shuh ha ka bus.
Ka jingialehkai phutbol kaba ar
Hynrei, ïa ka jingmut jong ki mutant kum ka jingïanujor na ka bynta ki rit paid ha ka pyrthei bashisha kiba ïakynduh ïa ka jingshah lehbeiñ la pyni ha baroh kawei ka thup.
U Tomas
Ha ki snem 1960, ki shnong kiba mynshuwa ki long tang ki jaka rep ki la kylla stet sha ki shnong ba marjan.
Ia kane ka Summit League la seng ha u snem 1982 kum ka Association of Mid-Continent Universities (AMCU lane AMCU-8) kaba don 8 ngut ki dkhot.
Furabijo: Azusa Yamamoto
1943 - U Robert Axelrod, u nongstad sain hima sima na America.
La ker sawdong ia ka da (na shathie bad sha ka liang ka por) ka Duriaw Sepngi, ki distrik Wittmund bad Leer, bad ka nongbah Emden.
Ka kynthup ia ki shnong Broadstairs bad Ramsgate bad Margate, ha kaba ka jaka treikam jong ka ka don.
Ka kyrteng jong kane ka kam ka long Myntri Rangbahduh ha kiba bun ki ri.
U la sahkut kum u nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u nongrwai jingrwai haduh ka jingiap jong u.
2009 ki jingseng ha Illinois
Tic tak ka kat
Ki dawa ba ka ain Salic ka buh ia ki ha khmat u Edward III jong ka England ban synshar ia ka ri France.
la kane ka dawai ki khot ka miraculin.
Eyrans (33161)
1988: Hildegard Behrens (Giulia), Ann Murray (Gran Vestale), Neil Shicoff (Licinius), Plácido Domingo (Cinna), Samuel Ramey (Sommo Sacerdote), John Tomlinson (Aruspice); Ka Ambrosian Opera Chorus, ka skulbah jong u. (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Italy)
Ki mink na Europe ki don ka khlieh kaba heh bad ba iar bad ki shkor kiba lyngkot.
U nongbishar u la ong ba ka Fourteenth Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America ka ong ba uno uno uba la kha ha kano kano ka bynta jong ka ri America u dei u nongshong shnong, bad kata ka dei ban mut ki nong America Samoa ruh.
Ka jingngeit jong ka PQ ka long kaba iatyngkhuh bad ka sorkar Liberal federal jong u Pierre Elliot Trudeau, u bym iahap satia ia ka jingsynshar jong ka Quebec.
U General Fong
Ki don bun ki dur kum u Nonghikai ba bujli bad u Luther (u nongpynkylla ktien ba bitar jong u Barack Obama).
Ka Lois ka shoh ia u Stewie, kaba pynlong ia u Stewie ban phet noh bad ban iam.
Ki la don shibun ki kot bad ki phlim kiba la die bha.
Ka Murphy ka dei ka jaka kaba la buh kyrpang da ka jingkhein briew ha ka thain Owyhee, Idaho, ka ri America.
Kane ka jingpynkhreh ka la paw ba ka long kaba myntoi ha kaba ïarap ban jop ïa kiba bun ki jingjia kiba sngewsih naduh ka jingshah lehbeiñ, ka jingshah lehbeiñ ha ka longïing, ka jingshah lehbeiñ ha ka met ne ha ka ktien, ka jingshah pynkyndit jong ki nongïarap nyngkong, ka jingpang bampong, ka jingïaleh, ki jingkynmaw kiba pynsngewsih; jied ia ki jingeh ha ka koit ka khiah bad ki jingjia ha ka jingim ki bym pat lah ban pynbeit, kiba pynsngewsih.
Ka jingbun briew ka long 640 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingim bathymmai (1999)
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Haute-Loire kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ki don bun jait ki jingthew jingkhein (potentiometer).
Ki shah byrngem namar ba ki duh noh ia ki jaka shong jaka sah jong ki bad ki shah pyniap na ka bynta ka doh bad ki bniat bniat jong ki.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1982 ka dei ka jingjia kaba man la u snem jong ki eriong ba shit ha ka duriaw bah Atlantic.
U la don ha ka bor synshar jong ka ri ha kaba bun na ki arphew snem ba nyngkong jong ka jinglaitluid jong ka.
Ki kali tynrai jong ka U.S. kiba heh pura la shna khnang ba kin long kiba suk na ka bynta hynriew ngut ki nongshong bad ki tiar jong ki na ka bynta ban niah kali jngai.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Europe
1811 – Ki shipai Paraguay ki la jop ia u Manuel Belgrano ha ka thma Taguari.
Kane ka iarap ia u briew ban pynhiar ia ka jingbam ha ka kpoh jong u.
U khniang Ebola
Ka jingpynjot kaba mih na ki rong UV ka lah bad ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh ha ki katto katne ki briew.
1989 – Ka Rochelle Humes, ka nongrwai phareng (The Saturdays)
U Pecci u la long u Bishop jong ka Perugia laiphew ar snem, naduh ka snem 1846 haduh ka snem 1878.
Kam shym la leh bha haduh katne ha ka World Around championship ha Heerenveen, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba phra, hynrei ka la lah ban jop ïa ka World Cup jong ka Speed ​​Skating ha u snem 2006–07 ha ka jingïaid lynti kaba 3,000 bad 5,000 m.
Hadien ka snem 1714, u la pynleit jingmut ha kaba pule ia ka jingrwai bad u la pule ia ka jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
"WTF" (Ka jingrwai: Ka kali rong saw)’
1193)
U Emerson u la kha ha Cedar Rapids, Iowa bad u la heh la san ha ka shnong Toledo, Iowa kaba don marjan.
Ka ktien Latin kaba pawnam kaba mut "lyngba ki jingeh sha ki khlur".
U David Spade kum u Joe Dirt (Nunamaker)
U Robert Ford
Ka kot ka dei shaphang u bunny uba ong "khublei" ia kiei kiei baroh kiba u lah ban iohi shaphang ka kamra thiah jong u.
U paralok/paralok jong u Andy (ne paralok jong u), u Barney u dei u nongkyrshan/paralok jong u.
Ki jingthung ki kynthup ia kiba bun ki syntiew, ki khlaw bad katto katne ki dieng khamtam ha pdeng jong ka dulir.
1642 – U Mehmed IV, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1693)
Kumjuh ruh kum shibynta ban pynduna ïa ki jakhlia plastic, ki la buh ïa ki tiar sam um ha ki dukan MUJI.
Ki jaka shyiap kiba ju long ki shyiap, mynta ki pynmih ia ki jhur, u kba, u duma, u beet bad ki syntiew sngi.
U la heh la san ha New Jersey bad u la long u nongialehkai phutbol uba pawnam ha ka skulbah Lincoln.
1988 L’Oeuvre au noir (hadien ka kot jong ka Marguerite Yourcenar).
Ka sla jong ka ka don ki thliew kiba heh bad ki lum kiba jrong.
Wat la, ha ki lai sien ba u la bat, u la leit khlem da pynkhih ia ka bol, kumta u la pynhap arsien.
U khlur (*) u pyni ia ka jingkylla jong ka franchise.
Ka jingtip shaphang ka kynroh bad ki iing jong u Hadrian ha ka National Trust
La jer kyrteng ia u kum u “Paddington Express” namar ka rukom ialehkai kaba shyrkhei jong u.
La kha ia ka Flores ha Corona, California.
Ki nong Kreta ruh ki mane ia ka Kmie Bakhraw Cybele, ne ka Blei Khnai.
2012- ki jingïalehkai rupa
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka Europe na ka bynta ka jingshong shngaiñ ha ka liang ka pisa tyngka, ki jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka bad ka synjuk jong ki iew bah naduh u bnai Lber 2020.
Ha u snem 2001 ki don 127 ngut kiba sah ha Brough Sowerby.
2008: Ka Jelena Janković
Campioni, il sogno (2004-2006)
Map jong ka nongbah Manhattan, KDOT
Ka jingtip jong ka Guam ha London2012.com
Ka jabieng, u A.K.A.
U Hollai u la rung sha ka kam bar ri jong ka Hungary ha u snem 1949.
Arngut ki kyrtong president jong ka seng Republican, kiba la tip kyrteng kum u Alf Landon bad u Bob Dole, ki dei ruh na Kansas.
Fabio Spadi, "Ka jingbishar jong ka ICJ ha ka jingïakynad pud ka Benin bad ka Niger: ka jingïalehkai jong ki kyrteng bad ki ‘jingtreikam’ hapoh ka nongrim jong ka aiñ ba lah ban pyndonkam", ka kot khubor jong ka aiñ pyrthei (2005) 4, sla 777-794.
Ka Věžnička ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Jihlava, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Ka don 450 ngut ki briew.
Ka Bourg (46034)
1973 Ka Sting—U William H. Reynolds
U Andy Samberg kum u Johnathan “Johnny” Loughran, u lok jong ka Mavis, u khun pyrsa jong u Dracula, bad u kpa jong u Dennis.
Ki por mynstep ha ka Q (ka khubor mynstep; 2000–2006)
Ka Whitley ka dei ka nongbah Coventry ha ka ri Bilat.
U Winnie Madikizela–Mandela (la kha ïa u Nomzamo Winfreda Zanyiwe Madikizela; 26 Naitung 1936 – 2 Risaw 2018) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka jingpyrshah ka la kut noh da ka jingjop.
Ha ka snem 1914, ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha Europe, bad ki phareng ki la sdang ban thied ia ki trok America.
Ka Havana ka long ka nongbah kaba rim bha.
U Nelson u la khlad noh ha ka 16 Nailur 2020 na ka jingpang Alzheimer.
Vankuberia
Ha u snem 2000 bad 2004 u la shah jied kum u dkhot jong ka Hall of Fame jong ka seng jong ki nongkilan khia ha ka pyrthei.
Lares (pl.)
Kane ka dei ka jingshah ker kut jong ka Masada ha kaba kut jong ka thma ba nyngkong jong ki Jiw bad ki Roman.
Ki kot lyngkdop (24189)
Ka jingpyrshang physics, ka enjiniar bad ka teknoloji ki iadei.
Ha ri America, ka lantern jong u ka la kylla long ka sohjew ban ia ka sohjew.
Kine ki tiar kiba kham duna dor, pynban, ha kajuh ka por ki pynpaw ia ka jingduna ka jinglong thikna bad jingbatai bniah jong ki serekh ba la ot haba ianujor bad kiba don ha ki tiar kiba kham niewkor kum u mawshun.
Ka sniehdoh (1926)
U dei u nongseng jong ka Ham Group jong ki Kompani ka kompeni ba bun jaitbynriew , bad u nongthoh jong ka Jingjop bad Jingrem ba la pynshong nongrim ha ka daw bad ka jingshisha bad ka daw kum ka jingthoh ba pawnam jong ka pyrthei.
Jehol biota
Ka jingialehkai IWA ha ka pyrthei (1 sien)
Hapoh shisnem, ka HBG ka pynmih kumba 1400+ tylli ki kot na ka bynta ki rangbah (kynthup 50-100 tylli ki kot kiba dei tang ha ka digital), 300 tylli ki kot na ka bynta ki samla pule, bad 450 tylli ki kot sngap.
