Ki jingpynkhreh jong ki nong Scotland
U la jop ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah, ha kaba u la pynliem ia u Culver da 52.9% sha ka 43.1%.
Ka June bad ki para kynthei jong ka, ryngkat bad ka kmie ka Maybelle bad ka tnga jong ka Sara kiba ïadon bynta lang na ka por sha ka por, ki la ïoh biang ïa ka kyrteng The Carter Family na ka bynta ka jingleh jong ki ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka Saint Clement ka don shaphang shathie lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Wat iathiah badno badno haduh ba phi baroh arngut phin da shah test na ka bynta ki jingpang STD .
Ka bor bad ka iew.
Ki jait bynta ba kongsan ban buh ha ka sla ki kynthup ia ki jingthoh, ki dur ba la pyniasoh kiba lah ban pynkylla tang kum ka tynrai ba shabar, bad ki dur ba la buh ba lah ban pynkylla da ka software aplikeshon layout.
Ka Szczecin-Dąbie Airstrip ka dei ka jaka liengsuiñ kaba rit kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah ha Szczecin (Poland) ha Dąbie.
Ka Nielsen Media Research (NMR) ka dei ka kompani na America kaba thew ia ki nongpeitkai (ki briew), kiba kynthup ia ki telebishon, ki radio, ki phlim theatre bad ki kot khubor.
Ka Röyksopp ka dei ka kynhun tem electronica na Tromsø, Norway kaba la seng ha u snem 1998.
Ha ka jingshisha, la iaroh ia u kum u nongpyllait im da ki katto katne ki bynta jong ki nongshong shnong jong ka thain.
2002: Ka New Zealand
U Eduard Muller
Ki wah ba kongsan jong ka wah Buëch ki long:
Ka synduk phareng, ka histori bad ka jingim, ki jingkynmaw, ki jingthoh, ki jingsngew, ki jingiathuhkhana, u Joseph Charlemont, 1899.
10-48 sekhon = 1 heksekhon
Ka jingthoh ha u bnai Nohprah 2005 shaphang ka elekshon ban ioh jaka ha ka iing dorbar jong ka Azerbaijan na ka bynta ki phetwir jong ka Azerbaijan
U Myntri Rangbahduh ka ri u David Cameron u la ong hadien ba dang shen u la bam ia ka pasty Cornish ha steshon rel jong ka Leeds "bad ba ka long kaba bha shibun".
U Otto u shong ha Pavia katba u dang ap ia ka jingjied ia u Pope uba hadien.
Ka jingkut (Crack ia ka bneng album) (1984)
U Kailash Chakravarthy kum u Digvijay Khurana
Ki shyieng-n-jingiadei
Ki jingeh bapher bapher jong ka jingkiew dor, lehse namar ka jingwan jong ka ksiar jong ka Pyrthei Bathymmai bad ka jingkiew jong ka jingbun briew, ka la pynlong ba ka jingïapher hapdeng ki riewspah bad kiba duk ka la nang heh.
Ha ka jingthep vote jong ka council ban pyndap ia katei ka jaka ba lait, u Lipsett u la pynliem ia u Alderman Allan Grossman bad u Joseph Cornish u alderman barim ha ka jingthep vote kaba nyngkong.
U Randy Velarde (kha ha u snem 1962), u rangïalehkai barim jong ka MLB bad u nongïalehkai ba kongsan, khamtam eh bad ka New York Yankees
Kine ki kynthup ïa u Buddy Holly, u Jerry Lee Lewis, u Chuck Berry bad u Bo Diddley.
La pynïaid ïa ka da ki rel ba jem jong ka Docklands (DLR) bad da ki rel jong ka ri.
Kata, kawei ka jingbun ki cell ka la long kumba lah ban pyniap ia ki cell tumor khlem da shah pynsngewthuh lypa ia ki.
Ha u snem 2005, ki don 1,251 ngut ki briew.
Ka bynta kaba khraw jong u pud u sam sha ka ri Czech ki long ki lum Ore kiba don shaphang shathie jong ka Saxony.
La pyniaid ia ka da ka "Israeli Entertainment Company" kaba pyniaid ruh ia ka Superland amusement park kaba don ha Rishon Lezion.
Ki don ruh katto katne ngut ki nongwan rwai kiba kynthup ïa u Rascall Flatts bad u Taylor Swift uba la ïoh khusnam Grammy.
U Peter Higgs
U Murray Cook kum u Murray Wiggle
Ha ka jingjylliew: Ka jingeh ha ka bam ha Africa, ka khubor jong ka BBC
Ka Vulgar Latin, lane ka Common Latin, ka long kawei na ki ar jait ki ktien Latin.
U Alfredo Lim (1929-2020), u nongsynshar jong ka Philippines
Ka Isabella ka Jerusalem
U la ialehkai kum u nongialehkai flan.
Ha ka jingïalang, kine ki jingpher ha ka jingïathuhkhana shaphang ka thma Trojan kim dei ki tyllong kiba lah ban shaniah ban ïarap ban tip la ka thma Trojan ka la jia ne em; hynrei ki iarap ban ai jingsngewthuh shaphang ka kolshor bad ki jingthmu jong ki briew ha kane ka juk.
Haba u la ai ia ka khusnam, u President Clinton u la ong.
Ka Belgium
La plie ia ka opera house ha ka 7 tarik u December 1742.
U Mason, C. P. (1936).
Ki Jiw ha Palestine shuwa ban seng ia ka Jylla Israel la kham khot ia ki kum ki "Yishuv" (Ka Jinglong Jiw).
Hynrei, ka treikam hi.
Kane ka show ka la paw naduh ka 30 tarik u Naitung, 1993 haduh ka 20 tarik u Naitung, 2015.
Ki nongiathuhlypa jong ka liang kaba dum (Star Wars)
1996 - Ka dieng shini
Hynrei u driftwood u ai jaka rieh bad ai jingbam ia ki sim, ki dohkha bad kiwei kiwei ki jait jingthaw ba im ha um katba u dang jngi ha duriaw.
Katba ki nang jngai, katta ki nang tlot.
Ka la don ruh ka G2 bad ka G3.
Ka kynhun shipai ba man ka sngi ka dei ka kynhun shipai ba la pynbna da ka ri kaba la pynbna.
Ka Salzach ka dei ka wah kaba don ha Austria bad Germany.
U Philip Paul (11 August 1925 – 30 Jymmang 2022) u dei u nongtem tyngshop ha ki studio na America.
U Pottier u la khlad noh ha ka 22 tarik u September 1985, ha ka rta kaba 47 snem.
Baroh 269 ngut kiba don ha ka lieng ki la iap.
Ka Atlético Madrid ka la jop pyrshah ïa ka Marseille bad ka la jop ïa ka nam lahduh ba lai jong ka Europa League.
1950 ki jingseng ha America ba shathie
1972 - U Johan Wadem, u nongialehkai phutbol na Belgium
1972 - U Aksel Larsen, u riewsain pyrthei na Denmark (b.
Ki pulit dohkha (1992) – U nongtohkit dohkha (sur)
Ia ka Lower Austria la synshar da ka jingiatreilang jong ka ÖVP bad ka SPÖ.
"Ka jingrwai kaba jakhlia" (4:44)
U Emerson Ferreira da Rosa (la kha ha ka 4 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Dang shen ka la pynlong sa kawei pat ka jingiakren kaba la ai kyrteng ka The Ricki Lake Show kaba la sdang naduh u snem 2012.
La lap biang ia u ha u Lber 2009 ha ki thain Kandy.
Ki green algae ki long ka kynhun kaba heh jong ki algae na kiba ki jingthung kiba kham jrong ki mih.
U Kabir Chowdhury (ka jingpynkylla ktien)
Kampli
Hadien ka jingpynjot ia ki khlaw ha kylleng ka pyrthei, ka la shim por slem ba ki khlaw ka pyrthei kin wanphai biang ha ka rukom kaba dei.
Ka Article One ka ong ba ka United States Congress (ka tnad thaw ain) kan thaw ia ki ain na ka bynta ka ri America.
Ka county jong ka ka dei ka Meridian.
Ki nongtem
Ha ka final, u Mandžukić u la ioh ban thep da kawei ka kol ha ka minit kaba 19.
Ka long ka jait sosa.
Ka sniehdoh ka kham long kum ka sniehdoh kaba heh.
Ha u bnai Jymmang 2009, u Bruno u la shah pynngat ha ki 8 tylli ki jingshah kynnoh bamsap jong ka sorkar pdeng, kynthup ïa ka jingleh thok ha ka mail bad ka wire.
U Ian Livingstone (la kha ha ka snem 1949), u nongthoh kot phansy na ka ri England
Ka Sinderella
U Chris Rock kum u Marty bad kiwei kiwei ki zebra
Kumba 85% na ki jingiap baroh ki dei ha ki shipai Allies, bad kiwei pat ki 15% ki dei ha ki Axis.
Ki karkhana ki pyndonkam da ki motor elektrik kiba don ki nongpyniaid elektrik, ki kor pule card bad ki mashin CNC kiba shna hi dalade ia ki bynta nar.
Native (ecology), u jait mrad ne jingthung uba wan na kano kano ka jaka .
U Leigh Francis (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1973) u dei u nonglehkai comedy na England uba la pawnam bha na ka bynta ka jingleh jong u ïa u briew uba sngewtynnad bha ha ki riew pawkhmat nabar ri u Avid Merrion ha ka Channel 4 ka prokram comedy Bo’ Selecta!, kumjuh ruh u nongkhaii na Northern u Keith Lemon ha ka phlim Very Brilliant Worldur jong u Keith Lemon . bad ka Jus jong ki riew pawnam.
bad la shna biang kum shi bynta jong ka jingthoh ba la pynbthei biang da u Spyro.
Naduh ka jingiap u Marcellus II 1555, uwei pa uwei u Pope u la shim ia ka kyrteng Papal.
Қазағым мықты ғой!
U Eldon A.
Ka CGI ka la sdang na Tyler, Texas.
Ka Sandy Brooks (Jayne Mansfield) ka kwah ban kha khun.
Behind the Paint ka dei ka jingthoh shimet jong u Joseph Bruce uba kham tip kum u Violent J, uwei na ki bynta jong ka kynhun tem hip-hop, ka Insane Clown Posse.
Ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem kaba ju long ha u bnai August.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Zendaya kum u K.C.
Ka jingpyndonkam ha ka thma bah ba nyngkong
U John Sanford Gilliland, Jr. (18 tarik u Lber, 1935 – 27 tarik u Kyllalyngkot 1998) u la kren ha ka Radio.
Kiba bun ki dohkha shark ki long ki mrad ba bam dohkha: ki leit khwai bad bam ia ki dohkha, ki mrad duriaw, bad kiwei kiwei ki jingthaw duriaw.
Ka phlim kaba bud ha kane ka thup, No Time to Die, kan sa pyllait ha ka 2tarik Risaw 2021, ha kaba u Craig un leh biang ia ka bynta jong u ha ka sien kaba phra bad kaba khatduh bad u Cary Joji Fukunaga un pyniaid.
La pyllait ia ka ha ka snem 1990.
U la long ruh u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union ha u snem 1972.
Ka Skeld ka dei ka map kaba nyngkong eh ha Hapdeng jong ngi.
Nyngkong la jied ia ka Melbourne ban long ka nongbah, hynrei ha ka snem 1908 ka la don ka jingthep vote.
Ia kane ka mukotduma bad ia ki saw tylli ki mukotduma kiba hadien la pyniasoh bad rai ha kajuh ka por.
La pynrung ia ka Lightning Bar ha ka jaka ba pawnam jong ki kulai jong ka seng jong ki kulai jong ka ri America ha u snem 2008.
Ki jingpynbna (64520)
Katto katne na ki ki long ki opera kiba jrong, kiwei pat ki long ki jingrwai kiba rit kiba rit na ka bynta ka piano kaba u lah ban thoh da kaba kyrkieh ha kawei ka sngi.
Ki jingjia ha ka snem 1441
Kawei na ki ka dei ka jingkhawai shongkurim, kaba long ka dak kaba pawnam katba ki nongleitkurim kiba phong da ki jain shongkurim ki iakynduh iwei ia iwei pat.
U Reece Mastin (kha ha ka 24 Nohprah 1994) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai uba la kha ha England.
Katei ka kynhun ka la pyrshang ban khaii tuh ia u drok heroin kaba 8.3 kg kaba shongdor kumba 4 million AUD na Indonesia sha Australia.
Mediterranean – kham paw ha ki jingthung jingtep jong ki kjat lum bad jong ka kshaid jong ka wah Ariège shaphang Tarascon, bad ha ka ri Sault .
Ka Navoi Theatre, kaba la khot kyrteng kum ka Alisher Navoi Opera bad Ballet Theatre, ka lah ban long ka jaka peitkai bad ka jaka peitkai kaba pawnam tam ha Uzbekistan.
Harnett County ka dei ka jylla kaba don ha North Carolina, ka ri America.
U nonghikai jong u Burns, u Dr.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka England kaba ialehkai mynta ha ka Football League Two (ka kyrdan kaba saw jong ka rukom ialehkai phutbol jong ka England).
Ki Cartoon ki don ha Victoria & Albert Museum.
Ka la pynshlur shibun ia ki jingrwai jong u.
Ka dud bad kiwei kiwei ki mar dud kum ki cheese
Ka Jylla Iowa, Wisconsin
Ampur: Ka Shnong ba shisha
Kuma I
Ka Pin Parvati Pass ka dei ka lum kaba don ha Himachal Pradesh, India.
Nangta ki bahaïing jong katei ka samla ki rwai jingduwai, hadien kata ka phong da ka jaiñ ba la shna da ka rong bad ki jingdeng ba la shna da ki rong turquoise bad ki shyieng duriaw.
Ka Shania Twain (la kha ia ka Eileen Regina Edwards ; August 28, 1965, ha Timmins, Ontario, Canada) ka dei ka nongrwai-rwai bad ka nongpynmih jingrwai na Canada.
Ka jaka ka la dap da ki jingim, da ki million tylli ki sla, ki jingthung kiba la rim tam (kiba rim tam kiba la tip), ki khniang, ki dohkha, ki blang, ki mrad ba rit, ki blang, ki blang bad ki mrad ba la lap haduh mynta.
Aiom kaba 5: 2007-2009
U la pawnam khatduh eh na ka bynta ka jinglum jingtip kaba heh jong u ia ki cactus.
Kane ka phlim ka la ïoh ban pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka Sundance Film Festival ha ka 27 tarik Nailar, 2019, bad la pyllait ïa ka ha ka 1 tarik Naitung, 2019 da ka Netflix.
Ka Saratoga ka dei ka shnong kaba don ha Hardin County, Texas, America.
2013: Ka jingïamareh ka la sdang kham hadien palat shi kynta bad nangta ka la sangeh noh hadien 109 tylli ki jingïalehkai na ka bynta san kynta namar u slap; ka jingiamareh la sdang ha ka por mynsngi hynrei la kut ha ka por miet namar ka jingslem.
Ka jingwad bniah halor ki 96,457 ngut ki khyllung shynrang ha ka Jylla Maryland la lap ba 75% na ki khyllung shynrang ba thymmai ki dei kiba la shah otsher shwa ba kin mih na hospital.
Ki don 4 tylli ki district ha Sikkim, ka jylla India, ia kawei pa kawei la khmih da u briew ba la thung da ka Sorkar Pdeng, u district collector, uba peit ia ka jingpyniaid ia ki jaka riew paidbah jong ki distrik.
Ka jingpyni ia ki kot kaba 40 ha Cairo: Ka jingiakop hapdeng ka pdeng bad ka jaka ba shabar.
Ka jinglong bashisha ka long kaba kham jylliew khyndiat ha kaba ki jylla Dutch ka Holland, Zeeland, Utrecht, Guelders bad Overijssel ki la rung ha ka jingiasoh shimet ha ka snem 1689 bad ka Drenthe ha ka snem 1696.
Ki jingdonkam ba kongsan jong kane ka distrik ki kynthup ïa ka Mokdong Stadium, Anyangcheon, Yongwang mountain park, ka steshon pynphriang niam Khristan, ka SBS, bad ka Paris Park.
Ka poi sha ka jingjrong baroh kaba .
Ka kut da ka jingjop kaba khlain jong ki Persia.
Ia kiei kiei la ju pynwan dur khnang ban kham duna ka jingkhih.
Ka model jong ka pateng kaba ar la pynmih ha u snem 2017.
Nangta ki nongtrei ki la buh por ia ka jingpeit bniah kaba hadien, ka 7C, ha ka 2 tarik u Nailur, 2002.
Hynrei kata ka mut ruh ba kam donkam ban pass ia ka test ETOPS (ki jingtreikam ba la pynjlan) ban her sha jngai.
Shuwa kata, u Cook u la long u heh ophisar (COO) jong ka tnat die computer jong ka Intelligent Electronics bad u la pynlut 12 snem ha ka kam khaii kompiwtor shimet jong ka IBM kum u director jong ka North American Fulfillment.
Nadashiko Pink (Hex: #F6ADC6) (RGB: 246, 173, 198)
92 (12): 121101.
Akshaya- E- pdeng
U la long u lyngdoh ha ka snem 1963.
Ki Nongïalam ka Liang Pyrshah (New Zealand)
Na ka bynta kane ka jingmih, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy ha ka kyrdan jong ka jingshad shimet ha ka prokram bapher bapher ne jingrwai.
Ka Ellen Johnson Sirleaf ka la lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha Forbes
2009 - U Caminho das Indias - Chiara
Ka dei ka khappud hapdeng ka France bad ka Switzerland.
Ka Stupendemys ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ka um thiang.
U Richard Herrmann (28 Jymmang 1923 - 27 Kyllalyngkot 1962) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
U Lormier u la shna shisha ia ki jain na ka bynta ki nongiashim bynta ba kongsan.
Kane ka la long ka Jingkiew jong ka Nonkhaii met.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Idaho
1990 Ka jingkut jong ka spah snem
La pynduh ia u watla bad la dain kuna kaba heh.
Naduh u snem 2000, ka National Day ka la long kawei na ki Taiew Ksiar jong ka ri: ki don lai sngi ba la siew na ka kam naduh ka Oct.1 haduh ka Oct.3 bad ar tylli ki sngi kut taiew sawdong jong ka la pynkynriah ban pynlong shuti kaba 7 sngi.
Ka Tapia García ka la khlad noh ha ka 19 Nailar 2021 ha Lima na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka jingpang kaba slem, dei ban sumar ia ka jingpang bad ia ka jingeh ha ka jingthiah.
Ka liengsuin 666 (2009)
Ka Mole Salamander ka dei ka kynja jaid Ambystoma.
Ha kane ka jingialehkai u Gelfand u la iakhaid da 6-6, hynrei u la shah rem ha ka jingialehkai kaba stet kaba saw tylli ki jingialehkai.
Kine ki dawai baroh ki long kiba iadei dur.
Teng teng la lap ia u hapoh ne hapoh ka sniehdoh.
U Poyo u dei u jingdih uba pawnam ha Sierra Leone.
U Gordon Joseph Chong (23 Lber 1943 – 14 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u nongtrei paidbah na Canada.
Hagnicourt (08205)
Ka kyrteng "Pikachu" ka wan na ka ktien Japan "pikapika" (ka jingsawa jong ka elektrik) bad "chuchu" (ka sur ba u miaw u pynmih).
Ka jait Lagenodelphis
La ju pyndonkam ia ka ban pynrit ia ki ryntih Taylor bad ban thoh ia ki jingtrei trigonometric kum u sine, cosine, bad tangent kum ki series.
Toulouse-11 : 1 commune + ka bynta jong ka Toulouse kaba don 48,078 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka por shiteng sngi: Shisnem ha Barcelona, ​​u Steve Dickson, (Virgin Books 1997), .
Hadien ba la pun khun haduh 230 sngi ka kynthei ka kha khun marwei, kham bunsien ha u bnai May ne June.
Ïa ka jingïakhun ïalap president ha u snem 2020 jong u Howie Hawkins, baroh arngut ki nongseng lang jong ka Green Party bad u kyrtong Lat jong ka New York lai sien, la sdang khlem da pyntip ha ka 3 tarik Risaw, 2019.
Ka jingmih jong ka sur ka la buh ia kane ka bynta ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki 30 tylli ki bynta ba pawnam jong ka Simpsons.
Ka ktem Henlow -
Ka Indianapolis Colts ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka America kaba don ha Indianapolis, Indiana.
U Falkenberg
Ka lah ban long ka lad kaba bha ban iada na ka umsohjew na ka bynta kito kiba don ka jingpang allergy ia u sohjew ne kito kiba kiar na ki jingbam jhur.
Ka jait jingsumar ba la pyndonkam ka lah ban shong ha ki jinglong bapher bapher, kynthup ia ka jingpang ba la sumar bad ka jingjur jong ki dak jong u briew.
Ka Auros ka dei ka shnong.
U Keating u la khlad noh ha ka 9tarik August 2014 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Entten tenten ka jingkynduh ia ki
Ka kyrteng jong u shark rong saw ka wan na ka tdong jong u kaba rong saw dum kaba pawnam, bad ki liang kiba rong saw ba jyrngam.
Jymmang 23 – U Bharrat Jagdeo, u President ka ri Guyana
Don kiba kam ba ki iaid stet, ki mareh palat, bad wat la ki long kiba heh ki long ki nongkieng kiba kyrpang, kiba suk ban pynkhuid ia ki jingjrong jong ka .
Ki Syiem jong ka Saxony
Ka jingjia aksiden kaba khatduh eh ka dei ka jingshah lynshop nuclear ha Fukushima ha u bnai Risaw 2011.
Ka Otugan ka don sawdong ka Mongolia bad ka Asia Pdeng ha ka lum Khangan.
U don ka tnat kaba beit bad kaba rong saw bad ka sniehdoh kaba jem.
U Goethe u ring dur ha lade ba ka jingshai bad ka jingdum ki iadei iwei ia iwei pat kum u pole sepngi bad sepngi jong u magnet.
Ka kot jingtip jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei halor u dawai Rabies
U Napoleon u sdang ban trei bad ki briew shabar, wat la kane ka long kaba la khang mynshuwa.
Ka America ba shathie — ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America - CONMEBOL
U Trevor Graham Baylis (13 Naitung 1937 – 5 Risaw 2018) u dei u nongthaw jingthaw jong ka ri England.
Ha ka liang ba shadien, ki shyieng ki iasoh bad ki shyieng.
Ki jingrwai “Riot” bad “Animal I Have Become” la pyni ha ka video game, WWE SmackDown vs.
Ki long kiba suk ban pyniap da kaba ki jngi halor ka khlieh jong ki.
Ki kyntien jingrwai ki dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba pynpaw ia ka jingsngew jong ka shaphang u shynrang uba ka ieit shisha.
Jingrakhe
Ha ka 25 tarik August 2011 la seng ia ka seng jong ka pyrthei ia ka Speed ​​Badminton Organisation (ISBO) ha Berlin.
Ha ka snem thymmai 1999 la thung ia ka Sotheran kum ka Dame Companion jong ka New Zealand Order of Merit na ka bynta ki jingshakri ha ka jingpyniaid ia ki jaka buh jingthoh.
U Laurence Fishburne III (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongak phlim bad theatre na America, u nongthoh drama, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
Ka Ri
Ha ka novel 2045: Ka khana shaphang ka lawei jong ngi, u Peter Seidel u pyni ia kaei kaba ka pyrthei ka lah ban long ha u snem 2045, lada ki jinglong mynta ha ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingbun briew, bad ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot ki dang iai bteng.
Ha katei ka jingshah thombor, 10 ngut ki briew (kynthup ia lai ngut ki nongthombor) ki la iap bad 48 ngut ki la mynsaw.
Ka Jingieit jong nga - U Aleksandr Petrov2008 (81th) Ka Maison ha ki khun rit - Robot & Oh!
Clerk jong ka iing dorbar
1881 U Hans Kelsen, u nongthoh ain na Austria
Kane ka lah ban long namar ba bun ki briew ki tip shaphang kata ka kam bad ki ia mynjur lang bad u Arnold.
Ki don ki Iyer kiba bha ban mih noh na Normandy ha ka miet 27 tarik u September 1066.
Ka jingiakhih jong ka skulbah Paris ha ka snem 1229.
Slovenia 25 Iaiong ((Statehood Day), ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Yugoslavia 1991)
La iathuh ruh ba u Neves u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, hynrei la buh rieh ia ka jingpang jong u.
Mynta la niew ba ka dei ka ri kaba kiew tam na kaba ki khot ka "Ex-Yugoslavia."
Ki jingheh jong ki ki long 2.1 cm (0.8 inshi).
Ka Francesca Lia Block (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1962 ha Los Angeles, California) ka dei ka nongthoh bun tylli ki kot na ka bynta ki khynnah samla.
Yi Jae-sun, Syiem Syiem Waneun (?
bad stet!
Ka Solipsism ( ) ka long ka jingpyrkhat ba u briew um don daw ban ngeit ba kano kano ka don lait tang ka jingmut jingpyrkhat jong u hi.
Kawei ka dur kaba pawnam kumjuh kum ka Madonna Cimabue ka long ka "Madonna jong ka sngi sep".
†Ka jingpynbeit ia ki protospinas
1921 Baseball’s World Series la pyni ha ka radio ha ka sien kaba nyngkong.
Skul heh Bearden
Lapin kulta long ryndang
U Cao Pi u la pynbna ia lade kum u Syiem jong ka hima Wei.
Falkenbergs FF
Ka RERO ka dei ka thup kot ba la pyniasoh lang jong ki 180 tylli ki library bad ka long kaba lah ban ioh da ki riewstad jong ka skulbah Geneva, ka skulbah Fribourg, ka skulbah Neuchâtel, ka skulbah jong ka Switzerland sepngi, bad katto katne kiwei pat ki skulbah jong ka jinghikai nonghikai ha Switzerland.
Ki nongialap telebishon
Hynrei ym shym la tip ba ki briew ki la shah pyniap ha kane ka kam.
U Teito u shem ba u wanrah ia ka Khmat jong u Mikhail, kaba long ka mawkordor kaba donbor.
"Ki jingiap na ki jingpang ba jur ha ka lynti ring mynsiem, ki jingpang jyrhoh, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang AIDS, ka jingpang malaria, bad ka jingpang sniehdoh ki long palat 85% na ka jingiap na ka jingpang ha kylleng ka pyrthei."
Ki snem 1960 bad 1970 ki long ki por ba la kiew bha na ka bynta ka Olympic Auditorium, namar la ju pynlong ia ki jingialehkai ba kongsan ha katei ka madan man la ka miet jong ka sngi Palei.
Ka shnong Lasbek ka dei ka shnong jong ka Stormarn, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Namar ka jingbun ki nongwan jngohkai, ka Times Square ka ioh $1 Dollar shisnem na ki dukan, ki hotel, bad ki jaka jngohkai.
Some of the people murdered were supporter of the Shahbag movement (শাহবাগ আন্দোলন ) named for the Shahbag (শাহবাগ) district: Ashraful Alam (আশরাফুল আলম ), Arif Raihan Deep (আরিফ রায়হান দীপ ), Nurul Islam Faruki (নুরুল ইসলাম ফারুকী), Jagat Ka Jyoti Talukder (জগৎজ্যোতি তালঁকদার ), bad ka Jakaria Babu (জাকারিববা ).
U Joseph Glidden na DeKalb, Illinois, u la ioh ia ka patent na ka bynta kane ka jingpynmih kaba mynta ha ka snem 1874 hadien ba u la leh la ki jong ki jingpynkylla ia ki jingthoh kiba mynshuwa.
Ia ka Minneapolis la khot nyngkong eh kum ka Markley’s Mills.
1940 ka thma bah ba ar: Ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Guernsey ha ki dewlynnong Channel, English Channel.
UNIFFAC
U William Randolph Cosentini (12 Iaiong 1911 - 28 Jymmang 1954) u dei u nongsynshar mashin bad u nongkhaii na America.
Mynta ki don ki jingdih ba mynta kiba kum ki "tea-bag" kiba ki khot ki mate cocido kiba la ju die ha Argentina la bun snem.
.38 Ambush Alley, ka jaka ba ki pulit ki thmu.
La lap ba ka Takeshita ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2019.
Ka Australia Sepngi
U la mih bujli ia u Jean Rey kum u dkhot jong ka European Parliament ha u snem 1980 bad u la bat haduh u snem 1989.
U Scanlon u ngeit ba u briew uba jan tam bad ka jingeh bunsien u don ka lad kaba bha tam bad kaba suk tam.
Ia ka jingrwai jong ka "Ka jingkyrkhu" la shim nuksa ha ka jingrwai "Kum ka G6" jong ka seng jong ka Mihngi Mihngi.
Kane ka long wat hapdeng ka jingshisha ba ki long tang khyndiat eh na ka jingbun briew jong ka jaitbynriew.
U Rütting u la kha ha Berlin.
Ki briew na ka SeaWorld ki ong ba ki leh bha ia ki dohkha whale bad dolphin da kaba ailad ia ki briew ban iohi ia ki najan.
Ka la pynmih ia kiwei pat ki jingthoh.
Ka jingkit jingbah (ka jingleit kylleng)
U la phla ba ka jingieit jong u ban lum jingtip ka long kaba ar hadien ka jingdih buaid jong u.
Netrit-Te - An blei axe .
Ia ka Protease lah ban phiah ha ki 6 jait :
Ka Nongbah Mushroom
Ka jingshakri khlaw jong ka Canada
Ka Website jong ka Shrek
Hynrei um dei marwei - ka kynhun ki Lemming rong saw ruh ki kwah ia ka jingim kaba suk bad kaba riewspah.
U Senator William H. Seward na New York u la wanrah ia kane ka jingpynbeit ha ka dorbar bah.
Lukochuri
Ka don ha kliar jong uwei u lum, ha ka dewlynnong Maheshkhali, harud duriaw jong ka Cox’s Bazar, ha Bangladesh.
Ka dei ka jinglum lang ia ki jingthoh ba phylla jong ka histori mariang ba la buh tynrai ha ka City Hall ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Katto katne snem hadien, haba ki shipai Bilat ki dang bat ia ka Boston, ki la ioh siew kylliang ia ka Balang Old South namar ka bynta jong ka ha ka Tea Party jong ka Boston.
U John VI Cantacuzenus, u syiem Byzantine (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1383)
Ka jingnang ia kiba bun ki tiar tem ka kynthup ia ka jingtem ia ki scale bad ki arpeggio.
Jingpynpaw
Hynrei kane ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka samoi ïalehkai 1988/89 bad ka la shah pynhap noh ha ka Division 2.
2003 – U Robert Stanfield, u Myntri Rangbah ka Nova Scotia (b.
Ville de Montmorillon - ka website ba pura
Ka Uppland ka dei ka jaka kaba don histori ne ka landskap kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Sweden, kaba don shaphang shathie jong ka Stockholm, ka nongbah.
Ka semi tractor kam don ka met bad kam kit kano kano ka jingkit halor jong ka.
Ha u bnai Lber 2021, u Wolfgang Schaüble u aiti ïa ka jaka jong u kum u President jong ka Bundestag sha u Bärbel Bas.
Ha ka rynsan kaba ar: U Alexander Friedl, U Hans Werner Weiss, U Georg Wilflinger, U Georg Heu (u Coach nongapkol), U Ivan Laudanovic, U Bernhard Morgenthaler, U Christopher Dibon (U Kapten jong ka kynhun), u Markus Hanikel, u Daniel Drescher, u Manuel Hervas, u Paul Bichellassne, Gerno U Rene Riesner, u Viorel Bondor, u Armin Schiller (manager), u Richard Trenkwalder (chairman);
Long Island, ka Hogan Group (Tasmania), ka dewlynnong kaba don ha ka thain shathie jong ka Bass Strait
Ki thma u Napoleon (1799-1815)
U Fred Hubbell u la kha ha Des Moines, Iowa.
Ki khmat jong ki ki plie, hynrei ka dur jong ki ka long kaba dum bad kaba rben.
Ki ju pyni ia u Faust kum u dur jong ka jinglehkai kaba sniew.
Nga tharai ba nga leh" (Richard bad u sahep despard)
’, ‘Hato ki elekshon jong ka US ki long kiba hok beit?’.
La kha ia u ha Falces, ha Spain.
Ka Rocquancourt ka dei ka commune barim.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka U21 bad ka A-national team jong ka West Germany.
Ka jingshaniah jong ka BBC ia ka dor jong ki paidbah
Yorkshire sepngi
Ki sla 1–11.
Haba baroh lait noh tang uwei u allele u la jah noh, tang uwei u sah.
1757 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki shipai phareng, (East Anglia/Lincoln/Northampton/Yorkshire East Riding, Bilat)
U Jackson bad u hynmen rangbah jong u ki la plie ia ka dukan die jingdie ha kata ka shnong.
Ka sngi jong ki shipai (Vietnam)
Ka snem 1950 ka long kawei na ki snem kaba bha tam na ka bynta ki khlur Scott ha ki phew tylli ki phlim sepngi.
1978 – U Matthew Davis, u nongak phlim na America
Baroh arngut ki long ki Buddhist.
Kane ka thup jong ki genome ba la pynbeit ryntih jong ka Deuterostomia ka don ia ki jait jingthaw na ka bynta kiba la lum lang, thoh jingthoh bad pynmih ia ki jingthoh ba pura.
ka jingkhang, kaba lah ban pynbeit
Ka jingshad jong u ka long da ka jingrwai bad ka tap.
Haba khatduh ki wan phai biang sha ka Pyrthei ha u snem 1986 ban ialeh pyrshah ia u Mess uba pyrshang mynta ban hiar thma ia ka, ki pyndonkam ia ka lad ban wad ia ki kmie ki kpa ba kha ia ki.
ka jingbyrngem ia ka jingiap ne jingmynsaw kaba jur
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Asian 1994
U la kyrpad ia ki shipai Kansas ban wan ban pynneh ia ka jingsuk.
U Milt Schmidt, uba 98 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey jong ka Canada Hall of Fame, u coach bad u general manager (Boston Bruins, Washington Capitals), ka jingpang stroke.
Ha ka spah snem kaba 16, ki nongthaw jingrwai bunsien ki thoh ia ki jingrwai kiba ki khot ka “prelude” kaba bunsien ka long ka jingrwai ba kyrpang.
Ka kynhun runar ha ka nongbah ka bitar shibun ia u Joker namar ba u la lute ia ka bank.
Ki osteon ki long ki bynta kiba rit na kiba la shna ia ki bynta kiba eh tam jong ki shyieng briew.
Ha ka kolshor bad ka thoh ka tar
Kane ka kynthup ia ka jinglong bad jingtrei jong ki cell organelles, bad ki molecule kiba don ha ka carbon kiba ki cell ki pynmih.
Ia ka shnong barim jong ka Längelmäki la pyniasoh shibynta bad ka Jämsä ha u snem 2007.
Chuck Berry
Haba la pynkhluit ia kaei kaei, ki tnat jong ka tiar ki sdang ban khih stet bad stet haduh ba ki tnat ba la shna dur kin lait.
U Bill Dubuque u dei u nongthoh skrip na America.
1953 – U Robert Taft, U.S.
UNIVAC 1101, kaba la tip ruh kum ka Atlas .
Ka Mrs.
Ka Chathenkary ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
U syntiew khlaw jong ka Jylla: Indian Blanket (Gaillardia pulchellum)
Test ia u corona ba shongdor PLN 16 million.
John Ratzenberger (ka kyrdan kaba 6 ha ka Season kaba 4)
Naduh ka 2 tarik u Jymmang 2009, u Pinder u la paw ha ka phlim kaba hynriew jong ka Celebrity Big Brother UK.
Ka lain 4, kaba la tip mynta kum ka Trinitat Nova – La Pau, kaba ki ju khot "línia groga" (ka lain kaba jyrngam), ka dei ka lain kaba don ha ka network jong ka Metro jong ka Barcelona kaba la pynïaid da ka TMB.
Ka Kot Saw barit
Kane ka jingiakren ka long hapdeng u Sisiku Julius Ayuk Tabe bad kiwei kiwei ki nongialam bad ki nongmihkhmat jong ka sorkar Cameroon kiba shah set phatok.
U Bishop Rayappu Joseph (; 16 Risaw 1940 – 1 Risaw 2021) u dei u riewngeit niam Tamil na Sri Lanka.
1974 – U Stephen Wiltshire, u nongdro dur na Bilat
"Hapoh jong phi"
1955 – U Kevin Costner, u nongak phlim na America
Ia ka tamasa Amelia Earhart la ju pynlong man la u snem ha u Kyllalyngkot.
Ki jingrwai kiba la tip bha shaphang ki mermaid ki long kito kiba u Felix Mendelssohn u la thoh ha ka kot Fair Melusina jong u bad ki lai tylli ki “Khun kynthei Rhine” ha ka Der Ring des Nibelungen jong u Richard Wagner.
Haduh katno katno lah ban iarap ia kane da ka kompiwtor, hynrei hap ban pynshisha ha kawei pa kawei ka khep.
Ka Scarling ka dei ka kynhun tem pop na America.
Lafourche Parish () ka dei ka Parish kaba don ha ka ri U.S.
Ka Louise Brooks (Cherryvale, Kansas, 14 Nohprah 1906 – Rochester, New York, 8 August 1985) ka dei ka nongshad bad aktres jong ka ri America.
Ernie: Don kiba wan ialehkai mynta ka sngi.
U Alejandro Maldonado Aguirre (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1936) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
Ki nongialehkai na Worcestershire
Ignoratio elenchi (la tip ruh kum ka jingpynkut bym iadei ne ka jingthoh bym iadei) ka long ka jingbakla kaba khlem riti ban pyni ia ka jingkynthoh kaba lah ha lade hi ban long kaba dei, hynrei kam pynbeit ia ka mat kaba la kdew.
U Tom Harpur, 87 snem ka rta, u dei u nongthoh klassik, u nongthoh niam, u lyngdoh bad u nongthoh khubor na Canada.
U khlur uba heh bha uba saw u dei u khlur uba heh bha.
Ka jaka shet jingshet (756,825)
HTML).
Kane ka jingrwai kaba la dep ha ka snem 1957, ka dei na ka bynta ka kynhun barit jong ki tiar tem: ka flute, ka guitar, ka vibraphone, ka xylorimba (ka jingpyniasoh hapdeng ka xylophone bad ka marimba), ka percussion bad ka viola bad u nongrwai (alto).
Ki jingshad jop bad ki jingpyrta jop ki iadei bha bad ki jingshad thma bad ki jingpyrta thma kiba ju leh shuwa ka jingleh donbor.
http://www.echer-plat.de/
Ym shah ia ki kynthei ban iashim bynta ne wat ban peit ia ki jingiakop.
Ka kyrteng cockatoo ka wan na ka kyrteng Malay ia kine ki sim, kaka(k)tua, lyngba ki Dutch kaketoe.
Ka jingkynthoh (26089)
1790 U John Gibson, u nongthaw dur na Wales (ba iap ha ka snem 1866)
Ka sla riewstad jong u Marvin Kalb ha ka jaka pule na ka website jong ka jaka pule
Ki, u Andropov bad u Chernenko, ki la long kiba la tymmen bad ki la khlad noh shuwa ba yn lah ban buh ia ki jingkylla kiba shisha.
Kane ka la ktah jur ia ki jingsngew jong u.
Kiba bun ki briew hangta ki kren da ka ktien Finland.
Ka jingpynmih madan
Ki nongsynshar jong ka ri America shatei lam mihngi
Ka sla ba nyngkong jong ka jingpyniap ia u John F. Kennedy da u Ralph Schuster
Kum ka kolej ba ai jaka, ka pyniaid ruh ia ka prokram pynphriang ia ka jingiatreilang ha man la ka shnong jong ka New York.
U Daedalus u la hiar suk ha kawei ka dewlynnong, bad da ka jingsngewsih, u la ai kyrteng ia kata ka duriaw kaba ma u bad u Icarus ki la her sha shiliang ka duriaw Icarian.
Ki lieng pynjot ba mynta ki pyndonkam da ki namding ba jngi, ki namding ba la pyntrei hi, bad ki torpedo.
U Gerald Elliot "Jerry" Heller (6 tarik u Lber, 1940 – 2 tarik u September 2016) u dei u nongpeit jingrwai bad u nongkhaii na America.
Ka Rakhel ka kmen ia kane.
Wat la ki lah ban wad bniah ia ki lad ki lynti baroh, hynrei kim pat lah ban iohi ia ka jingpynbeit.
Ka jaka shna kyiad jong ka Schlenkerla (ka ktien German, Phareng)
Ki kynja calcium kim long kiba sniew lymda ki anion ki long kiba sniew.
U la ialehkai katto katne snem ha Japan.
Ka dang long kaba rit paid (suk ban shah pynmynsaw).
Baroh ha ka Jingmut Jong Nga (Blue Note, 2018)
Ka Louise Élisabeth ka la long ka Duchess jong ka Étampes ha la ka jong ka hok, namar ba ka la shimti ia ka nam ha ka jingiap ka aunt jong ka ka Marie Anne de Bourbon.
Ban ai nuksa, shim ba ka jingpang kaba pyniap briew ka jia ha ka jingbun briew.
Ia kine ki jingjngai la shim na ki jingtip parallax ba la buh da ka kynhun wadbniah halor ki khlur ba jan (lane ki Recons).
Ka Jingsuk – U Cordell Hull, u nongsynshar jong ka America
U nombar kot ba la buh ryntih ha ka pyrthei (ISBN)
Ki kam shaphang ka jingdih kyiad
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Saltsjö-Duvnäs.
U ialehkai na ka liang ka Nagano Parceiro.
Da ka jingshah pynjah burom, u Frieza u kyntait ban pyndem, u hiar thma ia u Goku da arngut ki Tsuibi Kienzan.
Ka Christine ka iakynduh ia u Ben balei ba un buhrieh ia la u khun na ka.
U la paw ha kiba bun kiwei pat ki phlim, naduh ka Ulee’s Gold, ha kaba u la shah jied ban ïoh ïa ka Academy Award, u Thomas and the Magic Railroad bad ka phlim The Passion of Ayn Rand.
Hynrei ka PRC kam don jingsynshar ia ka Taiwan kaba don ia ka rukom synshar kaba pher bak-ly-bak bad kaba la tip da ka sorkar kum ka Ri China (Taiwan).
Ka jingrwai kaba pawnam tam kaba ki la pynmih ka dei ka "Bodies" kaba ki ju khot "Let The Bodies Hit The Floor" namar ka jingrwai ba la pynbud biang ia u lain ha ka chorus.
1964: Hangno phi sngap jar Maxim?
Ka la pulom ha ka khaii pateng bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongkynthoh.
Ki Simpson Wiki ha ka Wikia
Ka Melissa Leo kum ka Mamie Eisenhower (la weng noh ïa ki dur)
Alpine tundra, ka jait jaka mariang lane biome
Ka North Korea ka la phah ia ki briew ban iashim bynta ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bunsien kim ju leh kumba leh bun ki briew ia kiwei pat.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u February 2007 ha Europe bad ha ka 20 tarik u February 2007 ha North America.
Manat ka long ruh ka kyrteng jong ka Ruble Soviet ha baroh ar ki ktien Azerbaijan bad Turkmen.
Ka jingsynshar paidbah bad ka synshar paidbah (1924)
1948 - U Gyles Brandreth, u nongthoh khubor na Bilat bad u nongsynshar barim
Lada ka input program ka long kaba bakla syntact lane ka don ka jingbakla type, ka pynmih ia ki jingbakla bad ki jingmaham.
U la long u Lat ka Jylla Taiwan naduh ka 26 tarik u February 2010.
ka dei ka video game shooter kaba pynkhih ia ka dur kaba thikna, kaba la shna da u Seibu Kaihatsu kaba nyngkong eh ka don ha ki arcade ha Japan, bad hadien la sam sha kiwei pat ki ri da ka Fabtek bad kiwei kiwei ki nongshna ialehkai arcade.
Ha ka por ba ar (lane ka por) jong u kum u Myntri Rangbahduh: u la ong (ha ka por ba ka Russia ka hiar thma ia ka Ukraine) ba “ka Hungary kan kyrshan ia baroh ki jingpynjari jong ka European Union pyrshah ia ka Russia”.
Ka la don ka jingktah kaba khraw ia ki nongthoh drama jong ka por Elizabeth.
Ki seng trei kam ha ka ri America
Ia ki jingjia ba la ot la shna ha ka engine ialehkai.
Ha u snem 2016 bad 2020, u Riegle u la kyrshan ia u Bernie Sanders na ka bynta ban pynieng kyrteng ia ka Democratic ban long President jong ka America.
Blink (Revive album), lane ka jingrwai kyrteng
28151
U Stephen u la phah ia u "Ka Lynti shapoh Sepngi, Ha kaba u Diengduh u san".
U Frank Elijah Sagendorph, 2d, u la kha ha Cincinnati, Ohio.
Ha ka snem 1931, u nongpyniaid phlim u Fritz Lang u la jied ia u Lorre ban ak ha ka phlim shaphang uwei u nongpyniap briew uba pyniap ia ki khynnah uba kyrteng u M. U Lorre u la shongkurim lai sien: ka Celia Lovsky (1934 - 13 Risaw 1945, ka la iakhlad); Ka Kaaren Verne (25 Naitung 1945 - 1950, ba la iakhlad) bad ka Annemarie Brenning (21 Kyllalyngkot 1953 - 23 Risaw 1964, ka jingkhlad noh jong u).
Ha ka jingsiew kylliang ia ka lai sngi ban ioh ia ka PARC, ka Xerox ka lah ban thied 100,000 tylli ki share jong ka Apple ha ka dor $10 kawei kawei.
Ka kynhun briew kaba kham bun ki dei ki Pashtun.
Haba u briew shimet u pynbna ia ka jingmut kaba ym sngewtynnad, u lah ban iakynduh ia ka jingshah niewbein ha ka imlang sahlang jong u ne wat ban shah pynshitom bein.
Lyngkot: "U Double Felix" da u Paul di Filippo (Interzone)
KA rong saw,
Ka America ka long kaba itynnad ia ki nongwan buhai shnong, namar bunsien ka kham don ka jinglaitluid ban riewspah ne ban pawnam ban ia ka ri kaba ki mih noh.
U Hernandez bad u Roulet ki don ka jingduna ha ki kti.
La tep ïa u ha Trinity Cemetery and Mausoleum ha Manhattan, New York ha ka 4 tarik u February 2013.
Ka la long ha ka 23 tarik Iaiong 2016 bad la jop da ka jingïakhih "Leave" kaba la ïoh 52% ki vote.
La jer kyrteng nyngkong eh ia u Dragoon bad ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Colbert ha ka snem 1902.
Ka Ion Th.
Ka Oxford Encyclopedia shaphang ka ri Ijipt hyndai.
Ki nongjop ha ka Formula Two
Ki Stereoisomer ki don ki juh ki atom, la pyniasoh ia ki ha kajuh ka rukom, hynrei la pynbeit ia ki atom ha ka space.
Ed Smith (riew sain pyrthei na Canada) (kha ha ka snem 1928), u riew sain pyrthei na Canada ha British Columbia
Ha katei ka video, la pyni ba u Eminem, u lum ia ka kynhun shipai, ba kynthup ia u nongrwai rap, u Lloyd Banks, ba la pyni kum ki nongshah pyniap ha ka jingsynshar jong u Bush bad la rah ia ki sha White House.
U Hugh John Mungo Grant (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1960) u dei u actor na England.
U Mamoru Hirata kum u Enjiniar kapsul
Dusky Ppademelon, Thylogale brunii
Ka jingjngai jong ki kynthei
Ka jury ka kynthup ïa ki: Nadezhda Babkina, Oksana Fedorova, Natasha Koroleva, Elena Sanzharovskaya bad Alexander Belov.
Kine ki jingrwai ki long kiba jop haduh katta katta ban poi sha ka chart ha ka Svensktoppen.
Ka Volkswagen Polo ka dei ka kali rit kaba la shna da ka kompeni Volkswagen na German naduh u snem 1975.
1897
U Pandenulf u la jop ban bat ia ka khet ha Capua ha ka por jong ka thma pohïing, haduh ba u Lando III u la jop ia ka nongbah ha ka snem 882.
Kine ki rukom treikam harum ki lah ban pyndonkam ia ki jingpyndonkam ba la shna dur:
U Cable jong u Controller u jrong 0.7 meter.
Hynrei ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1714 bad u syiem u la shongkurim biang, ha kane ka sien bad ka Elisabeth Farnese, ka khun pyrsa jong u Duke jong ka Parma.
La seng ïa ka Moultrie County ha ka snem 1843 bad la ai kyrteng na ka bynta u General South Carolina, bad hadien u Lat, u William Moultrie.
Reksam
Ka jingdon jong baroh ar tylli ki parliament ka la poi sha kaba kut.
Haba la pynhiar mynsiem, u Jenkem u pynlong ia u briew ban iohi ia kiei kiei kiba sngewsih.
Ka la don ka jingialeh kaba jur bha hapdeng ki nongshong shnong thymmai.
U Abdul Mateen Chowdhury (1895-1948) u la long u nongiasaid ain bad u nongialam sain hima sima jong ki Bengali, uba la iadon bynta shitrhem ha ka All India Muslim Leagues Pakistan Movement.
Ka la long ruh ka kyrdan kaba nyngkong ha Spain bad ha New Zealand.
Baroh hynriew ngut ki nongleit jingleit kiba don ha ka ha kata ka por ki la iap.
Ka tnat shipai (1889 - 1890)
U Milton Viorst (kha ha u snem 1930) u dei u nongthoh khubor na America.
Ha ka jingmut kaba kyllum, ia ka kyntien single la kham pyndonkam mynta, namar ba ka ruh kam pyniapher hapdeng ki ar tylli ki shynrang bad kynthei.
Ka kot ka la pynmih ia ka jingai sngewbha ha ki snem hadien ba la pynmih nyngkong ia ka.
U Leonid Aleksandrovich Kvinihidze (; 21 December 1937 – 13 Risaw 2018) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid phlim na Russia.
Ka Laishangbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka la long ruh ka sur jong ki penguin ha ka Disney TV Series Club Penguin, bad ka sur jong ka Daisy Duck.
U kynthoh ba ka thong ba kongsan jong ki ka long ban pynneh ia ka jinglah jong ki briew kiba thymmai ban synshar ia la ka jong ka jingim.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 1934 bad ha u snem 1938 bad ka Black Hawks.
Ka jinglong hok ka long ruh ka jingleh ia kiwei barabor ne ha ka rukom kaba la shim ba ka long kaba dei ne kaba don jingmut.
2014.10.29 release, 3rd album "NEUROSE".
U Enrico Nicola "Henry" Mancini (16 Risaw 1924 - 14 Iaiong 1994) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongpynbeit jingrwai na America.
Van Weezer (2021)
Ka Adi Ganga, kaba la tip ruh kum ka Gobindapur Creek, ka Surman’s Nullah bad ka Tolly’s Nullah, ka dei ka wah bah (branch river) jong ka wah Hooghly naduh ka spah snem kaba 15 haduh 17.
U Coymans, u briew uba itynnad bha uba sngew sarong ia ki jain kiba rem dor jong u, u phong ia ka jaket ba la shna da ki rong bad u lehkai ia ka pom–pom ha ka sopti jong u, kaba la pynkhih shakhmat da kaba sngewtynnad.
Ka miet
Ki kmie ki kpa jong u kim pat shongkurim ha ka por ba kha ia u bad um pat ju iakynduh ia u kpa ba shisha jong u.
Haduh u snem 2016, ki don 2,350 ngut ki briew.
U Charles Lyell ha ki snem 1830 u la pynphriang ia ka jingmut jong ka jingkylla kaba mut khlem kut (jong ka jingtwa jong ki maw bad ka jingtei ia ki sboh).
Katba ka Emily ka dang bud ia ki kali pulit, ka shim kynsan da kawei pat ka lynti bad ka niah ia la ka kali ha ka jingstet kaba khraw, da kaba kyrmen ban wanrah jingtieng ia ka Lillith.
U Antiphon u dei u riewstad jong ki Greek hyndai, uba la im ha ka spah snem kaba 5 S.K.
Mynta u la long u nongioh pateng shynrang uba paw ha ka ri England bad ka Normandy.
Ki briew jong ka Kosova
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da ka jingai jingkheiñ kaba 35% na ka Rotten Tomatoes bad ka Metacritic ka la ai ïa ka 58 na ka 100.
Ka jingbun ki nongniah liengsuin jong ka USN ki la lait im na ka thma Midway bad ki thma kiba hadien ha ka snem 1942, bad haba la pyniasoh bad ki prokram ai jinghikai ia ki liengsuin kiba nangroi, ka US ka la don bun ki nongniah liengsuin kiba tbit.
Ha ka jaka kata, ki lah ban lap ia ka jingpang syphilis da kaba leh ia ka test snam, lane da kaba peit ia ka snam hapoh ka microscope.
Ka jingsma ka dei ka jingmih kaba ju jia na ka jingpynmih ia ki cytokine.
Ki khlur Texas (2009–mynta)
Ka Tilloy-lez-Marchiennes ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Gascoigne u la khlad noh ha ka 8 tarik February 2022 ha London ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingpynkhuid (67306)
Ki dohkha ba la khleh lang - ka Corydalis aurea
Ia kane ka sngi khanatang la kynmaw burom kum ka sngi shuti Kigensetsu ("Ka Sngi jong ka Juk").
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Canton, shaphang sepngi jong ka Akron, bad shaphang sepngi jong ka Cleveland.
Watla kane ka jingialang ka la don "10" ha ka kyrteng jong ka naduh u snem 1982 hynrei kam pat don 10 ngut ki dkhot naduh ba ka Penn State ka la mih noh ha ka sien kaba ar bad kaba khatduh ha u snem 1991.
Ka Louisiana () ka dei ka jylla kaba don ha ka ri America kaba don ha Sepngi.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang hadien na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2004 bad na ka bynta ka Wii’s Virtual Console ha u snem 2007.
Stanford ka lah ban mut:
(Japan)
0922 - Ka Jylla Agrigento
Ka jingheh jong ka sla khyndew, ka jingjrong jong ka sla khyndew, bad ka jingbun ka um jong ka pung ka kylla katkum ka jingtuid bad ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka.
Ynda u Phoenix u la poi ha Khura’in, u nongpyniaid jngohkai jong u u shah kynnoh ba u la tuh ia kawei ka tiar, ka “Founder’s Orb” bad ka jingpyniap briew.
Hadien ka Bonnie and Clyde, ka Beatty ka la ak ryngkat bad ka Elizabeth Taylor ha ka phlim The Only Game in Town (1970), kaba la pynïaid da u George Stevens; Ka McCabe & Mrs. Miller (1971), ba la pynïaid da u Robert Altman; Dollars (1971), ba la pynïaid da u Richard Brooks; Ka The Parallax View (1974), ba la pyniaid da u Alan J. Pakula; bad ka The Fortune (1975), kaba la pynïaid da u Mike Nichols.
!Ka jaka
Haba la ai, ka ju long kaba ym lah ban pynkylla, kaba mut ba ym lah ban die, khaii ne ai noh.
Hangne, ia ki kyntien ‘positive’ bad ‘negative’ ym shym la pyndonkam ha ka jingmut tynrai jong ki; positive ka mut ba la pyndap ia kaei kaei, bad negative ka mut ba la shim noh ia kaei kaei:
U Jones u la shong kurim bad ka Dorothy Bonvillion naduh u snem 1950 haduh ba kin da iakhlad noh.
U la leh ia ka jingkiew kaba nyngkong eh ia u Broad Peak ryngkat bad u Hermann Buhl, u Kurt Diemberger bad u Marcus Schmuck ha ka snem 1957.
U Vincent u la kha ha Johannesburg, South Africa.
Ka la ak kum ka Miss Eve Teschmacher ha ki katto katne ki phlim jong u Superman, bad ka Mona ha ka Boiling Point, ka phlim thriler jong u snem 1993.
Ka The Crusher ka dei ka Album ba pura kaba lai jong ka kynhun tem Death Metal Amon Amarth.
U Lee u la long u president jong ka kompeni baroh kawei shipor, hynrei shen u la hiar shuki ban long u nongpynmih kot ha ka jaka jong u.
Lois Makswell
ki jingialehkai-polo-jakarta
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Ka Jingkut Bashisha jong ka Thma Bah, Lokis bad Ka bynta kaba lai jong ka miet.
Ia ka jingkhmih lynti lah ban pyni ha kiba bun ki rukom; kum ka nuksa, don ki briew kiba i kumba ki sngap jar khlem lah ban teh lakam ha kane ka por, katba kiwei pat ki peit ne sngew pang.
Tim Kelley – bass, keyboard
Mafalda (ka ktien Italy), (ka ktien Portugal)
Yn pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2064.
Ka kynhun ki briew kiba la khot ka GNU Project ki la thoh ia ki bynta bapher bapher jong ka operating system kaba thymmai kaba ki khot ka G.N.U., hynrei kam don ia baroh ki bynta kiba ka operating system ka donkam ban treikam.
Ka jinghiar thma kaba heh ka la iarap ia ki ban jop ia ka shnong.
Ka Balang Roman Katholik kaba don ha Alberta.
Ki kotkhubor ki la sdang ban khot ia kane ka kynhun bathymmai “Tex’s Rangers”, ka jinglehkai kaba iadei bad ka kynhun pulit ba pawnam kaba la tip kum ka Texas Rangers.
Jymmang 2021: 18,107 ngut kiba ioh pang thymmai bad 958 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ki long 156,957 ngut, kynthup ia 5796ngut kiba iap.
Ki sobjek ba la pyni ha ki rong-jingthoh Japan.
Ka rong saw sha ka rong saw (1985)
La soi nyngkong ia ka ha Strasbourg, France ha ka 24 tarik u Nailur 1969.
Ki nongdro dur kum u Adolph von Menzel
Aousserd, Sahara Sepngi
1641 tylli ki jingkha
Ka Harriet Tubman ka la iarap ban thaw ia ka Underground Railroad, kaba la iarap ia ki nong-Africa America ban phet rieh na ki kynrad jong ki bad ban long kiba laitluid.
Ha ka snem 1937, la rai pynrem ia u shi snem namar ki kam Komunist bad u la sah mraw haduh ba kut ka thma bah ba ar.
Ka jinglehkai ha baroh arliang (2001)
Ki hok long trai ki long:
Ka jaka tep ka la shah ia ki dak ba la thied da ki riew shimet ha ki katto katne ki jaka tep.
Haba u dang rit ym don satia ki kyrdan biology ha ki skulbah jong ka ri Bilat, bad tang khyndiat eh ki jinghikai.
Ha ki khana pateng u Kullervo u dei u khun jong u khlawait Kaleva.
Ki la pyni ba ki jingkylla ki pynlong ia ki jingkylla ha ki enzyme ba kyrpang kiba don bynta ha ki lynti jong ka jingpynkylla met.
Ka jingsumar ia ki shyieng kiba la tyrkhong, ki shyieng kiba la tyrkhong, ki jingmong, bad ki jingmynsaw
Ha ka shiteng spah snem kaba nyngkong, kane ka la long ka kot kaba kongsan tam jong ka Corsica ha ka ktien Italy.
Ka Emmanuel (1974)
Ka Wah Gravatá
Ka jingpynbna bad ka kolshor ba pawnam
U Rembrandt, ha ki snem 1600, u la pyndonkam ia ka rong umphniang ha ki rukom bapher bapher ban ioh ia ki jingktah kiba pher.
1949 U Phil Lynott, u nongrwai Irish (d. 1986)
Ka shipai suin jong ka U.S.
Ka tunnel diode ka don ia ka pn-jingpyniasoh kaba la pyndap bha.
Hapdeng ki snem 1943-45 u la sah ruh shipor kum u Myntri Rangbah jong ka jylla shuwa ba yn weng noh ia u.
c. 2601 S.K–2578 S.K—ka jingsynshar u Pharaoh Khufu jong ka hima kaba saw jong ka Ijipt
Nohprah 16 – U Noah Gray-Cabey, u aktor bad nongtem piano na America
1942-43 - Majornas IK
U khun ksiew jong ki u Frederic Joliot-Curie – na ka bynta ka Chemistry ha ka snem 1935
Ka thain ioh ka kot jong ka Nakhchivan
U Blei, u T.F.
Kaei kaba pher na ki Khristan Orthodox Mihngi
Ka jingkynjah bad u mrad khlaw (1994)
Ka long ka jingngeit kaba pawnam ba la kha ia u Henry Stewart ha ka 7 tarik u December, hynrei ia kane la iasaid.
U Tchaikovsky u la thoh ia ki katto katne ki jingrwai kiba khraw tarn jong u ha kane ka opera.
Ha kine ki sngi, ngi lah ban iohi shibun ki jingbthei.
Ka la san ha kylleng ka Waco.
La shna ia ka na ka bynta ka liengsuin miet.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba khlem nang la stad kaba la sdang ban shim ia ki jingngeit sain hima sima kiba palat pud.
Saint-Céré
Ki don lai tylli ki jaka pynmih nuclear ha Onagawa.
Koji Nakata (2000-2007, 57/2)
Kim Greist kum ka Beth, ka paralok thymmai jong u Larry.
Kane ka tiar kaba phylla ka jrong 30 meter (98 ft) bad lehse ka dei ka maw nar kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jinglehrain
Ka jinglong kaba thikna, katba ka jait jingthaw ka nangroi, kumjuh ruh kiei kiei kiba bam ia u ne kiba pynlong parasit ia u.
U Ford u kylli ia u hato u tip ne em ia u tnga jong ka Alice (i.e.
Bulgaria – Ka thup jong ki nongjop, RSSSF.com
Ka jaka die Sears
Ka thma ka la long ka jingjop kaba khraw ia ki nong America.
Chelsea, Oklahoma
New York: Da Capo Press, 2002.
La pynmih ruh ia u ha ka Corto Maltese bad Frigidaire.
Ki masi ki long ki mrad kiba khuid bha.
Ka la pawnam kloi bad la pyni ia ka ha baroh ki iing opera kiba heh ha Europe.
U Phil Lombardi, 58 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (New York Yankees, New York Mets), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka don ruh ia ki engine kiba thymmai bad ka kamra kaba thymmai.
617-30, shaphang ka juk synshar phareng
U la long uba pawnam bad uba riewspah shibun.
Ka jingrwai disco bunsien ka don shibun ki jingktah kiba don ha ka eletronik.
Hynrei ban shim kham bun ia kaei kaei kaba ki la ngop ka lah ruh ban pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki.
Ha kane ka kynhun ki don ki blang, ki seal, bad ki kulai bashisha, bad kiwei kiwei.
U la long u ophisar ba la pynkup burom ia ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar.
Nangta u Brown bad ki briew jong u ki la shim 60 ngut ki nongshong shnong kiba pawnam kum ki nongshah rahbor.
Ki gas kiba la shah teh ha ki klathrates ki shah khang ha u ice bad ki long kum u slap ba la packed.
Ka long ka wah kaba kongsan tam jong ka thain Pothohar.
Ki nongialehkai video
Lada ka algorithm ka sangeh (hadien ka por ba la buh) bad ka la poi sha ka rai, lada u element u don ha ka set ne em, ia kane la khot decidable.
Jingialang jong u lum sepngi
Kane ka klob ka ïakhun ha ka Regionalliga Salzburg kaba dei ka kyrdan kaba 3 ha ka jingïalehkai phutbol ka Austria.
Wargnies-le-Petit (59640)
U dei u syntiew riewlum jong ka ri Nepal.
U Mitch u la sah kum u kyrdan 5 uba la phai shaphang shathie.
U Surtees u la kiew sha ka Formula One ha ka snem 1960, da kaba u la ioh ia ka kyrdan podium kaba nyngkong da kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka Grand Prix jong ka Britain, bad u la ioh ia ka pole position ha ka Grand Prix jong ka Portugal.
"Uno uno u briew uba leh ia ka kam kaba long ka kam runar katkum ka ain jong ka pyrthei u don ka jingkitkhlieh na ka bynta kata bad u dei ban shah pynshitom."
U la long u dkhot jong ka Rally for the Republic (RPR) bad ka Union for a Popular Movement (UMP).
Kum, u Kree, u ieit bha ia ka Jasmine.
Ka don ruh katto katne ka jingiadei hapdeng ka jingphohsniew bad ka jingphohsniew sngi.
Ka Charlotte Rae, 92 snem ka rta, ka aktres na America (Ki jingshisha jong ka jingim, ki jingpang bapher bapher, 101 ki Dalmatians: Ka phlim) bad ka aktres, ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ka lynti kaba pyllun
Ka la trei ban pynbha ia ka jingleh ia ki jaitbynriew ba shah pynshitom bein.
Ha u snem 2009, ka la long ka dkhot kaba shitrhem bha ha ka jingïakhih jong u lok jong ka, u Mir-Hossein Mousavi.
1656 Ka Ulrika Eleonora na Denmark, ka tnga jong ka Sweden (d. 1693).
Phytoplankton: kiba im ha sla duriaw bad ki photosynthesis (pyndonkam ia ka jingshai ban shna ia ki shini bad kiwei kiwei ki molecule).
Katba u dang don ha Rome la bthah ia u (la ai kam ia u), ban dro ia ka fresco jong u Prophet Isaiah ha ka Balang Sant’Agostino.
Ka Sky Sports News ka la pyllait ha ka TV ha katei ka por.
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Dragon Quest.
Ka Yodeling ka long kawei ka rukom rwai, bad katto katne ki tiar ba pawnam ki kynthup ia ka lute, ka fiddle bad ka harp.
Katto katne ki jingkhang ba la pyniasoh lang ki don ki thliew kiba rit lyngba kiba lah ban iohi ia ki bynta kiba don hapoh ka jingkhang, kaba ailad ban tip ia ka jingpyniasoh lang.
Ka jinghiar thma ia ka Afghanistan ka sdang.
Ha ki katto katne ki khep ka rai ia ki jingujor na kiwei pat ki iingbishar jong ka sorkar pdeng bad ki tnad synshar ba la jied.
Ki jingrwai/jingpynbyrngia
Ka tnad sumar shyntur bad sumar bniat ia ki khyllung
U la pyrkhat ba ki briew na Asia kiba shong ha Uganda (kiba bun ki dei ki nong India bad ki nong Pakistan) ki shim kam noh na ki nongtrei Uganda.
Ka Baptis, ba la pynkyntang kumba ju long ha u San Giovanni.
U slap u slap tang shisien shisien.
Kyllalyngkot – Ka Tammy Faye Messner, ka nongiathuhkhana telebishon na America (b.
Shona de Nile (1977-1978)
Mynta ngi tip ba ka supernova ka dei ka jingiap jong u khlur uba rim.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka sketch comedy shows Not the Nine O’Clock News bad u Alas Smith and Jones ryngkat bad u paralok comedy jong u u Griff Rhys Jones.
Ki syiar kiba shong
Allen Case (1934-1986), aktor, nongrwai
Ka jingpynrung digital ka ailad ia ki jingthoh analog kiba rim ban "pynkhuid", bad ban pynneh pynsah.
1963 - Ka Rachel Whiteread, ka nongdro dur bad nongdro dur na Britain
Lada ka jingkhein lang ka long kaba iaryngkat ha kaba kut jong ka por ba thikna jong ka jingialehkai kaba ar, ka kyndon thep kol shabar kam treikam shuh naduh kane ka samoi.
Ka sngewtynnad ban leh ia kane.
Ka Villieu-Loyes-Mollon ka dei ka commune.
Ia ki jingsngewkhia ba nyngkong eh ha kaba iadei bad ki jingduna ha ka jingkha la lap ha ka snem 1961, bad la weng noh ia u dawai na ka iew ha Europe ha kata ka snem.
Ka jingmut jong ka jaka sah ka dei ka por pdeng.
(la tip kum ka rta jabieng 2: Ka jinghikai kaba kham bun ha ki minit ha ka shisngi!)
Ka bynta ba nyngkong:
Ki senator jong ka ri America ki shah jied na ka bynta ka samoi treikam kaba hynriew snem.
Katekism jong ka Balang Katholik, lah ban ioh online
(Ka History jong ka Sudan (Ka jingwan jong ka niam Islam sha ki Turkiyah))
Jingpynpaw
Ka jingiakren ia ki cartoon Jyllands-Posten Muhammad ka dei ka jingiakren halor ka jingbud ryntih ia ki cartoon.
U Tom Kristensen u la jop ia kane ka jingiakop 8 sien.
Ka dohkha Argentina
U la long ruh u kpa jong u Ajax uba khraw bad u Teucer.
Ka lum Avalon
Dot Majors kum ka Erma Rudolph
U glider uba don ka kpoh kaba saw u long uba iajan bad u pynlut ia ka sngi ha ka thliew dieng kaba la ker da ki sla, kaba ju iasam lang bad kiwei pat ki dkhot jong kajuh ka longiing.
La ker sawdong ia ka Figeac da ki shnong Camburat, Planioles, Viazac, Lunan, Capdenac, Faycelles, Béduer, Camboulit, Lissac-et-Mouret.
Kumta ka Ireland ka la kylla long ka bynta jong ka Hima Bilat kaba la pynheh.
Kane ka dei ka jaka khwai dohkha ba pynbyrngia jong ka iingbishar.
Shahram shabpareh
André Durand: Ka History jong ka Komiti Pyrthei jong ka Diengphna Basaw.
Hynrei katto katne ki khnai kiba leh kum ki khnai ki bam ia ki khnai ne ia ki khnai "ki jingri" kum ki aphids.
Lber 4 – U Max Planck, u riewstad physics na German, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka wah Fawn
UK ka sla jingtip jong ka Dukan PlayStation Store ha ka PlayStation.com
Ka long kaba toxic bha.
Oakville
Namar ka jingduh jaka shong jaka sah, ka nang duh ia ka jaka shong jaka sah jong ka.
Ki bnai (sngi)
Ki jingjia aksiden jong ka jingim kim ju iaid lyngba.
La kha ia u ha Virú, ha Peru.
Kawei na ki paralok jong u Naruto bad ka dkhot kynthei jong ka Team 7, kaba shakri kum ka medic ninja jong ka kynhun hadien ba la shah hikai ha u Tsunade.
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2009, ka la don ka jingrwai solo ha Walt Disney Concert Hall ha Los Angeles.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Hynrei katba ka nongbah Bristol ka nang heh, u pud u sam u la nang kynriah shaphang shathie.
Ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Melbourne.
Pinka
Nyngkong, u iakynduh ia ka kynthei.
Ki dhole ruh ki lah ban leit sha rud duriaw.
U Fry u la thoh ruh ia ka kot shaphang ki phatok ha Scotland bad ha Northern England.
Ia ka jingbam jong ki caecilian ym pat tip bha, wat la ka long kumba ka kham bun ka long ki khniang bad ki mrad bym don shyieng kiba don ha ka jaka shong jaka sah jong ki jait mrad bapher bapher.
Ia ka jingtrei jong u Manieerre la khot "kaba phylla bad kaba iathuhlypa".
La khein ia ka kum ka phlim kaba bha tam jong ki snem 1980 ha ka phlim Iran.
La tip ia u kum u "Seinfeld jong ka France".
1922 – Ka Brazil ka la iasoh bad ka Berne Convention Copyright Treaty.
Ha u snem 2016, ka la ïadon ryngkat bad u Dulqar Salman na ka bynta ka phlim Malayalam ba bud jong ka Kali.
Glötan 25
Ka seng Khristan jong ki kynthei (Ka Lynnong Nebraska) ka thoh ha ka Seng Histori jong ka Jylla Nebraska
Google Docs ka dei ka online Google kaba dap da ki Docs.
U la long u nongpyniaid jong ka kompeni ha ka snem 1925.
Ki dak bad ki jingdonkam
amanda-lemon
Ha ka jingkhein la khot ia ka theory kaba iahap, lada kam don kano kano ka jingpyrshah.
Ka nongbah jong ka county ha kaba sdang ka dei ka Campbellton, hynrei namar ba ki nongshong shnong kim shah ban shna ia ka lynti rel, la pynkylla noh ia ka sha ka Fairburn ha ka snem 1870.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Cameron Frye ha ka phlim “Ferris Bueller’s Day Off”.
Ka pynlong ia u lain loop sawdong ka pdeng jong ka London ha ka liang sepngi jong ka wah Thames.
Dei ban pyndep ia ka Andasol ha ka shiteng jong u snem 2008 bad la thmu ban shna ia ka karkhana kaba ar, ka Andasol 2.
Ka Wigan ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Metropolitan Borough jong ka Wigan kaba don ha Greater Manchester, ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Kane ka la long ka kyrdan kaba donkam eh ia kum une u samla.
1935 - U Sadiq al-Mahdi, u Myntri Rangbahduh jong ka Sudan
Club na ka bynta san ngut
- sha ki jaka buh jingthoh ba kongsan
Ki nongsynshar jong ka seng Khristan jong ka Bavaria
Ka kynhun wad bniah shipai kaba 902
Kane ka nongbah ka la heh stet bha bad ha ka snem 1294, ka la kylla long ka libero commune (ka shnong kaba laitluid).
2010 – U Paul u Octopus, u ‘oracle’ jong ka FIFA World Cup (b.
Hadien kata la kynnoh ba la iohi ia ka katto katne sien da ki nongleit jingleit kiba la kam ba la lap ia ka bad ki la pynkylla kyrteng ia ka.
Ka jingker jong ka kynta (1780)
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki phra tylli ki arrondissement: ka Auxerre, ka Avallon, ka Joigny, ka Sens bad ka Tonnerre.
Ka jingpynlong protein
Martigne-sur-Mayenne ka dei ka shnong kaba don 1,309 ngut ki briew (1999).
U D’Anjou (ba la tip ruh kum u poire d’Anjou lane u Beurré d’Anjou) u dei u jait soh uba don ha ka jait soh Rosaceae.
Shipor, ki kynhun kiba ïada ïa ka mariang, kum ka nuksa ka National Audubon Society bad ka Sierra Club, ki la ïatrei lang bad ka Keep America Beautiful.
Khatduh khatwai, ka jhad Nautilus ka ngat ha ka Maelstrom, ka um kaba heh bha ha ka duriaw Atlantic.
Dhatu-vibhanga Sutta: Ka jingbishar bniah ia ki jinglong (MN 140).
Bun ki skul paidbah (ki kyntien U.S.) ki ai jinghikai khlem jingsiew lyngba ka sorkar.
Ki la ïalehkai ruh ha Godolphin bad ha skul Latymer ha Hammersmith.
Ka Hinsdale ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka jylla Berkshire.
Dal McKennon kum u Bear
1060 - La pynkup burom ia u Bela I jong ka Hungary kum u syiem.
Ka Mariners ka la jied ia u Jones ha ka sien kaba nyngkong jong ka MLB 2003.
2014—Ki Syiem jong ka Los Angeles
1888 – U Kaarel Eenpalu, u Myntri Rangbahduh jong ka Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1942)
U Douglass u la kyntait namar ba u ngeit ba ka jingthmu jong u Brown kan pulom.
2021 ka jingeh ha u pud u sam jong ka synjuk Europe
Mynta ka la long mynta ka bynta jong ka IAAF Diamond League.
Don ki nongkren kiba ker sawdong ia u nongsngap.
Hungary: Pozsony (ba dang pyndonkam haduh mynta da ki nong Hungary)
Dakhan paiser
Tetsuya Totsuka
U Moisy u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingainguh ka long ka jingai sngewbha ha ka por ba leh niam.
Ha u snem 2006, u Ngata u la don kawei ka jingshah khanglad bad ka jingphah biang kaba 60 yard, bad u la don ar tylli ki jingjied na ka bynta 8 yard ha u snem 2008.
Ka US ka la tyrwa ia kane namar ba kim kwah ban hap ban leit thma bad ka USSR kaba lah ban ialam sha ka thma nuclear baroh kawei.
Ka Liang jong ki Nongthep Vote ka la shna ia ka thup jong ki kot ki sla kiba iasaid bad pyrshah ia ka jingiateh.
Lber 1 – U Edgar u la long u Syiem jong ka England.
Ka Rosina ka rkhie bein ia ki.
Ka Metroaguascalientes ka long kawei na ki radio station na ka bynta ka nongbah Aguascalientes.
Ka dei ka kolej engineering sorkar kaba la pyniaid da ka sorkar Bihar.
Ki dei ki boson, kaba mut ba ki don ka jingkylla kaba 0 ne 1.
Kum shibynta jong ka projek rieh kaba la ai kyrteng “Operation Bodysnatch”, ki shipai jong ka US ki la pynkynriah nyngkong ia baroh arngut ki syiem sha ka Balang Elisabeth jong ka Marburg bad nangta sa sha Burg Hohenzollern kaba jan bad ka shnong Hechingen.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynthymmai ïa baroh ki station tnad High Barnet naduh West Finchley haduh Camden Town.
Kiba bun ki skulbah ha Hungary ki long kiba la rim bad ki don ki iing kiba la rim ha ki jaka sor.
Ka sorkar France ka long ka rukom synshar shiteng jong ka Ri France kaba la pynbeit da ka Riti Synshar jong ka ri France kaba phra.
Ka tnad ba peit ia ka jingiaryngkat bad ka hok longbriew manbriew (EHRC) ka la sngewnguh ia ki jingeh ia ki briew kiba la shongkurim bad ki paralok jong ki kiba la wanrah da ka Schedule 2 jong ka ain bad ha ka jingai jingmut kaba dang shen sha ka sorkar ki ai jingmut:
U Gollum u hap ban kular ban pyni ia ki ia ka lynti sha Mordor.
Kane ka long namar ba ka New France bad ka New England ki don ka jingialehkai ha kata ka por.
Ka jingiamareh, ka jingiakop shaphang ka jingstet – ka Tour de France ka dei ka jingiakop mareh baicycle kaba kongsan
U Javier Bernardo Usabiaga Arroyo (20 August 1939 – 9 Naitung 2018) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Mexico.
Ka jingtei jong ka jingbuh jingtip ha ka lyer ka long kaba la pyniasoh lang ha kaba ki jingtreikam jong ki metadata ki long kiba la pynlong pdeng kaba pynlah ia ki node jong ki jingtip ban pynheh sha ki spah tylli, kawei pa kawei ka pynpoi ia ki jingtip sha ki aplikeshon ne ki nongpyndonkam.
Ki nongrwai Barbadia
Wah Fresco
U Seymour Topping (11 December 1921 – 8 Nohprah 2020) u dei u nongthoh khubor na America.
...Ka khunlung kawei pat ka por (1999, la thmu nyngkong ban pynmih ha u snem 1998 hynrei ka la shah pynslem)
Ka iingmane Glen
Ka don haduh san kynta ka jingim jong ka battery ryngkat bad ka jingshai bad ka sur kaba ha khlieh duh bad 8 kynta ryngkat bad baroh ar ki jingdonkam ha ka rukom ba la buh lypa.
"Ka Jingthmu jong ka kot" – 3:55
Ki kynthei ki kha 2-12 tylli ki pylleng ha ka kynhun ha u jingthung ba ki pdiang ia ki (u jingthung ba ki dei ki jingthung ba u khniang u bam).
1954: Maria Callas (Leonora), Elena Nicolai (Preziosilla), Richard Tucker (Don Alvaro), Carlo Tagliabue (Don Carlo), Nicola Rossi-Lemeni (Padre Guardiano), Renato Capecchi (Fra Melitone); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, ka Tullio Serafin - (EMI Classics)
U Jalal Talabani, President jong ka Iraq naduh u snem 2006 haduh u snem 2014
Ha kane kajuh ka sngi sa lai ngut ki briew ki la ioh ia ka jingpang positive ha Sydney hadien ba ki la wanphai na Wuhan.
Ka la ak ha ka phlim “Blue Murder at St Trinian’s” (1957), Carry On Nurse (1959), Carry On Teacher (1959), Tom Jones (1963), bad “About a Boy” (2002).
1972 - U Myles Pollard, u nongak phlim na Australia
U Abdul-Jabbar u la pule martial arts bad u Bruce Lee, bad u la paw ha ka phlim jong u Lee kaba The Game of Death.
55xx - Ka Thain Mellingen
Namarkata ngi lah ban shim kyllum ia ka dor bad jingkordor jong ka.
La pynshoi ia u haduh kaba kut da ki jingsngewsih kiba jur bad da ki jingkynmaw kiba sngewsih ia ka thma ha kaba u la duh lut ia kiei kiei baroh.
Saint-Kastin (64472)
Archer (kulai) - u kulai mareh kulai na Australia uba la jop nyngkong eh ha ki artylli ki Melbourne Cup
Ki la don bun ki khun.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Kaba heh tarn na kine ki fimbria, ka fimbria ovarica, ka long kaba iasoh bad ka ovary.
La ju khot ia u u nongpyrkhat post-modernist ne post-structuralist.
U Bah Pevensie u paw tang ha kawei ka dur kaba u Edmund u pyrshang ban sei biang ha ka por ba pynbthei bom, kaba dei jong u kpa jong u Sim-Evan Jones.
†Ki khniang (miacis)
Ka jingpyniap briew ia u Lawrence ka long kawei na ki jingjia kiba la pynshlei snam ha ka histori jong ka Kansas.
Uwei u dkhot u sdang ban iam.
Ha ka Cretaceous ia ka jaka kaba kham heh shuh shuh la tap da ka Lynti Duriaw ba shapoh Sepngi.
Ka jaka shong ba thikna jong ka Dorbar Ri ka long ka Palais Bourbon kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Seine.
Ka jingpyndonkam pisa jong ka Santander a.s. - www.santander.cz
Ka jingheh jong ka engine jong ka Diablo GT la pynkiew sha ka .
1994 - U Denis Henry Desty, u stad saian bad u nongthaw jingthaw na England (b.
Da kaba sumar jur, ki lah ban jah noh.
Hadien kata, u la trei ia kiwei pat ki code German.
Ha kane ka kynti u la pyndonkam da ka kynhun tem kaba thikna ryngkat bad ki tiar tem string bad ki tiar tem lyer.
Ki don shibun ki kynhun tem hard rock, ruh, bad ki don shibun kiei kiei kiba ki tem hard rock bad ki kynhun tem NWOBHM baroh ar ki leh.
Ha kane ka kyrdan, la sdang ia ki tiar boot, la pyntreikam ia ki UEFI driver lane ki Option ROM jong ki tiar PCI katkum ka jingpynbeit jong ka system, bad la pyntreikam ia ki jingjied boot.
Ka don ha Centre-Val de Loire ha ka tnad Indre kaba don ha ri France pdeng.
Ki daw jong kane ki lah ban iapher.
Kaba sngewsih ka long ba la pyndonkam bakla shibun ia ki dawai khanglad ia ki lynti jong ka calcium, la ai dawai ia kiba bun ki nongpang kiba don ia ka PAH bym lah ban pynkhih ia ki snam, kaba la ialam sha ka jingpang bad jingiap kaba palat.
Ka la ialehkai bad ka Rambert Dance Company.
Ka jaka kaba jrong tarn ha Johor ka dei ka Gunung (lum) Ledang (1276 m).
ka acid sulphur, ka bym sngur, ka tlot
Ka juk mynta kaba sdang ka la iohi ruh ia ka jingkiew bad jingsynshar jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka ioh ka kot jong ka kam khaii pateng.
Ka jaka shong jong ka ka dei ka Syiem Anne.
Ka kynhun ka iakynduh biang hadien ba ka la tip ia ka jingkhlad noh jong u Jamnadas.
U Milton Sirotta, uba dang 9 snem ka rta, u khun pyrsa jong u Edward Kasner, u stad jingkhein na U.S., u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien googol.
Ki jait Mywa lieh ki shong hajan ka pung Erhai.
Ha u Rymphang, ka Nagashima ka la leit sha ka klob jong ka Japan Football League Vissel Kobe ban pynshlur ïa ka jaka ba shah ktah.
1867 ki jingseng ha Bilat
Ki don katto katne ki daw balei ba ki briew ki jied ban long ki nongbam dohkha.
Hangno ka sngi ka ialam ia phi (1992)
U la shim ia ka kam shim dur ha ka snem ba u dang rit bad u la sdang kloi ha ka jingshai bad ka jingthaw jingrwai.
Ka mukotduma ka la pynlong ia ka hukum ban shah khanglad ha ki iingbishar bad hadien la bujli noh da kiwei pat ki hukum treikam.
Ka Quirk jong u, “Sugar Rush” ka ai ia u san sien ia ka bor ba ju long da kaba pyndonkam 10g ka shini, hynrei ha kajuh ka por ki jingtreikam jong ka jabieng jong u ki nang hiar suki suki.
Ka jingdro ka long kaba nyngkong eh ban don ia ka watch kaba jem, kaba la khot ka "watch kaba jem".
Ka Ludesch ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Kane ka nongbah ka don ha ka surok Interstate 35 hapdeng ka Austin bad ka Waco.
Une u jait u long uba duna, bad u mih ha Siberia, Russia.
U Haggai u thoh ba hadien lai taiew hadien ka jingmaham kaba nyngkong jong u, ka jingtei pat ia ka Tempi ka la sdang ha u September 7 snem 521 S.K.
Jingiakren 2.
Ha ka 30 tarik Iaiong, 2011, ka Predators ka la thied noh ia ka kontrak jong u Dumont bad u la kylla long u nongialehkai laitluid khlem jingkhang na ka bynta ka 1 tarik u Jylliew.
Lada u briew um leh kilan met, ki dohksah jong u ki nang rit bad nang tlot.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u August 1970, da u Tamla.
Tang uwei u briew, u Mark Kelly, u la iakhun ia ka seng Democratic Party.
Ka la long ha ka .
La kha ia ka ha ka 7 tarik u Risaw, 1905 ha Manhattan, New York City, New York.
Ka la long ruh kawei na ki nongialeh hok jong ki kynthei kaba nyngkong eh kaba la kyrshan da ka sorkar jong ka.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Oise.
Ha ka 14 tarik u May 1980, u Griffith u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha iing jong u ha London.
Ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei tad haduh ba la tei ia ka Eiffel Tower ha Paris, ha ka snem 1889.
Naduh ka elekshon kaba la dep ha u snem 2014, ia ki 43 tylli ki shuki city council la mang kumne harum:
Ia ka pisa jong ki la khot ka lev.
Kane ka pynlong ia u Finn ban iakhlad noh bad ka.
Ka kot ba thoh ia ki jingshem ne jingkynmaw shimet
Ki Avatar ba la kamai
Na kane ka paw shai ba ia ka Article 113 kaba rim (kaba la hiar pateng na ka por Soviet, bad kaba pynshitom ia ka jingshongkha khleh hapdeng ki shynrang da kaba set phatok lai snem) la bujli da ka Article 150 kaba thymmai, kaba khang tang ia ki kam shongkha shongman da kaba pynbor.
Salmson AZ 9
Ki khusnam shimet ki don 1 lak tyngka.
Ki nombar kiba don ha ki branthesis hajan ki katto katne ki nongialehkai ki dei ki kyrdan seed jong ki.
Bonito
Ka bynta kaba shathie ka don ha ka kshaid Cibao.
Ka Motherland Party () ka dei ka seng saiñpyrthei kaba ieit ïa ka jaitbynriew bad kaba rim ha Azerbaijan.
Kumjuh ruh ia ka kot lyngkdop ba pyndonkam ban pdiang ia u Goshuin la khot "Goshuin-cho".
U bat ia ka jinglong trai ri jong kine ki ar tylli ki ri.
U Blagojevich u la jop ïa ka jingïakhun ba jan bha pyrshah ïa u nongïasaid ain barim jong ka Illinois, u Roland Burris bad u nongpeit skul paidbah jong ka Chicago, u Paul Vallas, kiba la ïaid bha ha ki jaka ba marjan jong ka Chicago.
Ka rukom ba u pynbeit ia ki jingtem na ka bynta ki tiar tem bapher bapher jong ka orchestra ka long kaba stad (kum ka nuksa: ha ka Scheherazade ka jingpyndonkam jong u ia ki trombone na ka bynta u Sultan basniew, ka violin na ka bynta ka Scheherazade ba itynnad, lane ka bassoon na ka bynta u nongpan jingkyrpad.
Ka bor pyrthei ka dei ban long kaba la pynkhreh beit ban pynrem da kaba jop bad da kaba shlur ia kano kano ka jingshah thombor.
Wah Calderón
Watla katei ka liengsuiñ ka la hiar kyrkieh ha Riyadh International Airport, hynrei baroh 301 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ, ki la khlad noh na ka jingring lyer, ha kaba hadien katei ka liengsuiñ, ka la shah rong noh ha ka ding.
Ki khynnah bad ki rangbah na ki 31 million tylli ki longïing ha ki 30 tylli ki ri bapher bapher ki la peit ïa kane ka show.
KA JINGLEIT SHA HYDERABAD BYNTA 14 U MIR OSMAN ALI KHAN KA 7TH NIZAM.
Ka shnong Ahumada - shathie
Ka bynta kaba sha kadiang jong ka jaka ba pynkhih met ka synshar ia ka liang kadiang jong ka met, bad kumjuh ruh pyrshah.
U Alexander I jong ka Makedon 498-454 S.K.
diakritikós = ‘ka jingpyniapher').
Hadien la pyllait ia ka Little Mermaid ha ka 17 tarik u Nohprah, 1989.
Ha kaba sdang ka ktien ‘ghetto’ ka mut ka jaka jong ki Jiw ha Venice, bad hadien ha kano kano ka shnong Europe.
Ka Abstract algebra ka ianujor ia ki jait algebra bapher bapher.
Bunsien la ju iehnoh ne pynkhein ia ki hukum jong u Syiem.
Kaei kaba jia (album), ka synduk ba la buh ha ka snem 1993 da ka Velvet hapoh khyndew
Ki long kiba laitluid bha ha ka dur.
Ktien Tamil
Jymmang 2 - Ka sngi u Berchtold (Switzerland, Liechtenstein, Alsace
U Jiko Fatafehi ​​Luveni ( – 22 December 2018) u dei u riew sain pyrthei na Fiji.
Ki la sdang ban iaid ha ka surok Um.
Ka Siberia
1994: Jingieit ia ka jingsuk bad ka pisa
Bobby Shmurda
U Lee San-hae(이산해 李山海, Kyllalyngkot 20, 1539-20 Kyllalyngkot, 1609), ba la tip ruh kum u Yi Sanhae, u dei u nongsynshar, u nongthoh bad u riewstad jong ka hima Joseon na Korea.
Ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy.
U long u nongleit khwai bad la khwai ha kajuh ka por bad kaba u lah ban pyni ka long tang ka jinglah bad ka sap ba kyrpang jong u.
Ka core ka nang rit bad nang shit shuh shuh.
Ka jingjop kaba bun jong ka Gaga ha kaba sdang ka dei namar ki nongkyrshan gay jong ka.
Ka Sex ka don 128 sla ryngkat bad ka jingmaham.
Na ka bynta u nongtied ba kti kadiang, ka off side ka dei ka liang kadiang jong ka madan haba peit na ka jingpeit jong u.
1996 – Ka jingshah kynnoh ha Whitewater: Ka Hillary Rodham Clinton ka ai sakhi hakhmat ka kynhun bishar kaba heh.
Ka kyrteng na ka jingshisha ba ki ai kham bun ka rong ia ka jingpynbna.
Ki don ha trai eh jong ka sniehdoh, hajan ka ryndang.
Ki Astronomer kim don lad ban peit ne lap ia ki jingshai da ka jingshai kaba palat ban khanglad ia ka bneng miet.
1848–1856
Ka Jingpynbeit barim jong ki Rosikrusi
U John Locke (1632–1704)
Kane ka bill ka la bei tyngka ia ka jinglut jingsep na ka bynta ki jaka treikam ba kongsan jong ka jylla, kata ka phatok jong ka jylla, ka skul pynkylla dur, ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat, ka skul na ka bynta kiba matlah, bad ka iing jong ki shipai rangbah.
U Kovalyov u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 5tarik Risaw 2019 ha Moscow.
U Samuel Clarke Pomeroy (3 January 1816 – 27 August 1891) u dei u Senator jong ka ri America na Kansas ha shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ha u Jymmang 2015, u Tesfaye u la shah kem namar ba u la shoh ia u pulit jong ka Las Vegas ha The Cromwell Hotel.
Ki jingjia ha ka snem 1448
Ia u Bork la kha ha ka 1 tarik Risaw 1927 ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Kiba iap na katei ka eriong ki long 118 ngut.
Kawei ka clip ka la ioh 19 million ngut ki nongpeit ha ka taiew kaba bud bad la pyni ha ka jingiakren ha ka por mynmiet jong ka ri America, ka The Tonight Show.
m. Ka sharon smith, 3 ngut ki khun, ka la iakhlad noh
Ha ka 3 tarik Iaiong, 1996, u Sakai u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Nishinomiya ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la wan ba lai ha ka jingïamareh 100 meter breaststroke bad ha ka jingïamareh 4 x 100 meter 34 points medley relay.
Blandas (30040)
1930 - U Jim Hall, u nongtem jingrwai jazz na America, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai (d. 2013)
& (Occitan) Chimes na County Nice : tirignoun (chime) na Belvédère.
A One, ka album jong ka Ayumi Hamasaki
U Wrights u la long u nongïakhun uba khlem jop na ka bynta ka jingïakhun president jong ka Libertarian Party ha u snem 2012, ha kaba u la pyndep kum u nongjop ba nyngkong ïa u Gary Johnson uba la jied ha kaba kut.
Ia kine ki elk la sumar mynta da ki nongsumar mrad jong ka Chicago Zoological Society bad ki nongsumar mrad jong ka Busse Woods Forest Preserve.
U la pyniaid ia ka klob bad pynkiew ia ka klob sha ka Japan Football League.
Ka Natal ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, ka nongbah jong ka jylla Rio Grande do Norte.
Ka Crystal (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1994) ka dei ka kynthei capuchin monkey bad ka aktres mrad.
(1995 - 1999)
Kata ka jingiakop ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong ka na ka bynta ka Japan.
George, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi, ka dei ka jaka kaba ar kaba kiew stet tam ha ka ri America, kaba don hadien jong ka Greeley, Colorado.
Ka Mekhi Phifer kum u Tyrell Martin
Ka jingshah thombor ha ka liang ka jingshongkha
U Bono bad The Edge jong ka U2 ki la thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai.
2016 - U Vasily Zvyagintsev, u nongthoh science fiction na Russia (b.
Ka niam Zhangzhung ka long ka niam Bon, bad ia ki briew teng teng la ju khot Bonpo.
USD 307, ka jaka skul
Ka G-string ne ka thong ka long lehse ka jain kaba nyngkong tam kaba la tip da u khun bynriew.
Ka 57th Street–Seventh Avenue ka dei ka jaka ieng kali kaba don ha ka surok bah jong ka BMT Broadway Line jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics na ka bynta ka jingwad bniah jong ka shaphang ka jingshai kaba khlem lah ban tehlakam, ia kaba la lap da u Henri Becquerel.
Ka Malawi ha ka Olympic
Ka jinglong jingman jong ki jaka mane bad ki duwan ka kham sngewtynnad ban pyniadei ia kine bad ki nongbah jong ka Yajur Veda: ki lah ban long da kaba suk ban kham rim da ki hajar snem ban ia kane ka tarik ba la buh lypa.
Kano kano ka photon kaba don ka bor kaba biang ka lah ban ktah ia ki jingteh jong ka chemical bonds jong ka chemical compound.
Ban ai bam ia saw ngut ki briew haduh hynriew bnai, ka jingbam kan shongdor kumba $150 - palat $4,500 ha ka pisa mynta.p.
Web page jong u mykola azarov
Hadien ka sorkar Piérola, la pynlong ia u kum u kyrtong president jong ka kynhun synshar paidbah.
Kane ka lah ban kham rit ban ia kaba don ia ki MOSFET ba kyrpang.
Kane ka ai hok ia ki ban ai degree ia ki khynnah ha kaba kut ka jingpule jong ki.
Saint-Romain-le-Noble (47274)
Namar ka sniehdoh, ka long kaba eh ia ki briew ban tip ki dei ki briew kino.
Chairman - U Paul Stapleton
1977 - Ka Kelly Barnes Dam, kaba don halor jong ka Toccoa Falls Bible College kaba don hajan ka Toccoa, Georgia, US, ka la khyllem, ha kaba 39 ngut ki briew ki la iap.
Mike ba plie – ka jingpyni ba im ha kaba ki nongpeitkai ki lah ban pyni ha ka maikrofon
Ka Kobayr (ha ka ktien Armenia: Կոբայր) ka dei ka iing mane jong ka Balang Apostol jong ka Armenia ha ka spah snem kaba 12.
ka jingpynkylla ia ka jinglong, ki jingsngewthuh, ki mashin vector ba kyrshan, bad ka jingbishar bniah ia ki jingpyniapher linear), bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki model bapher bapher, kum ka jingbishar bniah ia ki bynta ba kongsan bad ka jingbishar bniah ia ki daw.
Ki Ottoman
Hynrei kiwei pat ki kwah ban wanphai biang sha ka bor bad ka burom jong ki por barim bad ki iohi ia u Napoleon kum ka jingkyrmen kaba bha tam jong ki.
Ki kyntien jong ka ki kynthup palat 100 tylli ki jingjia ba kongsan kiba la jia hapdeng ka snem 1949 bad 1989.
Ha u Risaw 2013 ka spah ba pura jong u ka long $1 billion da ka Forbes.
Ki nongthoh histori jong ka Senate jong ka ri America
U Ian Timothy Whitcomb (10 Kyllalyngkot 1941 – 19 Risaw 2020) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem bad nongshna record na ka ri England.
Ka Leon ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ka nongbah jong ka ka long Ewo.
Ka la leit sah sha ka nongbah Mexico ha ka snem 1947.
U la long u khun u Edgar, bad u Aelfthryth.
Ha kane ka jingïanujor, ka jinglong ba koit ba khiah ka long ka jaka, ha kaba ki jinglong kiba myntoi ki long ki lum bad kiba pynsniew ki long ki them.
Kane ka la iarap ia u ban ioh ia ka jingshemphang ha ka kam pyniaid.
Ki shong ha ka ri sepngi halor ka bneng.
Ha kaba kut u la ioh ia ka kyrdan SS-Standardführer der Waffen-SS (kaba lah ban ianujor bad ka kyrdan colonel).
Nangta lah ban pynkylla ia ka function kumta ka pyrshang ban wad ia ka value jong ka input ha ka lookup table jong ka.
Ka skhim pyramid kaba jop ka pyniasoh lang ia ka kam kaba i kumba ka long kaba shisha bad ka jingbatai kaba suk ban sngewthuh shaphang ka jingpynmih pisa kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi.
Ha ki jaka kum ka Australia, namar ba ki don ha ka thain shatei lam mihngi, ki don ka shuti jong ki kumba 6 taiew kum ka England hynrei ki don ka shuti jong ki naduh kumba shiteng jong u bnai December haduh kaba kut jong u bnai Jymmang namar ki don ia ki ar tylli ki shuti ar taiew kum ka England bad kawei pat ka ar taiew . ka shuti ha u bnai Lber khlem da don ka shuti kaba kham heh kaba shi taiew.
Ka jingsynshar
Ka Sylvia ka shah shoh ha ka khlieh ha ka kali kaba iaid lyngba.
1970 U Roscoe Turner, u nongniah liengsuin na America (b.
Kane ka long ka por kaba nyngkong na ki lai tylli ki por ba la khot "Hima" kiba pynpaw ia ki jaka ba jrong jong ka juk stad ha ka Kshaid Nile.
Ki jingpyndonkam ia ki hydroxide
Une u mrad u lah ban long shuwa ia u Archaeopteryx lithographica ba pawnam, u sim uba nyngkong eh, da kumba 10 million snem.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka record kaba nyngkong eh jong ka, ka EP kaba kyrteng A Lesson in Crime, ha ka 25 tarik u Risaw, 2006.
Ki jaidbynriew jong u Rachet, ia kiba la khot ki Lombax, ki la jah noh bad u Rachet u long uba khatduh na ki Lombax.Ka jingmaham jong ki Lombax ka long ka lad kaba khatduh ban pynim ia ka pyrthei na u syiem Cragmites u Tachyon.
Ka jinglong jong kine ki dinosaur ka la long ka mat jong ki katto katne ki jingiakren.
U long uwei na ki katto katne ki blei ba u Homer u khot u “U tymmen ka Duriaw” (halios gerôn).
U Morris King "Mo" Udall (15 Iaiong 1922 – 12 December 1998) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U la ialehkai ha ki katto katne ki kynhun tem kiba don hajan ka jaka ba ki sah.
Teng teng une u khnai u don ki dak lieh ha ka kpoh bad ha ka shyntur jong u.
Avezzano
Ia ka FC Barcelona la seng ha u snem 1899 da ka kynhun ki nongialehkai phutbol na Switzerland, Spain, England, bad Catalan ba la ialam da ka Joan Gamper.
La seng ia ka West Vancouver ha ka snem 1912, haba ka la iakhlad noh na ka District of North Vancouver kaba don tang shaphang mihngi jong ka.
Ka Misty Elizabeth May-Treanor (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1977) ka dei ka nongialehkai beach volleyball ba la shongthait na America.
Ia ki kham bunsien la pyniaid da ki mishoneri.
Ka Coco (ba la pynpaw da ka Candi Milo) - U paralok ba la pyrkhat uba long shibynta u sim bad baroh u biej.
Baroh – ka Malawi kaba itynnad.
Ïa kane ka lympung ïalehkai snooker World Snooker Championship la seng ha u snem 1927 bad naduh u snem 1977 la ïalehkai ha Crucible Theatre ha Sheffield, England.
Lermanet.com: Ka jingpynpaw pyrthei ia ka con (website u Arnie Lerma) Ki lad pathai khubor, ki jingthoh bad ki dur jong ka Raid ha u snem 1995
Ka page jong u Lord Soulsby ha Ki Trei Na Ka Bynta Jong Phi.com
Kim lah ruh ban shong ha khmat ki briew kiba lieh ha ki bus ne ki rel.
Ka DVD baroh kawei ka kynthup ruh ia kiwei pat ki tiar bonus kynthup ia ki map, ki video, ki sur, ki jingpyni dur bad ki jingpyniasoh ia ki web.
Ka Data ka dei ka jingtip kum ki nombar, ki kyntien, bad ki list.
Ka Hakama ka sdang ha ka spah snem kaba 6.
Ka jingdie ha u snem 2012 ka la kot haduh 28 klur tyngka.
Don ki Khristan kiba pyndonkam ia ka wain kaba rit kum shi bynta jong ki jingleh niam jong ki.
1975
La siew ia ki ban pynduh ia ki plastic na ki duriaw jong ki.
Ka Retraction jong u Chaucer- U Chaucer u pan map na ka bynta ki bynta kiba sniew bad ki bym bit dor jong kane bad kiwei kiwei ki jingtrei kiba la leit noh, bad u wad jingmap na ka bynta ki pop jong u.
Ia ka kyrteng longiing jong u Krabappel (ka kyrteng bakhatduh) la ai kyrteng da u soh "crabapple".
U nang bha ban thoh jingrwai kiba sawa bha na ka bynta ka Organ bad ka Clavichord.
Ka Sandrembi ka la leh kumta hynrei shwa ban kut ki san sngi, ka Chaisra, ka para step kaba kham rit, ka la ioh ia ka jingtip shaphang u khnai bad kumta, ka la leh kum kaba pang ha ka jingthiah jong ka.
Ia ki jingkieng lah ban phiah ha ki rukom kiew maw hapoh iing, bad ha ki jait jingkieng maw shabar bapher bapher.
Under the Cherry Moon ka dei ka phlim rwai jingieit jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Prince (uba don ruh ha ka phlim) bad la ak da u Jerome Benton, Kristin Scott Thomas, Steven Berkoff, Francesca Annis.
Ki jingpyniap briew kim dei ki kam lehnoh, hynrei ki pulit kim pat tip ia ka daw ba u Wortman u leh ia kine ki jingpyniap briew.
Ia kane ka khusnam la ai kyrteng na ka bynta ka sniehdoh nautilus, kum ka dak jong ka jingstad bad jingroi.
Ka Eva Gabor kum ka Miss Bianca
La ai ia ka takma burom ia ki 12 ngut ki shipai jong ka Union Army bad hynniew ngut ki ophisar na ka bynta ki kam jong ki ha ka por ba ialeh.
Ki shipai Allied jong ka Hima Bilat bad jong ka Phareng ki la ialeh pyrshah ia ka Hima Ottoman.
Ka jingpynkut ka long ba ka jingong "U Blei u lah ban leh ia kano kano ka kam" ka donkam ban long kaba biang.
Ka Thomas County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha kaba bun na ka jingim jong u White ha ka NASCAR, u la niah ia ki kali jong ka General Motors, kiba ju rong ksiar bad lieh, da kaba pyndonkam ia u nombar "4" ha ka liang.
La kdew ia u ha ka phlim Phareng kaba la tip kum ka Amelie.
Ka Dana Bumgardner, 67 snem ka rta, ka dei ka nongkhaii bad ka politishian na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (naduh u snem 2013), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1969 U Zach Galifianakis, u nongak phlim, nonglehkai comedy, nongpynmih bad nongthoh skrip na America
Kumta, u chairman jong ka CL&SS u Charles Gray Mott u la rai ban pynkylla sha ka jingpynher bording.
Ka jingkwah brai palat jong kane ka kam ka la pynmih ia ka jingpyrshah kaba khraw haduh ba u la hap ban iehnoh ia ka kam jong u ha Tübingen.
U Orestes u la sumar ia ka Library bad ia kiwei pat ki bynta jong ka, katba u Recaredo u la bteng ban pyniaid ia ka iing shon kot bad ia ka kotkhubor.
Kiwei pat ki dak
1999 – U Elliot Richardson, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
U Gunther Kress, 78 snem ka rta, u dei uba la kha ha Austria, uba dei u nongstad dak ha Britain, uba pang ka dohnud.
Lah ban shem tang ia ki jingshit jingkhriat ha ka shyntur ha ki nongpang kiba lah ban bat ia ka jingshit jingkhriat ha ka shyntur jong ki.
Ka Zombie Bums from Uranus, kaba la die bha da u Andy Griffiths, ka dei ka khana shaphang uwei u khynnah ba dang 12 snem ka rta, uba iakynduh ha kaba pynjot ia ki Zombie Bums kiba la rkhiang kum ki ring jong u Uranus.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,248 ngut ki briew.
Musaga
Hapoh u Yezhov, ki jingpynkhuid ki la poi sha ka jingkhraw jong ki, ha kaba kumba shiteng na ki kynhun synshar bad ki shipai jong ka Soviet ki la shah beh ne shah siat, ryngkat bad ki spah hajar ngut kiwei pat, kiba la suba ba kim long kiba iaineh ne kiba la pynjot.
Ka ïing syiem jong ka Cumbres
Ki don bun jait ki khniang.
Ha u snem 1978, la ai ia u ia ka kam myntri hynrei u la duh noh ia kane hadien ka jingshah rem jong ka Labour ha ka elekshon bah jong u snem 1979.
Ka jngai kumba 1,100 light-year na ka Pyrthei.
Ki ktien programming kiba heh ki lah ban pyndonkam ia ki variable, ki array, ki conditional statement, ki subroutine, ki loop, bad napdeng kiwei pat ki function ban iarap ban pynmih ia ka jingmih.
Ka phlim ka la paw bha ha ka box office.
Ka la long Ambassador sha Finland bad sha East Germany, bad ka la pyndep ia la ka kam kum ka Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam jong ka Europe bad Canada.
• Madan
Ki jaid kiba iasyriem ha ka ri jong ki Shipai ki kynthup ia u Monarch (Danaus plexippus) bad u Mahadei (Danaus gilippus).
Ka spah snem kaba 21 ha South Africa
Rhine/Rijn (ha ka Tolkamer)
1932 – U Ryszard Kapuściński, u nongthoh khubor na Poland (d. 2007)
U Matt bad ka Jenny (1981–83)
U Fire Lord Ozai u paw ha ka phlim live action ha ka phlim The Last Airbender ba la ak da u Cliff Curtis.
Hadien ba ki lai ngut ki la tip ia ka jingeh jong ka Joy, u Rancho u la thaw biang ia ka kamera drone.
Ka Kamilova ka la trei pyrshah ia ka bamsap bad ka la iarap ia ki briew ban trei na ka bynta ka hok jong ki.
U James Hemings u la wan phai sha America ryngkat bad u Jefferson.
Ki bynta ha ka phlim jong u ki kynthup ha ka phlim 3 Strikes bad ka phlim jong ki Coen Brothers The Ladykillers (2004, kum u Sheriff Wyner).
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Sophia Loren, William Devane, Susan Sarandon, Danny DeVito, bad Gigi Proietti.
Ka kut Baltit
Ka Herodias ka beh noh biang ia u bad ka kylli balei ba um ai ia u Jokanaan ha ki Jiw.
Ha kaba sdang la ong ba ka jingiap jong u ka dei namar ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingphohsniew
Melico Salazar Theatre (Teatro Popular Mélico Salazar)
U la shim ia ka mashin kyrpang, bad u la pule ia ka mashin namar ba u kwah ban sngewthuh ia ka.
Ka khajna pynkylla jaka la siew tang shisien na ka bynta uwei pa uwei u trai jaka, katba ia ka khajna jaka la siew man la u snem.
Westbury ha ka jingpyrshang -
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Ghana
Risaw 11 – U Alfred Schwarzmann, u nongialehkai Olympic jong ka German (b.
1908 U Winston Graham, u Nongthoh na ka Bilat (D. 2003)
Ki don ki rukom bapher bapher jong kine ki kyndon, katto katne la ai ha ka "Ki kyndon jong ka Golf" kaba pynlong ia ki "ki kyndon ba thikna".
Kane ka jingkylla ha ka polarity ka pynlong ia ka bor ding kaba don ha khmat ka rel ban tan ia ka kali sha khmat, katba ka bor ding kaba don shadien jong ka rel ka pyndap ia ka jingkhih kaba kham sha khmat.
Hynrei u Graupner u la rai ban sah ha Darmstadt.
