Ka Azy-sur-Marne ka dei ka shnong.
Ka Weeknd – ki jingrwai ba la pynpaw
Ka jinglah jong ki cell ka dei ka jinglah jong ki cell ban pyniapher sha kiwei pat ki jait cell.
Jymmang 20 - La pynskhem ia u President Ronald Reagan ha ka sien kaba ar.
Kine ki dei ki dawai kiba la ju khot "ki nongpynduh snam" lane "ki nongpynduh snam."
Crescent (album), ka album 2003 da u Gackt
Kane ka long namar ba ka don ha ka wah Republican bad ha ka jaka ba ia kynduh artylli ki lynti rel.
Ia ka JavaScript la ju pynrung ha ka HTML haba pyndonkam ha ka web, la ka long beit beit ha ka file ha ka HTML tag, lane pyniasoh bad ka file ba kyrpang kaba don ia ka script.
Ka jingpeit ia ka wahduid na ka suinbneng ka long kham bunsien ka jingpeit kaba sngewtynnad: bun ki wahduid ki kyllain (ki kyllain bad ki kyllain) ban wad ia ka lynti sha duriaw.
Ka jinghiar ha ka liang kaba shalor: 1996-1997
Ka Theorema Egregium jong u Gauss (ka ktien Latin na ka bynta ka "Remarkable Theorem") ka long ka jingmih kaba kongsan na ka jingthew bapher ba la pynshisha da u Carl Friedrich Gauss.
Katto katne tylli ki meme ha ka internet ki la sdang na ka 4chan, kynthup ïa ki lolcat bad ki rickrolling.
La ju ai kum ka jingburom.
Ka Matrix ba la buh biang - 2001-2002
8 Mile (2002, ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment)
Kine ki jinglong ki ialeh pyrshah bad ki jinglong ba mynta jong ka jinglong rit mynsiem.
Mynta ka don kumba 2 ngut (ha u snem 2001).
Kakia (), mynsiem jong ki jinglong ba sniew bad ki akor ba sniew .
Kaba kham bun ka nongbah ka don ha ka thain Van Buren, wat la ka bynta kaba rit jong ka ka leit sha ka thain Allegan.
Ki la iarap ban thaw ia ka nongrim na ka bynta ki kyndon jingshngain jong ka ri bad ka pyrthei.
New York: Columbia University Press, 1995.
2009 – U John Allen Muhammad, u nongpyniap briew na America (b.
U Fadil Avdullah Vokrri (23 Iaiong 1960 – 9 Iaiong 2018) u dei u nongpyniaid bad nongialehkai phutbol na Kosovo.
Brer
Ki rud duriaw
Ki rukom pyndonkam ia ka suinbneng kaba khlem jingkhih bad ka jingshit kaba rit ki pynduna ia kine ki jingktah kiba shadien.
Ha ka snem 1868, la kha ia u khun nyngkong jong ki.
Ka Oberblegisee ka dei ka pung kaba don ha ka canton Glarus ha Switzerland.
Ki arngut ki la iadon bynta ha ka jingialeh ban ioh jaka hynrei ki la pynroi ia ka jingieit jong ki da kaba pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh.
Ha ka jingkhein
Ki don katto katne ki jingdro bad ka jingdro dur.
Ka Miranda ka dei ka ktien programming kaba treikam naduh ki snem 1980.
La sdang ban tih naduh ka 24 tarik u Naitung, 1970.
U la shakri ruh kum u Acting Associate Deputy Administrator jong ka National Aeronautics and Space Administration (NASA) naduh u snem 1992 haduh 1999.
Ka Dorbar Niue ka long ka dorbar thaw ain jong ka Niue.
Ka kynhun tem heh jong u Welk ka la tem ha kylleng ka ri hynrei kham bun ha ki ballroom bad ki hotel ha ki thain Chicago bad Milwaukee.
U Viktor Kaseres
Ka Kshaid Kathmandu
Ka Lupe Valdez (kha ha u snem 1947), tang ka kynthei ba la jied kum ka sheriff ha Texas
U William Henry "David" Fonseca (1 May 1954 – 30 Risaw 2015) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Belize.
Kane ka la pynmih shibun ka jingkulmar sawdong ki paidbah namar ki pyrkhat ba lada u Gandhi um shym la pynsangeh ia ka jingkhih kin jin da la ioh ia ka jinglaitluid da kaba suk.
Kane ka jingïalang ka la sdang hadien ka jingpynkhreh shipai kaba la slem bha bad ka jingkyrshan jong ka Russia ïa ka ri Donetsk bad ka ri Luhansk ha ki sngi shwa ban hiar thma.
Ka jingsma ka long kawei na ki jingsngew ba ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ki mad.
Ki kulai prairie ki tih ia ki thliew kiba "pynmih lyer ia ka khyndew bad pynpoi ia ka um katto katne phut shapoh ka sla khyndew".
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai February 2019.
U André Bernard kum ka Judy
U bad u la ju don bunsien ha ka GMA bad ki Khubor Pyrthei.
Ka jingrwai "Adventure of a Lifetime" ka don ha kane ka album.
Ka jingbatai shaphang u Ice Duriaw
Ha u snem 2005 ka la rung sha ka kynhun R&B Trinity Stone kaba la poi sha ka jingjop kaba pdeng ha UK, Ireland bad Russia.
Ki la leit noh sha Troy.
Katto katne ki nongtem ki tbit bha ban pynwandur.
Ia ka bai kali la lum tang na ki kali kiba leit shaphang sepngi ha ka jaka khajna kali kaba don shaphang mihngi jong ka jingkieng.
Misisoga
Ka don ka jaka buh jingthoh kaba heh tam na ka bynta ki jingdro ba mynta ha Europe.
Mynta u la shong kurim bad ka Rachelle Carson naduh u snem 2000.
Kine ki shyieng ki ioh bor da kaba pynkylla (pynpra) ia ki jingbam kiba don ha ka jingbam.
U la long syiem ha ka rta kaba 9 snem haba u kpa jong u u la khlad noh.
Katba ki dang ialeh, u Rangbah Zosima u dem khrup kynsan ha khmat u Dmitry, u da ong, “Map ia nga!” U Dmitry u sngewlyngngoh shibun, bad hadien u Zosima u batai ha u Alyosha ba u tip ba u Dmitry un sa mad shibun eh ka jingjynjar.
Ka skulbah Kasetsart, Lopburi Campus
Ha kane ka phlim la sam da u John Thaw, Karen Black, John Kani, Patrick Mynhardt, John Moulder Brown bad la sam da ka Sweden Film Institute.
Ka AO-27 (Ka suloi kaba heh - 7.62 mm)
Ki stad saian ki ong ba ki marsupial, ki mrad kiba buh ia la ki khun ha ki pla, ki lah ban sdang na South America, ban leit buhai shnong sha ka Antarctica hyndai kaba shit, bad leit sha Australia na katei ka jaka.
Ki shynrang bad ki kynthei ki don ki dkhot met kiba pher.
U John Yetter McCollister (10 Iaiong 1921 – 1 Nohprah 2013) u dei u riew sain pyrthei na America.
U khun u Hephaestos, u blei ka ding.
Ka Connie Hedegaard, U Niels Jorgen-Kaiser, U Niels Berger Wamberg, Så er det Sagt!
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2015, u Willoughby u la pyni ia ka series Surprise Surprise, ha ka jaka jong ka nongpyni tynrai ka Cilla Black.
1879 - U Sri Ramana Maharshi, u riewstad na ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Ka Club Penguin: Ka Sngi Ialehkai na ka bynta ka Wii
U la long u patriark bad u dkhot jong ka kynhun rwai The Staple Singers.
Hagenbach, Haut-Rhin, ka commune ha ka tnad Haut-Rhin ha Alsace ha France
Ka dei ka suloi lyngkha kaba la pyndonkam da ki shipai Japan (IJA).
Ka lain baroh kawei ka don tang kawei ka track.
Ka khusnam phlim ba bha tam jong ki sngi Venice, ka tamasa phlim Venice (2014)
1995 Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Styx
Ka don kumba 3,751,351 ngut ki briew ha u snem 2010.
Ha ka jingiaid jong ka jingialehkai, lada la kem ia u "gilli", te kito ki nongialehkai kiba la thep da ka "danda" kaba heh sha u nongthep, ki la mih noh na ka jingialehkai.Lada u gilli u hap ha madan u nongialehkai uba jan tam bad u gilli u ioh ka lad ban pynlong ia u nongtied ban mih.U hap ban thep ia ka gilli sha ka danda lada ia u nongtied la shah shoh ha ka gilli ka mut ba u nongtied u la mih lada um dei kumta u nongtied u ioh 1 point.Ynda u nongtied u ioh 1 point un ioh 3 pyrshang ban siat ia ka danda lada u gilli u dang siat ia ka danda u nongialehkai u la jah noh. Lada u jop, ka 1 point kaba u la ioh kan iai bteng. Ha kaba kut mano ba don bun ki point u jop ia ka jingialehkai. Ka la long kaba bun tam la pawnam ha ki snem 1970 haduh 1980 ha baroh kawei ka ri India bad Pakistan bad la ialehkai haduh kine ki sngi.
Ka jingsngewsih (jinglong)
Ka Hima Armenia jong ka Kilisia, 1078 haduh 1375
Katto katne ki jingpule ki la shem ba ka jingdih ia ka kophi kaba bun ba la shna da ka rukom pynmih kot jong ka France ka pynkiew ia ka jingdon jong ka LDL ("ba sniew") cholesterol, katba ka jingdih ia ka kophi ba la filter ne drip kam pynkiew.
Hadien ba ka Bambi bad ka Faline ki la ia sngap jar, u Paralok Owl u ong “Oh, la pynkylla ktien!”
Ka ri ka la mih noh na ka EU ha ka 31 tarik u Nailar 2020.
Ka Angela Anaconda (1999–2002) (ka jingpynmih lang bad ka C.O.R.E.)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ka Brezhnev Doctrine ka dei ka polisi ba la pynshlur ha ka snem 1968 da u nongialam jong ka Soviet Union u Leonid Brezhnev.
Ki sorkar ki thaw ia ki ain, ki kyndon bad ki kyndon, ki lum khajna bad ki shon pisa.
Ki kad liengsuin
Ha u bnai September 2018, ka la leit sah sha Albirex Niigata.
Kam paw ba ka long kaba pyndih buaid than bad ym shym la don ba iap hadien ba la dih ia ka BZP shisien.
Ki nong Portugal ki la poi ha ka dewlynnong São Tomé ha ka 21 tarik u December, 1471 bad ha ka dewlynnong Príncipe ha ka 17 tarik u Jymmang, 1492.
Ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew, ka Flurbereinigung ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka mariang ha ki ri German.
Ka skulbah jong ka North Carolina kaba don ha Chapel Hill
St James's Palace (ka jaka shong jong ka iing syiem bad ka iing syiem ba rangbah jong u syiem, ka iing sah jong ka syiem syiem ha London bad u sahep timothy laurence bad ka syiem Alexandra)
La tip ruh ia ka kum ka Region XIII.
Ki nongjop: (16) 1990, 1991, 1991-92, 1992-93, 1993-94, 1994-95, 1995-96, 1996-97, 1997-98, 1998-99, 3072, 2072. -08, 2012-13, 2013-14, 2015-16 (Ka jingthoh)
Gemini series: B1170 F1, B2170 F1, B2170t, B2175 F1.
Ka cache kaba jakhlia, ka kyntien jingkhein
1967), u Lat jong ka Kalifornia
La pyndonkam ia ka ban iohi katno ka carbon monoxide ka don ha ka nuksa jong ka gas.
Ha ka 28 tarik February, 2020, U President Trump u la pynbna ba u pynieng ia u Ratcliffe ban long u Director jong ka National Intelligence.
U la don bynta ruh ha kaba tei ia ka Civil Hospital kaba thymmai.
Ka dei ka jingïamareh ba nyngkong jong ka samoi ïalehkai NASCAR Cup Series 2020.
Ha ka jingïalang, ki zorapter ki long kiba ïaryngkat bha ha ka dur jong ki bad ki kham sngewtynnad ban long kiba lieh rong (kham bunsien ki nymph) haduh kiba rong saw.
Ha ka SI, ki equation ki kylla long .
Ia kane ka kot la khot ki Jingkhein namar ha kaba sdang U Blei u la hukum ban khein ia ki briew (ka jingkhein briew) ha ki khatar jait ki Israel.
2003-04 - Ka jingbthei jong ka Tampa Bay
2015 - U Windell Middlebrooks, u nongak phlim na America (b.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 1,469 ngut.
U dieng jong kata ka por u long u sakhi ia ka Gita.
Ka Kper Ri Manú
Ha ka ktien Phareng ka mut ka Bach Works Catalogue.
Kane ka nongbah ka don ha ka thain Uusimaa.
1968), nongrwai
U Afet, u la d. ha ka snem 1985
Kim sngewtynnad ruh ia ka jingleh burom bad jinglehniam syiem kaba u Hopetoun u pyndonkam ha ka kyrdan jong u, bad ia ka pisa kaba kane ka pynlut.
Ha u snem 2005 u Dan Lewis, u nongthoh jong ka kot The Essential Guide to Quangos, u la kam ba bun ki quango ki long kiba khlem jingmyntoi bad ki duplicate ia ka jingtrei jong kiwei pat.
Ha ki jaka kiba rit jong ki jaka lum jong ka Europe ki kham bun ki jaka kiba don tang khyndiat eh ki jait jingthaw.
U Silver Bear (U nongpyniaid babha tam) na ka bynta ka thei Samaria, ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin (2004)
Ka Congress kaba ar ka la iakynduh ar tylli ki dorbar shuwa ban kut ka thma.
Ka Swansea City AFC ka dei ka kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka Ri Wales kaba la ialehkai ha ka England Premier League naduh u snem 2011.
Ka jingrwai "Pop" ka dei ka jait jingrwai ba pawnam kaba bun ki briew ki sngewtynnad ban sngap.
U la long u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Egypt ha u Kyllalyngkot 2013 hadien ka jingïakhih ha Egypt ha u snem 2013 kaba la pynlong ïa u Mohamed Morsi ban hiar shuki.
668 U Constans II, u Syiem (b.
Ka tnad wad bniah ha ka suinbneng jong ka Japan (JAXA), ka Ginga (Astro-C)
La pyni paidbah ïa ki jingrwai ba la shon da u Rod Stewart, ka ‘It Had to Be You: The Great American Songbook’, ka “Stardust” jong u Willie Nelson bad ka “Torch” jong u Carly Simon.
Mons, Belgium (naduh ka snem 1952)
20200716202746/shaphang_ngi
U Sulaiman markhor, Capra falconeri jerdoni
Ka sngi bad ka por kaba thikna ha kaba kane ka jia ka shong haduh katno ka jngai na u equator ba la thew.
Tetrapodomorpha (ki kjat dohkha)
Ka jingthoh ha ka BBC
Enmerkar - u nongtei khanatang jong ka nongbah Uruk .
U la jied ia kane ka jaka kaba don ha rud jong ka wah Sarasvati kaba la tyrkhong shwa ka snem 1900 S.K. , ka jingisynei (Daana), ka Yajna bad ka Brahmacharya.
U hynmen marwei jong u u dei u Cuthbert A. Pattillo.
"Chicago" (poim), da u Carl Sandburg
Kane ka jingïakhun ka la kham duna bha naduh ba la shongthait noh u Magic Johnson bad u Larry Bird ha ki snem 1990, hynrei ha u snem 2008, ka la jia biang ha kaba ka Celtics bad ka Lakers ki la ïakhun ha ka Final ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1987, ha kaba ka Celtics ka la jop ïa kane ka series ha u snem 2008. ki jingialehkai.
U ong ba ka jingstad jong ngi ka long kum ka tdong jong u sim, ka jingmih na ka jingjied ia ka jinglong kynthei.
Badin tehsil
Kyllalyngkot - Ka sorkar jong ka Luxembourg, kaba la ialam da u Jean-Claude Juncker, ka la shah pynhiar dor ha ka jingkynthoh halor ka tnad pahara ka jylla jong ka.
Hapdeng ka snem 1964 bad 1967, u Andrews u la paw ha ki phlim “The Americanization of Emily”, Hawaii, Torn Curtain, bad Throughly Modern Millie.
Kane ka mut ba ha ki kyntien kiba kut da u ‘r’, kum ka nuksa car, ym ju kynnoh ia u ‘r’ ba khatduh.
La ju lap ha ki liengsuin hynrei ka lah ban don ha ka jingtreikam jong kino kino ki mashin
Ki jingrwai sngewbha jong ka iTunes bad ka Deluxe Edition
Ka khlam COVID-19 ka la sdang ban ktah ïa ka Jylla Connecticut ha U.S. ha u Risaw 2020.
U Deepak Chopra u la thaw ia ka kyntien “quantum healing” ha ka por ba u pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong u da kata ka kyrteng ha u snem 1989.
IC 1613
Kane ka jingshlei um ka la pynjulor shibun ki jingtei bad ki kali, bad ka la pyniap ia ki katto katne ngut ki briew.
Ka Misty May-Treanor ka dei ka nongialehkai kolej kaba ar sien.
Ki ai ram rit (ba la tip kum ka microcredit lane "grameencredit" ) sha ki briew kiba duk khlem da pan pisa shwa ban ai ram.
Reykholt - 205
Ki nombar 1–5 ki dei ki kot ‘Robot’; 6–8 ki long ki kot ‘Ka Hima Galaktikos’; 9–15 ki dei ki kot ba la buh ryntih.
Wah Panjkora
Hangno ka ktien ka wan
Ka jingpang acromegaly ka kham paw ha ki rangbah kiba la san pdeng, bad ka lah ban pynlong ia ka jingkylla dur kaba jur, ki jingpang kiba pynjynjar jur, bad ka jingiap kloi lada ym sumar.
U Digvijay Purohit kum u Jalraj Kaykos, u nongsynshar jong ka hima Shinkai bad u hynmen rangbah jong u Baambaal.
U Frederick Hogg - 1,190
Ha u snem 1996, ka PepsiCo ka la pynmih ia ka buit pyniaid iew Pepsi Stuff kaba la jop bha.
Naduh u snem 1984 haduh u snem 1991 u la long ruh u kapten jong kane ka kynhun.
U Flavio Cotti, 81 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Switzerland, u dkhot jong ka dorbar pdeng (1986-1999) bad u President (1991, 1998), u COVID-19.
Ka Seal Rocks, ka shnong rit kaba don ha New South Wales, Australia
Ki jait jingialehkai
U la leit sah sha England ha ki snem 1950 bad u ieit eh ia ka kolshor phareng (Anglophile).
1946 – U Mick Ronson, u nongtem Guitar na England (d. 1993)
Ha Mesoamerica, ka jingkut jong kane ka phase ka long ha ka por ca.
Ka Isola, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
Hadien, uta u rangbah uba saw uba la sahkut na u khlur kum u jong ngi u sangeh noh ban thang.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka Anaheim Ducks jong ka NHL.
U Cornette u la pynpaw ia ka jingisih jong u ia u Vince Russo bad u Producer jong ka WWE u Kevin Dunn ha ki interview.
Ia kane ka jingsngewsih la niew paidbah kum kawei na ki jingsngewsih kaba khraw tam ha ka histori jong ka jingialehkai jong ka ri America shatei lam mihngi.
1943 - U Peter Kenilorea, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka dewlynnong Solomon (d. 2016)
La pynbeit ia ki katkum ka jaka ba ka wah ka tuid.
1909 – U Red Cloud, u nongsynshar Sioux Oglala Lakota (b.
Ka jingleh jadu New York
Kirk Thornton - Mr Goda
U Dabid Mann kum u Mr. Nezzer
Ki khnai shynrang H. versicolor ki pyni ia ka jaka ba ki kynthei ki sngewtynnad ban leit.
Zhongguo hui hua quan ji (中国绘画全集).
Ki Grampian ki jyllei shaphang sepngi shatei lam mihngi hapdeng ka Highland Boundary Fault (shathie) bad ka Great Glen (shathie).
U Beard u kam ba la kha ia u ha ka 9 tarik Jylliew 1870 ha Norfolk, Virginia.
1642 – U Abel Tasman u hiar ha Mohua Golden Bay bad u la long u nong-Europe ba nyngkong eh ha New Zealand.
Ki jingai jingmut ba shyrkhei tam jong ka Secunia ki bym pat pynbeit kiba ktah ïa ka Microsoft Internet Explorer 6.x, 7.x, bad 8.x ryngkat bad baroh ki jingpynkylla jong ki nongdie ba la pyndonkam, baroh la ai kyrdan kum kiba kongsan haduh katta katta.
U Aaron Rodgers, u rangïalehkai jong ka Packers, u la shah jied kum u MVP jong ka Super Bowl, ha kaba u la pyndep 24 tylli na ki 39 tylli ki pass na ka bynta 304 yard bad lai tylli ki touchdown.
Ki jingpyndonkam ba bniah
Don ki briew kiba ngeit ba dei ban shah ia ka euthanasia, bad don ruh kiba pyrkhat ba ym dei ban leh kumta.
Wat la la lap bad pule bniah ia ki shyieng jong ki briew mynshuwa, hynrei u Dubois u dei u nongwad bniah ia ka jinglong briew uba nyngkong eh ban sdang ia ka jingwad kaba don jingthmu ia ki.
Kiwei ki dkhot ki kynthup ïa u Machel, u Kofi Annan, u Ela Bhatt, u Gro Harlem Brundtland, u Jimmy Carter, u Li Zhaoxing, bad u Mary Robinson.
Ha ka 14 tarik Jymmang, 2020, ka liengsuin Boeing 777-232ER (ba la register N860DA) ka la don ka jingthut ha ka engine hadien ba ka la kiew.
Ha kaba sdang jong ka kam jong ka, ka la trei ha Amazon, BskyB, bad Merrill Lynch.
Kiba bun ki Balang Katholik Laitluid la thaw hadien ka snem 1870.
U la long u nonghikai ha ka skulbah Johns Hopkins.
1673 U Antonio de Libres, u nongthaw jingrwai na Spain (ba iap ha ka snem 1747)
Ki mrad ki lah ban don ka jingïada kaba pynjah burom ha kaba jngai, hynrei haba ki ïakynduh ïa u mrad ba bam doh ki lah ban kylla sha ka jingïada ‘flash’ ban ïoh por bad ban pynthut ïa u mrad ba bam doh.
U Marc Alfos (1 Jymmang 1956 - 3 August 2012) u dei u nongrwai sur na France.
La ioh ia ka ia ka kyrdan pule ha ka snem 1926 ha ka skul ain ha ka skulbah Charles.
A.C. Siena na Siena
U Léo Delibes u la thoh ia ka jingrwai.
Ka Total Entertainment Network ka don da ki spah ngut ki nongialehkai Duke 3D online ha kano kano ka por, hynrei ki nongialehkai ki hap ban siew pisa man u bnai na ka bynta jong ka.
Ia ki Hamburger la ai kyrteng na kawei ka nongbah ha Germany kaba kyrteng ka Hamburg.
Kane ka pyni ba ka jingher jong ki ka long kaba sngur haduh katta katta, kaba mut ba ka la iai bteng ha ka lynti, bad kam shym la dart than.
228)
Lewis bad Clark County, Montana - shatei lam mihngi
Ha ka snem 1981, ka Steve Mass jong ka Mudd Club ka la sdang ban leit sha ka Club 57 kaba kham rit kaba don ha St.
Lah ruh ban shna ia ki Semiconductor kiba rit bha bad kiba bun na ki ki lah ban iahap ha ka circuit kaba rit bha.
Ha ka jingthoh hyndai kaba la thoh ha ka snem 1552 S.K.
Ka kynhun ba rit, ka snem 1892
Lugal-Irra - lah ban long ka jingpher barit jong ka Erra
Ïa ka jingïateh kular ïasuk hapdeng ka Israel–United Arab Emirates lane ka Abraham Accord la mynjur da ka Israel bad ka United Arab Emirates (UAE) ha ka 13tarik August 2020.
Ka kynhun ba mane jong ki nongri syiar
Lada ka Elena Rodriguez Gomez bad u Jose Sanchez Soria kin iapoikha, ka lah ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Elena Rodriguez de Sanchez, bad ia u khun jong ki lah ban ai kyrteng Pilar Sanchez Rodriguez da kaba shim ia ka kyrteng jong baroh arngut ki kpa tymmen jong ka.
Ki leh ia ka jingpynhiar mynsiem kaba aerobic.
1864 Ka Frances Folsom Cleveland, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1947)
Ka khlam ha Emmaus (18 H.K./639 H.K.)
1922 – Ki fascist na Italy, kiba la ialam da u Benito Mussolini, ki la sdang ia ka jingiaid lynti jong ki sha ka Rome.
Ka dewlynnong Macquarie ka long kumba jrong bad iar.
Ki jylla ba la ithuh shibynta kham bun hapoh ka jingsynshar shipai
Ki jingjia lehnoh ha u snem 2013
U Mohamed Abdelaziz: Ka kot jingtip shaphang ka jinglehniam (1999)
1779 ngut kiba iap
Ka la kut noh haba ka balang jong u ka la pynngat ia u ha ka jingshah lehbein ki khynnah.
Redah kasi pecah
municipio) ki long ki shnong ne ki nongbah kiba don u Lat ne u Mayor uba synshar.
Da ka longiing tree phi pyndonkam da ki lain ban pyni kumno ki briew ki iadei kur, kum ka nuksa, ki briew kiba la shongkurim ne kiba don khun.
Ha ri Australia :
Ki jaka shong jaka sah ha Queensland
Katkum ka jingong u Curley, ka la shim por bun ki jingpyrshang shuwa ba ka jingthoh jong nga kan long kaba bha ban pynmih.
Kane ka la pynlong ia ki Scotland ban iateh lok bad ka France.
Ki nongpyniap briew (1991)
Kawei ka jaka kaba u la leit jngoh ka long ka Spain, ka ri kaba u ieit eh.
Ka leh ia ka Koly kum tang kawei pat ka shyntur ban ai bam.
Arkhigni (86009)
Nangta ka camera kaba pynsangeh ia ka jingkhih ka la shim ia ka dur jong kawei ka jingjia shisien shi sekhon.
U la trei ha ki saw tylli ki kompeni ain bapher bapher ha ka jingim jong u.
Hynrei ki pynbynta ia ki jingkhynñiuh jumai katkum ki jingktah kiba ki don (bad ka jingpynjot kaba ki pynmih).
Ia kane ka kyntien la thaw ha ka snem 1977.
U la iehnoh ia ka skul ha ka por ba u dang 16 snem ka rta, bad u la long u nonghikai ha ka kompeni u kpa jong u.
Ha ka jingialehkai, haba ka bol ka leit na kawei ka team sha kawei pat
Nangta la pyniakhlad noh ia ka na ka Cuddalore bad ka la kylla district thymmai ha ka 30 tarik u Naiwieng 1993.
U Vall u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2017 na ka jingpang klongsnam ha Nouakchott ha ka rta kaba 64 snem.
Ha u snem 2008, u Adams u la shah jied ha ka samoi kaba ar kum u chairman jong ka North Carolina Legislative Black Caucus.
Uwei pat u nongdro dur, u Eugene Boudin, u ju shong ha rud duriaw ha Deauville ryngkat bad ki jingdro umphniang jong u, bad shna dur stet ia ki briew ha ka sngi shuti.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u billion spah (Bryan Cranston) uba la dkoh dkoh uba la ïalong paralok bad uwei u briew uba dang shu shah set phatok (Kevin Hart) uba u la thung ban sumar ïa u.
Ia kane lah ban pynkylla khlem da thikna kum "kawei (lane baroh ar) na u A ne B la tip ba ka long kaba shisha, hynrei baroh ar ki pynpaw ia u C, kumta khlem da khein ia ki jingshisha jong u A bad B ngi lah ban pynkut ia ka C."
U Ptolemy Philadelphus (la kha ha ka snem 36 S.K.) - u khun jong u Markos Antony bad u Kleopatra VII.
U la pawnam bha kum u nongtem guitar bad u nongthoh jingrwai ba kongsan na ka bynta ka kynhun tem hard rock ka Def Leppard naduh u snem 1978 haduh ka jingiap jong u.
U Ashwin Sundar, 31 snem ka rta, u nongniah kali mareh na India, uba shah tynrah kali.
U ned Kelly u la pynpaw, ka phlim jingthoh bad u Tony Robinson
U "Secretary jong ka ri Colorado" marwei u don ka bor ban pyndait ia ka Muhor Bakhraw jong ka Colorado ha kano kano ka kot.
Kiba bun ki im ha ki um ba thiang, bad ki pynlong ia ka bynta kaba kongsan jong ka sboh algal kaba mih halor ne hajan ki jingthung, ki maw bad ki sboh bapher bapher.
U Mewtwo u dei u briew ha ka Super Smash Bros. Melee, bad Super Smash bros 4 bad u pyndonkam da ki move Shadow Ball, Confusion, Teleport, bad Disable.
U Oliver Jackson-Cohen (kha ha u snem 1986), u aktor bad model na England
Ka long kawei na ki jingrwai kaba sngewtynnad bha shaphang ka duriaw.
Ia kane ka kopi la shna da u Antonio jong ka Sancha ha ka snem 1784, ryngkat bad ka rukom spel dak mynta, ryngkat bad kawei pat ka drama, ka Jingleit jong u Parnaso.
Ka jingthoh alphabet bad ka dak thoh Georgia barim.
Ynda la dep la thmu ia u Ares V ban long u roket uba khlain tam ba la ju shna, uba kiew kham bun sha ka orbit ban ia u Saturn V. Ia u Ares V, u Ares IV bad u Ares I la ai kyrteng da u Ares, u blei jong ki Grik, uba iaryngkat bad u U blei Roman u Mars.
Ka Castillon (Canton of Lembeye) ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki Strait bunsien ki pyniasoh ia ar tylli ki duriaw.
Ki German Messerschmitt Bf 109E bad 110C ki la ialeh pyrshah ia ka liengsuin trei kam jong ka ri Bilat ka Hawker Hurricane Mk I bad ka liengsuin kaba kham duna ka Supermarine Spitfire Mk I.
Ki synagog bapher bapher ki don ki rukom bapher bapher ban leh ia kane:
Ha kine ki bynta jong ki ri, ka ktien phareng ka don ia ka kyrdan de jure'', hynrei ka ktien phareng kam long kaba thikna ha ki ri kiba iadei bad ki ha ka kyrdan jong ka ri.
U la shongthait noh na ka kam kum u Board Member jong ka Central Pacific Bank ha u snem 1970.
U Heimdall u dei u blei peitngor jong ki nong Norse.
Ka kam jong u Administrator ka long ban synshar ia ka Territory katkum ka ain kaba la ai ia ka ka jingsynshar hi.
Ki briew kiba don ka jingiadei kaba iadei paralok ki iasam ia kajuh ka lain.
"Ka Jingpyniap ia la ka jong: Ka Myth jong ki por ba thang."
(2).
Ka dei ka khun marwei jong ka Teresa Augello, kaba dei ka paralegal bad kaba trei shiteng por, bad u Craig Cook, uba dei u nongtrei liengsuiñ.
Kitei ki ar tylli ki kompeni ki la iasoh lang ha u snem 1966, bad ki la thied ia ka Sinclair Oil Corporation ha u snem 1969.
U Loneker, u la khlad noh ha ka 22tarik Rymphang, 2017 ha Lawrence, Kansas na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 46 snem.
U Christoph Kunz u la leit sha Pyeongchang da 2 tylli ki takma ksiar.
U Doniéber Alexander Marangon (kha ha ka 22 Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kum u nongsynshar uba lai uba donbor tam ha ka ri, hadien u Emir jong ka Kuwait bad u Lamphang jong ka Dorbar Ri, u myntri rangbahduh u ialam ia ka tnat treikam jong ka Sorkar Kuwait.
Ka jingpang sniehdoh
Ka shnong London jong ka Newham
95.5 ka Hitz kaba thymmai
Ha ka 5 tarik u Lber, 2010.
Ka phlim jingrwai (kum ka Helena)
Haduh u bnai Risaw 2018 ka la thew kumba shi billion tylli ki khlur bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka Hochfelden ka dei ka municipality ha ka distrik Bülach ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
U Mays u la khlad noh ha ka 28 tarik u Iaiong 2009 namar ki jingeh jong ka jingpang dohnud.
Ka ïingbishar (52547)
Ka Somerset County ka don shibun ki surok.
U Rick Genest, 32 snem ka rta, u fashion model bad actor na Canada (47 Ronin), u la pyniap ialade da kaba jngi.
U Fritz Ackley, u nongialehkai MLB
Senyera, Aragon bad Barcelona, ​​Spain
Ka jaitbynriew kam pat ju leit sha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Kane ka mut ba ka Bundestag teng teng ka don palat ia ka 598 ngut.
Ha ki katto katne ki khep, ka model ka lah ban pose da ki props bapher bapher, kawei ne bun kiwei pat ki model, ki mrad bad kiwei kiwei, pyrshah ia ka dur ba shisha ne ba la shna thok, ha ka jingshai ba kynja mariang ne ba la shna thok bad kiwei kiwei.
U Mark Edward Souder (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1950) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka seng ialehkai hockey jong ka thain shatei lam mihngi (NECHA)
Kane ka jingwad bniah ka ong ba watla 77% na ki kynthei ki sngew ba ka jingjrong jong u shyntur jong u shynrang kam long kaba kongsan ia ki, hynrei ka jingkhein kaba heh bha – 21% – ki sngew ba ka long kaba kongsan.
Bun na kiei kiei kiba u la batai (kum ka jinglong khlem ain jong u Neal Cassady, , bad ka jingdih drok) ki long tang kiei kiei kiba u iohi ha kiwei pat ki briew.
La thaw ia ka jaka rieh da kaba tih shapoh haduh ka sboh kaba neh bad shna ia ka thliew kaba la ker da ki maw hangta.
La ai ia ki kum shi bynta jong kiba bun ki jingbam.
Naitung 10 tarik - U George I, u Landgrave jong ka Hesse-Darmstadt (u la khlad noh ha ka 1596)
6 tarik u February - U Marty Plissner, 87 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei ha America, u nongpyniaid ia ka sain pyrthei ha ka CBS News, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ki ksuid ym lah ban iohi da mano mano ruh ha iing lait noh tang da ka khun kynthei Lydia, kaba ki ialong paralok.
Ha Gadeb, Ethiopia, la lap ia ki lyngkhot lyngkhai jong u maw ba la weld bad kiba i kumba ki la shah thang ha ka Locality 8E, hynrei ka jingbthei biang ia ki maw ka lah ban jia namar ki lum ba la bthei hajan jong katei ka jaka.
Ki Llama, K. A.
Mynta ka North Gyeongsang ka don 10 tylli ki nongbah (si) bad 13 tylli ki county (gun).
Gerzensee (ka pung), ka pung kaba don ha ka canton Berne, Switzerland
Bun ki audio bad video jong u ki la mih.
Ka don ruh ia ka Sternberg Museum jong ka mariang.
Ka Wah Cavendish
La pyrkhat ba ka la iap na ka jingpang sniehdoh ne ki jingeh kiba la mih na ka jingpang jyrhoh kaba dang shen.
Ki nongshna ïa kane ka jingïalehkai bala dep ai kyrteng ka Dungeon, hynrei ki la pynkylla biang ïa ka sha ka Zork hadien ba ki la ïoh ïa ka jingpynbna pynkheiñ ïa ka dak jingdie na u nongpynmih jong ka Dungeons & Dragons.
Ki briew kiba tip ia u Murad ki tip ba u Shamim Ara u dei tang u nongbujli.
Haims (86110)
U Marek Marian Belka (; la kha ha ka 9 tarik u Jylliew 1952) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Angel tube station ka dei ka steshon kaba don ha London Underground kaba don ha The Angel, Islington.
U la pynduh ia ka jingbthei jong ka charge da ka met jong u.
U Pope Benedict V (; -u la khlad noh ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 965), u la long u deacon na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 133 na ka bynta san taiew ha ka snem 964.
Kumta kim donkam ban long kiba stet ne kiba stet bad ka kam ka long kaba suk bha.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ki lum Wetterstein - kiba, la kumno kumno, kim dei na ki lum Bavarian Alps - bad ka don ka jinglong alpine kaba jrong bad ka jingjrong kaba 2,962 m na sla duriaw bad kumjuh ruh ar tylli ki glacier kiba rit (peit ia ki lum kiba jrong) . .
Hadien kata, la mihkhmat ia kane ka dewlynnong ha ka Parliament jong ka Ri Bilat ha ka iing syiem jong ka Westminster.
U Adolphine Helmle (1928–1932); uwei u khun u Jean Ronald Getty (kha ha ka snem 1929)
La pynkylla ruh ia ka da ka Holden Special Vehicles bad la die ia ka kum ka HSV Coupé.
Ha ka jingïalehkai jong u kaba 60 snem, u Mercer u la ai ka jingïalehkai ïalehkai na ka bynta ki katto katne ki kynhun ïalehkai rit: Nyngkong, ka Muskogee Giants jong ka Class C Western Association, nangta ka Dallas Rangers (Triple A baseball) naduh u snem 1959–64, bad ka Dallas . -Ka Fort Worth Spurs (Texas League baseball) naduh u snem 1965 haduh 1971.
Ki don ki jait mrad bapher bapher (kum ka nuksa ki masi, ki miaw ne ki kulai) bad ki jinglong bapher bapher (kum ka nuksa kiba sngaid, kiba trei shitom...) Ki mrad ki kham bun ban ia kaba ha ka dur kaba rim.
Ka histori da ka minit—ka jingpyni biang ia ka jingialehkai ha kaba u Plante u la deng nyngkong eh ia ka mask jong u nongap kol ha ka jingialehkai ba la buh ryntih
Ha ka 24 tarik Naitung 1980, u Bonham u la shah rah da u nongiarap shimet jong u, u Rex King.
Hammam Guergour
Ka dei shaphang ka jingim jong kawei ka khynnah samla (Hilary Duff kum ka Lizzie McGuire) kaba dang san.
Ki jingpyni ba pawnam tam jong ka ha ka por mynstep ki long ka Buen día Salud bad ka Buen Día, ka María, baroh ar la shna ha ki snem 1980.
90.9% la leh da kaba pynkoit, 7.7% ki dei ki jingpynmih khun da ki dawai (da kaba pyndonkam da ki dawai, mifepristone ha kiba bun ki khep), 0.4% da kaba "pynrung hapoh kpoh" (ka umsoh ne prostaglandin), bad 1.0% da kaba "kiwei pat" (kynthup ia ka jingpynkylla ia ka kpoh bad ka jingpynkylla ia ka kpoh).
‘Bronze Baby’ - ki sla nar kiba jrong, u jingthung.
Lehse la pawnam bha ia ka ha kine ki sngi namar ba ka la ak kum ka Madeline ha ka phlim shyrkhei kaba kyrteng “White Zombie” ryngkat bad ka Bela Lugosi.
Ka album jong ka kaba la ai kyrteng hi ka la mih shabar jong ka ri America ha u snem 1981.
Ha ka snem 1943 u la ioh ia ka kam kaba kongsan bha kum u nongpyniaid ha ka Vienna State Opera ha kaba khatduh u la kylla long u nongpyniaid jingrwai.
U Ko Chun-hsiung (; 15 Jymmang 1945 – 7 December 2015) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u riew sain pyrthei na Taiwan.
U Antonio De Torres Jurado (13 Iaiong 1817 – 19 Nohprah 1892) u dei u nongtem Guitar bad nongshna guitar na Spain.
Ki iahap bha.
La tip ia u kum u nongthoh kot shaphang ka thma duriaw.
Ha ka 19 tarik Nohprah 2018, saw ngut ki briew ki la shah siat hajan katei ka Hospital.
U David Ogden Stiers, 75 snem ka rta, u aktor na America (M*A*S*H, Beauty and the Beast, The Dead Zone), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ki jingshad Latin la leh ia kiwei pat ki rukom jong ka step lock.
Ka Fortuna Sittard ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Dutch association na Sittard, Netherlands.
Ki shynrang bad kynthei kiba la shongkurim ki ju buh ia ka kyrteng shimet ba pura jong ki, bad ki khun ki shim ia ka kyrteng longiing jong u kpa.
Ka jingpynsah da ka Jet
Ka khusnam saian bad teknoloji jong ka pyrthei, kaba dei ka bynta jong ka prokram jong ki samla pule bar ri, ka kyrshan ïa ka jingpule doktor ha ki jaka pule ba pawnam jong ka U.S. ha ka science, teknoloji, engineering ne ki bynta kiba ïadei bad kane na ka bynta ki samla pule bar ri kiba pawnam.
U Osterhammel u la sdang ia ka kam pule puthi jong u kum u samla pule ba siew bai wad bniah ha London School of Economics ha ki snem 1976/77 bad u la pule bad trei hangta hapoh ka jingpyniaid jong u Professor Ian Nish.
Ki Syiem bad ki Syiem kynthei jong ka Brittany
Kumba 1.7% na ki longïing bad 2.4% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 2.6% na kito kiba hapoh 18 snem bad 0.5% na kito kiba 65 snem shaneng.
Ka jingmut jingpyrkhat ka long ba, da kaba kwah ban knieh pat ia ka Yukos na ka bynta ka jylla, la wad lad ban pynkut noh ia ka jingsynshar jong u Khodorovsky.
Kane ka long ki lieng kiba lah ban trei ha ki um kiba jylliew bad kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jinghiar lieng ha ki um.
Hynrei ka jingdon jong ki briew kiba la iap ha ka jingleit ka long kaba rit bha, bad ka pyni ba ka jingthmu bad jingsumar ia ki nongshah rai pynrem ha ka jingleit ka long kaba jop ha ka jingshisha.
* Ka jingjop lang bad u Kurt Ahrens, Jr.
1894 - U Constantin Lipsius, u nongshna jingtei na German (b.
Ka Juliette Lewis kum ka Carla Tate
Ka Avully ka dei ka municipal jong ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka madan ialehkai jong ka shnong Milwaukee (Milwaukee) - Ka Milwaukee Braves; Ki nongshna kyiad jong ka Milwaukee
Ka kotkhubor New York Times ka kdew ba kiwei pat ki nongrwai kiba shon jingrwai ki lah ban pynmih katto katne na kine ki jingrwai.
Kate Pankoke
Ki paralok
U Geoffrey u la bat ia ka duchy haduh ka snem 1149, haba ma u bad ka Matilda ki la aiti lang ia ka ha u khun jong ki, u Henry, ia kaba ka jingaiti la pynskhem thikna da u syiem Louis VII jong ka France ha ka snem kaba bud.
Greg dor – u nongïarap enjiniar
Hadien bad u Jools Holland: Peit ia ka Laura Marling ba ka rwai ia ka My Manic and I
U Hwanung u la leit sha ka Sindansu ha lum Taebaek, ryngkat bad ki 3000 ngut ki nongbud jong u.
Ka jingpyndonkam ia ka MediaWiki ha ka Meta Wiki
Ki jingkyrkhu (phlim TV) (2003)
Nga don ka website ba pura
Sword Lobera jong u syiem Ferdinand III jong ka Castile.
Ka longing longsem
Hynrei, ka la shim por sa 3 snem ia katei ka nongrwai samla ban pyllait paidbah ia ka album kaba ar jong ka Shil Eyounak Aney ha u snem 2001.
Ka Jingap (2008-2009)
U la long kum u Lamphang ka National Council jong ka Ri Slovak naduh u snem 2006 haduh 2010 bad sa shisien pat naduh u snem 2012 haduh 2014.
Hadien la jied ia u Rupiah Banda ban bujli ia ka jaka jong u.
U Charles Dawson "Daws" Butler (16 Nohprah, 1916 – 18 Naitung, 1988) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
2010: ...
Bar (law), ka jingphiah ia ka kamra bishar hapdeng ki jaka trei bad ki jaka paidbah .
Ha France, ka dei ka khlieh jong ka tnad (peit Prefectures ha France ban kham bniah).
Amor Prohibido () ka dei ka kyrteng jong ka album kaba phra jong ka Selena.
U Starr u la khlad noh ha Las Vegas, Nevada ha ka 4tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Don ki briew kiba shim ba ka dynamics ka long kaba la pynlong da ka jingkhih bad ka jingkhih.
Ka jingsakhi ia u paralok ba u leh ialade ka long ka kam kaba ai jinghikai ban wad ia ka rukom ba u paralok u pyndonkam ban pynsngewbha ia lade, kaba ailad ia uwei pa uwei u paralok ban tip thikna kumno uwei pat u sngewtynnad ban shah ktah.
Ka jingkylla jong ka kynhun kaba la tip bha ka long ka jingkylla jong ka ene.
Ha kaba kut u Aladdin u shongkurim ia ka (ban ia ka khun syiem).
30 tarik u Nailar 2006 .
Ka Spain kaba dang ïada ïa ka nam lahduh ka la shah weng noh na ka World Cup hadien ba ka la shah rem noh ha ka kynhun ïakhun ha ka kynhun ïalehkai ka Netherlands bad Chile bad ka ri ba pynlong ïa ka nam lahduh ka Brazil ka la shah pynduh noh hadien ba ka la shah rem noh ha ka Germany da 1-7 da ka rekod.
ka pdeng ka don shibun ki projek kynthup ia ka jingpeit bniah ia ka elekshon, ka jingkyrshan ia ka jingtei ia ka jylla ba la ialam da ki nongshong shnong bad ka jingtei ia ki tnad synshar paidbah ha kiba bun ki ri bad ka jingiakren bad ki khlieh jong ki ri na ka bynta ki nongshah lehbein ha ka jingshah pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
U Chiodos um shym la ong balei ki la ailad ia u Owens ban mih noh na ka kynhun tem.
Kine bad kiwei kiwei ki kitab ki la pynlong ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingrah noh bad ka jingjynjar kaba pawnam.
Ka dei ka kynhun jong ki iing kiba don saw mala ha ka rukom Art Deco, ki dukan, bad ki iew kiba don shabar jong ka sor.
U dkhot u long u briew uba don ha ka kynhun ki briew.
U la sah hangta naduh u bnai Lber 1989 haduh ka 13 tarik u Nailur 1997.
Hadien ba ka Union ka la jop ia ka Vicksburg, kane ka thain ka la iakhlad noh na kiwei pat ki Confederate States.
Ha Europe bad Oceania ka long ka jingdih buaid ba la shna na ka um apple, lyngba ka rukom kaba ki khot ka fermentation.
U nongialehkai u jied ia kawei ka package bad u jied lai tylli ki khusnam na ka.
– ka khana lyngkot da u Andrei Gusev ha Wikisource
Ka arrondissement jong ka Loches ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnad Indre-et-Loire, ka thain Centre-Val de Loire.
Ka Svartå ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Degerfors ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, ka Miley Cyrus, Emily Osment, Mitchel Musso, Jason Earles, Moises Arias, Lucas Till, bad Billy Ray Cyrus.
KANO KA LONG: Kajuh ka rukom ha kano kano ka jaka, ym don jingsawa bad jingsawa ha ka dukan, hynrei ki nongtrei kiba iajan hangta.
La kha ia u ha Santiago de Compostela ha Spain.
Ka jinglah ban iakylliang ia ki bynta ka ailad ruh ban pynbha ia ki mar da kaba bujli ia ka bynta kaba la jot da ka bynta kaba thymmai kaba iadei dur.
Ka Mulhouse ka dei ka thain jong ka tnad Haut-Rhin naduh ka snem 1857.
Ka jingpyrshah Armenia ha kane ka juk mynta bunsien ka i kumba kam don ka nongrim ha ka jaitbynriew bad ka kolshor bad ka paw ba ka kham pynshong nongrim ha ka sain pyrthei bad ka histori, nalor ki jingmyntoi ha ka liang ka synshar khadar bad ka jingthmu, kaba kynthup ia ki jylla jong ka juk mynta jong ka Turkey bad Azerbaijan.
Ia u dak 1 lane u dak 0 ba la buh da ka computer la khot u bit, uba mih na ki kyntien binary digit.
Pynduh
Ki Jingieit-Ki-Lusi (21262)
U Kratos, u Ksuid jong ka Sparta u la pyniap ia la ka tnga bad ia la ka khun pyrshah ia ka mon jong u na u Ares.
Ka khusnam thoh kot SABA 2017 na ka bynta ka kot ba la pynkylla ktien bha: Foucault’s Pendulum, Umberto Eco
Ki jait jingdie lilam
Lada ym pynbha bha ia ka liengsuin, ka lah ban pynlong ia ka jingkhluit jong ki nar bad ha kaba kut, ka liengsuin ka lah ban hap.
Ki jaka peit phlim shimet
Ka jingthoh tynrai:
Ki don shibun ka shini.
U Jon Zazula, 69 snem ka rta, u nongkhaii record label na America, u nongseng ia ka Megaforce Records, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD, CIDP bad ka jingduna shyieng.
Ka jingthoh jong kane ka jingïalang ka long "Ki mynsiem kin iam."
U Don Omar u la pynmih ia ka album King of King ha u snem 2006.
U Tarvos u iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 18 million km ha ki 926 sngi bad u don kumba 15 km ka jingheh (da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04).
Kane ka ailad ia ki ban ngam sha ki katto katne ki bynta kiba kham jylliew jong ka duriaw.
Ka jingitynnad
(1968), All on the Red (1968), Arphew hajar tyngka na ka bynta hynriew (1969), Roy Colt and Winchester Jack (1970) bad The Godfather Part III (1990).
Ka don ruh ka zona franca ("free zone" kaba kongsan bha ha kaba ki karkhana kim ju siew khajna bad baroh ki jingpynmih la phah sha kiwei pat ki ri).
Bisthhal
Ka Poorland Daisy - Rudbeckia Hirta
Ym don ka lieng kaba lah ban iaid beit sha ka Iyer (wat la kata ka lah ban long ka lynti kaba kwah).
Ki Park ha Asia
U la shong kurim ia u Okan Bayülgen bad u la trei ha ka shnong Tiyatrokare.
Ka khusnam Mark Twain ka dei ka khusnam ba pawnam tam jong ka America na ka bynta ka jinglehkai.
ki jingleit jngohkai pyrthei bad ki jingpeit bniah jong ka VVC
U Grand Duke Louis u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw 1892 na ka jingpang dohnud.
Ha ki snem 1980, ka Maringka ka la shong kurim bad u Douglas Baker (u khun pyrsa jong u Jimmy Baker), bad ki la leit phai biang sha mihngi ban sah ha Kaṉpi.
Ka Rafiki () ka dei ka phlim drama na Kenya kaba la pynmih da u snem 2018 ba la pynmih da ka Wanuri Kahiu bad ka Samantha Mugatsia, Sheila Munyiva, Nini Wacera, Charlie Karumi, Muthoni Gathecha.
74235 - Erlenbach, Kr Heilbronn, Neckar
Ki don lai tylli ki rong ba kongsan jong ka jingshai.
Ka spah snem kaba 19 ka long ka spah snem naduh ka snem 1801 haduh 1900.
Ka Euporie ka long kumba 2 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 19,088,000 km ha ki 538.780 sngi, ha ka jingkynriah kaba 145° sha ka ecliptic (145° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingkynriah kaba 145° sha ka Equator jong u Jupiter ka long.060.
Ym duna ia ka 82 ngut ki jingiap la kynnoh ba u Ike ha U.S., ha kaba 44 ngut na kine ki dei kiba la jia beit.
Kane ka la pyniakhlad ia ka pung Saimaa na ka duriaw.
Haid
Ia kane ka khusnam na ka bynta ki jingpyni dur la sdang ha u snem 2001.
U khun jong u u Arikesari Parantaka Maravarman (c. 650 - 700) u la don ka jingsynshar kaba slem bad kaba pahuh bha.
Ka Elaka Matiari ka kynthup ïa ki 3 tylli ki taluka Matiari, Hala, New Saeedabad,
U Eric Jacobson bad u David Rudman (2016–mynta)
Ka jingrwai jong u ka long kaba thikna ha ka jaitbynriew Czech.
Ia kawei pat ka jait Zulu ki khot ki Zulu sor ().
Ha ka 21 tarik u May, 1997, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
U Crabbe u tip ruh shibun shaphang ki khniang bad u la leh ia ka jingpule bniah shaphang ki khniang.
Ki nongpeitkai
Ka por Neolithic ka pawnam da ka rep ka riang bad ka jingim ha ki jaka shong jaka sah, ha kaba ka rukom im jong ki nongleit lyngkha ka nang hiar.
Ha kiba bun ki khep la pynbeit da kaba suk da ki jingpeit khmat, ki jingpeit khmat, ne da kaba leh surgery.
Ka cheese ka long ka provolone lane ka cheddar ha ka dur jong u whiz.
Lada la pyndait bun ka tape sawdong jong ki jingdeng, khatduh khatwai ki thliew ba la bthei jong u briew ki lah ban long kiba heh bha.
Na ka por sha ka por, ki briew shimet ki la iasoh bad ka Order da ka jingbit ba kyrpang.
Ka Annette Jahns, 62 snem ka rta, ka nongrwai Opera German bad ka Director (Semperoper).
U Scott Harris – ka jingpynlong prokram
Hadien ba la pynshitom bein ia ki, bun ki koidi ki la "jah."
U nongbam dohkha
Ha ka por kaba slem, ka jingpyrkhat jong kiba bun ka long ban kynthup lang ia ki bad ki Falcon ha ka kynhun Falconiformes.
Ha ki 186 snem kiba hadien, tang ar tylli ki jylla ki la pynskhem ia ka Jingpynkylla.
Kine ki thma kim shym la long tang shaphang ka niam.
Kane ka site ka don ha kiba bun ki jait ktien, kynthup ïa kiba bun ki ktien Europe, Japanese, Korean, Indonesian, bad Malay.
Ia ka jhad thma Japan Yamato la shna ha Kure.
Ki riewngeit Franciscan ki sdang ia ka kam mishoneri ha ri China.
Ia kane ka show la sngewtynnad da ki kritik, hynrei ka jingkut ka la pynbitar ia kiba bun ki nongkyrshan.
Tame ka lah ban thew ia:
U Raymond Lewenthal (1923-1988), u nongtem piano ha ka concert
Jingpyniaid jong u sohjew: U sohjew
U Gardiner u la ïalehkai ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba khatduh jong ka phainal.
U Ojos del Salado u dei u lum mawsiang uba don ha ki lum Andes, ha Argentina bad ha Chile.
Hynrei haba kha khun, ki kynthei ki kham sngewtynnad ban seng ia ka jaka sah kaba thymmai.
Hadien ba la mih ki 8 tylli ki planet, ki planet ba rit kiba dang sah, ki asteroid bad ki comet kiba bun ki la bud ia ki lynti iaid ba phylla ha baroh kawei ka pyrthei jong ngi, da kaba bom ia ka Pyrthei ba nyngkong bad kiwei pat ki planet bad ki bnai haduh kumba 3800 mya.
Ka Haikou () ka dei ka nongbah jong ka Hainan kaba don ha ri thor ka China.
Ki don bun ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni ia ka kolshor.
Hattusas/Bogazköy
U Gladstone u la pule ha ka Eton College bad ha ka Balang Khrist ha Oxford.
Ka Al alakba ’,’ muyyammila ’bad’ Muddaththiru , etc.
Kane ka nongbah ka long ruh ka jaka ba kut shaphang shathie lam mihngi jong kawei ka lynti rel jong ka Kansas bad Oklahoma.
Katto katne na ki jingma kiba lah ban mih na ki jait jingpang kiba dang mih ki long kine harum:
La kha ia u ha Sirvel, ha Andhra Pradesh, India.
Ka LIV Swiss Watches ka dei ka kompeni shna watch kaba don ha Miami, America.
George Moscone – U Mayor jong ka shnong San Francisco
Kawei pa kawei ka kynhun ka don u nombar: naduh 1 haduh 18.
Haba ar tylli ki met kiba heh ki don ha ka orbit sawdong iwei ia iwei pat, ki don ki jaka kiba ka met kaba lai ka lah ban bat.
"Tino" ka dei ka ktien Māori kaba mut "kham bun" lane "ba pura."
Ka dur kaba lai jong ka Diamond and Pearl kaba kyrteng Pokémon Platinum la pyllait ha Japan ha ka Autumn 2008, bad la pyllait ha USA bad UK ha ka 22 tarik u Risaw, 2009.
Ka Einsatzgruppen ka la iarap ban shim ia ki iing sorkar, bad ka la shim lut ia ki kot ki sla sorkar kiba ki lah ban ioh.
U Mishra u la kha ha Bihar.
I sommersi e i salvati (Kiba la ngam jyllop bad kiba la pynim, 1986)
Ki mih katto katne ki cystoid bad ki krinoid kiba thymmai.
U Smith hadien u la ktah ia uwei uba kyrteng u Bane.
1713 - U John Whitehurst, u nongshna kynja kynja bad u stad saian na England (ba la khlad noh ha ka 1788)
U la pynmih ruh ar tylli ki phlim, Ki X-Files: Ialeh pyrshah ia ka Lawei bad Ki X-Files: Nga kwah ban ngeit.
Ki Pawnee ki shong ha ka sepngi jong ka Kansas namar hangta ki don shibun ki mrad bison.
IC 1101, ka galaxy kaba heh tam kaba la tip
Ka JR ka don hynriew tylli ki kompeni ha kine ki bynta harum: Hokkaido, Higashi-Nihon, Tokai, Nishi-Nihon, Shikoku, Kyushu bad kit marbam
Kumba 15% na ka 1066 Harold’s Way ka don harud ki surok, ha kaba la jan baroh ki don ha ki lynti rit.
lane "Na ka bynta ka Ri Kpa bad ka Jinglaitluid/LNNK"; Ka ktien Latbian: Ka jaitbynriew Latvia!” lane „Ka Jingsngewbha/LNNK”; NA) ka dei ka seng sain pyrthei ha Latvia.
Ka East Honolulu ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka ri America.
Ka Pictograph (teng teng la ju khot ruh ka Pictogramme ne Pictogramme) ka long ka dur kaba rit.
H. M. Ka Mahadei Beatriks (Ka Beatrix; b.
December 24 – Ka jingtohkit ka la thang ia ki Jiw Marrano ha Evora, Portugal
Ka snem ba sngewtynnad, 1924
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Jim Brown, u Lee Van Cleef, u Fred Williamson, u Jim Kelly, u Dana Andrews, u Barry Sullivan, u Robert Donner, bad u Harry Carey, Jr.
2010 u nonghikai klas S (JFA)
Ka ipod ba nyngkong eh (iphone OS 1)
Haba u Elihu Yale, u nongkhaii bad ka East India Company, u la ai ia ka pisa bad ki kot ha ka skul ha ka snem 1718, kane ka skul ka la pynkylla kyrteng sha ka Yale College.
Ka World Skate Europe ka dei kawei na ki 5 tylli ki thain ba la synshar da ka World Skate.
1580 (Tenshō 8): La buh ia u Akechi ha ka kam ban seng ia ka jingthew ia ka Jylla Yamato ha ka jaka jong ka Jylla Nara kaba mynta .
Bunsien ki long ki suloi kiba la pynitynnad bad kiba la pynitynnad bha kiba la thmu ban pyndonkam ha ka jingialehkai duel.
Ka Ri Australia ka don lai tylli ki por ba thikna.
Ka jingpynbun
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Dajabón, ka nongbah ba hakhmat eh jong ka, bad ka jingdon briew (ha u snem 2010) ka long 25,245 ngut ki nongshong shnong.
Ka lynti jong ka histori: Ka jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew
Ka jingpynkylla dur la pyni nyngkong eh ha u snem 2013.
Ka Amajari ka dei ka shnong jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Roraima.
Mandate Palestine la phiah ha ka bynta ka Trans- Jordan/Jordan (81%) bad ka Israel (19%), kumba mynta ka sngi la pynphai biang ia ka jingjop jong ki Jordan ia ka Jerusalem Mihngi bad West Bank.
Ka jingsngewsih ha kaba bun na ka sngi (ka jingsngewsih, jinglong thylli, bad/lane jingbym don jingkyrmen)
Ha ka jingwad bniah kaba khraw ha u snem 1998, la pyrkhat ba palat 11 million ngut ki briew ki la ioh ia ka jingpang stroke ha America.
395
Ka Châlons-en-Champagne ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Marne kaba don ha ka thain Grand Est kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki shnong ha Jasper County, bad ki jingbun briew jong ki katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki long:
Ha kawei ka axis ki don ki gallery bad ha kawei pat ka axis ki don ki iing synshar.
Wah Perimbó
Ha kaba sdang ka dei ka Software jong ka kompiwtor jong ka Walt Disney.
Ka jingthoh jingim jong ka Marina Tsvetaeva ha Carcanet Press, ka nongpynmih ha ka ktien Phareng ia ka kot Bride of Ice jong ka Tsvetaeva bad ka "Marina Tsvetaeva: Selected Poems", ba la pynkylla da ka Elaine Feinstein.
Jingjop
Hynrei ka jingpynroi ia ka party ba nyngkong ka la kut noh hynriew bnai shwa kata.
Kane ka tiar ka long kaba sngewthuh ia ki waveband kiba jngai bad kiba lyngkot kiba rit.
2001 – U Dennis Tito, u nongwan jngohkai pyrthei uba nyngkong eh, u la wanphai biang sha ka pyrthei.
Ka Lachapelle-sous-Aubenas ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
U Tommy Lasorda, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (b.
Kankichi Ryotsu
Ha ka snem 1943, la thung ia u kum u nonghikai ha ka liang ka fuel chemistry ha Kyoto Imperial University.
KA JINGPYNBNA JINGPYNBNA SHITENG· DUPLEX
Ha u snem 1994, u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 54 snem.
Mn-Mz
Ha u bnai February 1992, ka Mongolia ka la iehnoh ia ka soskular.
Paray-le-Monial (ka France)
La tei ia ka ha ka snem 1744 ha ka liang jong u lum.
U Doktor jong ka suinbneng: Balei ka suinbneng
Ka jingthoh kot jong ki nong China ka dei ka jingthoh kaba la leh ha ri China.
U la shon dur ia ka madonna ryngkat bad uwei pat u nongdro dur, uba la ju tip kum u Masaccio.
1991 - U LeRoy Collins, u Lat jong ka Florida (b.
Lah ban shem ia ki sponge ha ki jingjylliew bapher bapher ha ki jaka ba don ha duriaw bad ha ki jaka ba thiang bad ki don ha ki rong, ki jingheh bad ki dur bapher bapher.
U long u nongrep, u nongshna ïing, bad u riewshlur jong ka thma pynkylla dur jong ka ri America bad ka thma 1812.
1881 - Ka Pauline Brunius, ka aktres stage bad film na Sweden, bad ka director (d. 1954)
U Sugar Ray Robinson, u Tony Zale bad u Sugar Ray Leonard.
U José Padilla (1955 – 18 Lber 2020) u dei u nongrwai Disc jockey na Spain bad u nongpynmih ia ki jingrwai ambient.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Spain
Ka Pleasant Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Pike County.
Hadien ba u la long tang ma u uba la pyrshang ban pynim ia u nonglehbein jong u naduh dang rit, u Katsuki Bakugo na u nongleh bymman, u Hero ba khraw tam ha ka pyrthei u la ai ia u ia la ka jong ka jinglehkai kaba la khot "Uwei na ka bynta baroh".
Pathfinder (ka kyrteng tynrai ha ka ktien Sami: Ofelaš bad ha ka ktien Norwegian: Veiviseren) ka dei ka phlim action adventure na Norway kaba la pynmih ha ka snem 1987 ba la pyniaid da u Nils Gaup bad ki nongiashim bynta da u Mikkel Gaup, Nils Utsi, Sara Marit Gaup, Inger Utsi, Helgi Skúlason.
Ka Equatorial Guinea national football team ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Equatorial Guinea.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2007 na ki shnong barim jong ka Obdam bad Wester-Koggenland.
Ki jingialehkai shong kulai
Teng teng la ju pyrkhat ba ki long ki kali rel ba jem jong ka thain.
!Snem
Katto katne ngut ki la pynshitom bein ia ki nongpeitkai da kaba hiar thma ia ka jingim shimet jong ki.
Nawabganj (নওয়াবগঞ্জ Nôoabgônj)
Shuwa kata, ka la long kum ka nongpyniaid ha ka Dateline NBC bad ka The Today Show.
2019 U Christopher James, 5th Baron Northbourne, u riewkhraw jong ka ri Bilat (b.
Hadien kawei na kine ki jingpyniap, ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ha California ka la rai ba "ka jingpyniap da ka lyer pyniap briew katkum ka ain jong ka California ka long ka jingpynshitom kaba bein ia ka riti synshar bad kaba pher."
Ki don ki kyndon shaphang ki bynta bapher bapher jong ki kyrteng bad ka jingai kyrteng, kynthup ia kine harum:
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980 (ha kaba u la ïoh ïa ka takma ksiar) bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988.
Ka jingpynkylla
Kumjuh ruh, u Manson u la hukum ïa ki kynthei jong ka Family (kynthup ïa ka Lynette "Squeaky" Fromme) ban ïathiah teng teng bad u George Spahn uba la jan matlah bad u trai jong ka 80 snem ka rta.
spah snem kaba 14
Kine ki long kiba la pynshong nongrim ha ka BSD kaba laitluid.
U Teicher, u M., u nongthoh.
Ia ki Potentiometer la pyndonkam ban tehlakam ia kiba bun kiei kiei, kynthup ia ka jingshai ne jingshai katno ki light ha iing jong phi bad ki jingpyniaid ia ka volume ha ka television jong phi.
U Michael Gregory kum u Lt.
Ka pung ka pyndap haduh kumba man la ka lai snem, haduh , man la ka shi snem, bad ka pyndap kumba saw sien man la ka 100 snem.
Ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur: Ka takma rnong, 2008, ka takma ksiar, 2016
1954 - U Henk ten Cate, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Dutch
Ha ka Spear Pillar, u Cyrus u pyndonkam ia ka Red Chain ban wanrah ia u Pokémon Dialga (ha ka Diamond) lane Palkia (ha ka Pearl) ba pawnam, da kaba thmu ban pyndonkam ia ka bor jong ki ban thaw ia ka pyrthei bathymmai, ha kaba un long u nongialam bathymmai.
Ki jingrwai (52107)
La pyndonkam ia ka ha kaba pynkhreh ia ka umphniang.
Ka Gulfport ka dei ka rud duriaw ba mihngi ka jaka ba don ki shipai duriaw jong ka US, bad kumjuh ruh ka jaka ba la kha ia u nongialehkai phutbol jong ka America, u Brett Favre.
2001—Ka jaka shna nar
Khyndiat snem hadien, u Arthur C. Clarke u la thoh ba ka Mariner 1 ka la "shah pynjot da ka hyphen kaba rem dor tam ha ka histori".
Ka jingtep ia ki syiar Apis ka la sdang naduh ka jingsynshar u Amenhotep III.
U la long u rangbah shipai jong ka Imperial Japanese Army (IJA) ha China ha ka snem 1941.
La pyndonkam ia u ha ka kam rep, sumar dieng, bad pynbha pat ia ki khlaw.
U Watts u la kha ha St.
Kiwei pat shaphang ka koit ka khiah jong ki kmie
December 20 - Ka Hana Andronikova, 44 snem ka rta, ka nongthoh bad nongthoh drama na Czech, ka jingpang cancer.
Ki nombar bad ki kyrdan
Ki jaka peit phlim ha Latakia ki kynthup ia ka Ugarit Cinema, ka al-Kindi, bad ka jaka peit phlim kaba kham rit kaba don harud jong ka al-Moutanabbi Street.
Ha ka por jong ka phlim Khristmas jong u snem 2006 "Ka nongleitkurim ba la phet krad", ka Donna Noble ka dei ka secretary ba shipor ha ka H.C. Ka Clements ha London, ka kompeni pahara kaba, khlem da tip ma ka, ka la buhrieh ia ka Torchwood Institute haduh ba kan da hiar noh hadien ki jingjia jong ka “Sngi Jingpynjot”, bad hadien kata la shimti ia ka da ki riewstad ba nabar ri.
Ia ka Johnny Guitar la pynkylla sha ka jingrwai ha ka madan ha u snem 2004.
Ka kynhun kaba don ia ka rekod kaba bha tam ha kawei pa kawei ka league ka ialehkai ia ka kynhun kaba jop ha ka jingialehkai Wild Card jong ka league jong ka.
Kawei pa kawei ka jingthaw ba im, naduh ki jingthaw kiba rit kum ki khniang jingpang, haduh ki jingthung, ki mrad bad ki briew, ki don katto katne ki jinglong kiba pynlong kyrpang ia ka.
Ia u Bond la kha ha Manchester, Maryland.
Ka jingiakop ialehkai jong ki skulbah jong ka ri Bilat (2004-)
Ka la shongkurim ia la u tnga, u Harry Martz, ha ka snem 1965.
La plie ia ka ha ka snem 1903.
Sulz im Weinviertel, Lower Austria
Namar ba ki mitochondria kim ju iapoikha iwei ia iwei pat, kumta ka DNA jong ki ka kylla suki suki bha.
Ha u snem 2006 u Paul u la rwai rap ha ka jingrwai jong ka Rihanna "Break It Off".
Ka Anuradha Chandan kum ka Anu
Ki model ki ju paw ha ki jingpynbna ha ki telebishon bad ha ki lad pathai khubor, kum ka nuksa ha ki kot khubor bad ki kot khubor, lane ha ka web.
A. Jimmadseni
YouTube: Ka met iap jong u john brown - ka jingrwai jong ka trinity college, Cambridge
Ka Jingpule ia ka Baibl
Argentina - Seng Komunist jong ka Argentina
Ha ka snem 1585 u la sdang ia ka atlas kaba khraw kaba la pyndep hadien da u khun jong u.
La pynbha ia ka ha u snem 1993 namar ki jingeh ha ka dur.
Ka Hersberg ka dei ka shnong kaba don ha Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka Union City ka dei ka nongbah kaba don ha Hudson County, New Jersey.
Ka jingim kaba ha khlieh duh - Frank Stettler (Episode: Army Buddies)
Ka Queen Latifah ka leh kum ka Charlene.
U symbai uba rit tam napdeng ki lai ngut ki nongjop ha ka Wild Card Round jong kawei pa kawei ka jingialang u leit jngoh ia u symbai uba ha khlieh duh ha ka jingialang jong ka.
Lah ban buh ia kiei kiei bapher bapher halor ka soup kum ki jingbam ba la buh.
Lber 14 – U Lee Wan-koo, Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka South Korea (b.
Ia ka kot A Dog of Flanders la thoh ha ka snem 1872 da ka nongthoh na England ka Marie Louise de la Ramée.
Ka jingkylla kaba mih.
Ka Vienne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 433,203 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
La thoh ia ka ha ka mawlyngkniap nar, kaba la buh ha ki 73 tylli ki bynta, kaba ha kaba sdang ka long 1.48 m ka jingheh bad 0.9 m ka jingjrong (Lambert sla 111) lane kumba 31⁄2 phut ka jingjrong.
January 5 – Ka Jylla Washington ka pyniap ia u Westley Allan Dodd da kaba pyniap (ka jingpyniap kaba nyngkong eh ha America naduh ka snem 1965).
1907 - U Albert Gore, Sr., u nongsynshar sain pyrthei jong ka America (D. 1998)
Vence (06157)
Bad nangta ngam lah ban pyrkhat ia kaei kaei kaba iadei dur bad ka ‘hall’ lait noh tang ka ‘kanon’.
U la khlad noh ha Studio City, Los Angeles na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin
Na ka bynta u sohjew, la pynbeit ia ka jingkhluit na ka bynta ka jingjrong jong u photon ba kyrpang jong u crocin kaba long 440 nm ha ka nuksa ba la ai jong ka jingbam ba la tyrkhong.
U Max and Dave Fleschier (Koko The Clown, Betty Boop, Popeye)
1963 – U Anders Frisk, u nongbishar phutbol na Sweden
Ka Community Kitchen ka dei ka jinghikai kaba 12 taiew ha kaba ki rangbah ki nang ban trei ha ka kam ai jingbam katba ki nang pynroi ruh ïa ka kam bad ka jingtbit ha ka kam.
Uwei pa uwei u dak u don ki move ba kyrpang kiba donkam ia ki hukum ba kyrpang ban leh.
Om (sha kadiang)
Ka Miej Medal
Ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 13,352 ngut, kaba long 48.7 percent na ka jingkhein briew jong u snem 2000 kaba don 8,981 ngut.
Ki khynnah ki nang ban kren ia la ka ktien tynrai bad ki kylla long kiba iadei bad ka imlang sahlang jong ki khlem da sngewthuh ia ki nongrim kiba ialam ia ka jinglong jong ki.
Ka Anna Hierta-Retzius (1841-1924)
Ia kane kawei la khot ki Apostol bad la thaw bad pyni ia ka ha ka snem 1903.
Larry Washington - jingput jingtem
U kulai Hokkaido u dei u jait kulai uba duna bha ha kita ki hynriew jait, bad la antad ba ki don tang kumba 7,000 tylli ki kulai kiba don mynta ha Japan.
U Friedrichshafen
Tiv
Sebeg - Ka jingpynlong briew ia ka pyrthei Mercury
Bavois
Da ka jingai jingmut u Hannibal, ka Carthage ka pan ban iasuk bad ki Roman.
Ki parody ki pynjah burom ia kawei pat ka jingdro da kaba pynjah burom ia ka.
Ki liengsuin pynbthei bom ha ka jingshakri, pahara bad kit naduh u snem 1960.
Ka jingtei jong ka hima
2006
La tip ia u kum u "Kpa jong ka Sharm El Sheikh" namar ki kam pynroi jaka sah jong u.
La seng ia ki ha ka snem 1981.
Ka Syiem jong ka Salvatierra (Ciudad Real)
U Francis Xavier Atencio, uba la tip ruh kum u X Atencio (4 tarik u Naiwieng, 1919 – 10 tarik u Naitung, 2017), u dei u nongshna jingrwai bad u nongthaw dur na America na ka bynta ka The Walt Disney Company.
Ki dkhot jong kiwei pat ki kynhun niam kiba rit kiba don ka jingsuk ruh ki phong da ki jain lyngkot kiba lieh.
Ka jinglap jong ka Xinjiang ka ai ia ka jingiadei DNA kaba sngewtynnad.
Bus lyngkot (1994)
ki jingkhih na ki mashin, ka jingïaid kali, ka jingbthei bad wat ka jingsawa jong u lyoh ki lah ban pynmih ïa ka jingthut jong ki lum kiba tlot
Ki jingthoh ba pura
U Dr. Dre u la iasoi ia u Eminem bad ka Aftermath label jong u ha u snem 1998 bad ka 50 Cent ha u snem 2003 da kaba iarap ban shna ia ki album jong ki bad ki.
Ha ka por u Leopold Anthony jong ka Firmian, ki Protestant ki la mih kham jur ban ia kaba mynshuwa.
U Moore u la long u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam thaw aiñ naduh ka 8 tarik u February 1982 haduh ka 5 tarik u August 1983 ha ka por ba synshar u Ronald Reagan.
1916 d. 2011) u dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America.
U Senator Patrick Leahy u pyni ia ka dur kum ma u hi.
Mondercange (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
U la bat ia ka nam lahduh jong ka pyrthei ha ka jingkhia pdeng haduh shi bnai naduh u snem 1961 haduh 1962.
1987 – Ka Rebecca Soni, ka nongjngi na America
Ïa ka klob ïalehkai phutbol jong kane ka shnong, ka Chesterfield F.C., la ai kyrteng thok ïa ka The Spireites namar kane.
Pynkhuid (2006)
Ia kane ka repressor (ka jingpynhiar lac) la shna ha baroh ki cell.
Risaw 3 - Ha ka jingialang bah ba man la u snem jong ka Walt Disney Company, kumba 43% na ki nongshim bynta jong ka Walt Disney, kynthup ia ki katto katne ki pension fund ba pawnam, ki la thep vote ban pyrshah ia ka jingjied biang ia u Chairman bad CEO u Michael Eisner.
Ka phlim lyngkot kaba bha tam - Ka jinglehkai ba im - 2 tylli ki phlim – 1936 haduh 1956
Ia ka kyntien ZIP la jied ban pyni ba ka mail ka iaid kham stet, bad kham stet, haba ki nongphah ki pyndonkam ia ka.
Ka jaka pule jingkynmaw jong u Case
Wat la ia ka jaka ri khunswet la thaw da ki Baptist, hynrei la pdiang ia ki khynnah shynrang jong kano kano ka niam hangta.
2007 U Al Oerter, u nongialehkai na America (b.
2000 ha Tennessee
Kane ka video ka la ioh ia ka khusnam Viewer’s Choice Award ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2006.
Hadien kata, ka kynhun Jitsi bathymmai hapoh ka Atlassian ka la pynsangeh ïa ki kam pynroi ba thymmai ba kongsan halor ka projek Jitsi Desktop bad pynïar ïa ki jingpyrshang jong ka halor ki projek kiba ïadei bad ka Jitsi Videobridge bad Jitsi Meet.
U Sean Arnold, 79 snem ka rta, u aktor na England (Grange Hill, Bergerac).
iatz - mynta
Ha ka jingshna software, ka project fork ka jia haba ia ka copy jong u source code na kawei ka package software la pynlong sha kawei pat ka bynta jong ka software.
1944 U Peter Bottomley, u nongsynshar pyrthei na England
Sophia Abrahão ha ka twitter.
Kane ka dei ka jingleit kaba nyngkong jong ki nongleit bneng kiba don ha ka Project Gemini jong ka NASA.
Ha u snem 1985, 8 na ka shispah ki briew kiba sah ha ri America ki la peit ia kane ka show.
Don ki mrad kiba pyndonkam da ka bih na ka bynta kine baroh ar kiei kiei.
Ka jingleh ka ot ia ki jingpyniasoh naduh ka bynta ba shakhmat jong ka jabieng (ka bynta ba shakhmat jong ki shyieng ba shakhmat) sha kiwei pat ki bynta jong ka jabieng.
1909 - U Frank Albertson, u nongak phlim na America (D. 1964)
La ai kyrteng ïa ka da u Sahep John Robertson, u Myntri Rangbah ba phra jong ka New South Wales.
(Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka Gospel katkum u Mathaios, hynrei la ju khot ia ka ka Gospel u Mathaios ne tang u Mathaios).
Yasuharu Sorimachi (1990-1991, 4/0)
Lanarkshiar
Ia kiwei pat la pynkylla kyrteng biang na kane ka jait sha ka Homo rudolfensis.
Ka Flushing Meadows–Corona Park ka ju long ka jaka bret niut ha Queens.
U la ong ba ka jingshit jingkhriat jong ka met ka shong ha ka jinglong ryntih hapdeng ki humor.
Ka Lisicki ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka ha ka WTA ha ki lai samoi tam ha Hong Kong ha u bnai Naitung 2014.
Ka Miss Aline Griffith (1923–1947)
Ka hyperplane ka dei ka jaka ba la pynlong da 1 ka jingthew kaba kham duna ban ia ka jaka kaba ka bat.
U Constantine u dei u nongleh jadu uba trei, u nongtohkit bad u nongleh kam thok na Liverpool.
Ktien Mandarin -Citizendium
U la leh ia ki kam ak kiba rit shwa ba un shah iaroh na ka bynta ka bynta jong u kum u Sam ha ka jingim kum ka iing.
Ka Taxi Driver ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1976 kaba la pyniaid da u Martin Scorsese bad la thoh da u Paul Schrader.
U Bill Matheios
U Bloxom u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2020 ha Mappsville, Virginia ha ka rta kaba 83 snem.
SPG Schlins/Nenzing (kynthei)
Nangta ki “log-on” ha ka mobile app jong ka Uber.
Ka la khlad noh na ka jingshitom na ka jingpang COVID-19 ha Montego Bay, ha kaba ka la sah haduh ban da khlad noh, ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Jamaica, shisngi hadien ba ka la dap 48 snem ka rta.
U dei u nongkylla dur, uba don ki kjat bad ki bniat kiba don ki web.
La pynmih biang ia ka ha u snem 2003 lyngba ka Babygrande Records.
U Conrad O. Johnson (1915–2008), u nonghikai jingrwai
Mynta, ia ka Saran Wrap la shna da ka Polyethylene.
Kane ka ri ka ju don ka jinglong ka suinbneng kaba jem bha namar ba ka Gulf Stream sha ka liang sepngi ka long ka um kaba shit.
Ha ka jingai jingmut kiba bun da u Justice Hugo Black, ka Kashari ka la rai 6-3 ba ka jingdonkam ban iada ia ka ri na ka
Lada ngi don ia ka polynomial:
Kane ka la pynlong ia ka skulbah ban thied jaka shuh shuh.
Ka jingpynbna podcast ka la long kaba pawnam haduh katta katta ba bun ki briew kiba thoh na ka bynta ki kot khubor ne kiba ai khubor ha ki telebishon ruh ki la pynmih ia la ki jong ki podcast.
Suki suki ka nam jong u Smetana ka la nang kiew bad u la sdang ban thoh ia ki opera ha ka ktien Czech kiba la pawnam bha.
U Jetty Paerl u la pyni ia ka.
Haba ka jain ka la poi ha Atari, ka jain ka dei ha ka jingshisha ka rat, kaba don ka tdong rat kaba jrong kaba rong pink.
Ha kaba kut kane ka wah ka tuid sha ka wah Shyok hajan ka bynta kaba khriat tarn jong ka Pakistan ka shnong Khaplu.
U Tong u dei ruh u riew shemphang ha ka China Academy of Sciences bad u director ba nyngkong jong ka Institute of Oceanology jong ka naduh ba sdang jong ka ha u snem 1950 haduh u snem 1978.
Namar ki jingbym skhem, ym tip la kane ka bynta ka long kaba lah ban long ha ka met, hynrei lada lah, la antad ba ka unhexoctium kan long ka bynta ba khatduh jong ka por 8 ha ka kynhun 14.
La synshar ia ka da u Kolonel John Lambton (1st Earl of Durham).
U Willy Tidwell – u heh sorkar ha Upyermukluk.
U la long u nongialehkai kti.
Ka long tang ma ka ka thain kaba khlem rud duriaw ne khappud bad kawei pat ka ri.
Ka Adenosine triphosphate (ATP) ka long ka dawai.
Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2012, ka Tnad Ecology, Sustainable Development bad Energy jong ka ri France ka la ai kyrteng ïa u Massif du Canigou kum ka jaka ba khraw jong ka ri France.
Ka Katakana lehse ka kham suk khyndiat ban nang ban ia ka Hiragana namar ki dak ki long kiba kham suk bad kham “snier”.
Ka arrondissement jong ka Saint-Quentin ka long ka arrondissement kaba rit tam jong ka department ha ka jaka, , hynrei ka long kaba ar ha ka jingbun briew (130,918 ngut ki nongshong shnong).
Duke jong ka Weselton
Pensacola: Ki thapniang jong ka Ksiar (1998) - Spook
U la thaw ïa ki video game series jong ka Donkey Kong, Mario, Pikmin bad The Legend of Zelda na ka bynta ka Nintendo.
1949 – U Mick Mills, u nongialehkai phutbol na England
Ka ktien ba kongsan jong ki ka long ka Quechua, hynrei namar ba ki Inca ki long ha ka nongrim kiba bun ki kynhun bapher bapher ki don lehse bun kiwei pat ki ktien bapher bapher.
Don kiba la sngewtynnad ia u namar ba u pyrshah ia ki riewstad, ki nongtrei bank, ki nongkhaii, ia ka hima Bilat, ki nongbah bad ki pisa kot, bad u kyrshan ia ki briew nongkyndong kiba rit paid.
La thoh ia ka ha shiteng ki snem 1960 da u Abu-Al-Asar Hafeez Jullundhri.
Ha ki jingtei, ki jaka pynmih bording ki ju buh ha ka jingkhang, wat la lah ruh ban buh ha madan.
Ia ki bus la rong da ka rong saw bthuh bad rong saw bthuh.
U Serra u dei u kyrtong jong ka seng Social Democratic jong ka Brazil.
Ka Bundestag (Federal Diet) ka don ym duna ia ka 598 ngut ki dkhot, kiba la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
Ka jaka shong kaba heh tam jong ka ka long ka nongbah Townsville, ha kaba ka don ka kad lieng kaba heh.
Ka dei na Karakulam.
La lap ar tylli ki jingheh bapher bapher jong une u jait ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Ka jingpynkylla ba nyngkong ha ki kam thep vote, 17:9-19, 2003.
Ia kane ka lama la pynshong nongrim ha u Saint Piran, u abbot jong ka Cornish ha ka spah snem kaba 5.
Ka jingpyniakhlad jubor ia ki Jiw ka la saphriang kylleng ka Europe ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
Hynrei, kano kano ka jingduh bording ka lah ban mut ka jingduh data kaba khraw jong kino kino ki data kiba la buh lain ha kum kane ka cache.
Ki doktor kiba tbit bha ha ka EM ki dei ban tip katto katne shaphang baroh ki jait jingsumar bapher bapher.
Ka Teri Polo kum ka Pamela "Pam" Martha Byrnes
Ynda ki Volturi bad ka Irina ki la poi khatduh, baroh ki vampire bad ki blang ki iakynduh ha kawei ka jaka kaba lait ha khlaw.
1978 – U Louis Saha, u nongialehkai phutbol na France
Ka dur khmat.
Uruguay - Montevideo
Katkum ka jingong jong ki nongpyniaid rel c2c, "Ka Limehouse ka dei ka jaka ieng rel kaba bun briew ha ka por ba bun briew ha kaba ki nongleit nongwan ki kylla sha ka Docklands Light Railway."
Khlem artatien, kane ka daw ka la ktah shibun eh ïa ka jingim jong u coach ka Portugal naduh dang rit, khamtam eh da ka jingkwah bym lah pynlip jong u kpa jong u ïa u Jose ban long u nongïalehkai ba khraw.
Ka kmie jong ka ka dei ka Zenovia "Jeanne" (nee Xenakes), ka nongtrei broker kaba dei na ka jaitbynriew Grik.
Ka Hildegard Bachert (3 tarik Risaw 1921 – 17 tarik Lber 2019) ka dei ka nongdie dur ha America kaba la kha ha German bad ka nongpyniaid ia ka jaka pyni dur.
Ka jingkhlain-ka-jinglong (57532)
R38: Ka jingpynshitom ia ka sniehdoh
Ka pdeng jong utei u jumai ka dei ka shnong Chichi.
La pawnam bha ia u namar ba u dei u dkhot jong ka house band jong ki jingiakren iakren Jô Soares Onze e Meia, ba la pyni ha ka SBT, bad ka Programa do Jô.
Ka jaka lum
Kumjuh ruh katba ha ka kper syiar ki dak -oo- ki pyni ia kawei ka jingsawa vowel (ka digraph), ha ki jingspel ba la rim kum ka zoölogist bad coöperation, ki pyni ia artylli.
Ka Hautes-Duyes ka dei ka commune kaba don 43 ngut ki briew (2017).
Ka Lindy Booth kum ka Riley Grant/Hawk
Ka dive hapoh ka ben.
Kane ka dei ka rukom lehkai kaba la tehlakam bha, kaba shngain, bad kaba khlem da iakynduh.
U la lah ruh ban pyni ia ki jingrwai ba marwei kum ki ‘Serendipity’, ‘Promise’ bad ‘Lie’.
U avatar, uba la shah teh ha u ice la 100 snem um tip ei ei shaphang ka thma.
La shna ia ki da u kew, bad la shet ha ka tnum.
Da ka ain jong ka snem 1284 kaba ki khot ka Statute of Rhuddlan, la pynrung ia ka ri Wales ha ka ri Bilat bad la ai ia ka ka rukom synshar kum ka ri England, ha kaba ia ki county la pyniaid da ki sheriff.
Kane ka lah ban long namar ka jingleit jingwan jong ka por ne kiwei kiwei.
La ju pyndonkam ruh ia u mrad uba don ha ka jingshit.
U Keane u don ka jingsngewthuh bakla.
CH-4955
Ka jingbym don ki karkhana ka la pynlong ia ki shipai jong ka thain Sepngi ban kham eh ban ioh suloi ne jainkup.
Ka madan Parken
1966 - Ka Eva LaRue, ka aktres na America
Wah Jordão
Ka la pyndep ia ka Master degree ha ka hok longbriew manbriew bad ka sain pyrthei ha ka Universidad Mayor de San Simón bad ka University of Huelva ha Huelva, Spain.
Ki la sdang ban shna jingrwai naduh u snem 1996, kane ka kynhun ka la pawnam bha da ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Hybrid Theory, kaba la ai kyrteng da ka Diamond Award kaba palat 10 million kopi da ka RIAA bad multi-platinum ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
2005: Ka jingdap 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki jingthoh na ka phlim:
CentOS
La pyni ia ka ha ka telebishon haduh saw tylli ki aiom, naduh u snem 2001 haduh u snem 2005.
Ka khlieh lynti
U don tang kumba khadar hajar ngut bad u hynrei la kular ia u da u Daulat Khan Lodi, u Lat jong ka Punjab.
U Chapman u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha u snem 1982 ha ka rta kaba 54 snem.
"Nga kwah ia phi" – Marvin Gaye
Ia kane la khot ka "jingpynbna."
Ia ka shnong rit barim jong ka Los Cercadillos la kyntiew, da ka kyrteng kaba mynta, sha ka kyrdan jong ka shnong Bánica ha ka 16 tarik u Naiwieng 1942 bad sha ka kyrdan jong ka shnong da ka Ain 3208 jong ka 3 tarik u Risaw 1952.
2005, 2004 ki nongjop ïalehkai rugby jong ki kynthei ha ka jylla (ka kyrdan kaba ar)
Ki hynriew tylli ki bynta kiba dang sah jong ka show la pynmih hadien ha ka por lyiur.
Ka la mih ha ka snem 1960 bad ha kata hi ka snem ka la jop ia ka Newbery Medal (ka khusnam ba la ai ia ki kot na ka bynta ki khynnah).
Skul R.R.U.P, Paivazhi
Kine ki dei ki rukom verb kiba kham pawnam (kynmaw ia ki jingpynkylla ha ki dak ba la buh dak hapoh):
La khein ba ka la sdang naduh ka jingsynshar u Harun al-Rashid.
Ka Jylla Limestone (shathie)
Kine ki 8 tylli ki bar ki long kiba la pynkylla.
Kum ka jingmih na kane ka jingpynbna paidbah, u briew u la ioh ia ka kyrteng kaba pawnam "ka khniang kaba heh".
Ki jingkynthoh
Ia kane la khot ka jingktah jong u Meissner, bad lah ban pyni ia ka da kaba pynher ia u nongpyniaid ba heh halor ki magnet lane kumjuh ruh pyrshah.
iPad mini (ka pateng ba nyngkong) tang ka Wi-fi
Ka jingïalehkai jong u ka la sdang naduh u snem 1999 ha kaba u la ïalehkai na ka Washington Wizards haduh u snem 2002.
U Robinson u la long ruh u nongialam jong ka seng na ka bynta ka jingkyntiew ia ki briew kiba rong saw (NAACP) ha ka snem 1957.
Ia kane ka kali la shna ha France.
36, 41 Ka dorbar bah jong ka ri America ka la mynjur ia ka jingiateh tang da kawei ka vote.
Kujargé (B.1.3)
Ka aiom 2008–09 ka dei ka samoi kaba shiphew jong ka Nashville Predators ha ka National Hockey League.
"Ka Hajar Sngi+" (2011)
Ki rukom siew marwei ki lah ban iateh na ka bynta ki jingshakri ha ka koit ka khiah na ki seng shimet.
Namar ka rta bad ka jingbym don jingtbit jong u, tang khyndiat eh ki kompeni ki ban shim kam ia u.
Ki Labrador ki don ha ka rong kaba lieh, kaba saw bad kaba saw.
U la ai ia ka Hershey Trust ha kata ka skul.
Saw tylli ki seng dkhot jong ka FIFA ki la aiti paidbah ia ka jingtyrwa jong ki ban pynlong ia ka FIFA U-20 World Cup 2015 haduh ka por ba la buh ha ka 11 tarik u Nailar 2011.
Ka jingshah pynmynsaw ha kane ka rukom ka lah ban mut ba ym shym la leh ia ka "jingpynkhreh".
1994 Jingkren Sdang – Wellesley College
Mario Gómez (3 kol)
Kumno ban daemonize ha ka Linux .
Ki rat ki kit jingpang bad ki bam ia ki met iap jong ki shipai kiba la iap.
2010: Alhekaya Almohamadia (Ka Jingiathuhkhana U Mouhamed) Arabica Music
Guy Lapointe • Börje Salming
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri bad ka nongbah jong ka Jylla Zulia.
U Buster Baxter
Kiba bun ha Io, u bnai jong ka planet Jupiter, kiba la ngeit ba ki pynmih ia ka sboh lane lehse ka sboh dioxide.
Ki phlim shaphang ka jingdih kyiad
