Ki Angelshark ki long kiba kyrpang na ka bynta ka jait jingbam kaba pher na ka bynta ki dohkha shark.
Ka Echinodermata ka dei ka jait mrad kaba heh tarn kaba long baroh kawei ha duriaw: ym don mrad ha kane ka kynhun kiba im ha khyndew ne ha ki um sngur ne um sngur.
Vidalia, Louisiana
U la ak ruh ha ki phlim Konopielka (1982), Axiliad (1986), The Mother of Kings (1987), Memories of a River (1990), Syzyfowe prace (1998), Quo Vadis (2001) bad Jasminum (2006).
Polypodium
Don ki nong Cuba ki bym sngewtynnad ia kane bad ki la pyrshang ban mih noh na Cuba.
Ka tnad pahara jong ka ri jong ka ri America ka batai ia ka suloi iada shimet kum ka suloi M4 (lane ka suloi Colt AR-15 kaba pyndonkam da ki riew paidbah).
Ka seng jong ki nongialehkai pyrthei (IAAF)
Ka sur ka lah ban long kaba suk kum ka jingsawa ne kaba jylliew haduh katta katta ba ka sawa kumjuh kum u briew.
Ka long ka jait jingpang vasculitis, ha kaba ki thied snam ki sdang ban tyrkhong ha ka met baroh kawei.
Ki phlim kiba jop tam
Shaphang ka Jingieit» — 1 tarik u Naiwieng, 2006 — 31 tarik u Naiwieng, 2007
Ia ka Front 242 la thaw ha u snem 1981 ha Aarschot ha Belgium da u Daniel Bressanutti bad u Dirk Bergen.
Ka jingshah weng kam jong ka ka long hadien ka jingkhang niam kaba khang ia ki khynnah kynthei Muslim ban iashim bynta ha ki jingiakop itynnad.
Ha ka por ba la seng ïa ka ANCYL, ki jinglong jingman ha ka saiñ hima sima ha South Africa ki long kiba rit namar ba ka seng synshar ka la ïapher jingmut shaphang ka jingïashim bynta jong ka South Africa ha ka thma bah ba ar.
Ka jingkhlain jong ka jingkhih, kaba ki khot ha ki equation jong ka physics, ka long ka jingkhlain jong ka met kaba la pynshong nongrim.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=121748
Kine ki long ruh ki jingpynkylla kiba lah ban kiar na ka jingshah pynjulor katba dang ialeh.
Ki nongpyniaid ia ki file: DFM, emelFM
Ka thain syntiew Cape ka don ka jingkordor ha ka ioh ka kot bad ha ka liang ka jingim.
"any" bad "many" ki iasyriem bad "nanny".
Ki nongthoh na North Carolina
Ka Elaka Dhi Bin
U la sah ar snem ha Siwa Oasis.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynrkhiang ia ka chromic acid.
Kine ki kynthup ïa ka Panavision, ka Hollywood Rentals, ka Final Draft, ka Showbiz Software, ka New York Film Academy, ka Film Independent, ka InkTip.com, ka Tuff Cut Sound bad ka MEHRNOOSH.
U Dan Ali u la shah thung kum u 2nd Lieutenant ha ka kynhun shipai jong ka Nigeria lyngba ka Short Service Commission ha Nigerian Defence Academy.
U Indrajeet bad u Abhimanyu ki long ki khun jong u Rabana bad u Arjuna.
Ka Saturn ka dei ka Sega video console kaba nyngkong eh kaba lah ban pyni ia ki dur 3D.
Ki Wah jong ka Hungary
1949 - U Tommy Ramone, u nongrwai bad nongshna record (The Ramones) uba la kha ha Hungary ha America (The Ramones) (ba la khlad noh ha u snem 2014)
U Bruce Altman kum u Larry
La kha ia u ha Fairport, New York.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka rukom ba ki nerve cell (neuron) ki iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka track ka don katto katne ki nongkynthoh(ki briew ki bym sngewtynnad ia ka).
Ka Wah Ohoopee barit
Ka ain synshar (ba la khot ruh ka ain pyniaid) ka kynthup ia ki rukom treikam bapher bapher da ki tnad synshar.
U Oliver Octopus
Miran: Kazuoki Takahashi (credited as Kenji Kawai) (Episode 21)
Pokémon khanatang
Karizozo
Flez-Kuzy (58116)
U code u pynmih ia u nombar 36 sha ka screen.
Vitruvius 1990 - Marcus Vitruvius Pollio: Deset knjiga o arhitekturi, ba la pynkylla da ka Matija Lopac, Sarajevo, 1990, p. 41-46
Khamtam eh, ka jingbam jhur duriaw ka long ka jingpyniasoh kaba kongsan bha ha ka rukom bam.
U George Sale, u nongpule shaphang mihngi jong ka England ha ka spah snem kaba 18
Ka Aicha vorm Wald () ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Kiwei pat ki thong ki kynthup ban kamai pisa (ki khot ki Simoleons ha kane ka jingialehkai).
Ka Cambridgeshire ka dei ka thain ha Bilat.
Ka juk jong ki mawshun
Jingpynitynnad
U Teddy Riley bad u Jackson ki la thoh ia kane ka jingrwai na ka bynta ka kynhun BLACKstreet.
Ka Châteauvieux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka jingot ba shu jia ryngkhat (1942)
La jied: Ka phlim babha tam ha Europe, Saraband (2005)
U Dacre Montgomery kum u Jason Scott/Red Ranger: U nongialam jong ki Power Rangers bad ha ka jingieid bad ka Kimberly.
Ha ka 30 tarik u Jymmang, 2014.
Ka jingmut paidbah ka la kylla ha ka ri pyrshah ia u Antonescu bad ha ka por lyiur jong ka snem 1944 la weng noh ia u bad la set phatok ia u.
Ha ki snem 1880, ka la leit buhrieh kum ka nongpang ba pang jabieng ha ka jaka sumar ba pang jabieng haduh shi sngi, ha kaba la pynpaw paidbah ia ka kaiphod ha ka kot kaba la ai kyrteng "Shiphew sngi ha ka iing kaba sngewsih".
Bun, khamtam u Aristotle, ki niew ia u kum u riewstad ba nyngkong eh ha ka riti dustur jong ki Grik.
Ka thup jong ki nongbat ia ka George Cross kiba dang im ka long kaba rit.
Ki Windows ba la pynrung
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka APLR
Clare (municipal district), ka distrik municipality ha Nova Scotia
Ki nar kiba kham bun ka Carbon ki kham eh ban ot, katba ki nar kiba duna ka carbon ki kham suk ban ot.
Ki don tang shiphew jait ki khniang priapulid kiba im kiba la tip.
Kane ka la ai lad ban leit sha ka wah Ohio na ka bynta ka khaii pateng.
1884 – La buh ia u mawnongrim na ka bynta u mot jong ka jinglaitluid ha Bedloe’s Island ha New York Harbor.
Altaf Gauhar
Ka jingbam jong ka
Ki don ki slide ha ki pung jngi ha kaba ki briew ki lah ban slide shapoh um da kaba pynsleh.
Ha kaba mynshuwa, ki tiar mawshun na kiwei pat ki thain, kiba la shna da kaba pyndonkam ia ki rukom kiba kum kita, la khot ki tiar Clactonian lane ki tiar core & flake.
Hynrei ka jingtreikam jong ki ka long kaba duna ne kaba rit haba la pyndonkam ia ki kum ki shipai hiar thma.
Ki dak ba nyngkong ki dei na ka bynta ka jait jingshakri.
U kren man la u snem ha ki jingialang kiba bun (ka jingialang jong ka ri America, ka jingialang jong ka IEEE shaphang ki liengsuin, ka IEEE MILCOM, bad kiwei kiwei).
Ha ka snem 1906, u Robert Millikan u lap ba ki electron ki don ia ka jingkhia jong ka Coulomb (C) kaba long -1.6 * 10−19, kaei kaei kaba ailad ban khein ia ka jingkhia jong ka kum kaba rit, kaba iaryngkat bad 9.109 * 10−31 kg.
U Andrzej Tadeusz Bonawentura Kościuszko (; 4 February 1746 – 15 Lber 1817) u dei u riewshlur jong ka Ri Poland, u rangbah shipai bad u nongialam jong ka Kościuszko Uprising (kaba la rah ia ka kyrteng jong u) pyrshah ia ka hima Russia.
1862.
La pyndonkam ia ka da ka engine diesel kaba don 6 cylinder bad ka jingkhlain jong ka ka long 9 litre.
U Condatómagos hadien u la kylla long u Condatóm bad nangta u Conddóm.
Ka jingtip jong ka BC
Ka jaka pynmih bor ding kaba pyndonkam da u dewiong
1918 Jelle Zijlstra, Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ki kren ia ka ktien Thai, kaba don katto katne ki jingpher ha ka thain.
Ka Control Plane, ha kaba u router u tip ia ka port kaba bha tam ban phah ia ki data na ka bynta ka jaka ba kyrpang
Ka jingthoh na ka bynta u Luigi Cherubini ha ka Kotbah Katholik
Ki nongrwai ha ka studio
U Sarutobi bad kiwei pat ki lai ngut ki Hokage ki la ialeh pyrshah ia u Obito bad u Madara.
Kumjuh ruh ia ki algorithm.
Ka Kyyjärvi ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Kumta ha kaba kut ka jinghikai jong kane ka jingiathuhkhana ka long ba, ka ksiar ka dei ka Jingiap kaba u tymmen u ong ba ka don hapoh u dieng bad namar ka jingkwah brai bad jingkwah bam jong ki baroh ki la iap khlem ei ei.
Ka klob 2013/14
Hynrei u khñiang jingpang um pat saphriang na u briew sha uwei pat.
Ka Thma Persia
1940 – U Martin Sheen, u nongak phlim na America
Ka Pollensa ka dei ka jaka kaba ki nongwan jngohkai ki pawnam bha.
U Will Attenborough u la leh kum u Lieutenant ba ar.
Ka Sounds ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Pacific Coast League ha u snem 2005.
Katkum kane ka jingiateh ki bor khajna jong ka Canada ki ai ia ki jingtip kiba bniah bha shaphang ka pisa tyngka ha kaba iadei bad kum kine ki briew sha ki bor khajna jong ka ri America.
Ki lyoh kiba pdeng-ba jrong ki kynthup ia:
U la ialehkai na ka bynta ka Ohio State Buckeys ha ka por ba u dang pule ha ka kolej.
Na ki phra tylli ki kali ba la pynmih, tang ka Elise ka la poi sha ka kyrdan pynmih ha kaba ka Lotus ka la pynsangeh noh ïa kiwei pat ki kali ban pynleit jingmut ha kaba shna ïa ki kali ïalehkai kiba jem.
Ka Coppet ka dei ka municipal jong ka distrik Nyon ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ki Ksuid Я Us
U Sverker II jong ka Sweden u la long u Syiem jong ka Sweden hapdeng ki snem 1196 bad 1208.
U Bernhard u Bismarck
Ka Dohnud jong Nga bad ka Pyrthei Bashisha
Bun na kine ki khubor hamsaïa la sdang da kiwei pat ki briew ha ka ïing bishar, ha kaba ka Marie Antoinette ka don khyndiat eh ki paralok.
H: Hylton Lane
Nakhon Pathom Food and Fruits Fair () la ju pynlong man la u snem ha ka por jong u snem thymmai jong ki nong China, ha ki bnai January–February, ha madan jong ka Phra Pathom Chedi ban pynphriang ïa ki mar rep bad ki mar karkhana jong ka jylla.
Katto katne ki nuksa jong ki jaka sah kiba biang ki long:
Ia kine ki kopi la die ha ka jaka buh jingthoh.
Ka Zee News ruh ka kyrshan ia kane ka jingong.
Tess Doerner - Summer Glau
2011 – U John Barry, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na Britain (b.
“Ka dei ka briew kaba ai jingmut ba ki don ki ‘laiñ kiba jylliew’ haba ïadei bad ka jingmynjur ban ïashongkha bad kata kam lah ban pdiang.
Wah Kiwi
Ban wad ia ka jingdon baroh jong ki tiar ha baroh ar ki kynhun, lah ban khein ia ki tiar.
Ha u snem 2013, ma u bad ka Adele ki la ioh ia ka khusnam Academy bad ka Golden Globe Awards na ka bynta ka jingrwai “Skyfall” na ka phlim Skyfall.
Ia ka sorkar la thaw mynta da ki saw ngut ki Myntri:
rong jyrngam (rong)
1965 - U Jon Cryer, u nongak phlim, u nongthoh phlim, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim
Uwei na ki kritik, u Elliot N. Dorff u la thoh kumne.
Jylliew 10 - U Rafael Cepeda, u nongrwai tynrai (khlad noh ha u snem 1996)
Ha kiba bun ki khep la pyndonkam lang ia baroh ar.
Ka Ktien Arab VICAV jong ka ktien Tunisia
Ka la ju long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Aylson Avenue.
Ki dohkha dohkha Northern bluefin ki long ki jait dohkha kiba heh tam.
1976 Naomie Harris, ka aktres jong ka ri Bilat
Haryana Jylla, India
Ki thapniang pdeng
U la shah rem noh ha ka elekshon ha ka 14tarik September ha u Yoshihide Suga, da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai.
U Asch (1955) u kwah ban wad bniah lada ki briew ki iadei dur bad kiwei pat ki briew wat la ka jubab jong ka jingkylli ka long kaba shai.
"Ki pisa jyrngam" (1955)
U Tyler - U nongsumar.
Klumber Park
Ki kali jong ki snem 1970
Ka jingpeit bniah ha ka liang ka koit ka khiah ka long da kaba iohi ia kine ki dak, ka jingdon ia ka histori jong ka jingshah ktah ruh ka long kaba iarap hynrei ym ju lap namar ba ka jingpang sniehdoh ha ki kulai ka suk ban saphriang lyngba ka jingiadei bad ka khyndew, ki tiar ialehkai, ki lynti iaid kjat, ki jaka ri kulai.
Kane ka Park ka pawnam bha kum ka jaka ha kaba ka Jane Goodall ka la leh ia ka jingwad bniah jong ka halor ki kynhun jong ki Chimpanzee.
"Ka jubab ia u Raymond Tallis halor ka jingpynlong ain ia ka jingiarap ban pyniap ialade bad ka jingpyniap ialade" Neil Gorsuch, 17 tarik u September 2007
Ha kane ka por, ka jingkiew ha ka sain pyrthei ka paw da ka jinglong ba iaineh ha ka thain bad ka thain.
Ka la ak kum ka Sara Ellis ha ka telebishon ka “White Collar”.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 03° 07 Mihngi.
Ibn Hajar al-Haytami (909–974 A.H.)
2018 - U Nasim Najafi Aghdam, u nong-Iran-America uba ïadei bad ka hok jong ki mrad bad ka internet (b.
Ha ka snem 1991, u la nang iaid shaphrang da ka PhD ha ka Art jong ka thma bah ba nyngkong.
La sdang ia ka jingtrei ban tei ia ka Tower jong ka London.
Ka jingdro jong ki trai ri trai muluk mynta ka dang pyndonkam ia ki dak tynrai.
1st Fifties ha ki jingialehkai test ba bud ryntih (5)
La kem ia u ha u bnai Nohprah 2009.
Ka National Socialist German Workers’ Party (Nationalsozialistsche Deutsche Arbeiterpartei, la pynlyngkot ia ka NSDAP), kaba la tip ruh kum ka Seng Nazi, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri German.
Ki Nongialam ka Liang Pyrshah ha ka por Reiwa (2019–mynta)
"U Donald Hall, u nongïoh khusnam myllung jong ka ri America, u ïakren bad u Robert Birnbaum" ha ka website jong ka Identity Theory, la pynmih ha ka 18 tarik u December, 2006
Lah ban buh ia kiei kiei bapher bapher ha ka pla.
Ka tynrai (21470)
Gr
Ha u bnai Risaw 1999, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1999.
U Elias I, u Count jong ka Maine u la thmu ban leit ialeh thma lang bad u Robert “Curthose”, u Duke jong ka Normandy, uba la dep leit noh.
U Pickles-u tem ia ki tyndong, u ju long u nongialam jong ka kynhun tem kaba kyrteng "Snakes n' Barrels", ka parody jong ka Guns N' Roses.
Ka jingbun briew ka long 4,277 ngut ha ka snem 2010.
Gift ~eternal rainbow~ as Kirino Konosaka
Teng teng la batai ia ka kum ka bynta kaba jylliew jong ka soup.
U la ai ia ka jingjop kaba nyngkong eh ia ka Portugal ha kane ka jingiakhun naduh ba kane ka ri ka la mih madan nyngkong ha u snem 1964 bad pynkut noh ia ka jingjop kaba jrong tam jong ka ri ha ka histori jong ka Eurovision (53 snem).
U la trei kum u Editor jong ki kot khubor Bamahane Nahal (1956-1961) bad Bamahane (1961-1971).
Ka Bootle ka don artylli ki jaka ieng rel: ka surok Oriel bad ka surok New Strand.
La pyndonkam kham bunsien ban sumar ia ka jingkhuslai, ki katto katne ki jait jingpang sniehdoh, ka jingsma ki shyieng (ha kaba ki shyieng ki iaid hi, kaba pynlong ia ka jingpang), bad ka jingeh ban thiah.
Ha ki ri muslim ban shim kano kano ka sut satia ka long kaba be-aiñ.
Ki jingshah thombor ha ka internet ki lah ban sdang na kano kano ka jaka ba don ki jingtip digital, ka lad bad ka jingthmu.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Allen ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka Dot ka dei ka nongkyrshan jong ka show bad ka la kylli hato ka lah ban don ha ka.
U la sdang ia ka kompeni law jong ka Phelps Chartered.
1930 - U Mario Menéndez, u rangbah shipai Argentina bad u riewsain pyrthei (d. 2015)
Ki nongshetkylla ia ka iing ka sem ki shah pynngam ha u ice haduh ki khmat jong ki.
U Harris um shym la ai kano kano ka jingïakren hapdeng u snem 1976 bad 2019.
Ki shipai bad ki kynhun lehnoh jong ka Vietnam Sepngi kim ju pyndonkam ia ki tank bunsien namar ba ka jingialeh kaba jur ka long ha khlaw, hynrei ka AIN ka dang long kaba myntoi ban pynduh ia ki jaka rieh bad ki thliew.
U la ialehkai ha ka kyrteng ECW da kaba pyndonkam ia ka kyrteng David Hart Smith, kum u dkhot jong ka The Hart Dynasty, ryngkat bad u Tyson Kidd bad ka Natalya.
Ki la ialehkai ha ki jingialehkai sur pyrshah ia kiwei pat ki sur sur jong ka Bristol.
Ym ju pyndonkam da ki accent lane kiwei pat ki dak diacritical.
Ha ka 23 tarik Iaiong 2011, u la mih ha ka CNN ha ka Piers Morgan Tonight.
Ia ka Union Council of Dhamtour la phiah ha kine ki jaka: Banda Bazdar, Bandi Shoalian, Dhamtour, Guldhok, Jaswal, Nagaki, bad Ukhreela.
Ka prokram kaba la pyndonkam da ki prokram ban pynkylla ia ki jingthoh ha ka sla sha ka jingmih sur jong ka sur ba la kren ka long kaba ju long ka jingthoh sha ka ktien.
Kiba la san ki ju kha khun ha ki sla kiba don halor ki um kiba rit.
Ia ka Chicago Air and Water Show la pyni da ka Nongbah Chicago bad ka dei ka jingpyni kaba heh tam kaba laitluid ha kane ka jait jingpyni ha ka ri America.
Ka AI ba la pynmih da u briew ka don ïa ki bynta naduh ka jingstad ba sngewthuh bad kumjuh ruh ka jingsngewthuh, ka jingsngewthuh, nalor ki bynta ba sngewthuh, ruh ki jingsngew jong u briew da kaba pyrkhat ïa ki ha ka jingshim rai jong ki.
2014- Ka jingsma kaba thymmai: Ki jingbam ba bang
Ka jingbym iohthiah ka dei ka dak kaba ju paw ha ki katto katne ki jingpang pyrkhat: ka jingpang bipolar, ka jingpang jingsngewsih kaba jur, ka jingpang jingkhuslai kaba kyllum, ka jingsngew jynjar hadien ka jingshah pynmynsaw, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Hadien ka jingim bad ka jingiap
Kane ka skul ka don ha ki 5 tylli ki jaka, ha Paris, ha Le Havre, ha Caen, ha Oxford bad ha Dublin.
Ka kyrteng u kpa jong u ka long u Jinnah Poonja (1857- 1901) bad ka kmie jong u ka long ka Mithibai.
Ki dei kiba peit ia ka rukom ai parole jong ka Kansas, ki dei kiba peit ia ka bor bishar ia ki koidi jong ka Kansas.
Hadien ka jingkhlad noh jong ka ha u snem 2012, kane ka jingrwai ka la buh ha ka kyrdan kaba 18 da ka Entertainment Weekly.
Ki jingtrei jong u Immanuel Kant bad ki neoclassical England philosopher ki long kiba pawnam ha kane ka por.
Ka jingrwai Pop.
Ka la pynrung arngut ki nongthoh thymmai, ka Emily "Lili" Rochefort bad u Sergei Dragunov, bad ka la pynrung ruh ïa uwei u briew uba kham rim uba wanphai biang, u Armor King.
Ki jingiadei
Ki briew ki long, kum ki Congo, kiba la phiah ha ki bun jait ki jaitbynriew kiba ju ialeh thma.
Kumta khang (1993)
Ki President jong ka Dominica
Paula Romo kum ka Kynthei ha ka jain rong saw
U la pule ha ri Europe ban long u Engineer.
Ka jingkylla jong ka genome, kum ka jingpynkylla ia ki gene ba jrong, ka jingpyniasoh ia ka genome ha ki jinglong ba shapoh, bad ki jingkylla ha ka jingheh jong ka genome
V: Ka Thma kaba khatduh
Ki nongkyrshan jong ka ha Japan ki khot ia ka kumta.
Nuksa: sur = on, hynrei sûr = safe.
U Jack Welborn (20 December, 1932 – 7 Risaw, 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Republican jong ka America.
U pyndonkam ia ka Pandorica ban pynbeit thymmai ia ka pyrthei bad u lap ia ka Amelia kaba thiah ha ka miet ba ki iakynduh.
La shna ia ka ha u snem 1994 bad la pyndep ha u snem 1998.
U Spector u la thaw ia ka jingmut jong ka "jingker jong ka sur", kaba long ka rukom pynmih khnang ba man la ka jaka ha ka jingrwai kan dap da ka jingrwai.
2019: Ka Disney ka thaw ïa la ka jong ka jingshakri ban pynïaid phlim, ka Disney+ (kynthup ïa ka Pixar, Marvel Comics bad Star Wars) ha u bnai Nohprah 2019.
1925 - Ka Amelia Vargas, ka aktres ha Cuba (khlad noh ha u snem 2019)
Ha ka jingialeh suloi, u McClane u iohi ba ki briew jong u Stuart ki phet krad da ki kali sniehdoh.
Ka don hapdeng ka shnong Aalten bad Winterswijk.
2009 U nongialehkai ba pawnam jong ka snem 2009
U Sahep James Marriott (29 Lber 1730 – 21 Risaw 1803) u long u nongbishar, u riewsain pyrthei bad u riewstad ba pawnam jong ka ri Bilat.
U Lou Barletta na ka bynta ka Senate
Hadien u Whitfield u la leit ban ak ha ki bynta ba kyrshan ha ki phlim.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Ian McNaught-Davis, u Joe Brown, u John Hartog, bad u Tom Patey, ha u snem 1956.
Ia ka model kaba 60GB la bujli da ka model kaba 80GB bad la hiar dor da $50 na ka bynta baroh ar tylli ki model.
La tep ia ka ha ka Balang Parish jong ka United States, ha Quincy, Massachusetts.
Ka Greater Curitiba ka long ka jaka bah jong ka Curitiba, ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain Southern Brazil; ka dei ka sorbah kaba heh tam kaba 118 ha ka pyrthei.
La ju pyrkhat ia ka kum ka kyrteng unisex.
Ka Charadriiformes ka long ka jait sim kaba bun jait jong ki sim kiba rit haduh kiba heh pdeng.
Khatduh ki la leit noh namar ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki trai ri trai muluk.
Kim hyung joon (SS501)
U John Wayne Mixson (16 Iaiong 1922 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
YM dei ka khyrdop logic
Uwei pat u dkhot jong katei ka kynhun runar u dei u Ben Hall.
Ka la don tang kawei kaba la lait im, kata ka dei ka khynnah kaba dang 4 snem ka rta kaba kyrteng ka Cecelia Cichan kaba la mynsaw jur.
U la sumar ia ki shiphew tylli ki kulai kiba tan ia ki sled kiba kit jingbam na ka bynta ka jingleit.
U T. S. Balaiah u la kha ha ka 23 tarik u August 1914.
December 14 – U George Gipp, u nongialehkai phutbol na America (b.
U Buddy Clark (la kha ha u Samuel Goldberg, 26 Kyllalyngkot 1912 – 1 Lber 1949) u dei u nongrwai ba pawnam jong ka America ha ka juk Big Band.
Ka kad lieng
Baroh ar tylli ki turoi la iohi kum ki turoi kiba rim tam kiba treikam ha ka pyrthei.
Ka website jong ka tnad pyrkhat pyrdaiñ jong ka Harvard
(Ryngkat bad u Jerry Pallotta) Ka kot jingkhein kot, ba la ring dur da u Frank Mazzola, Jr., Charlesbridge (Watertown, MA), 1996
2015 - U Arnold Peralta, u nongïalehkai phutbol Honduras (b.
Ha ki masi, ka jingpynmih khun ka lah ban mih na ki jingpang ba saphriang, kum ka jingpang Brucellosis ne Campylobacter.
Ia ka ichthyosaur kaba pura kaba nyngkong la lap ha ka snem 1811 da ka Mary Anning ha Lyme Regis, ha shilynter ka Jurassic Coast.
Ka Entertainment bad ka Putto Entertainment ki la pyllait paidbah ia ka mobile game ba thikna jong ka EXO, ka EXORUN.
Ki briew ki kwah ban pynphai biang ia ka theatre sha ka jingpyndonkam tynrai jong ka: ban pynlong ia ki jingshad kiba heh bad kiba sngewtynnad.
U President jong ka Egypt u Gamal Abdel Nasser la batai kum u nongïalam ba nyngkong eh jong ka jaidbynriew Arab uba la tuklar ïa kaei kaba la shim ba ka long ka jingsynshar jong ki ri Sepngi ha ka thaiñ Middle East.
Kiwei pat ki Bank, kiba kham bun ha Scotland bad Northern Ireland ki pynmih ia ki note kiba ju pdiang ha ki ri jong ki.
U Osvaldo Ardiles (1975–77)
Ki nongrep ki rep bad thung symbai ha ki lyngkha, ia kiba la pyntuid um da ki thliew bad ki thliew.
U Robert William "Dabbs" Greer (2 Risaw 1917 - 28 Risaw 2007) u dei u nongak phlim, telebishon, bad aktor madan na America.
Ia ka jingpyni ha ka mala kaba saw la khot "Ki Jingshai jong ka Histori jong ka Koit ka Khiah", ryngkat bad ki jingpynwandur biang bad ki diorama jong ka histori jong ka koit ka khiah.
Ka Cynthia Saltzman ka thoh ha ka Old Masters, New Worlds (2009) ba "Ka Lady Delmé ka don ka khmat kaba jrong bad ba itynnat, ki khmat kiba heh, bad ki shniuh powder kiba jrong."
U Shams Al Din Badran (; 19 Risaw 1929 – 28 Nohprah 2020) u dei u riew sain hima sima na Ijipt.
U la ong ba ym don mano mano na ka tynrai jong u Douglas-Home kiba tip ia ki jingeh jong ki longiing kiba rit paid.
Ha u snem 2006 ka Gwar ka la pyllait ia ka album ba 10 jong ka Beyond Hell ka la pyllait ia ka jingrwai cover ba nyngkong eh jong ka GWAR: Ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai ba pawnam jong ka nongrwai rock na America ka Alice Cooper ha ka snem 1972 "Schools Out."
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ka Khusnam mano ba wanphai lane: Ka jingwanphai biang jong ka snem (2011)
Ki samla pule kiba jied ia ka kynhun jong ki engineer jong ka liengsuin paidbah ki shah hikai ha ka skulbah jong ka ri France.
Columbia, South Carolina
Ia ki mrad America la ju pyndonkam ha America shatei lam mihngi ha ki muhor, ki lama bad ki dak jong ka sorkar.
Kiba bun na ki tnad treikam bad ki tnad jong ka sorkar pdeng jong ka Malaysia ki don ruh ha Kota Kinabalu.
Ka jingpynshlur ha ka liang ka jingstad, ka jingthaw kaba kynsan ha ka jingpynmih ia ka jingstad
Ka Puli ka kmen tarn haba ka don kam ban trei.
Katei ka liengsuin, ka la bthei lyngba ka jingker jong ka kad liengsuin, bad ka la wan ban shongthait ha ka jingiakynduh jong ka 55th Street bad ka Central Avenue kaba don ha khappud jong ka kad liengsuin ha ka dong shatei lam mihngi jong ka.
Kane ka nongbah ka jngai 420 kilomitar (kumba 261 mail) na São Paulo, ka nongbah kaba heh tarn ha South America.
Ki shyieng kjat jong u ki long kiba jylliew bad kiba heh bha na ka bynta u prosauropod.
Kumjuh ruh, "Midnight", ka pyndonkam ia ka buit ban tap da ki ar kti ha ka jingstet kaba khraw, kaba pynlong ia ka dur jong ka Latin-American.
Ka Jingstad
Ka don ha ka 81, 83,101, 103, bad 105 jong ka iing dorbar jong ka Kansas.
Kiwei pat ki jingtip kiba sngewtynnad shaphang ka FreeBSD kynthup ïa ka One Floppy FreeBSD MP3 bad CD Player .
Ki jingseng jong ki snem 1710 ha Europe
La pynsan pynrangbah ia u Pleasence kum u Methodist.
The End (ka kynhun jong ka UK), ka kynhun tem jong ka ri Bilat ha ki snem 1960
Ka Margrethe II (ka Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid) (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1940) ka dei ka Mahadei kaba synshar ha Denmark.
Ka kyntien jingpynphriang shadien ka long kaba lyngkot na ka bynta "ka jingpynphriang shadien ia ki jingbakla".
U Shinkai u la kha ha ka Jylla Nagano.
Ki nongialehkai ki pynrung ia ka bol na jrong jong u lain ba lai point.
Ym ju ai kyrteng ia u nongthoh diari ha ka kot.
Ka Aračinovo Municipality ( , ) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Ri Makedonia.
U kpa jong u u dei u Duke jong ka Valentinois hynrei ia ka nam la ai ha u Charles Maurice ba un pyndonkam kum u Count.
U Leonard Chang bad u nongpynmih lang u Davey Holmes ki la thoh ia ka "Nightswimming".
U nongleit jingleit 2
Ki protein kiba la pynneh pynsah bha bunsien ki donkam ia ki cell ban treikam ne ban phiah.
U Dabid u dei u mot lyngkhuid uba la tip nyngkong eh uba ieng laitluid uba la shna naduh ki por hyndai.
Ha ka 11 tarik u Jymmang episode jong ka RAW u la jop ia ka Triple Threat Match da ka jingiarap jong u Rhodes bad u DiBiase ban ioh ia ka Title shot ha ka Royal Rumble.
Ka jingpynsan pynrangbah ia u ha Berlin Sepngi, pynban, u batai kum "u nong Bilat bha" ryngkat bad "ka jingiadei jong ki ri Bilat, ki skul jong ki ri Bilat".
Ka Schadenfreude ka wan na ka ktien German da kajuh ka kyrteng.
Ha ka por ba ka dang khynnah, ka thma Mushroom ka la jia, bad tang khyndiat por ka la pynlong ia ka jingiadei kum u kpa bad ka khun kynthei bad u Simon Petrikov (ba la pynsawa da u Tom Kenny), u ban sa long u Ice King ia kaba la iohi ha ki bynta "I Remember You". bad "U Simon bad ka Marcy".
"Town" ka mut ki nongshong shnong jong ka Cambridge katba "Gown" ka mut ki khynnah skul bad ki nonghikai, naduh ka jait riam ba ki phong.
U la ïalehkai ha Argentina na ka bynta ka Banfield bad Newell’s Old Boys hapdeng ki snem 1968 bad 1970 shwa ba un mih biang ha Greece.
Ki nuksa jong ka Mexico
2017 - U President jong ka South Korea, u Park Geun-hye, u la shah weng noh da ka kam da ka ïing bishar jong ka riti synshar jong ka ri, namar ka kam bamsap, hadien ba ka la shah weng kam lai bnai mynshwa.
Ki blackhawk
U la shong ha ka Isle of Man.
Mook Animation (ムークアニメーション)
Bun ki skul ki don ki kyndon kiba iasyriem bad ki Episcopal’s Honor Code.
Ka AKB ka long ka dur kaba lyngkot na ka bynta u Akihabara.
Ka surok Santa Klaus kaba nyngkong eh
Ka dur jong ka US ka la sdang naduh u snem 2005 haduh u snem 2011.
Ka jingbuh jingkynmaw, 1929.
Saw tylli na kine ki long kiba kham heh ban ia ka .
Ki don 5 tylli ki Arrondissement ha ka tnad Charente-Maritime.
Ka la kut da ka jingshah rem ha ki Japan ha kaba sdang jong ka snem 1943.
Ka Absheron Rayon, la spel ruh kum ka Apsheron, ka dei ka raion jong ka ri Azerbaijan.
Lada ka kynhun sim ka her halor kawei ka lyngkha, kin sa khot "Per!
Ka Nebraska ka pyndonkam pura ia ka um jong ka wah.
Ha u snem 2012 ka la seng ia ka HaTnu'a.
Hon-Kawagoe Station (ka jaka ba la pynbna)
U Master jong ka Philosophy
幻夜 2004
Triton (), u khun bad u nongpynbna jong u Poseidon.
Ha ka survey kaba khadduh jong ka ha u snem 1995, ka National Research Council ka la buh ia ka UM ha ka kyrdan kaba 3 ha America bad la khot ia ka kum kawei na ki 8 tylli ki Public Ivys kiba nyngkong eh.
Ha u snem 2007, la ring dur ia ka da u Terry Richardson na ka bynta ka kot, Rio, Wonderful Town, kaba la pynmih ha kajuh ka snem.
Ka Peso Dominican ka dei ka pisa jong ka ri Dominican.
U la shem ruh ba ki alpha particles ki long ki nucleus jong ka Helium.
Wah Raukokore
Ha kine ki snem kiba kham hadien, ka jingsngewtynnat kaba kongsan ha ka Report ka long ka jingsngewthuh kaba pura jong ka ia ka Jingpynkylla kaba Nyngkong.
Ka dei ka kot khubor ba thikna jong ka Seng Doktor jong ka Australia bad ka la sdang naduh u snem 1914.
Ka Plauen ka la kylla long ka nongbah kaba heh ha ka snem 1904 haba ka jingbun briew ka la kot sha ka 100,000 ngut.
U kpa jong u Baird, u Bruce Baird, u dei u dkhot jong ka Parliament jong ka New South Wales uba mihkhmat ia ka Northcott, bad u dei ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Australia, uba mihkhmat ia u Cook, na ka bynta ka Liberal Party.
Ka Lincoln ka dei ka shnong kaba don ha Addison County, Vermont, ka ri America.
Ka khlam bubonic ka la pynjot ia ka Eurasia bad shatei Africa ha ka por ba kut jong ka juk pdeng.
U Shimura u la kha ha Tokyo.
Jingrwai Whale
U kyrmen ba lada u leh kumta, u lah ban long uba suk.
1936 - U Jyotindra Nath Dixit, u nongmihkhmat bad u riewsain pyrthei jong ka ri India (d. 2005)
Tang shu mih ki shipai, katto katne ki Hindustan trai ri bad ka Madda Khel ki la pynkhein ia ka jingiateh jong ki bad ka Sorkar Phareng da kaba ailad ia u Hashim Khan ban wan phai noh.
2001 U Alex ha ka Jinglyngngoh kum u Steve
Bun ki phlim kiba kynthup ia ka rock and roll kim long ki phlim kiba bha.
1965.
Wat la ka jrong tang katto katne spah meter, ka lah ban long kaba riewspah bha ha ki wah, khamtam ha ki tyllong um.
ban khanglad ia ka lieng ban hap ha ka kti u nongshun (e.g.
Kane ka show ka pynleit jingmut ha ka kam jong u kum u nongsynshar.
Ia u Berglund la kha ha Moorpark, California.
U Odilon Redon (22 Risaw, 1840 – 6 Kyllalyngkot, 1916) u dei u nongdro dur bad nongshna dur jong ki Symbolist, uba la kha ha Bordeaux, Aquitaine, France.
1979, ki kynthei hajar snem, la pynbeit da ka Virginia Kidd, U.S.
Ka Rosemary O’Kane: Ki lynti sha ka synshar paidbah: ka jingkylla bad ka jingsynshar donbor.
U Peter Horton – Jamie
U la pynbna ruh ia ka jingleit jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh jong u ha u bnai Lber 2014.
Ka don ha Lake Winnepesaukah Amusement Park (lane Lake Winnie) ha Rossville, Georgia.
Ka jaka pule jong ki nongkhaii duriaw jong ka ri America
U Hugo Rafael Chávez Frías (IPA: ) (28 Kyllalyngkot, 1954 – 5 Risaw 2013) u la long u President jong ka Ri Venezuela naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Haba la shet, ki sohjew ki kylla long kumba lieh stem, katba ka rutabaga pat ka kylla kham bun ka rong saw.
Viévy (21683)
Hadien ba u la ioh ia ka jingiadei kaba jan bad katei ka steshon na ki jingleh thma rap jong u mynshuwa, la shah ia u ban rung bad shah ban iakren bad u Kanye shaphang ka jingtbit jong u ha ka jingrwai.
Ka la shong kurim bad u Peter Moore.
Nangta hadien ba u la jah na ka pyrthei haduh ar snem, u la mih bad ka jait jingrwai kaba thymmai, kata ka Reggae, Soul bad ki rukom rwai kiba long kum ki Caribbean.
Ha ka 3 tarik u February 1891, u Carter u la long u Governor bad u Commander-in-Chief jong ka Colony Lagos (ka Nigeria mynta).
Ka Sherwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Washington County.
La seng ia ka ha u snem 2007.
Kham hadien la tip ia u kum u Kpa jong ka jingtei bneng jong ka ri America.
Ka Jane Kaczmarek (kha ha u snem 1955), ka aktres na America
Japan series title(3) 1979,1980,1984
Ka la nang ruh ban pynkhih ia ki shniuh ha ka lyngkhot tynrai kaba la bat da ka kti, bad ban ker ia ki tiar dieng kum ki wana (ki dieng tih), ki piti (ki khiew), ki wira (ki skop tih), bad (ki khiew ban lum ia ki symbai).
U Dolph Sluter (2014)
Ka histori jong ka jingbeh ia u Hatfield ka sdang naduh ba kut jong ka ri Roman.
Ki bor jong ki jingthung – Ka jingnang
Ka samoi 2009-10 ka dei ka samoi kaba 116 jong ka Futbol Club Barcelona ha ka lympung ïalehkai jong ka Spain.
Ka jingthaw ia kiba bun ki monastery, ban pynjngai ia ki monk na ki jingeh jong ka jingim kaba man la ka sngi.
Ki phlim ba la pynmih da u Manoel de Oliveira
Ka Projek Manhattan (1986) (bym shym la ai burom)
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Rättvik.
U nongialehkai phutbol ha England u Joe Hart
December 22 – U Lech Wałęsa u la bam smai kum u President jong ka Poland.
Ka Cornelius ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County ha Oregon.
Ban iarap ia ki Khristan ban tip ba ka jingim ba rit paid ka long ka lad ban long riewkhuid; bad
Ka kot jinghikai shaphang ki bneng pulsar.
Ka thma ka la iarap ban pynlong ia ka clip kot kum ka dak jong ka ri.
Noxubee County, Mississippi (shatei lam mihngi)
Ki xenarthran kim donkam ban long kiba heh kjat ne kiba stet jingmut ban im.
Ka website ialehkai ka Acid-Play ka la ai ia kane ka jingialehkai 2/5 khlur bad ka jingkynthoh kaba iapher, da kaba ong ba ka long kaba bakla, hynrei ka sngewtynnad kumno ba la buh bun ha ka jingheh jong ka file kaba rit.
U James Child Drury Jr. (18 Risaw 1934 – 6 Risaw 2020) u dei u aktor bad nongkhaii na America.
U la iaid sha ka wah Muskingum ha ka Ri Ohio, kaba jngai bha na ki katto katne ki shnong trai ri.
"Ki (Ki) Reindeer Ki Kham Bha Ban Ia Ki Briew" (rwai da u Kristoff)
Ha kajuh ka snem, ka la pynmih ia ka jingthoh jong ka ha ka kot Science.
Kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingïap jong 3,035 ngut, kumba 3,006 ngut ki dei tang ha Haiti.
U Volodymyr Holubnychy, u nongïalehkai ïalehkai ba la kha ha Soviet bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ki Grevillea ki iasyriem bha bad ka jait Hakea, kane ka jait ka ai kyrteng ha ka jait Grevilleoideae.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang pyrkhat kaba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang bipolar.
Ha kata ka por, ka Germany ka la pynjot 209 tylli na ki 290 tylli ki nongbah ha ka ri, 85% na ki karkhana jong ka ri, bad palat shi million tylli ki jingtei.
Ka Dota 2 ka dei ka video game kaba la pynmih ha u snem 2013.
Ka thup jong ki tiar jong ka jinglong ka suinbneng
Azide
André Fortin (u nongseng bad u dkhot hapdeng ki snem 1990 bad 2000): u nongthoh-nongthaw jingrwai, nongrwai, nongtem ryntih, nongput, nongtem, nongshad tap.
U John McNamara, 56 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (The Capital).
Ka khanatang ka ong ba u la mih na ka iing syiem pyrshah ia ka hukum jong u kpa jong u.
Nga la ai ia ki dak jong ki jinglong jong u [Mehdi] kiba u Mehdi u tip bad ym don uwei pat.
U Benedikt
Ka lad kaba suk ka long ban pyndonkam ia u dak comment.
HyperGeertz@WorldCatalogue Ka Jingthoh Ba Kynthup Baroh ia Baroh ki Jingtrei da u Clifford Geertz ha Baroh ki Ktien
U la shah bishar bad kane ka kam runar ka la iaid lyngba ki lad pathai khubor jong ka thain.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri dulir.
La kha ia u ha Laura, South Australia.
U la ieit ia ka khun syiem Swan, ka Odette.
Kham bunsien ka ju jia haba u nongialehkai u la leh ia ka jingkhih, bad khlem da pyrkhat bha u la iehnoh ia ka bynta kaba tap ia ka square.
Ka sla ba nyngkong jong ka kot khubor 34th Street (ka jingïadei bad ka kot khubor)
90210—La pynbna ha ka 28 tarik u February ba ka samoi kaba phra kan dei ka samoi kaba khatduh.
Ka jingpynbthei (1997)
Ki shnong marwei ki dei ki shnong ne ki nongbah ha ki ri bapher bapher kiba la pyniasoh lang ban pynshlur ia ka jingiadei para briew bad ka jingiadei ha ka kolshor.
Ka Corbon, Calvados ka dei ka commune barim.
79 – U lum Vesuvius u la bthei, u la pynjot ia ka Pompeii, ka Herculaneum bad ka Stabiae.
Ia ka placenta la pyniasoh bad u khunlung da ka sniehdoh kaba la shna da ki snam bad ki shyieng kiba pyniasoh.
Kiwei pat ki nongbah ki kynthup:
Ka shnong (10409)
Ba ngin kham bha bad ka Evanescence kam donkam ia ka" bad bud ia kane ka jingkren da kaba panmap na u Lee.
Ha katei ka Cartoon, ka don ka computer kaba la tip kum ka Vector Sigma kaba lah ban shna ia ki robot kiba thymmai.
Kansai Ki-in (Organization na ka bynta ka Go)
Ha ka 11 tarik February, 2019, u Jimmy Kimmel u la pynbna ha ka Jimmy Kimmel Live!
Ka snem 1079 (MLXXIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka jingsuk Khristan
1960/61 : La Liga - 11th
U Hauser, u Claude: Ka jingsdang jong ki riewstad jong ka jingkylli jong ki riewstad.
Lotus (ki jingialehkai kompiwtor), ka videogame ba la pynshong nongrim ha ki kali Lotus
U Rivaldo (la kha ha ka 19 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil kum u nongialehkai pdeng.
Ki shipai Italy ki kham trei shitom ha ki lai tylli ki jaka: Irkutsk, Harbin bad Vladivostok.
Ka Anoeta Stadium ka dei ka madan ïalehkai jong ka Real Sociedad.
Ki bym dei ki nongshong shnong kim shah ban rung lymda ki ioh ia ka okay na ki nongshong shnong.
Ki Albatross ki long ki sim duriaw kiba heh kiba don ha ka jait sim ba im (Diomedeidae).
Ha ka snem 1774, u Gainsborough bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha London.
Ka rukom shna jong ka ka long ka SnS2.
Makkøyra ha Elvkroken
Ka histori
Hadien ba u la mih na ka kam shipai u la sdang ia ka bank.
Burg Heid - Hentern - Zerf:
Ka la pawnam bha namar ba ka la ak ha ka sitcom ha ka telebishon kaba kyrteng u khynnah shynrang u iakynduh ia ka pyrthei, kumjuh ruh ha ka phlim kaba bud ia ka ha u snem 2014 "Ka khynnah kynthei ka iakynduh ia ka pyrthei" Ka la don ruh ha ki katto katne ki phlim.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka If You Leave, ha u snem 2013, kaba la kynjoh sha ka 16 kyrdan ha ka UK Albums Chart.
Slug duriaw
U la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2016 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Villepot ka dei ka shnong.
Ha kata ka por, u la sdang ban pyni ia ka jingktah jong ka jingpang shini.
Ka tnad ka koit ka khiah ha New Zealand ka siew ia ka bai shkor thymmai katkum ka daw jong ka jingpang sngap jar.
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Sri Lanka
Ka jingjop ia ka Prix de Rome ka la ai ia u ia ka kamai kaba stet shipor, hynrei u la dei ban leit sha Rome.
Kaba nyngkong ka long ka Operation Perch, kaba la kynriah shaphang sepngi na Bayeux sha Villers-Bocage ha kaba ki armor ki lah ban kem ia ka Caen.
U Ferrera u la kha ha ka 18 tarik Nailar 1984 ha Los Angeles, California.
Ki Jingpynskhem (39355)
U khlur duriaw uba la kylla u shu pynphai ia kawei ka kti bad pyndait ia ka ha ka sla kaba skhem, bad u pynkhih ia lade ha ka lynti kaba dei shaneng.
Ka website shimet
Ka rukom plie bad ki jingai jingmut
Ha u snem 2017, u la sdang ban ak ha ka jingiakren jong ka Comedy Central, ka The Jim Jefferies Show.
Kumba 12,000 ngut ki briew kiba sah ha Castel Goffredo.
Ka jingmut tynrai jong ka taxon Hominidae ka mut tang ia ki briew bad ki kur kiba iajan eh jong ki.
Ia ki hynriew tylli ki jingialehkai ba nyngkong ha kane ka series la shna da ka Core Design.
Ia kane ka comic la pyllait ha u bnai Risaw 1980.
Ka Jingsynshar jong ka Nongbah, 1963.
U Åke Hellman ha ka shnong Finland.
Kane ka pynsuk ban shna ia ki kum ki hardware.
Ka shithi ba la thoh da u Rangbah jong ka kamra thiah, u Sahep Edward Hoby u la ai jingtip bniah shaphang baroh kito ki ban shah kem ha ka jingbthei:
Ha u snem 1990, u President Frederik Willem de Klerk u la sdang ban pyrshang ban pynduh noh ia ka synshar pyniapher jaitbynriew.
U Lat u don ka kamram ban pyntreikam ia ki ain jong ka jylla; ka bor ban mynjur ne pynrem ia ki bill ba la mynjur da ka iing dorbar thaw ain jong ka Ohio; ka bor ban khot ia ka iing dorbar thaw ain;  bad ka bor ban ai jingmap, lait noh tang ha ki khep jong ka jingleh be-ijot bad ka jingshah pynngat ha ka kam.
U Frank Lloyd Wright u la shna ia kawei ka ling ha ka por lyiur ha ka snem 1935 na ka bynta ka longiing Kaufmann halor kawei ka wahduid ha Pennsylvania.
Ka la pule bha ia ki ktien nongwei.
Ki skul kin leit sha ka jinghikai na la iing, bad ki skul rit kin khang.
Ka dei ka nongbah kaba ar kaba rim tam ha Austria (ka Enns, ha Upper Austria, ka long kaba rim tam).
Super Bowl (ka jingialehkai phutbol ha America), kham bunsien ha ka Sngi U Trai ba nyngkong jong u bnai February 2018.
pynjem ia ki pdeng jong ki chocolate
Ka jaka ieng kali tram kam dei ban pyniakhleh bad ka jaka ieng tube Aldwych.
Baroh ki nuksa jong u L. maerski kiba la lum ki don ki dkhot met kynthei.
Ki kwah ruh ia ki khniang bad ki khniang na ka bynta ka jingbam kaba bang.
Ka “Open Season” ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1974.
Kane harum ka long ka thup jong ki 221 tylli ki communes jong ka tnad Loire-Atlantique, ha France.
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka WWE
La pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingshngain hapdeng ki paidbah hadien ba la don katto katne ki jingjia aksiden ha ka system ha ki snem 1980 bad 1990, hynrei la pynbeit ia kiba bun ki jingeh.
Ha ka jingialehkai pyrshah ia u nongialehkai uba tbit, ia u nongialehkai uba kham duna ka jingtbit lah ban ai ia ka "handicap" jong ki maw ba kham bun ha ka board ha kaba sdang jong ka jingialehkai kumjuh ruh ban ialehkai rong saw.
Uwei na ki kynhun runar u la shah kem ha u nongtrei jong ka FBI ha katei ka dukan.
Ia u Barbirolli la kha ha ka longiing kaba ki nongrwai.
Ka dei ka No Mercy kaba ar kaba la pynlong da ka WWF.
1962 – U Steve Roach, u nongialehkai rugby na Australia
U Dominik Glawogger (2017)
Ki dkhot jong kane ka kur ki ju don ki syntiew kiba don ki tnat kiba rit bad kiba bun ki stamen.
Putscheid (1,123)
2007: Ka Khusnam ba kyrpang (La iasam bad ka Laura Dern na ka bynta ka jingtreilang jong ki, la jop)
Wat la ki jingjia ki don ka jingktah ia ka mariang ha kaba ki leit jingleit, hynrei ki don ki lad ki lynti ha kaba ka Camel Trophy ka ai jingmyntoi ia ka imlang sahlang ne ka mariang jong ka thain.
Ka Herschelle Sullivan ka la long kum ka Co-chair ba thymmai jong ka COHAR.
: Ki nongjop (1): 1994
Ia ka strophe la pyndonkam da ki myllung Italy naduh ka spah snem kaba 14.
Ka Scrophulariaceae, ka jait figwort, ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 3000 jait ha ki kumba 200 tylli ki jait jingthung, kiba kham bun ki don ha ki jaka ba shit ba shathie jong ka pyrthei.
Na ki bnai kiba la lap da ka kynhun shim dur jong ka Voyager 2, tang u Puck la lap kloi bha ba lah ban program ia ka probe ban shim dur ia u ha ki katto katne ki jingtip ba bniah.
Translit Ru/en Online Ka ktien Russia-Phareng
U la iarap ban synshar ia ka America ba shathie na ka bynta ka France, bad u la long u Lat jong ka France Louisiana 4 sien ba kyrpang hapdeng ka snem 1701 bad 1743.
La pyndonkam ia ka kyntien "ki kjat ba arliang mamla".
Ka Melissa Gilbert – ka aktres (ka ïing barit ha ka prairie), ka nongpynmih
U Carson u la rung sha ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka 8 tarik Iaiong 1943, u la ioh ia ka jinghikai V-12 ophisar ha Columbia University bad ha Millsaps College, bad u la bteng ban leh jadu.
Marty Cordova – U nongïalehkai ba sha kadiang jong ka Major League Baseball
U Nassar kum u kpa pynkha ia ka Vel
Ki jingpynkylla khajna, kiba ki khot ki jingpynkylla RUT na ka bynta ki jingshakri ha iing, la pyntreikam ha Sweden ha ka 1 tarik u Jylliew 2007.
U la leh ia man la ka jingiatai bad u la pynshisha ba u lah ban ia hang bad ki kyrteng kiba kham heh kum u Bernie Sanders, u Joe Biden & ka Elizabeth Warren.
U la long u Myntri ka tnad Culture naduh u snem 1981 haduh 1983 bad u myntri ka tnad samla bad ialehkai naduh u snem 1981 haduh 1983.
Cevdet Sunay, u president ba 5
U la shah rahbor ha ki lehnoh jong ka Front de Libération du Québec (FLQ) ha ka por jong ka jingeh ha u bnai Lber jong u bnai Lber 1970.
Epée
Ka rep ka riang jong ka por Neolithic ka la mih ha ka thain Indus Valley kumba 7000 snem mynshuwa, ha ka kshaid Gangetic kaba shapoh kumba 5000 snem mynshuwa.
Ka Prutting ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ka long ka jait jingkynthoh kaba don jingmut ha kaba ia kawei ka jingtyrwa (ka jingpynkut) la pynmih na ar ne bun kiwei pat (ki jaka).
Ki nongbah ha Hinds County, Mississippi
Ia kiba iaid lyngba la lap bad pyndonkam ban thaw ia ka dur jong u nongmuna ha ka jingpynheh kaba kumba 500,000 sien.
Ki kynthup ia ki LiBe, LiBe2, Li2Be, LiBe3, Li3Be, Li2Be3, Li3Be2, LiBe4 bad Li4Be.
Brent sepngi
Ka jingkieng Virginia Street ha Reno, Nevada, kaba la tip kum ka jaka ha kaba ki kynthei kiba dang shu iakhlad thymmai kiba wan na ka iing bishar jong ka Washoe County, ki ju bret ia ki ryntieh shongkurim jong ki sha ka wah Truckee.
U Mario Bunge, u riewstad Argentina (b.
Berkeley, Kalifornia: Ka Mertensophryne.
Ha ka snem 1912, ki arngut ki khun u Solomon Dabid ki la shna thymmai ia ki kot jong u.
Ki Arab Indonesia ba mynta ki dei kiba hiar pateng na ki Hadramis, kiba la wan sha Indonesia ha ka por ba synshar nong Dutch.
Ka Jingiaseng History jong ka Pejepscot
Neil Sheehy
Kiwei pat ki jaka pule kolshor kiba kongsan hangne ​​ki kynthup ia ka Chicago Symphony Orchestra, ka Lyric Opera jong ka Chicago, ka Goodman Theatre, ka Joffrey Ballet, ka Khyrdop Lyer, ka Willis Tower, ka Chicago Board of Trade Building, ka jaka pule kot jong ki paidbah pdeng jong ka Harold Washington, bad ka Chicago . Ka jaka pdeng jong ka kolshor.
U Ben Shephard, u nongpyni ia ka Television, u la leit audition na ka bynta ka show jong ki khynnah jong ka GMTV, ka Diggit, hadien ka jingpynbna ha ka The Stage.
Kane ka dei ka thup ba pura katkum ki dak thoh (M haduh P) jong ki nongïoh Medal of Honor ha ka por jong ka thma bah.
Luis Campos (2000-02)
U sohjew -> ka Pakistan
Ha ka jingshisha, ka kham jrong ban ia ka A4.
Ka jingiadei hapdeng jong ka bad u Elvis ka la paw palat ia ka shisien.
U ai ia ngi ia ka sngi Thohdieng kaba mynta ("ka sngi jong u Woden").
Ia kine ki jingbam la thep halor u kpu ba la tap da ka umsoh.
Ka Broadus ka la long ka nongbah jong ka county ha ka snem 1920.
Benito Mussolini () ha Italy
La shna da ka Blender Foundation.
Hadien ba u la dep pule na ka Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka shnong jong u ka JEF United Ichihara (hadien ka JEF United Chiba) ha u snem 1995.
Ka la apply ban pule piano ha Curtis Institute, hynrei kam shym la ioh.
Bun na ki jaka synshar ba pawnam jong ka GDP-na ka bynta u briew (ba kyrteng) ki dei ki jaka khajna kiba ki jingtip jong ka ioh ka kot ki long kiba la pynkiew thok da ki jingpynrung jingkhein jingdiah jong ki kompeni ba la pynlong da ka khajna.
Ka jingïada
Ki don na ka jait siej Calamoideae.
Kane ka jingkhih jong ki Houthi ka la sdang hadien ba la pyniap ia u ha u snem 2004 da ki shipai ba kyrpang.
Ka jingheh jong kane ka shnong baroh kawei ka long 66,87 km2 bad ka jrong 127 m na sla duriaw.
Ka Nouakchott ka don ka kad lieng kaba jylliew bha.
Ka jinglamler ka lah ruh ban long ka jinglamler kaba bud ryntih, ba la iathuh ban "pynshisha" ia kaei kaei kaba lamler hi.
Do wah Carmo
Ka Aptivate ka pyniasoh lang ia ki jingmut kiba bha na ki kam khaii software bad ki seng pynroi pyrthei.
Ka long ka jingdih kaba pynbuaid.
Ka IOC ka la pdiang ia kane ka komiti ha u snem 1993.
U Knauss, u dei u briew uba ar ha ka histori, hadien ka Jeanne Calment, kaba lah ban don ka jingïakynad, ka kynthei France kaba dang 122 snem ka rta.
Ki cell ba pynmih bor ding
Ka Nyctimantis galeata ka dei ka kynja khnai kaba im ha Brazil.
1854 – U John Martin, u nongdro dur na England (b.
Ka rakhe ia ka jinghiar thma pyrshah ia ka Bastille, ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka ri France bad ka jingrakhe ia ka synjuk kaba nyngkong eh ha ka 14 tarik u Jylliew 1790.
Ki long ruh tang ki turoi kiba la tip na Ijipt hyndai.
U Robin Oakapple u dei u baronet jong u Ruddigore uba la phet na ka jingtim.
Haba ngi pop ia ka object kaba ha khlieh duh, ngi shim ia ka na ka stack.
U nongkhaii A.Ş.
Ki la don ruh katto katne ngut ki nongthep kol kiba bha ha kane ka por: u Curtis Joseph, nangta u Ed Belfour.
Ki don ruh khyndiat ngut ki tymmen kiba shong ha ka mynta, hynrei phim ju iohi ba ki mih shabar.
Ka sdang ban thoh ia ki khubor ha ka web jong ka, da kaba khot ia u "uba phylla" bad "u sniang."
Ka Centre-Val de Loire ka long kawei na ki thain synshar jong ka ri France.
(Ka koit ka khiah)
2016 - Ka Carolyn D. Wright, ka myllung na America (b.
Serbia – ki nar ding
Ka jingiakren (Ka Khubor jong ka Ri)
U la mih noh na Montreal ban leit long u nonghikai pyntbit met ha ka YMCA International Training School kaba don ha Springfield, Massachusetts.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Samsung Galaxy S5 bad ka nongmihkhmat jong ka Samsung Galaxy S7.
Amos
ka BSD ba laitluid, ka NetBSD, ka PlieBSD, bad ka DragonFlyBSD
U Jason Eli Becker (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1969) u dei u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na America.
2: Ka jinglong ba jylliew
February – U Nathaniel de Rothschild, u nongrep wain na France
Gakuen Alice
ha u snem 1979 bad u la ialehkai bad 24 tylli ki jingialehkai na ka bynta jong ki.
Uwei uba sngewtynnad ia uwei na ki nongrwai bad uba kwah ba kin ioh shibun ki jingshad kti un siew ia ka kynhun briew ban shong hajan ka tduh jong ka opera bad ban ia kti bad pyrta da ka jingsngewtynnat man la ka por ba uta u nongrwai u la pyndep ia kawei ka jingrwai.
U la long u President ba 54 jong ka Mexico naduh ka 1 tarik u December, 1994 haduh ka 30 tarik u Nohprah, 2000.
26 Risaw 2001
†Guaibasauridae (ki mrad kiba rit, kiba rim, kiba bam lut ïa kiei kiei baroh)
Share taxi kynthup ka minibus bad maxi-taxi
Hadien ba la pyllait noh ia u Lehto da u Benetton, u la niah kali na ka bynta u Sauber ha ki artylli ki jingialehkai ba khatduh jong kane ka samoi.
Ki jingrwai Coldplay
Ka Mask Para: U Pretorius u thaw ia ka Mask para kaba pynkylla ia ka Mask ba shisha sha ka puppet ba im khnang ban pyndonkam ia u ban tuh ia ki lyngkhot mawshun kiba don ki jinglong kiba pher.
Ka juk Zheng (1662~1683)
U la bat kum u Myntri ka tnad Pule Puthi bad Saians naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Risaw - 11 Risaw 2004 Ki jinghiar thma ha Madrid: 10 tylli ki rel nongleit nongwan jong ka Madrid ki la pyniap ym duna ia ka 180 ngut ki briew bad ki la mynsaw palat 1400 ngut, ki briew kiba la mynsaw tam ha kano kano ka jingbthei bom ha Europe ka jingbthei bom ha Lockerbie ha u snem 1988 ka la pyniap kham bun hynrei kiba mynsaw kham duna.
U Sargsyan u don ha ka kynhun shipai jong ka Soviet naduh u snem 1971 haduh u snem 1972.
U Pinin Farina bad u khun jong u u Sergio, da kaba kut jingmut ban pyrshah ia ka jingkhang, ki la niah ar tylli ki kali jong ki (ka Alfa Romeo 6C 2500 S bad kawei ka Lancia Aprilia cabriolet) na Turin sha Paris, bad ki la ioh jaka ha ka jingkhang jong ka jingpyni ban pyni ia ki ar tylli ki kali. ki jingthaw thymmai.
Ha ka jingshisha, ka jingpynkylla dor ha ka kam bank ka dei ka rukom aiti ia ka jingma jong ka sut jong ka bank sha ki lad ai pisa bapher bapher bad ki jingpyndonkam jong ka kam.
U Nozomi u la rah ia ki tiar saian na Japan, Canada, Germany, Sweden bad America.
Ka dei ka album kaba khatduh ban pyni ia u nongtem tynrai, u Steve Jocz haba u la iehnoh ia ka kynhun ha ka 18 tarik u Risaw.
La khot ia ka ha ka thoh ka tar jong ka ri Bilat kum ka Syiem Sardinia.
Nujor bad Jingpynpaw 20:2: , ha kaba u angel: ‘u la bat ia uta u bsein, uta u bsein barim, uba long u Ksuid bad u Soitan, bad u la teh ia u shihajar snem’.
Ka jingkhluit ka dei ban long hapoh 11.5%.
Ki briew ki lah ban im slem bha khlem bam, hynrei khlem ei ei ban dih ki iap kloi bha.
Ka maw ding ka duna ia ka radial.
USF Catanzarese (1929-1945)
U dei uba khatduh na ki arngut ki shipai rangbah jong ka thma bah ba ar kiba la shakri ha ka Congress, uwei pat u dei u John Dingell u dkhot jong ka Congress jong ka Michigan.
Ka Miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka thma jong ka Smithsonian (ba la tip ruh kum ka Miet ha ka jaka buh jingthoh 2 lane ka Miet ha ka jaka buh jingthoh 2: Ka thma jong ka Smithsonian) ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Shawn Levy ha u snem 2009.
Ym lah ban tip na kano ka jaka ki dei ki dur blei ba la lute.
1979 - U Josh Keaton, u aktor bad nongrwai na America
Ka Pinzberg ka don ha ka thain Upper Franconia shaphang sepngi.
1949 - U Pauline Marois, u Myntri Rangbah ba 30 jong ka Quebec
Ha u snem 2011, ka don 26,783 ngut ki briew.
Hynrei ki la kylla jingmut bad ki la shna kawei ka album kaba heh kaba arsien.
Ka jingkhia, ka jingheh, ka jingshit jingkhriat
Ka seng ialehkai tennis jong ka ri America ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 10 ha ka U.S. naduh u snem 1944 haduh u snem 1955 bad ha ka kyrdan kaba nyngkong ha u snem 1956.
Kane ka ai ia ki jingmih kiba iadei bad ka jingdon ia kawei ka dish kaba heh kat ka jingjngai hapdeng ki teleskop.
Ka jait sur ka lah ban long kaba jem, kaba jem, kaba rkhiang, kaba rkhiang, ne kaei kaei pat.
Ka Des’ree ka la thoh bad pynmih lang ia kane ka jingrwai bad ka Ashley Ingraham.
Ki kompeni Disney
Ha u snem 2006 uwei u nongialehkai u la duh ia ka takma Olympic.
La kha ia ka Jill Tracy Jacobs ha ka 5 tarik Iaiong 1951 ha Hammonton, New Jersey.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka tamakeri namar ba ki sngewbha ban sngew ia ka jingpang ne ban pynlong ia kiwei pat ban sngew ia ka.
La seng ia ka richland centre ha u snem 1851 da ka Ira Sherwin Hazeltine.
1967 – Ka Sharon Small, ka aktres na Scotland
U Sahep (8 Jymmang 1927 - 1 Risaw 1932)
Los Angeles: Ka jaka pynneh pynsah ia ka Getty, 1999.
Na ka bynta ki phra tylli ki series ba nyngkong ki nongthaw jong kane ka show, u Richard Fegen bad u Andrew Norriss ki la thoh lang ïa kane ka show, hadien kata ki la mih noh, ha ryngkat ka aktress ka Julia St John kaba la ak kum ka Laura.
Swiss Super League: 1982, 1983, 1984
Hynrei ka Iyer ha ka stratosphere ba shalor ha ka jingshisha ka nang kham khriat, kumta ki stad saian kim pyrkhat ba ki jingkylla ha ka sngi ki pynlong ia ka jingkhluit jong ka pyrthei kaba dang jia mynta.
1979- U Skittles u la wan sha America
La tei biang ia ka ha ka snem 1837.
Bourbre (ha ka Chavanoz)
Kane ka album ka don ka thong ban lum pisa kaba long $125,000 bad la lah ban pynurlong hapoh 30 kynta.
Da kaba jied ia ka jingsam online, u nongdro u lah ban ioh ia ka jingtrei jong u sha ka jaka ba ki paidbah ki sngewtynnad da kaba suk da kaba lah ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka kam.
Wat la kam long kaba donkam ban leit sha kine ki jingthew, ki don shibun ki tiar bad ki nongshun bapher bapher ki bym lah ban shem ha ka Pyrthei ba shalor.
Mynta la pyni ha ka Zee TV channel man ka Mon-Fri 7:30 baje janmiet.
Ka jingthaw jingrwai na ka bynta ka phlim rit, ka phlim ne ka phlim ba kyrpang
Henri Michelot (France, la kha c. 1664), Marseilles, France, u nongthoh um bad u nongniah kali jong ka Royal Galley
Ka jingrwai Oxygen ka treikam
Ka Yellow Submarine ka dei ka phlim cartoon ba la shna da u snem 1968, kaba la pynshong nongrim katkum ka jingrwai jong ka The Beatles, bad la shim mynsiem da ka jingrwai jong ki kaba don kajuh ka kyrteng.
Paranoia Agent - Masami Hirukawa
Ka Dalaas ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
1970 ha Amerika ba shathie
U Andreas Kaplan bad u Michael Haenlein ki batai ia ka AI kum ka jinglah jong ka system ban batai hok ia ki jingtip ba shabar, ban ioh jinghikai na kum kine ki jingtip, bad ban pyndonkam ia kita ki jinghikai ban ioh ia ki thong bad ki kam ba kyrpang lyngba ka jingpynkylla kaba suk.
Ha ka snem 1889 ka ding ka la bam duh ia ka thain pdeng sor jong ka Spokane.
ka kper mrad ha Guyana
Ka la shakri kum ka nongbah jong ka Montserrat.
U Henrik, u la shongthait noh na ka kam syiem ha ka 1tarik Jymmang 2016, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka Katana ka don kawei ka tduh kaba jem bad ka jingda kaba rit hajan ka kti.
Ka Franklin ka la mad ia ka jingjia kaba sngewsih haba ka kmie jong ka ka la khlad noh ha Buffalo ha ka por ba ka Aretha ka dang shi snem.
1622 ngut kiba iap
U Doug Lewis
Ka jingrwai kaba ar jong ki "I Don't Care" la pyllait ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2009.
Ki nongshet jingdih (ba la khot ruh "ki nongshet jingdih" ne "ki nongshet jingdih") ha ki jaka dihsha miet bunsien ki shna ia ki jingdih ba la khleh lang, ne ki jingdih ba la khleh lang, kiba kham heh shibun ban ia kito kiba trei ha ki pub.
Lyn-Z Adams Hawkins – nonglehkai skateboard ba tbit
Ka bynta ka don lai tylli ki khana: "Ka Jinglong Biej jong u Nongkheit", "U Frinkenstein", bad "Pynsangeh ia ka Pyrthei, Nga kwah ban Goof off".
U Russell Brand kum u nongiarap pynmih phlim "Hoff u tip ia ka sap".
Ka tnad iada ri jong ka Armenia
U Soria u la ïalehkai ha ka jingïalehkai jong u ha ka Major League Baseball ha u snem 2007 na ka bynta ka Royals.
December 22 – Ka Space Shuttle Discovery ka la hiar ha ka Kennedy Space Center, kaba pynkut ia ka jingleit jngoh kaba 2 taiew sha ka International Space Station.
Ka plot ka long kumjuh kum ka novel.
2014 - La pynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha US, ha kaba ka seng Republican ka la ioh biang ia ka jingbun paid kaba ka la duh noh ha ka iing dorbar bah ha u snem 2006.
Ki Greek hyndai ki la pynrung ia kane ka jingialehkai ha ka Olympic Games ha ka snem 648 S.K.
U dei u nong Algeria uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma Olympic.
Ka kyntien Quasiparticle ka batai ia ka jingmut ha ka physics ha kaba ia ki jinglong ba la pynkhih bor ha ka matter la niew kum ba ki long ki particle quantum ba sdang ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Jynnifer Kristin — Ka Sarah Peterson
Ia ka Dutch East India Company la ju ong ba ka dei ka kompeni paidbah kaba nyngkong eh.
Ki rong saw ki ju long kiba rit palat ban iohi da ka khmat, kata ka mut khlem da pyndonkam da ki teleskop.
Ka Daggie Dogfoot, la pynkylla kyrteng ha US kum ki sniang ki lah ban her (1980)
Ka jingpeit bniah ia ka jingkylla jong u bnai ka la pynlah ban tip hok ia ka jingkhia jong ka Hermione.
Ha ka snem 1842 ki la leit concert tour lang, hynrei u Schumann u shem jingeh namar ba ka Clara ka kham pawnam ban ia u.
Ka thma ha Asia ka la sdang ha ka por ba ka Japan ka la hiar thma ia ka China ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1937.
U la shong kurim bad ka Kashmira.
U Thomas Edwin "Tom" Jarriel (ba la kynnoh "Jair-ell," bad u "i" uba sngap jar; la kha ia u ha ka 29 tarik u December 1934) u dei u nongthoh khubor telebishon na America.
Hynrei ka don sa kawei pat ka Middletown ha Illinois.
Ki bor
Hadien katei ka jingïalehkai, la sam ïa u da ka khusnam Andy Irons kaba la ai sha u nongïalehkai ba shlur tam.
U Tray Quandry, uwei na ki nongialam ba khraw tam jong ka pyrthei u la ong shisien "U Raval u dei u kynrad jong nga, u dei kaei kaei kaba ngan ym iaid lait lymda nga kwah ban iap kum uba tieng".
U la shong kurim bad ka Mary Wakefield.
Kane ka phlim ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam BAFTA ha u snem 2015.
ka long kaba neh (da ki unit jong ka bor ba la phiah da ka jingshit jingkhriat).
U Daniel Paul Merriweather (la kha ha ka 17 tarik u February 1982 ha Melbourne, Australia) u dei u nongrwai/nongrwai R&B na Australia.
Ka Academy jong ki kam shna dur bad ki jingstad ba iaid (AMPAS) ka dei ka kynhun ba ai burom jong ki nongtrei ba la thmu na ka bynta ban kyntiew ia ki jingstad bad ki jingstad jong ki dur ba iaid.
U la long u coach ka Roda JC Kerkrade, 2019.
Phi don hangto?
Ki briew ki bym lah ban iohi mano ba lah ban ialehkai goalball
Ka nongbah jong ka ka dei ka Totness.
Namar ba don shibun ki Galaxy ha ka pyrthei, la phiah ia kane ka thup ha ki katto katne ki bynta.
Ka dieng fir kam long kaba bha ban pyndonkam ha ki jingtei namar kam da lah ban shah ia ki khniang bad ka jingsniew.
2004 - Ka eriong Nanmadol ka la pyniap ia kumba 1000 ngut ki briew ha Philippines.
Ka la sdang naduh ka 19 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka Hungaroring ha Mogyoród, Hungary.
Ka Histori jong ka Ri Bilat.
Ka Villa Guardia ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
U Christopher S. "Kit" Bond (kha ha u snem 1939), u Lat ka jylla U.S.
U Baduel u la khlad noh ha ka 12 tarik u Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Caracas, Venezuela na ka jingpang sniehdoh na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Platform kaba 4 la ai da ka lynti Tamsui-Xinyi bad ka dei na ka bynta ka Xiangshan lane ka Daan.
Krux
Ka Kylie Fausto Verzosa (la kha ha ka 7 tarik u February 1992) ka dei ka actress, ka model bad ka miss International 2016 na Philippines.
Pygmy Giant Panda, u longshuwa uba nyngkong eh ba la tip shaphang u panda baheh
U Sahep Thomas White (1492–12 February 1567) u dei u nongkhaii jain na England, u nongialam paidbah bad u nongseng ia ka St John’s College, Oxford.
La sdang ia ka jingtrei ha ka lynti Jubilee ba la pynjlan na Green Park haduh Stratford .
Ka Foster’s ka dei ka kyiad kaba pura ka jingkhlain na Australia.
Hadien kane ka jingialehkai ka la leit sha ka jingiashut penalty, ha kaba ka Germany ka la jop da 4-2 bad u nongap kol jong ka u Jens Lehmann u la lah ban iada arsien.
New Plymouth – ka shnong kaba la thmu nyngkong eh ha Idaho, kaba lai shaphang sepngi jong ki lum mawsiang
Ki nongialehkai na ka bynta ka season kaba shiphew ki long u Jim Belushi, u Billy Crystal, u Mary Gross, u Christopher Guest, u Rich Hall, u Gary Kroeger, ka Julia Louis-Dreyfus, u Harry Shearer, u Martin Short, bad ka Pamela Stephenson.
1802 U Fabio Maria Asquini, u Kardinal na Italy (D. 1878)
Ka Jingpynbeit
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Ron Hansen ha ka snem 1983 kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka Adria ka la thied nyngkong eh ïa ka Airbus A320 ha u snem 1989.
Ka jingiapher hapdeng jong kiei kiei ka i kumba ka long ne ka jingshisha.
UST Gala Christmas Concert Gala (24 December 2013)
U David Albelda (kha ha ka 1 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ha u snem 2002, ka la long kawei na ki 50 tylli ki jingrwai ba la jied ha kata ka snem da ka Library of Congress ban pynrung ha ka National Recording Registry.
Kiba bun ki marpoh khyndew kiba pynlong ia u mawsiang ki long kum kine ki jait:p12.
Baroh ar ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur ki treikam bha haba u mrad ba bam dohkha u wad na jngai.
Ha kaba nyngkong la buh por ban pynmih ia ka ha u bnai August 2014 ha ri America.
U Berkeley bad u Carteret ki la die ia ka khyndew ha ka dor kaba rem bad ki la ailad ia ki nongshong shnong ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka sain hima sima bad ha ka niam.
U la sdang nyngkong eh ïa ka NBA ha ka 8 tarik Jymmang 2013 ha ka jingshah rem pyrshah ïa ka Houston Rockets.
Hadien, ka blog jong u ka la don ka jingthoh shaphang la ka jong ka Café ha Philippines kaba la pdiang sngewbha da ki pulit Philippines.
Ka jaka ba la pynhap um ha ka rud duriaw jong ka thain sepngi jong ka America Sepngi ka dang iai bteng ban thaw ia ki lum Rocky kiba la rim bha.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Makedonia Sepngi
Ka hukum jong ka longiing syiem jong ka mahadei Elizabeth II
Ka Bambi II ka long ka jingiathuhkhana kaba jia hadien ba ka kmie jong u Bambi ka la iap, hynrei shuwa ba u Bambi un long uba la san.
The Western Mansion Noir (16 tarik u Nailur 2015)
Ha ka thma bah ba ar la shna stet ia ka tiar ban pyndonkam da ki shipai.
Namar ba u Jisu u dei u Nongseng ïa ka niam Khristan, ki niew ïa u kum u nongseng ïa ka seng jong ki.—Kolossai 1:18-20.
U la khlad noh ha ka 19 tarik u Jymmang, 2019 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 94 snem.
Nancy ajram videoclips
Hap ban pyndonkam ia ka saline shwa ban pyndonkam.
Ka jingialehkai kham bunsien ka don ia ki kyrdan na ka Super Mario Bros. kaba nyngkong, wat la ka don ruh katto katne ki kyrdan, ki dur, bad kiwei kiwei ki jingkylla na ka Super Mario Bros. 2 jong ka Japan.
U la long u Bishop naduh u snem 1987 haduh u snem 1996, bad nangta u la long u Archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Los Altos, Quetzaltenango-Totonicapán, Guatemala naduh u snem 1996 haduh u snem 2007.
Ha ka ktien Arabic ia kane ka kyntien lah ban pynlong kyllum ban mut ia kano kano ka jylla jong ka ri kaba la synshar da u dkhot jong ka kynhun synshar, khamtam eh jong u dkhot jong ka iing syiem, kumba long ha ki governorate jong ka Saudi Arabia.
Ha ka por synshar jong u, la plie ia ka jaka pynkup burom ha ka Kangla bad la knia ia u sniang.
Ka iingbishar jong ka U.S. ka la pynbna ba ka jingkyntait jong ka Alaska ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ha ka 12 tarik u Lber, 2014.
Ka “Suez” ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1938 kaba la pyniaid da u Allan Dwan bad la ak da u Tyrone Power, Loretta Young, Annabella, Sidney Blackmer, Nigel Bruce, Henry Stephenson, Sidney Blackmer, Maurice Moscovitch, George Zucco, Brandon Hurst.
U Lord Byron u la leit sha ka skul Grammar Aberdeen.
haemolytic jaundice - kaba mih na ka jingpynjot ia ki rong saw jong ka snam.
U la ïalehkai na ka bynta ka Ri Ireland, ha kaba u la ïalehkai ar sien na ka bynta kane ka kynhun ha u snem 1967.
"Ka jingkhih jong ka sla", MIL-STD-188
Ka nongioh pateng ia ka khet ka dei ka khun ksiew jong u kaba dang rit, ka Margaret.
U Sorbo u la sdang ïa ka kam ak phlim ha kaba kut jong ki snem 1980 da kaba mih kum u nongwan jngohkai ha ki katto katne ki phlim telebishon kum ka 1st & ten, ka phlim ka “Murder She Wrote” bad “The Commish”.
Ka Platts, ka website jong ka khubor shaphang ka bor ding, ka la ong ba "ka jingeh ha ki karkhana nuclear ha Fukushima jong ka Japan, ka la pynlong ia ki ri kiba pyndonkam bor ding ban bishar bniah ia ka jingshngain jong ki kor pynmih bor ding jong ki kiba la don lypa bad ka la buh jingartatien ia ka jingsted bad ka jingheh jong ki jingthmu ban pynheh ha kylleng ka pyrthei".
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki iit khmat ba kyrpang bad ki tiar rnong, kynthup ia ka durkhmat jong ka telescope Mount Palomar kaba heh 200 inshi.
Ki briew na Peekskill, New York
U Lum Jingjynjar (jingpynshai)
Ka Torah ka ong ba kane ka shuti ka hap ha ka sngi kaba phra jong ka Sukkot.
U la pynmih ia ki ha ka kot khubor La Esperantisto.
Kane ka series ka dei shaphang u Marcus Jackson (Bill Bellamy), u aktor phlim ba pawnam uba kut ha ka jingeh ha ka liang ka aiñ namar ka jingïakynad met bad u paparazzo, kaba la pynlong ïa u ban shah rai pynrem ban hikai ïa ka klas jong ki khynnah skul heh kiba don hapoh sor ha Los Angeles. ' ka dong ba pawnam jong ka South Centre.
Ka jingsniew tam: Ka Nina Malone bad ka Lianna Fowler
Khyndiat khyndiat, ka jingainguh ia ka Dohnud Bakhuid ka la kylla long kaba kyrpang, bad ha ka 31 tarik u August 1670, la rakhe ia ka jingkhawai kaba nyngkong eh jong ka Dohnud Bakhuid ha ka Grand Seminary jong ka Rennes.
U Charles Juste de Beauvau (1720–1793) u la shongkurim ia ka Marie Sophie Charlotte de La Tour d’Auvergne ka khun jong ka bad ki don ki khun ki kti bad hadien u la shongkurim ia ka Marie Charlotte Sylvie de Rohan, hynrei um shym la ioh khun;
Ki im hapoh lane hajan jong ka Arctic, ha ki tundra biome.
Ka jingpynshisha (2005)
Ka iing kaba don ha khmat ka shong ha ka jingjrong kaba .
U Saginaw Morgan Grant (20 Kyllalyngkot 1936 – 27 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongak bad nongshad trai ri jong ka ri America, uba la tip bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Lone Ranger, The World’s Fastest Indian, Community, bad Breaking Bad.
Kham hadien, u Bob Geldof u la shimti pura ia ki lai ngut ki khun jong ki.
Da ka rukom rwai ba kyrpang bad ba thymmai jong u ban rwai ia ki jingrwai rong saw, kum ka jazz bad ka blues, hadien la ai burom ia u ba u la pynrung marwei ia ki jingrwai jong ki nong Africa-America sha ki nongsngap rong lieh.
Ka jingpynkhreh
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 15,506 ngut, na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 13,004 ngut.
Ka Çankaya University ka don saw tylli ki faculty bad kawei ka Skul ai jinghikai kam.
Namar ba ki long kiba suk ban ioh bad ki lah ban iarap ban khanglad ia ka jingpang ban saphriang na uwei u paralok sha uwei pat, ki long kiba sngewtynnad bha ha ki lok kiba kham samla ne kito kiba dang sdang ban iadei paralok.
Wah Dorée
Ki signal radio ki don ki jingtip shaphang ka por bad ka jaka jong u satellite, kynthup ia ki Ephemeris jong u.
Ki wah bah jong ka wah Moder ki longː .
Italy – 17 tarik u Lber, 2008
Ka kam kaba khatduh jong u ka long kum u nongialam jong ka shipai suin kaba phra, ka Strategic Air Command, bad ka jaka treikam jong u ha Barksdale Air Force Base, Louisiana.
U la paw ha kiba bun ki Mario Party bad ki jingialehkai kiba iadei bad ki jingialehkai, bad u la long u phang jong ki katto katne ki jingialehkai video jong u hi.
Kumba long kiba bun ki Cnidaria, ki khnai duriaw jong ka West Coast ki long kiba bam doh.
1963 ki jingseng ha America ba shathie
Ki blei bad ki blei Slavic
Kane ka ai ia ki por lyiur kiba shit bad kiba khriat bad ki por lyiur kiba khriat bad kiba slap.
Madison, New Hampshire
U Giordano Bruno
Chekhov
Ha kaba kut jong u snem 2015, ka Gaga ka la pyllait ïa ka jingrwai "Til It Happens to You", kaba la thoh lang bad ka nongthoh jingrwai ka Diane Warren (kaba la thoh ïa ki jingrwai na ka bynta ka Céline Dion, Cher, bad Aerosmith, nalor kiwei pat) na ka bynta ka documentary The Hunting Ground, kaba ki jingthoh ia ka jingshah lehbein ha ki jaka pule kolej.
Ka jingtei kaba jrong bha ka dei ka jingtei kaba kham jrong bad kham shapoh .
U Alcasar jong ka Salamanca
Ha ka snem 1972, u la pynmih ia ka phlim The Godfather bad u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong na ki ar tylli ki Oscar na ka bynta ka phlim ba bha tam.
U Baldisseri u la kha ha Barga ha Italy.
Ki nongthaw jingrwai Russia
Ka Kper Ri jong ka Lanín
Ka kmie jong ka ka trei bun kynta bad ka pynlut por khyndiat bad ka.
Ka Shnong Naito-shinjuku, Elaka Toyotama
Ha ki snem 2000, ki nongwad bniah ha ka kompeni shna phlim jong ka ri France ka Lobster Films ki la ïohi ba ka rukom ring dur jong u Méliès kaba don ar-lens ka long ka kamera kaba treikam pura, kaba long ka stereo phlim.
2Ka jingsynshar kaba saw jong u ka long kum u nongjop jong ka WWE.
U Nobuo Tanaka, u nongpyniaid ba dei peit ia ka bor ding ha ka pyrthei
Airline ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat.
Ka table harum ka pyni ia ki kyrteng jong kawei pa kawei ka municipality, ka shnong ne shnong ba kongsan (ia ki shnong la pyni da u dak uba heh), bad ka jingbun briew jong kawei pa kawei .
Katba ia ki slap ha ka por lyiur, ki long ki bym ryntih, kiba heh tam ki long 60 mm.
U Jason Fox na ka bynta ka NME u la ong ba ka "Stop Crying Your Heart Out" ka dei ka jingwanphai biang jong ka kynhun sha ka "jinglong briew ba la jah slem" jong ka jingrwai jong ki ha u snem 1996 "Don't Look Back in Anger", namar ka jinglah jong u Noel Gallagher ban pynjem ia ka jingsngew jong ki nongsngap jong u . haba ki don ha ka jingkyrduh.
U Jürgen Marcus, 69 snem ka rta, u nongrwai German ("Chansons pour ceux qui s'aiment"), u nongiashim bynta ha ka Eurivision (1976), ki jingeh na ka jingpang COPD.
U Fjærvoll u la kha ha Hadsel, ha Norway.
La iohi ba ka sorkar jong u ka long kaba bamsap, bad kam shym la leh ei ei shaphang ka jingkiew kaba nang jur jong ka jingsngew riewlum jong ki Arab kaba la pynlong ia u Nasser ban synshar ha Egypt ha ka snem 1952.
U la pyndep ia ka jingpule jong u bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam khaii pateng na ka Nizam College, Osmania University.
Nailur 2006.
Ka Devi ka kwah ban pynsuk ia ka jingkhein ia ki khynnah skul.
U Örs Siklósi, 29 snem ka rta, u nongrwai metal rock na Hungary ("Viszlát nyár") bad u nongrwai (AWS), u nongiakop Eurovision (2018), ka jingpang leukemia.
Ka elekshon kaba nyngkong eh hapoh kane ka ain ka la long ruh ha ka snem 1937.
Ka Holborn ka dei ruh ka kyrteng jong ka surok bah jong ka thain na mihngi-sepngi.
Ki Spyware ki lah ban tuh ia ka Internet traffic jongno jongno, ki password jong ki account, bad kino kino kiba ki la type ha ki computer jong ki.
Lada khein lang ia ka Aruba bad ia kiwei pat ki dewlynnong Dutch kiba don ha Caribbean la ju khot ka Dutch Caribbean.
Tansy
Ka kyrteng bivocalis lane double-voice ka wan na ka sur jong u khnai.
Ki jakhlia ba sniew
Ki jingpynkylla ia ki jingthoh jong u ki don ha kiba bun ki jait ktien, kynthup ia ka ktien Russia, English, Dutch, German bad Spanish.
U potassium iodate u long u kynja dawai uba lieh.
479 S.K. Ka thma ha Plataea ka pynkut ia ka jinghiar thma jong ki Persia ia ka Greece, u Mardonius u la shah pynrem da u Pausanias, u rangbah shipai jong ki nong Sparta jong ki shipai Greece.
14% na ki briew ha Ohio, Indiana, bad Michigan, 22% ha Missouri bad 5% ha Minnesota ki dei ki Baptist.
U Simon von Stampfer (26 Lber 1790 lane 1792 – 10 Nohprah 1864) u long u nongkhein jingkhein, u nongthew jingthew bad u nongthaw jingthaw na Austria.
Ha ka snem 1784 u la wan biang ha ka jingsiew kaba shiteng ha Bilat.
Ki briew na Huddersfield
U Kant u la batai bniah ia kine ki jingmut da kaba ong ba ngi dei ban niew ia kiwei pat ki briew kum ki briew ym kum ki tiar kiba lah ban iarap ia ngi ha kano kano ka rukom.
La kem ia u Bresci bad la buh ia u ha ka jingbishar, ha kaba la iasaid ia u da u nongiasaid Anarchist u Francesco Saverio Merlino.
Ki don bun ki jait jingstad bad jingkhein kiba iadei bad ka jingkhih.
Ki surok bah ha Greece ki long ki surok kiba kongsan tam jong ka ri.
U Aaron Yoo (kha ha u snem 1979), u aktor, Disturbia (East Brunswick)
Ki dang die ha ki kali die jingbam ha sor.
Ha ka 28 tarik Risaw 2008, ka Madame Tussauds ka la pynrung ia ka Wax model jong u Doutzen ha kane ka jingpyni.
La pyndonkam ia ki ban pynkynriah bad buh lang ia ki maw kiba heh na ka bynta ka kynroh.
Ki Spain kiba la rangbah shispah snem
Shellpot Creek, New Castle County
1891 – U Tadeusz Peiper, u myllung na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Ha u bnai August 1970, u Phil Collins u la sdang ban tem tyngshop ia ka Genesis.
Ka jingkieng jong ka Ávila
By Neuburg ka don ka surok bah B 12, kaba pyniasoh ia ka bad ka Passau (sor) 10 km kham shathie bad kawei pat kaba 15 kilometre ka pyniasoh sha ka Pocking.
Ka long kaba ju jia, khamtam ha ka thain Mihngi jong ka Europe, ba lada ki lah ban leit phai biang sha la ki bahaïing hasem kin shah khaii tang shisien.
La khot ia ka ka kynhun khynnah shynrang jong ka America na ka bynta ban iada ia u Errol Flynn (ABCDEF).
Baroh ar tylli ki Hotel ki don ha Kigali, Rwanda.
11, 1 Naitung 1996).
U Franklin u la shongkurim ia u Ted White ha u snem 1961 hynrei u la iakhlad noh ha u snem 1969.
Ki pack/download na ka bynta ki prokram shna dur 3D kum ka Poser lane ka 3D Studio Max.
Ki pynkhluit ruh ia ka da ka phoron.
Namar ka rukom ba ki iaid sawdong ia u Jupiter, ka Gravity ka ktah jur ia lai tylli na kine ki bnai.
Ka Miss Trunchbull ka pyniakhlad ia ka Matilda, namar ba ka la iohsngew ia kiei kiei kiba shyrkhei shaphang kata ka khynnah na ki kmie ki kpa jong ka, bad ka nang sngewsih suki suki namar ba ka Matilda ka long kaba khlem pynkhih bad ka lah ban jubab hok ia kawei pa kawei ka jingkylli kaba ka nonghikai skul ka kylli.
List jong ki briew kiba don ka kyrteng kur Kirkby .
Maiko Nasu (2009-2011, 3/0)
Ia ka Prince William Sound la ring da ki lum Chugach.
Ka jinglong thikna jong ka rukom thew ka long katno ka jan sha ka dor ba shisha (ba shisha) jong ka jingbun.
Kumba saw bynta na ka san bynta jong ki shipai Axis kiba la shah pyniap ha ka thma bah ba ar ki la iap ha ka liang mihngi.
Lah ruh ban shah shoh ha ka liang jong ka kjat.
Ka Schleuse ka dei ka wah jong ka shnong Thuringia ha Germany.
U Syiem Charles - uba long ka jainkup kaba lieh kaba riewspah bad kaba don ki dak kiba saw.
U jingthung ba la tyrkhong ruh u duh noh ia ka jingsma kaba bun, bad kaei kaba sah khyndiat ka jingsma kaba pher bha, da ka jingsma coumarin kaba tlot, kum ka sboh hay.
Ka jingpynjot jong ka Tsunami, Rikuzentakata (Risaw 2011) Ki dur shwa bad hadien jong ki satellite ba pynshit na ka NASA
Hadien ka por kaba biang katkum ka jingkhein jingdiah, u electron uba don ha ka jinglong ba la pynkhih un iaid lyngba ka jingkylla sha ka jinglong kaba kham poh.
Baroh phra jait jong ka paro kaba sngewsih ki i kumba ki iadei dur bad ym lah ban pyniapher ia ki da kaba suk.
Ha ka snem 1660, la wanrah biang ia u Charles II sha Bilat bad u la shim ia ka khet jong u.
ha ka snem 1505 da u nongiaid lieng na Spain u Juan de Bermúdez (uba ong ba la shong tang da ki sniang), da kaba la ai kyrteng ia ki dewlynnong.
1982 U Feliz
U Weck u la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid ia ki phlim Jingiarap, I Love Twins (1969).
Ia ka Selenic acid la shna da kaba pynkhluit ia ka Selenium dioxide bad ka hydrogen peroxide.
U Terrell Owens, u nongialehkai phutbol jong ka America (Alexander City)
Kumta ka long kaba kongsan katba dang san ban nang kumno ban iada ia ka zhì ba kan ym shah shim kabu ha kiwei pat ki bor— lane ha kiwei pat ki briew.
1926 U Paul Lynde, u nongialehkai comedy bad aktor na America (d. 1982)
U la khlad noh ha u Iaiong 1866.
Sia – Ka jingpynlong briew ia ka jingsngewthuh
Jean Seberg – Ka jinglah ban pynhiar mynsiem
Ka Bessel van der Kolk ka dei ruh ka nongsumar jingmut jingpyrkhat, ka nongthoh kot, ka nongwad bniah bad ka nonghikai ba pawnam kaba shong ha Boston, USA.
U Joseph Aaron Segal
Jingpynbeit
Ia ki mawkordor ba rit ba la shna da ki syntiew la shna na ka bynta ki jingpynbthei.
Ka Johnson & Johnson (J&J) ka dei ka kompeni na America kaba la seng ha u snem 1886 kaba pynmih ia ki tiar sumar bad ki dawai.
Ki nongshong shnong jong ka Wrekin - 7,000 tylli ki sniehdoh
U la long u Acting President jong ka Guatemala hadien ba ka Congress ka Guatemala ka la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Otto Pérez Molina ha ka 3tarik Naitung, 2015.
Chaux (jingpynshai)
Ka lum jingtep jong ka Mishon San Fernando, kaba don tang khyndiat eh, ka long kawei na ki lum jingtep kaba rim tam kaba dang treikam hapoh ka Kshaid San Fernando.
U Doktor u dei u alien, u Trai jong ka Por na ka planet Gallifrey.
Palat 350 ngut ki la mynsaw, don kiba la shah thang jur.
Ha kane ka por ka la ju hikai violin bad u Jaime Laredo, bad ka la pule ruh ia ka jingtem kamra bad u Felix Galimir bad u Gary Graffman.
Khublei na ka bynta kaei kaei (1996)
Ki don lai tylli ki jaka jied nongjied ia ka Dorbar Thawain, ar tylli ki don san ngut kawei kawei, bad kawei kaba don hynriew ngut, kiba long shiphew ngut baroh.
1981 – U Tiago Mendes, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka Dagon ka long ka shnong ri dohkha kaba rit kaba don ha pdeng jong ka Pagoda Shwedagon.
U Pratt & Whitney F119
Khublei!
Ka la kylla long ka eriong kaba shit hadien ha kata ka sngi.
Iaroh ia U Blei,
Ka la pule ha Westfield High School ha Westfield, Indiana bad ha Purdue University.
Ka Gurdwara ka don ruh ka bynta ha ka imlang sahlang ha ka jaitbynriew Sikh.
Ka Ri Biang: Ka liang A (2021)
Katto katne ki ri bad ki seng kiba don palat ia kawei ka ktien ba la pyndonkam ki shim ia ki briew kiba kren palat ia kawei, khnang ba kin lah ban iatreilang bad ki briew kiba kham bun.
U bipolar junction transistor (BJT lane bipolar transistor) u dei u jait transistor uba shaniah ha ka jingiakynduh jong ki ar jait ki semiconductor khnang ba un lah ban treikam.
U Wozniak u dei na ka jaitbynriew Poland, German, England bad Irish.
Ka jingbud
Kine baroh ar ki dei kiba la synshar da ka seng Republican naduh u snem 2020.
U Magliano de’ Marsi
Ka don ha Seoul, South Korea.
"Another One Bites the Dust" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Queen.
Ka karlsweb ka e-zine
1948 – Ka Judith Miller, ka nongthoh khubor na America
Risaw 30 – Ka Beatriz Sheridan, ka aktres bad ka director na Mexico (b.
Ka kot lyngkdop
1931 – Ka Olympia Dukakis, ka aktres na America (d. 2021)
La ong ruh ba ka jingpynkhih ka long kum ka tulip ha ka miej pynkhih.
Dam Gyurcsó
Ka Nancy ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
U Markt Heidenheim bad u Hahnenkamm
2006 - Ki khynnah thma.
Naduh u snem 1968 haduh u snem 1970, ki saw tylli ki jingthew ki long:
Ka mukotduma ka la iaid haduh ar snem shuwa ba u Cabell bad ki nongpynmih jong u kin jop.
Charlie Munger – Ka jinglum jingtip
U Aeschylus u la pynrung ia u aktor uba ar, kaba la ailad ban kham bun ki drama; bad ka jingrwai ka la nang duna ka jingdonkam.
Roger Wang
U Kemp u la ïalehkai haduh 14 sien ha ka National Basketball Association (NBA).
U Joseph Yobo
Ka Black ka la thep biang ia ka ha la ka jong ka YouTube channel ha u bnai September 2011.
Ka Projek Vote Smart — U nongmihkhmat u Joseph K.
Ka Vadodara ka don ia ka madan kriket kaba rim tam ha Asia kaba dei ka Moti Baug Stadium.
PC speaker (u speaker uba don hapoh ka case kompiwtor uba bep)
Ka long kaba lah ban pyndonkam kyllum, kum ka jingpynwandur.
Ka Toyota ka shna ïa ka 4Runner ha Tahara, Japan bad kumjuh ha ka karkhana Hino.
Hadien ba u la pynskhem ia u lain jong u u Hill um shym la lah ban leh ei ei pyrshah ia ki shipai Union kiba la tih shadien jong ka jingker jong ka lynti rel Orange bad Alexandria.
Ka snem arphewwei ka dei ruh ka kyrteng jong ka jingialehkai card kaba pawnam bad ka dei ka rta ha kaba ki briew ha ri America ki lah ban thied ia ki jingdih buaid.
1979 – Ka thma Uganda-Tanzania ka la kut, ha kaba ki shipai Uganda hapoh ka jingpyniaid jong u Idi Amin ki la shah rem.
Ki don ki skul kiba bha ha Bamberg kiba kynthup 8 tylli ki Gymnasien.
Ka kyrteng Phareng ia une u planet ka dei na ki nong Rome, kiba la ai kyrteng ia u da u blei Roman u Mercury.
Ha ka snem 1796, u Coleridge u la thoh ia ka poem jong u Kubla Khan — ryngkat bad ka Ancient Mariner, ka dei ka jingthoh ba la tip bha jong u.
January 7 – U Alfonso IV u la long u Syiem jong ka Portugal.
Ka jaka ba pura jong ka jingieit jong ka Courtney
Ka dei ruh ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la tip ba ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei kaba la shah sumar ban pynkylla ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
1974 U Yutaka Yamamoto, u nongthaw dur bad u nongpyniaid na Japan
1957: Zinka Milanov (Gioconda), Belen Amparan (La cieca), Giuseppe di Stefano (Enzo), Leonard Warren (Barnaba), Rosalind Elias (Laura), Plinio Clabassi (Alvise); U Fernando Previtali - (RCA Victor, hadien ka Decca/London)
Haba u tnga jong ka u la long u president, ka la pyrkhat kyrpang ia ka imlang sahlang ha ka White House.
Hynriew ngut ki kyrtong ki la paw ha ka vote ha ka 22 tarik u February:
Ha ka 19 tarik u Lber, ka Associated Press, ka iathuh ba u myntri bar ri jong ka Kazakhstan, u Rakhat Aliyev, u la khot ia u Cohen, ba un leit jngoh ia ka Kazakhstan, ban peit haduh katno u bakla halor kane.
Hapoh ki ar snem u la pule ha Yerevan #8 college of Fine Arts.
Bun ki nongtem Fiddle kim pat ioh jinghikai classical hynrei ki la nang da kaba sngap ia kiwei pat ki nongtem fiddle bad copy ia ki.
U C. A. Plaskett u la pawnam na ka bynta ka jingpyrshang bad jingbatai bniah jong u ia ki bynta bapher bapher jong ka jingsong jingkit.
"U Niorosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; U Dikreosaurus
U President u dei ruh u Nongïalam ba ha khlieh duh jong ki shipai jong ka Turkmenistan bad u Chairman jong ka kynhun myntri jong ka ri.
Katba ka kynhun ki nongrep ki leit sha ka Tower jong ka London bad ki ot khlieh ia ki katto katne ki nongshun ba sniew tam jong ki.
U Pharaoh Kleopatra VII jong ka ri Ijipt (u la im ha ki snem 70/69 – 30 S.K., u la synshar ha ki snem 51–30 S.K).
Ka jingianujor, ha ka ktien, ka jingianujor hapdeng ki jingmut
Ka jaka sah jong ki shipai duriaw jong ki Japan ka don ruh ha Taivu Point, kaba don kumba 35 kilometre (22 mi) shaphang mihngi na ka sawdong sawkun jong ka Lunga.
Ha ka snem 1796 u Edward Jenner u la lap ia ka dawai ban iada na ka jingpang khlam (smallpox) kaba don ka jingiap kaba duna bha.
Kane ka Seminar ka la long tang ma ka ka jaka hikai ia ki kandidet pastor jong ka Balang Orthodox Presbyterian Korea.
Ha kajuh ka por, u la iasoh bad ki kynhun lehnoh jong ki nongrep ban ialeh pyrshah ia ka hima Qing (清朝,1644-1911).
Ki jingjied ba ka kynthei ka don na ka bynta ki lad jingïada na ka jingkha khun - bad la ki lad jingïada na ka jingkha khun ki don wat - ka shong ha kano ka ri ba ka shong.
Ka dor kam long kaba elastic namar ka don ka jingiakhun hapdeng kiba bun ki nongsam dohkha.
Ka la jop ia ka khusnam jong ka Jury kaba heh jong u snem 2009.
Ki rukom shad
Na ka bynta ka jinglong nongialam kaba pawnam halor ka jingkhot jong ka kamram, kaba kynthup ia ka jingshlur shimet bad ka jinglong shlur ha ka jingma kaba khraw ia ka jingim.
Ki nongbah ba mynta, ka Syrakusa, ka Naples, ka Marseille bad ka Istanbul ki la sdang kum ki nongbah jong ki Grik ka Syrakusa, ka Neapolis, ka Massilia bad ka Byzantium.
Baleno
Legia Warsaw
Ka Jingpynlong (Haydn), ka oratorio ha ka snem 1798 da u Joseph Haydn
U Ankitt Vyas kum u Rahul Vyas,, u para jong u Naren
Niutao
Ka jingïohi
Ym kum kiba bun ki briew jong ka ri Sepngi, ka jingbun bah ki longiing syiem ha ka pyrthei kim don kyrteng longiing, bad kito kiba don kim ju pyndonkam ia ki.
U paro maw
1817 - U Konstantin Aksakov, u nongthoh kot na Russia (ba la iap ha ka snem 1860)
K-429, 1970, ka jingsdang khlem da tehlakam ia ka reactor jong ka lieng ka la pynlong ia ka jingpluh bad ka jingpynmih ia ka radioactivity
Liro (Une u Liro u rung ha ka pung Como.)
Ka The Missing Picture () ka dei ka phlim documentary na Cambodia kaba la pynmih da u Rithy Panh bad la pynshong nongrim halor ka jingshah pynïap pathar jong ki Khmer-Rouge.
Glaubendorf, Großwetzdorf, Kleinwetzdorf, Oberthern, Unthern
Ka Raw bad ka Nitro ki la ialehkai khlieh ha ka sien kaba nyngkong ha ka 11 tarik u Nailur 1995.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka da ka jingthoh Graffiti jong ka ri America.
Ha ka snem 1847 la shna hangne ​​ia ka jaka khaii ban ia kylliang mar bad ka Jaitbynriew Osage da u Larkin McGhee.
Ka GlobalLogic ka ai ka jingshakri ban shna bad pynroi ia ki mar software.
Lait na u Dr Davis McCaughey (b. Ireland), u Professor David de Kretser (b. Ceylon) bad u Alex Chernov (b. Lithuania), baroh ki Lat naduh u snem 1974 ki dei kiba la kha ha Australia.
Ka Querétaro ka dei ka jylla jong ka Mexico.
Myn Andistekese (1992)
Ka la long ruh ka nongkitkhlieh jong ka Bulgaria sha France bad sha Monaco.
26 August – U Julius Caesar u la hiar hapdeng ka Deal bad ka Walmer, u la jop ia ki jingialeh pyrshah ia ki phareng, bad u la pyllait ia u Commius.
U la bthah ia ka pisa sha ki kynhun pyrshah komunist ha kylleng ka pyrthei kiba kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar komunist jong ki.
2011 - U Blei
Ha ka snem 1950 la plie ia kawei ka jingkieng Tacoma Narrows kaba thymmai ha katei kajuh ka jaka.
Ka jingrwai jong ka juk thymmai ka long ka jait jingrwai kaba ju iadei bad ka jingngeit jong ka juk thymmai.
Ki soh ki don ha ka por ba ki san bha haba ka sniehdoh jong u symbai ka la kylla long ka jelly kaba shai bha khlem da don dak ei ei ruh em ba ka la rong saw.
Ka Woodbine ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ym kyrshan shuh ia ka, hynrei bun ki briew ki dang pyndonkam ia ka ha ki computer kiba kham rim ki ban nym pyntreikam ia ka Windows XP lane ki version kiba kham thymmai jong ka Windows.
Hadien ba la kut ka thma, la pyllait burom ia u Evers kum u sarjan.
Ki don ar jait ki litosphere:
Ka bynta kaba nyngkong - ka jinglong nongshong shnong
1412) (la thang ha diengphna)
Ka jingshad 3
1869 – U Kasturba Gandhi, u nongïakhih bad nongïakhih shongsuk shongsaiñ na India (d. 1944)
Ka la leit tang shaphang shathie jong ka Puerto Rico, khyndiat por shwa ba kan hiar sha ka Dominican Republic ha ka dewlynnong Hispaniola kham hadien ha katei ka sngi.
Ki mrad kiba kham halor, kynthup ia ki briew ki pyndonkam ia ka jabieng jong ki ban synshar ia ka jinglong jong ki.
Ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka ioh ka kot ha ka pyrthei
Bun ki briew kiba shna jingrwai ki tip ia kane, bad ki pyndonkam ia ka ban kamai pisa shuh shuh na ka jingdie, ne ban pyniar ia kiwei pat ki jingrwai kiba ki shna.
Ka jingphiah: 2001-02
Ka jainkup ba pawnam ha ka klob rep ba pawnam: Ka seng FFA jong ka ri
"Ki jingpyni dur jong ka Iing jong ki Hynriew tylli ki Gable: Ka Jingiarap ne ka Jingpynthut?"
Kane ka phlim ka bud ia u pulit ba rieh u Brian O’Conner, uba la shah bynshet ban khanglad ia ka kynhun ki nongrahbor bym lah ban tip kiba pyndonkam da ki kali ialehkai kiba heh bha ban rahbor ia ki kali 18 shaka.
Hynrei ha kiwei pat ki bynta jong u Messiah bunsien ki don ki melisma, e.g.
February 14 - U Wim Ruska, 74 snem ka rta, u nongjop judo ka Dutch, u nongjop takma ksiar ha ki Olympic (1972).
Ka Syiem Peach ka lap ia ka map ha kawei ka shnong barim kaba dap da ki kam runar.
U la ioh ia ki khusnam kiba kynthup ia ka National Film Award bad lai tylli ki khusnam Filmfare.
Ki pung maw ki ju don ha ki katto katne ki rud duriaw.
Wah San Nicolas
Kane ka pynlong ia ka ktien thoh kaba bha na ka bynta ban shna ia ka prototype kaba stet ban peit la ka jingmut ka treikam ne em.
Nyngkong ki Amish ki leit sha America
p = ρgz
U la long ruh u professor ha Melbourne, ha London bad ha Malta.
Ka jingngeit ba ka Opus Dei ka dei ka kam U Blei
Shnong Ogu, Elaka Kita-Toshima
U Coubertin u la tei halor ki jingmut bad jingtrei jong u Brookes bad u Zappas da ka jingthmu ban thaw ia ka jingialehkai Olympic ka ban long man la ka saw snem ha kawei ka ri kaba pher.
Ka Rabun County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka don uwei u hynmen uba kham rit, u Rob Kardashian Jr. Ka la don la ka jong ka reality television phlim, ka Kourtney and Khloé Take Miami bad ka Khloé & Lamar.
1975 - U Allen Iverson, u nongialehkai Basketball na America.
U Hawking u don bun kiwei pat ki kam kumjuh.
Hynrei ka sharia (ka ain Islam) ka pyni ia ka jingiapher kaba paw hapdeng ki kamram, ki hok, bad ki jingkitkhlieh jong ki kynthei bad ki shynrang, bad bun ki ri kiba bun ki Muslim ki ai ia ki kynthei ia ki hok kiba pher na ki shynrang ha kaba iadei bad ka shongkha shongman, ka jingpyniakhlad, ka hok longbriew manbriew, ka kyrdan ain, ka rukom riam, bad ka jinghikai.
Ka jingpyndonkam tampon
Ka jingïadei jong u briew (2004-2005)
Namar kane la beh noh ia u na ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Ka jingkit jingbah ha Russia
U Laurence Fishburne u la ak kum u Nick.
Ka iing Opera ka long ka kolshor kaba kongsan jong ki Amazona.
U Ian Harshman (13 tarik u Naitung, 1974 – 20 tarik u Naitung, 2021), uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u, u Ian Carey, u dei u DJ, nongtem, bad nongshna record na America.
Ki eriong ha New York
La kem hapdeng ki pyrthei (2004)
U nongialehkai u dei ban lum lai tylli ki trophy bad 50 dollar shwa ban wanphai biang sha ka jingsdang bad ban jop.
Ka thong jong ka thma ka long ban pynkut noh ia ka thma hapoh 48 kynta, hynrei ka la pulom da kaba bun ki jingiap.
Ki khusnam bad ki tamasa
1930 – U Fridtjof Nansen, u nongwad bniah bad u nongsynshar na Norway (b.
Ha ka 12 tarik Risaw 2011 ka Tasha Malek, kawei na ki nongak phlim, ka la ujor halor kawei pat ka cast, ka Natasia Townsend.
Ka dei ka khun jong ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
South AustraliaKa Ïing Sorkar barim (ka jaka sah jong u Lat ha ka por lyiur (1860–1880), mynshuwa) Marble Hill (ka jaka sah jong u Lat ha ka por lyiur (1880–1955), mynshuwa; la shah pynjot ha ka ding khlaw ha ka Black Sunday jong ka snem 1955)
2013 jingrwai
Ia ka Division Series kaba nyngkong la pynlong ha ka samoi MLB kaba la pynlyngkot ha ka snem 1981.
Ka Rihanna, ka thoh ha ka Twitter, ba ka jingrwai ba hakhmat eh jong katei ka album, ka dei “Work”, ha kaba la pyniasoh lang ia u Rapper Rap na Canada, u Drake.
Ka ri khlaw Thal ka don ha Punjab, Pakistan.
Ka jingthoh jong ka Alice ha ka para barit
01731 - Kreischa
Ka la pynkyndit ruh ia ki nongpeitkai jong ka pyrthei.
U George VII u shimti ha ka jaka jong u kpa ba pawnam jong u, u Bagrat V, kum u Syiem jong ka Georgia.
U khun pyrsa jong u, u dei u aktor bad nonglehkai comedy u Richard Ayoade.
La sam ia ka da ka Warner Bros bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
Bring Me the Head of Alfredo Garcia () ka dei ka phlim jong ka ri Mexico-American Western kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pynïaid da u Sam Peckinpah, ba la thoh lang da u Peckinpah bad u Gordon Dawson na ka khana jong u Peckinpah bad u Frank Kowalski, bad la ak da u Warren Oates, Isela Vega, Gig Young, U Kris Kristofferson bad u Robert Webber.
