Ki Musk deer (ka longing Moschidae) bad ki chevrotains (Tragulidae) kim don shniuh, bad kim dei ki blang.
Ka jaka treikam jong ki pulit pynlip ding jong ka jylla
Nga don ka tarik bad ka aiom tlang (2012)
Halor ka lynti ba shalor ka jingpyniap ialade
Don ruh ki briew kiba don ki jingphohsniew shaphang ka jingleh beijot ia uwei pat, ne ka jingshah leh beijot; ha kata ka jinglong, lah ban iohi ia ki jingmut jong ki kum shi bynta jong ki dur ba sniew.
Kane ka long kaba kham bun ban ia ka Aventador SV.
Ka U-Force ka dei ka tiar ialehkai ba la shna da ka Broderbund na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Bad kata ka long kaba phylla.
U ju leit sha jingtep ha ka por ba pura u bnai.
Ka jingpyniaid ia ka jingpang
Katto katne ki sorkar jylla ki la ai ruh ia ki lad jingiarap.
Kiwei pat ki nongbah ba la pynrung ha ka Kshaid ki long ka Glendale, Burbank, San Fernando, Hidden Hills, bad Calabasas.
Ki lad pathai khubor bad ka jingpyniaid iew
Ka shnong Europe kaba nyngkong eh, ka La Isabela, la seng da u Columbus ha u Jymmang 1493 da u Columbus hajan ka nongbah Puerto Plata; la seng ia ka nongbah Puerto Plata ha ka snem 1502.
Ka phlim Ah Boys to Men ka dei ka phlim comedy na Singapore ha u snem 2012–2013.
La pyndonkam ia ka ban iarap ia ki kam jong ki ha kaba pahara bad jubab ia ki jingjia.
Kane ka Khaganate ka long ka hima kaba iaid kai kaba la ktah shibun ia ki jaitbynriew Turki kiba hadien.
Ha ki katto katne ki khep, ki longïing ki shah ktah ha ka kam khaii met.
La tip ia u kum u nonglap ia ki planet kiba rit bad ki comet, kynthup ia u Comet Kohoutek uba lah ban iohi da ki khmat ha u snem 1973.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingmih na ka bynta ka shim ia ka jingmih jong ki katto katne ki jingkylla ba la pyni jong ka function, bad kam pyniapher ia kiwei pat ki jingkylla (ki jingkylla).
Ki triangle kiba don ar tylli ki congruent side bad kawei ka congruent angle ki long congruent bad ki don kajuh ka area.
Ka DeVry University ka dei ka skulbah shimet kaba don ki campus ha ri America.
Ki la sdang ban ring dur ia kane ka show ha ka HD ha u snem 2010.
U Harrison um ju khein kor ia ka, u ong, “Ka la long ka jingrwai kaba sngewsih shibun.”
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Greek "enthalpos" (ενθαλπος), kaba mut "ban buh ia ka jingshit hapoh".
Ki nongpeitkai kiba la sniew ki la ai kyrdan ia kane ka phlim ha ka 50%.
: shah shoh da ki hynriew tylli ki bom bad uwei u torpedo.
Ka Assassin’s Creed Brotherhood ka dei ka jingialehkai kaba lai na ka Assassin’s Creed series.
Lah ban shna ia u na u Uranium ba kynja mariang.
Ka jingïalehkai Fencing - ka jingïalehkai
U Hamhuis mynshwa u la ïalehkai na ka Vancouver Canucks haduh 6 sien.
Ha kaba kut, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Tan Kah Kee, kum ka jingburom ia u nongkhaii bad nongialam shnong uba la seng ia ka Hwa Chong Institution.
Naduh ka 30 tarik u Nailur 2006, ka la long ka dkhot jong ka dorbar thawain, ha kaba ka la shah pynsangeh naduh u bnai Nohprah 2015 haduh u Lber 2016 namar ka jingshah thang.
Ki pynsawa ia ki jingrwai da kaba pyndonkam ia ki guitar bad ki jingsawa ba la pynkylla dur.
Drew Sidora kum ka Tionne "T-Boz" Watkins
Ka kynhun Essar
1892 - U Richard Neutra, u nongshna jingtei na Austria (d. 1970)
U Venkataraman u la khlad noh ha ka 27 tarik u Jymmang 2009 ha kawei ka jaka sumar ha New Delhi na ka jingthut ki dkhot met kiba bun kiba mih na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Tuscany ka pawnam na ka bynta ki jaka ba itynnad bad ki jinglong ba itynnad jong ka.
1963 U Roberto Donadoni, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki lum ruh ia ki jingthung ban bam, kynthup ia ki soh.
U Roger Ebert u la ai ia ka lai tylli na ki saw tylli ki khlur, da kaba khot ia ka "kaba itynnad".
Ka Seattle Totems, ka kynhun ialehkai ice hockey kaba la tip naduh u snem 1955 haduh 1958 kum ka Seattle Americans
Ha ka jingkren u la kren pyrshah ia ki prokram sorkar bad ki khajna kiba heh.
U Mozart u la pyrshang ban tyrwa ia ka Antoinette.
Ka jingjulor ha Nicaragua ka long haduh $2.1 million bad ym shym la don satia kiba iap.
Kiba bun ki phlim telebishon ki don ki "nongak ba man ka por" lane "ki nongak ba kongsan".
Kjelmøy: Ka ktem ka don 80 ngut ki koidi, bad ka don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha Marshall University.
Ka FIA ka la pynmih ia ka thup ba shipor ha ka 30 tarik u Nailur 2011.
Ka seng jong ki shipai barim jong ka Nepal
1971 – U Matt Stone, u nongshna dur bad shna phlim na America
U Bishop Ralph na Shrewsbury u la bud.
1913 – Ka iing dorbar ka la kyntait ia ka bill synshar ïing jong ka ri Ireland.
Ka OF2 ka iadei bad kiba bun ki nar.
Ia kane ka khubor la phah ha ka por 8:07 a.m HST.
U kpa jong u u dei u Kuli Faletau u rangïalehkai ka ri Tonga.
Kine ki plan bunsien ki kynthup:
Ka Pateng kaba Lai (Mk3 2000-2007)
Ia u President la jied nyngkong eh da ka iing dorbar jong ka Kenya, bad, hadien ba la pyniasoh lang ia ka iing dorbar bad ka Senate sha ka iing dorbar jong ka ri kaba don tang kawei ka kamra, da ka iing dorbar jong ka ri, na ka bynta ka samoi kaba san snem.
U Francis Asbury Sampson (1842–1918) – u nongthoh; U nonglum khajna ha Missouriana
"Salvage", ka khana lyngkot da u Orson Scott Card
U Nicholas Jerry Jonas (la kha ha ka 16 tarik u September 1992) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai bad u aktor na America.
Ha ka kot kaba hynriew, u Harry Potter bad u Syiem Voldemort ba shiteng snam bad ki nongbud jong u ki ialeh bad shimti ia shibun ki bynta jong ka sorkar jadu ha ri Bilat.
Jinglong ka suin bneng
Ha ka jingthiah iap jong ka ka Sorcha ka ong ia u Iubdin ba u dei ban leit phai pat sha Harrowfield bad ban tip ia ka jingshisha shaphang u khun jong u John bad ka Margery.
U Michael Myers u dei u briew uba la shna thok na ka phlim Halloween.
La ong ruh ia ki ba kin long kiba iaineh ha ka jingshisha wat la baroh sawdong jong ki ki long ki jingmut kiba bakla.
U John Alexander kum u Gorilla
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1962 haduh u snem 1994.
Ka jingbam jhur, ka jhur jyrngam
Risaw 1 - U Eckart Höfling, 77 snem ka rta, u lyngdoh niam katholik German.
Ka jingleit jngohkai ka long kaei kaei kaba sngewtynnad kaba jia ha uwei u briew.
Albert Bridge, London, ka jingkieng surok ha London, England, UK
Ki nuksa jong ki abugida ki long bun ki rukom thoh jong ka ri India bad Southeast Asia, kum ka Devanagari (ba pyndonkam ha ka ktien Hindi bad Sanskrit).
Baroh ar tylli ki ïing jong u Tynwald ki shong ha kajuh ka por ha ka sngi Tynwald, ha ka jaka ba don ka parliament tynrai - ka lum Tynwald - ha St.
U mufti u ismail menk ha ka youtube channel
Ha ka 17 tarik u December, 2008, ka jingpynbeit ia ka jingeh jong ka jingshngain haneng ka la lah ban ioh, da ka jingpynmih ia ka jingpynthymmai iada na ka bynta ka Internet Explorer KB960714, kaba lah ban ioh na ka webpage jong ka Microsoft Windows Update.
U Henry Purcell bad u George Frideric Handel baroh arngut ki la thoh ia ki jingthoh na ka bynta jong ka.
Ka Irai Leima ka pawnam na ka bynta ka jingitynnad ba kyrpang jong ka.
Ka bynta jong ka frequency kaba don halor kata ka jingkhein kaba la buh kan shah pynhiar sha ka zero.
Ha ka snem 1934, u Charles Darrow ha Philadelphia u la lap ia ka The Landlord’s Game bad u la pyrkhat ba kane ka jingialehkai ka kham sngewtynnad haba ki nongialehkai kim ju iasam ia ka bai wai jaka jong ki.
1.20% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Hynrei ka rukom bam jong ki ka sah kumjuh.
Borei-klass - Simulacrum jong ka Ohio-klass.
U la long uwei na ki nongialam jong ka Seng Samajwadi.
U la long mayor naduh ka snem 1931 haduh ba un da shah pyniap ha ka snem 1933.
U Abraham Quintanilla, Jr. (Edward James Olmos) bad ka kynhun tem jong u ka Los Dinos ki don ha ka jingïalehkai tem.
Masaru Uchiyama
U nongpyndonkam March
Ki koidi kiba nyngkong eh ha Auschwitz ki long ki koidi thma Soviet bad ki koidi Poland, kynthup ia ki nongrep bad ki riewshemphang.
U Riewkhuid (54488)
Ka jingpyniadei jong ka syiem, ka jaka pynmih jingrwai
U Harry u iakynduh nyngkong eh ia ka Luna ha kane ka kynti ha ka jingkhawai shongkurim jong u Bill bad ka Fleur, ha kaba ma ka bad u kpa jong ka, u Xenophilius Lovegood ki la phong da ki jain rong saw "egg yolk".
Ki jingkhang ki long ki kopi jong ka jingiathuhkhana jong ka Diana ba la shna tynrai da u Boucher.
1871 – Ha North Carolina, u William Woods Holden u la long u Lat ba nyngkong jong kawei ka Jylla U.S.
Peter Halley: Naduh u snem 2000 (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2014)
Lber 26 – U Roh Tae-woo, u President ba 6 jong ka South Korea, uba nyngkong eh ban shah jied da ka synshar paidbah ha ka jingsynshar hadien ka jingsynshar shipai bad la lap ba u donkti ha ka kam shet kylla, ka jingleh pyrshah bad ka jingbamsap na ka bynta ka bynta jong u ha ki ar tylli ki jingleh coup, u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem.
(Ha kata ka por, ka Oklahoma kam don ha ri America).
Ka Archie Comics ka dei ka kompeni kaba shna ia ki kot comic ha ka ri America.
Sandeé (Ka jingshit/RAL/Columbia)
was a hadien ka Tengi bad ha shuwa u Jiryaku.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 13 tarik u Iaiong, 2008.
U Melgarejo u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingjngai - 88.2 km
Mynta u ïalehkai na ka Shamrock Rovers ha ka League of Ireland.
Ha ka snem 1536, u la leit shong ha Geneva, Switzerland.
"Phi kwah ia ka jingieit jong nga" Jingrwai shad/jinglehkai club: #49
Ka Elf jong ka Khlaw, ia ka kyrteng jong ka la pynkylla kum "Ka Khun jong u Mirkwood".
U la long u President ba hynriew jong ka Latvia naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Hynrei lada phi leit shapoh iing jong uwei pat, ki lah ban tieng ne bitar namar ba phim dei jong kata.
Ia ka kyntien hentai la ju pyndonkam teng teng ban pyni ia ki dur cartoon ki bym dei ki dur anime.
Ha ka snem kaba bud, ka la ak kum ka Augustina Mally ha ka phlim The Gauntlet (1977).
U la thaw bad u la pynlong ia ka thup jingkynthoh sain pyrthei kaba la slem bah The McLaughlin Group bad kumjuh ruh ia ka One On One jong u John McLaughlin.
Ka sngi Chulalongkorn (Thailand)
La kha ia u ha San Pedro, California.
Ki dei kawei na ki kynhun ba la die bha ha America ha baroh ki por, kaba ar hadien ka Beach Boys.
U Hiroshi Noguchi (la kha ha ka 25 February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka kynhun Blackstone
U William Adamson, 1917–1921
Haba don kiba pyndonkam ia ka Mozilla Firefox kiba thoh eiei ha ka synduk wad bad nion enter, u browser un wad ha ka Internet da kaba pyndonkam da ka kor wad kum ka Google lane Yahoo!.
Ia kane ka dur la pyndonkam ha ri Europe Sepngi da ki nongdro dur jong ka ri Renaissance jong ka ri Italy.
Jeet Ganguly ka jingrwai ha IMDb
Ki la jop tang shisien.
August 5 – U Theodore Roethke, u myllung na America (b.
3.3 snem -- shiteng jingim jong u rhodium-101
Ki la thmu ia ka jingiathuhkhana na ka bynta ka season kaba ar, kaba lai bad kaba saw hynrei kim tip thikna haduh katno kan shim por ban iathuh ia ka.
Ha u snem 2005, ka American Pie ka la shah jied ha ka kyrdan kaba 5 ha ka thup "365 tylli ki jingrwai jong ka spah snem".
Ka ktien hadith ka mut kaei kaei kaba thymmai ne ka bynta jong ka jingtip.
50xx - Ka Nongbah jong ka Aarau bad ka Thain, shaphang mihngi jong ka Fricktal (Frick, Laufenburg)
Ka samoi kaba 10 (2011-12)
Ha ka 14 tarik Nohprah 2019 ka la jia ka jingshah siat ha ka skul bah Saugus kaba don ha Santa Clarita ha California.
Ka batai ia ka Balang Pyniasoh kum "ka jingtreikam pisa".
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 6 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Don ruh kawei ka distrik kaba la ai kyrteng da kane ka ïing syiem bad kumjuh ruh ka dur bad jingtei ïa ka ïing syiem kaba shisha.
U Herbert Leuninger, 87 snem ka rta, u dei u lyngdoh niam katholik na German, uba dei u riewstad niam bad uba ialeh ia ka hok longbriew manbriew (Pro Asyl).
Ka jingtip jong ka string ka kham heh, lada ka kham eh ban pynlyngkot ("compress") ia ka jingbatai jong ka.
Ka jingsngewrit jong u Leonardo
Ka Perambalur taluk ka kynthup ia ka sor Perambalur bad 27 tylli ki shnong lum khajna.
Ka la buh ia ka rekod jong ka Canada ha ka jingmareh 200 m shimet ha kata ka snem.
Ki ar jait ki iadei dur bha, lait noh tang ka jinglong shniuh jong ki shyntur jong ki.
Ka khlieh ka long kaba rit bad kaba don ka dur wedge.
Ka jingsumar ia ka jingkylla niam ka la long kaba la pynmih jingiakren ha ki katto katne ki ri, kynthup ia ka ri America.
Leptolinae: ka bynta kaba heh jong ki hydroid bad ki siphonophera
Ka long kaba la tip kyllum da ki paidbah;
Kumba nga dang iap (1930)
Ia ki jingkyrshan la shim na ka kot rit jong ka iTunes jong ka Joanne.
Turda, Rumania naduh u snem 1994.
Ki khmat kiba lah ban pynbeit dur ki don ha ki cnidaria, ki mrad ba rit, ki mrad ba don ryndang, ki mrad ba don ryndang bad ki mrad ba don ryndang.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u Nohprah, 2006.
Lah ban shem ia ki ha ri America shathie, ri America ba shathie, ri Asia bad ri Africa.
Knight bad Rogue
Alexis Mérodack-Jeanneau – u nongdro dur na France (d. 1919)
U la thoh ba u la "kyndit shibun" bad u la lyngngoh "Blei babha, hato ki nong America baroh ki iohthiah bad ki aiti noh ia la ka jong ka jinglaitluid, ne baroh ki la kylla long ki riewstad, ba kim ju siew kylliang mardor ia kum kine ki nongleh kam sniew."
Ka long ruh ka jaka khaii pateng na ka bynta ka thain ba marjan.
U la pynliem ïa u Mike Dalton ha ka jingïakhun kaba nyngkong eh ha ka telebishon ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2011 ka episode jong ka FCW.
Ka period 5 element ka dei ka element kaba don ha ka period kaba phra (row) jong ka periodic table.
U Ma Anand Sheela (la kha ia ka Sheela Ambatal Patel, 28 December 1949) u la long u personal secretary jong u Rajneesh naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
Mynta u sah ha London bad u paralok bad u paralok ba jan tam jong u, u Phil Lester.
Ka rukom pynhiar snam jong kiwei pat ki mrad ba don ryndang ka iapher katto katne.
John Howard, Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia naduh u snem 1996 haduh u snem 2007
Ka Jylla Grant (shathie)
U la trei shitom ha ki snem 1930 bad 1940.
lada don ki jingeh ha ka jingiadei jong u bad la u lok, kum ka jingiakren, ka jingbym iaieit shuh, ne ka jingiakynduh ia ka jingkhlad noh;
Ka jingwan jong ki nongïalehkai 'ïing': 83,250 ngut pyrshah ïa ka Arsenal, ka bynta ba nyngkong, ka surok Maine, 7 tarik u Nailar 1948
U Jean Josselin (6 Jymmang 1940 – 7 February 2021) u dei u nongïalehkai boxer na France.
Man ka snem bun ki nongwan jngohkai pyrthei ki wan sha Balaton na Germany.
1826 - La plie ia ka Menai Suspension Bridge, kaba pyniasoh ia ka dewlynnong Anglesey bad ka ri Wales.
Ka jingthoh ba pura jong ka kot A Key to Cabin u Uncle Tom (ka jingpynmih ha ka snem 1854) ha ka jaka thoh kot elektronik jong ka skulbah Virginia.
U Kowalewski u la ioh khusnam da ka khusnam Knight’s Cross of the Order of Polonia Restituta (2002), “Gloria Artis” (2009) bad ka Grand Prize Splendor (Wielki Splendor) (1992).
2007 ha ka ri America
1958 – Ka Dahomey (ka Benin kaba mynta) ka la long ka ri kaba synshar hi dalade hapoh ka Imlang Phareng.
UTC−5: Ka Por Mihngi (ET)
Ha ka jingshisha, ki buit jong ka ki kham iadei bad ki buit thoh kot jong ka jingbishar bniah ia ki kot bad ka jingbishar bniah ia ka histori.
Ka jingjrong jong ka ka long 6,962 meter, lane 22,841 phut.
Ha ri America, la pynmih ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai ba kongsan na ka album ba nyngkong eh kaba khlem kyrteng ha kata ka por.
Ia ka kyntien "Heka" la pyndonkam ruh ban kdew ia ka jingleh ia ki jingleh jadu.
da u L. H. Bailey (1911), Vol.
Ka Groß-Gerau ka dei ka Kreis (district) kaba don ha sepngi jong ka Hesse, ha Germany.
U la paw ha kiba bun ki drama telebishon ba pawnam kum ka The Lakes, State of Play bad artylli ki serial kiba la ioh ia ka khusnam BAFTA; Ka Jingpynlip Klot bad ka Jingkhaii Sex.
Ka jingpynshisha ba ka prokram ne u code u long uba dei—ba u leh thik ia kaei kaba u dei ban leh, wat la ka long kumno kumno ruh.
Ka jingthoh lyngkot jong ka jingthoh lyngkot
Ia ka span thymmai jong ka lynti mihngi la pyndep ha ka snem 1963 bad la pynkynriah ia ka jingleit jingwan halor ka jingkieng kaba la don lypa jong ka snem 1929 sha ka.
1996 – U Brownie McGhee, u nongrwai na America (b.
Ki jait ki kynthup:
1945 - U Piero Ferrari, u nongkhaii na Italy
U la ïakhun ha ka World Cup ha Oberried, Germany ha u Jymmang 2018.
Kane ka long ka jingbishar bniah ia ka thma kaba nyngkong hapdeng ka niam Islam bad ka Kufr.
Uwei u briew u la ong wat ia u Baum ba lada ki briew ki kwah ban pule ia kane ka jait kot, la dep thoh ia ka.
La jer kyrteng ia ki na ka bynta ki briew na ki jingthoh jong u Shakespeare bad u Alexander Pope.
Ryngkat ki la ioh uwei u khun shynrang, ia uba ki ai kyrteng u Aḥmad.
Ka dei na khappud Switzerland bad na Geneva.
Ka nongbah ka dei ka Kebili.
Ka pher na ki marpoh khyndew namar ba kam pynmih bun ki lyer jakhlia bad kiwei kiwei ki jingpynjakhlia kum ka jingthang ia ki marpoh khyndew.
Kham hadien, ka Bengal ka la long ka Jylla kaba riewspah tarn bad la khot ia ka “Ka Kpu jong ka ri India”.
Ha ki phainal, ka jingrwai jong u ia ka movement ba nyngkong jong ka Piano Concerto No.
Valmiger (11402)
JIED *
Ki shynrang kin khot ia ka kynthei ban kha khun ha ka jaka jong u.
Ka Kuntala Kumari ka la thaw poitri ha ki por skul jong ka.
Ka nongbah jong ka lynti iaid kjat
U Briew uba sliang um im katkum ka jingong kaba ong “Ngan dih um ynda nga sliang,” namar kata ka jingong ka rem ha ka jingtynjuh jong ka jinglong ba pyndep ha ka pyrthei baroh kawei ia ka jingbthah ba kongsan.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2016 ka dei ka sien kaba shiphew jong kane ka jingiakop.
Ka long kawei na ki wah ba kham heh jong ka wah Sava.
Ka iingbishar (70097)
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka ri France ba shathie.
Ka sulphur trioksaid
Ha ka snem 1970 ka kynhun ka la don sa kawei pat ka nombar ba nyngkong, "Ngan sa don hangta".
Ka por ka long kaba iadei bad ka jingstet jong ka jingshai lyngba ka vacuum ka long tang ma ka kaba neh.
Ki mih bha ha ki jaka khriat.
Ka dei ruh kaba ar ban ak ïa u Sean Connery kum u agent MI6 ba shu shna thok u James Bond.
U Schiff u la kylla long ka sur kaba donbor bha na ka bynta ka party jong u ha ka iing dorbar ha kaba iadei bad ki kam bar ri bad ki kam iada ri.
Ka jingsdang jong u Urban II ha ka snem 1095 ia ki thma Khristan, kiba, ha ka jingpyrshang ban ioh biang ia ka Ri Bakhuid bad ki jaka jong ka Hima Byzantine kiba la jop da ki Turk Seljuk Muslim, ki la pynlong ia ki riewkhraw jong ka Europe hapoh ka jingialam jong u Pope.
Ka khusnam ksiar jong ka CONCACAF: 2007, 2017; Uba ar 2011, 2019
Cassina de’ Pecchi, Italy
Ha ki snem 1920 ba sdang, la pynlong ia ki kam kiba bun ban pyniasoh ia ki thliew C&SLR bad CCE&HR khnang ban lah ban pyntreikam ia ka jingshakri kaba la pyniasoh lang.
Hynrei ka jingshongkha jong u bad ka para jong u kpa jong u, ka Louis Élisabeth d’Orléans, ka la iarap ia ka jingiadei jong ka ri bad ka ri France.
Ka kotkhubor TIME Europe ha ka 12 tarik u February 2007 ka la kynthup ia kawei ka sla kaba ong ba ka Jingpyniap Jaidbynriew ia ki Armenia ka la jia shisha.
La kha ia u ha Horní Branná.
Ka jaka buh jingthoh
Ka Turnhout ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka Sentience ka long ka jinglong kaba lah ban sngew, ban sngewthuh ne ban don kano kano ka rukom jingmut jingpyrkhat.
Ka ktien prokram Limbo da u Dennis M. Ritchie
Ka jingrwai kaba ar jong kane ka album “Bump n’ Grind” ka dei ka No.1 ba nyngkong jong u Kelly.
Kiwei pat ki Jylla kiba ïajan ki long ka Massachusetts (kaba wan hapoh 9.46% ban kyrshan ïa u Landon) bad ka Delaware (kaba wan hapoh 9.77% ban kyrshan ïa u Landon).
Ka mang tyngka ka long $100 million.
U Sequoyah u la iakynduh bun ki briew kiba lieh.
Ka jingjrong jong ki thapniang jong u ka long 32.5-35 cm (12.8-13.8 inshi).
Kumta ka paw shai ba don kaei kaei hangne ​​kaba ym lah ban sngewthuh.
U la ioh mynsiem na kaba pule ia ka Kitab Ksiar jong ki Jingpyrshang ha ka Chemistry, bad u la pyrshang ban ioh nuksa na kawei pa kawei ka element ha ka periodic table.
Harry Potter, ka thup kot shaphang ka jingleh jadu
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1994.
Ka Modern Poplar la ju tip nyngkong kum ka Metropolitan Borough of Poplar ha ka snem 1900, kane ka kynthup ia ki thain Limehouse, Blackwall bad ki thain Isle of Dogs.
Botswana 30 Naitung (Ka jinglaitluid na ka ri Bilat ha ka snem 1966)
U Hylarana tytleri (la tip ruh kum u Theobald’s ranid frog, u khnai ba jyrngam, u khnai sla, bad u khnai ba jngi) u dei u jait khnai uba don ha ka jaid Ranidae.
Ki khmat jong ngi kim lah ban iohi ia kita ki jait bor, hynrei don katto katne ki camera kiba lah ban iohi ia ki.
U Stuart u la shah jied kum u Vice- President ba Nyngkong jong ka Democratic Labour Party bad kum u Deputy Nongïalam jong ka Liang Pyrshah hapoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u David Thompson ha u snem 1995.
Nangta u la lap ba ka la shongkurim.
Baroh ki liengsuiñ jong ka U.S. ki la shah pynjulor haduh 188 tylli.
Ki nongwan sngap ki don 12 hajar ngut.
U la long u Inspector jong ka Fisheries 1881–85, bad u la bat bun ki khusnam na kiba bun ki skulbah.
Ka Kong Briggs ka tem ia ki jingrwai.
Ha kaba sdang jong ka snem 188, u Cleander u la pynduh noh ia u nongsynshar ba mynta, bad hi u la shimti ia ka jingsynshar ba ha khlieh duh jong ki nongsynshar ha ka kyrdan bathymmai kum u pugione (“u nongkit waitlam”) ryngkat bad arngut ki nongsynshar ba hapoh jong u.
Ha u snem 2017, u Singleton u la shah kynnoh ba u la leh be-ijot ha u nongthoh khubor uba la kylli jingkylli ia u.
Ka jingshai ba saw jong u roket - u nongleit suinbneng u Pete Baker
Ki jingdon jingem bad ki jingdonkam jong ka Hanson Hall of Science ki kynthup ïa ki hynriew tylli ki kamra klas, laiphew san tylli ki jaka peit bniah (kynthup ïa ka jaka peit bniah ïa ki met ïap), ka jaka peit bniah ïa ka um bad ka jingkhluit kaba 400 MHz, ka kor peit bniah ïa ki kor ki bor, ki tiar na ka bynta ka X-ray powder ka jingpynlong kristal bad ka iing rong kaba 40 phut.
6 Jymmang: Ka jingkem ia u Louis Dominique Bourguignon;
Ka la long ka semifinal na ka bynta ka khusnam John Kenneth Galbraith ha u snem 2018.
Kawei pa kawei ka distrik hapoh ka nongbah ka iasam ia kajuh ka phang ha ka jinglum lang jong ka ia ki kam khaii- Ki dukan die phone, ki dukan die jingbam ba rem dor, ki dukan die jingthung, ki dukan shet jingshet Paris Bagguette ne Tour Les Jours, ki jaka thaw Karaoke kiba teng teng ki long arsien kum ki kam khaii "ba bha por". ki klob, ki jaka die dawai ba la seng bad pyniaid da ki longiing, ki jaka bam Barbecue Korea.
Ym dei ban pyniakhleh ia ka ktien Scotland bad ka ktien Scotland, ka ktien kaba iasyriem bha, hynrei kaba kyrpang na ka ktien Phareng.
U rangbah jong ka kynhun ba donburom: 2018
Ha u snem 2005, u Bob Schieffer u la long u nongpynbna ba shipor hadien ba u Rather u la mih noh.
U dei ban jied ia ka nongleitkurim na ki hynriew ngut ki khun syiem kiba wan jngoh.
Namak ka pung umsoh bakhraw
Ka minecraft ka la pynmih ruh ha kiba bun ki video game console.
Ki jingpyniadei jong ka kompeni (Europe)
Ha ka snem 1959 u nong America u J.J. U Burns u la pyni ba ka daw kaba pynlong ia ki katto katne ki mrad ban ioh ia ka jingpang skurbi ka long namar ba ka sniehdoh jong ki kam lah ban shna ia kawei ka chemical enzyme kaba kiwei pat ki mrad ki don.
Mynta ka dei ka bynta jong ka Walt Disney Studios, kaba long trai da ka The Walt Disney Company.
Ka jingpang sniehdoh ka don ka jingduhnong kaba khraw ia ki briew bad ia ka ioh ka kot.
Ka balang Saint-Sauveur, kaba la kdew naduh ka snem 961; la tei pat ia ka ha ka snem 1254.
U Blei u la pyni ha ki nongkit lieng ba dei u Jonah uba dei ban shah kynnoh, bad wat la kim mon hynrei ki la beh noh ia u na ka lieng bad ka eriong ka la jem.
Ka Lotus Talbot Sunbeam – Ka kali rally kaba heh bha jong u Talbot ha ki snem ’80 ba sdang.
ki jinglehkai video
Ka long ka jaka kaba sboh bha.
Ka bad u tnga jong ka ki la seng ia ka prokram ai jinghikai golf ha ka skulbah Purdue.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai dance-pop bad ka dei kaba nyngkong na kane ka jait jingrwai kaba la pyllait da u Sheeran.
La ai kyrteng ia ka da ka American Film Institute kum ka phlim kaba 53 kaba khraw tam ha baroh ki por.
Ha ki 49 tylli ki ri, ka Fulbright Commission kaba don ar tylli ki ri ka pyniaid bad khmih ia ka Prokram Fulbright.
Ka la iaid shaphang shathie lam mihngi, nangta ka la phai shaphang mihngi, bad ka la pynmih ia ki Iyer kiba jur bha ha ka 4 tarik u Nailur hadien ba ka la phai shaphang shathie lam mihngi.
Ka Por Hindustan (1941 - 1947)
Ki kompeni bad ki brand
2015 - U Jackie Brookner, u nongdro dur na America (b.
Ka Township jong ka Georgian Bay ka dei ka jaka jong ka District Municipal jong ka Muskoka, kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Ontario, Canada.
Kumba long ka album ba nyngkong jong ka, Ka jingrwai kaba dei (1989), ka jaka pynsuk ka pyni ia ka sur jack swing bad R&B kaba thymmai sha ka, ryngkat bad ka jingshad-pop ha ka jingrwai jong ka.
Ka jingpyniaid jong ka Foix
Ki skulbah ki ialehkai ha ka pyrthei baroh kawei; kumta, ym shym la pynbeit ia ki katkum ka jaka ne katkum ki dak.
Ia ki nongjop ia ka khusnam la jied da ka seng jong ki nongpynbna khubor jong ka NHL.
Teng teng la ju khot ia ki kum ki kulai "Ki Khmat kiba iohi".
Castle jong ka Castrocalbón (Kastrokalbón)
U la thaw ia ki kyntien Palaeolithic bad Neolithic ban pyni ia ka Aiom Maw Barim bad Bathymmai kawei hadien kawei pat, hynrei kaba kham pawnam ka long ka jingpynrung jong u ia ka jingpyrkhat jong u Darwin shaphang ka jinglong briew.
Bha - .
Ki jingsawa radar na kaei kaei ki pynlong ia ki dur ksuid ban paw.
Katto katne ki surok bah ki long ka lynti 1, 64, bad 70 jong ka U.S., bad ka surok bah 50 jong ka N.C.
Katto katne ki phosphide ki long ki semi- conductor bad kim long ionic bad ki P3- ion.
Kine ki kynthup ia ka Ri Bathymmai, Ka Jingbishar bniah ia ka Left bad ka Jingthoh Bathymmai.
U khun jong u u Chandrahasan u la bud ia ki dienjat jong u kpa da kaba u la long u nongtrei paidbah ha Tamil Nadu.
Ha ka por ba dang samla ka la ong ba ka kwah ban long kum ma ka bad ban don ki kam ha Japan bad ha kylleng ka pyrthei, kaba hadien ka la kylla long ka jingshisha haba ka Girls’ Generation ka la mih nyngkong ha Japan ha u snem 2010.
Ym tip kumno la pynjot ia ka.
Ka jingkynmaw burom ïa ki martyr jong ka INA (INA)
U Atencio u la trei kum u nongpynkylla dur ha ki shipai suin jong ka U.S. Army naduh u snem 1941 haduh 1945 ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba u la poi sha ka kyrdan kum u kapten ha ka 2nd Photo Tech Squadron.
zur Ka Heimat.
Kine ki kynthup ia ka skul King Edward, ka skul Sutton Road, ka skul St Peter’s (C of E), ka High Oakham skul bad ka Newgate Primary School.
Ha u bnai August 2011, u Voeckler u la ia mareh da ka bike jong u pyrshah ia u kulai ha ka jingiakop pyni, bad u la rem.
NHK.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Central Michigan University bad ka Glendale Merlins.
Kumno ban slice ia ka kynthei - 2:47
Ka Ghana ka don shibun ki marpoh khyndew.
U Ringo Shiina (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1978) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na Japan.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Haute-Pyrénées
U la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka National Film Award kum ka Best Direction ar sien, na ka bynta ka Uttara (2000) bad ka Swapner Din (2005).
Ka la kynthup ia ka jaka baroh kawei kaba long mynta ki nongbah Portsmouth, Norfolk, Chesapeake bad Virginia Beach.
1342 - U Michael na Cesena, u riewstad niam na Italy (b.
Ka bell tower - Ia ka tower la tei ha ka snem 1456 bad ka long kaba jrong.
1988 U Sam Warburton, u nongialehkai rugby na Wales
Ka ain kaba ar jong u Mendel ka long kumta.
Ka khanatang jong ka Zelda: ki jingrwai mynsiem (2009/NDS)
1970 Kelly Ripa, ka aktres na America
U Darren Ambrose (la kha ha ka 29 February 1984) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka Lowden ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Daisuke Tanaka (kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka iada bad pyni ia ka jinglong kaba khuid.
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1957 hadien ba ka la shong kurim bad u Count Pier Francesco Calvi di Bergolo.
Da ka jingshemphang, ki jingkynthoh kiba jop ki la jia kham bunsien, kaba la pynlah ia ki masi ban phet krad ha ka por kaba lyngkot.
U la ïalehkai ar samoi bad ka New York Jets jong ka American Football League (AFL) bad ka National Football League (NFL).
List jong ki wah jong ka Saint Vincent bad Grenadines
Johanna Rasmussen
Katto katne ki bastide ki don ki jaka ba kyrpang ki ban sumar ia ki, hynrei ha ka jinglong kyllum la kyntait ia ki na ka jingim imlang sahlang.
Ka Plat Hommeit
Ki jinghikai C# na ka bynta kiba sdang
Risaw 10 - U Muhammad Sayyid Tantawy, 81 snem ka rta, u lyngdoh niam Muslim na Ijipt.
U Peter Fonda kum u Mephistopheles
Ka jingpang bniat
Kane ka la pynlong ia ka jingbuddien kaba lyngkot da ki pulit, bad ka jingpyniap kaba jop da ki pulit ka jylla Pennsylvania.
Ka New Milford ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Ki tiar kiba lah ban boot ia ka computer bunsien ki dei ki boot disk lane ki boot drive (kham bunsien ka Hard drive lane ka Solid State Drive, hynrei ka lah ban long ka floppy disk, ka flash drive lane ka CD).
Laurence Olivier Awards
Ia ka jingshisha jong ka jinglong shongkurim la khot ka jingshongkurim.
Madan Lum Kyatwa
Ka jingieit kaba bha kam ju pynmynsaw" (single)
La ai kyrteng ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1987.
Ka la iarap ban pynbha ia ki ar tylli ki kor pynmih nuclear ha ka lieng.
Ki CO ki la shah kem ne ki la hap ban siew kuna.
Kiba wan ba ar: 1957-58, 1960-61
Katba ka la leh shibun ki kam ha ka telebishon bad ki phlim, ka Thorne kam shym la don jingtbit ha ka shad ba tbit shwa ban shah jied ha kane ka show.
Ka la ong ba ki jaka shna phlim ha California ki pdiang ia ki dur kiba don ki kyrteng bad ki jaka sah ban iarap ia ki ban wad ia ki nongak phlim kiba thymmai na ka bynta ki phlim.
U la trei ruh ha ka kot khubor, ka tnat pathai khubor, bad ka kam bar ri.
- Wah Lodja
U la ïalehkai 54 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League: 50 tylli bad ka St.
La tip ia ka na ka bynta ki sur ba sngewtynnad, ki rukom shna ba phylla bad ka "jingsngewtynnad" jong ka ia ka PayPal.
Kyllalyngkot 16 - U Heinz Zemanek, 94 snem ka rta, u nongsdang ia ka kompiwtor engineer na Austria.
Naduh u snem 2007 haduh 2008, u la long u nongpyniaid ia ka jingpyni ia ka BBC One jong ka ri Bilat ha kaba ka Would I Lie to You?.
Ha ka 31 tarik u Naitung, 1971, haba ka jingkiew jong ka GS ka la kut, ki la pynlong ia ka jingrwai kaba khatduh jong ki ha ka jazz cafe jong ka Ikebukuro "ACB" bad khatduh la pynduh noh ia ka ha ka shiteng jong ka snem 1971.
Ha ka kaiphod jong ki jong u snem 2008 ka Ofsted ka la ai kyrdan ia ka skul kum kaba ‘bhabriew’.
Ka series kaba shiphew ka la iaid haduh 53 tylli ki bynta, kynthup ia ka bynta ba khatduh kaba ieng marwei "Mad World", kaba la buh shabar jong ka hospital.
Tirant Lo Blanc da u Joanot Martorell, Martí Joan De Galba la pynmih.
Hadien u la wanphai biang sha ka Aldershot kum u nongïarap manager bad u la long u coach ha ki katto katne ki klob bym dei ka league.
U Dicaearchus, u riewstad Grik, u nongdro map, u nongthoh khyndew, u nongkhein bad u nongthoh kot (b. c. 350 S.K.) .
Ka jingleit khwai bad ka jingbam
Gutierrez
Ynda u la wan phai sha England, u la iap ha ka lieng bad la tep ia u ha duriaw.
Ki tank
– U John Box
Jerry Robinson
Ha ki snem 1530, u Thomas Fitzgerald, u Lat u la ialeh pyrshah ia ka England.
Ka nongbah Tainan shisien ka la don hynriew tylli ki distrik: ka Anping, ka Annan, ka Mihngi, ka Sepngi Pdeng, ka Sepngi, bad ka Sepngi.
Ki them ki long kiba lyngkot bad ki mih lyngba ki lain ba la bthei hapdeng kine ki block.
Ka jingshakri kaba sdang kum u Lat
U Bah Green
Ha u snem 2015, ka kompeni ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki 10 tylli ki mar ba pawnam jong ka Building Green.
drul (U bsein),
Ia ka jingmut jong ka jinglong nongshong shnong jong ka EU la sdang na ka Maastricht Treaty, bad la pynjlan ia ka da ka Treaty jong ka Amsterdam.
Ka paralok ka lah ban kdew sha:
"Lil Freak" la pyllait ha ka 2 tarik Risaw 2010.
Ha ka jingïalang, kane kam buh jingeh ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe
Ka jingshlei um ka la pynjulor ia ki lyngkha kba, sohjew bad sohjew.
U Lat ba mynta u dei u David Ige.
Def Jam Vendetta la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw, 2003 ha North America, ha ka 23 tarik u May 2003 ha ki thain PAL, bad ha ka 21 tarik u August 2003 ha Japan.
U Magnus u la iap ha ka 15 tarik u Nohprah 1280 ha Cologne ha Germany.
Lait na ka phutbol, ​​ka jingiathuhkhana kaba sngewsih shaphang u Agni (ka Sejdavai jong u Ribhu) ruh ka synshar ia ka jingiathuhkhana.
Ka Venera 9 ka dei ka liengsuiñ kaba la shna da ka Soviet Union.
La pynngat ia u ha u snem 1998 namar ba u la thok halor ka jingiadei kam shongkha shongman jongu bad ka Monica Lewinsky.
2017 U Siegfried Köhler, u nongpyniaid German (b.
Ka Bhutto ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban ialam ia ka ri Muslim.
U Syiem Wales u sah bad ka tnga jong u, ka Camilla, Duchess jong ka Cornwall hangta.
U Charles Edward Bradley (5 Nohprah 1948 – 23 Naiwieng 2017) u dei u nongrwai funk/soul/R&B na America, uba la iasoi bad ka Daptone Records label hapoh ka tnad Dunham Records.
Ban pynlong ia ki briew ban ngeit ia kane u la pyni ia ki ia ka cyanide kaba don ki serial number kum kita kiba don ha ka cyanide ba u Göring u pyndonkam.
Ia ka chenda la pyndonkam kum ka jingrwai synran ia ka Kathakali, Koodiyattam, Kannyar Kali, Theyyam bad napdeng kiba bun ki rukom shad bad jinglehniam ha Kerala.
Ka jingtreikam jong ki kti
Laiñ Saikyō
Ki jingbieit.
Ki jait kali Boeing 40
U la sdang biang ia ka jingialap jong u hadien ba u la shah pyllait kam.
Armenia, Lum
Ha ka khanatang jong ki nong Anatolia, ka Attis ka dei ka tnga jong ka blei Cybele.
Ki briew kiba don ka kyrteng kur
Kinjitou (金字塔) (2020)
WhenSexHurts - ka kynhun kyrshan na ka bynta ki lok kiba ïaleh pyrshah ïa ka jingïajan namar ka jingduna ha ki dkhot met
Taquile
U la ioh ia ka khusnam Venice Film Festival na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka kam pulit (1985).
ki jingthung syntiew
Ka jingdon briew ka long 457 ngut bad ki shynrang ki long 227 ngut bad ki kynthei ki long 230 ngut.
Ka jingkulmar ka la nang kiew, bad ka la pynlong ia ka jingiap jong ym duna ia ka 5 ngut ki nong Europe, kynthup ia ki nongtrei sorkar bad ki riew paidbah.
Ki kyntien ki long
Thimarayanahalli
Ka Gannat ka dei ka shnong jong ka France.
Ka set kaba heh bad kaba la pyniasoh pura jong ka White House ka ailad ia ki nongpynmih ban thaw ia ki dur da ki jingpynkylla kiba duna bha bad ki dur ba jrong bad ba iai bteng jong ki nongtrei kiba iaid bad kren lyngba ki lynti iaid.
Ha ka Hima Sardinia u la long ar sien Myntri Thma ha ki sorkar ba la ialam da u Massimo D’Azeglio bad u Camillo Cavour.
1922 – U Virgilio Noè, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2011)
1975 Jingjied ia ki samla pule ha ka NHL - Ka ophis jong ka NHL - Montreal, Quebec
Ka dustur kaba don akor
Ki jingrwai looney - ka sniang sniang
Ka GameSpot ka ai 8.0 na ka bynta baroh ar tylli ki 360 bad PS3 bad ka IGN ka ai 9.0 na ka bynta baroh ar tylli ki 360 bad PS3.
Hynrei hadien ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Permian-Triassic ki la ioh ia ka jingshai kaba khraw katba ki mrad kiba don kti ki la shah pynjot, ki la duh noh 95% na ka jingpher jong ki.
Ka la iap na ka jingpang dohnud.
Kawei ka kynhun tem punk rock naduh ki snem 1990 la ai kyrteng da ki.
Ki don 20,732 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Steve Naghavi
Ka wah Blythe ka tuid sha ka wah Tame, kaba tuid sha ka wah Trent.
Ka Wanda Sykes kum ka Innoko
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2012 na ka bynta ka bynta jong u kum u nongbylla ha ka phlim kaba jem bha bad kaba jan bha (2011).
Nupur नुर
ka jingpynkhreh
U duke u la ai ia u ia ka burom kaba kongsan.
U Eugene
Ka long ka kmie jong baroh ha ka pyrthei.
Nohprah 24 – Ka liengsuiñ TABSO Flight 101, ka Ilyushin IL-18B, ka la hap ha u lum ba don dieng tang khyndiat por hadien ba la kiew na Bratislava, Czechoslovakia, ha kaba la khlad noh ïa baroh 82 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Bunsien u khlieh jong ka ri u dei u briew uba shipai, wat la kata kam mut ba ka imlang sahlang ka long kaba la pynlong shipai.
Ha kaba iadei bad ka fair jong ka "Immaculate" kaba, ka la rakhe ha kine ki snem, 1990, 1991, bad 1997 hynrei da ka jingpdiang kaba duna bha.
Natty (ka nongiashim bynta ha ka skul Sixteen bad Idol)
1961 – U Stan Nichols, u nongialehkai kriket ha England (la kha ha ka snem 1900)
Ka calendar Sweden ka long shisngi ha shuwa ia ka Julian bad shi sngi shadien ia ka calendar Gregorian.
Don ki ri kiba don ki ain pyrshah ia ka jingkren bein.
bad ka ECW) hadien ba ka WWE ka la sangeh noh da ki jingïalehkai kiba dei tang ki brand.
Kane ka lah ban iarap ban khanglad ia ka jingpynmih ia ki jingpang cancer.
Hynrei ha u bnai February 2015, ka jingpang jong u ka la nang kham sniew.
Katto katne ki jingkieng ki la bthei namar ba ym shym la shim khia bha ia kata.
Ki jingmut jong ka kynhun
Ka Hima Poland jong ki Jagiellon ka la neh naduh ka snem 1385 haduh 1569.
Ha u snem 1970 ka la pynïasoh lang bad ka Atlètic Catalunya ban thaw ïa ka FC Barcelona B, kaba dei ka reserve team jong ka FC Barcelona.
Ka la jop bun tylli ki jingiakop ha ka por ba ka ialehkai, kaba la sdang naduh u snem 1959 bad kut ha u snem 1983.
Ha ka snem 635 la pynbaptis ia u Cynegils bad u Syiem Oswald jong ka Northumbria u la ieng kum u Godfather jong u.
February – U Glenn Beck, u nongthoh khubor na America
McPherson, James M. (1988).
Skeuditz
Shaphang ka jingpyniasoh ia ka Lexington
Ki maw Devon bad Cornwall ki la don shisien ha ka pdeng jong ki lum ba heh kiba mih na ki lum mawsiang.
Hangne ​​ki don katto katne ki ktien dak kiba pawnam:
Kane ka eriong ka la pynjulor ruh palat $100 million (1990 USD).
Ka jingiada ha ka jingjylliew ka long ha kaba sdang ka buit shipai.
Ka jinglah jong ka ban rwai ha ki katto katne ki jait jingrwai ka la ai ia ka kyrteng "Asia's Nightingale", katkum ka MTV Southeast Asia.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka kan long ban shna map ia ki jaka ba don ka jingkhih ha ka suinbneng kaba jylliew, kynthup ia ka Pyrthei Sngi kaba shabar (haduh 50 AU).
U la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta ki phlim kiba dang shna da ka General Post Office, kynthup ia kawei shaphang ka rel kaba kit ia ki kot.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng nyngkong bad la pyniaid iew kum ka Rapunzel.
1983 – U Gonzalo Olave, u nongak phlim na Chile (d. 2009)
U Orr u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 86 snem.
ka la long ka nongbah jong ka Japan naduh ka snem 784 haduh ka snem 794.
Lber – U Count Enguerrand II jong ka Ponthieu
U Cohen u dei u nongpynïaid ba la seng ïa ka Komiti jong ka ri America na ka bynta ka jingïateh kular jong ka Mihngi bad Sepngi kaba la pynthymmai biang ha u snem 2015.
U para nongñiah kali jong u, u Jacub Gerber um shym la mynsaw.
Ka Germany, ka Italy, ka Turkey, ka Belgium bad ka Netherlands ki iasam ia ki tiar ialeh nuclear bad kiwei pat ki ri.
Ha ka jingshisha, ki seng ai jingiarap bad ki seng pynroi ki la pynrung ia ki riew shemphang kiba tei ia ka jingsuk ha ki kynhun jong ki.
Ka kyrteng kur jong u Cruise ka mih na u kpa tymmen jong u, uba la kha ia u Thomas Cruise O’Mara, ia uba la pynkylla kyrteng “Thomas Cruise Mapother” (Mapother ka dei ka kyrteng kur jong ki nong Wales).
Ichinomiya
Kane ka jingjop ka la mut ba ka Colombia kan rung sha ka World Cup ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1998.
Ka jingmut jong ka jingmyntoi ba ianujor ka la long ka nongsdang jong ka jingpynbor sha ka jinglong pyrthei lyngba ka jingpynkiew ia ka khaii pateng ha ka pyrthei, ka phang pdeng kaba ialam ha ka polisi khaii pateng kaba la kyntiew mynta da ka OECD bad ka Seng Khaii pateng ha ka Pyrthei.
Hynrei ïa kane ka jingtyrwa la kynthoh beiñ da u nongthaw jong ka Linux, u Linus Torvalds, uba la thombor ïa ka Red Hat namar ba ka kyrshan ïa ka jingsynshar jong ka Microsoft halor ka Secure Boot infrastructure.
Ka iathuh ia kaei kaba la jia ia ki khynnah ha Plumfield katba ki nang san haduh ban da san.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ka jinglaitluid ha kylleng ka pyrthei
Lau, D.C. (U nongpynkylla ktien).
ka:Premedio
Kane ka phlim rit ka pynleit jingmut ha u khun masi ba dang rit u Rusty.
Satoshi Yuki
Lada ka kynhun kaba mih ka iakhlad noh na u organic molecule bad ka pynlong ia ka carbocation shuwa ban jia ka jingpynkylla, la khot ia ka ka SN1 reaction.
Kane ka documentary ka ïathuh ïa ki khana jong ki arngut ki khynnah skul heh na America, ka Audrie Pott bad ka Daisy Coleman.
Kane ka dei ka jingialang kaba kongsan tam shaphang ka jingiada ia ka mariang shuwa ka thma bah ba ar.
Wandeko Pipoca (Brazil) (1979-1982)
Ha kane ka ak phlim u Charlton Heston kum u Moses bad u Yul Brynner kum u Rameses II.
Ka nongbah Melbourne ha Australia ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u Myntri Rangbahduh, u Viscount Melbourne.
Ka jingdon jong ki nongwan jngohkai ka la kiew bha naduh kata ka por, ha kaba ki don 88,000 ngut ki nongwan jngohkai ha u snem 1990, bad 400,000 ngut tang hadien 8 snem.
Ka don sha shiliang ka surok na ka steshon radio.
Ha Sparta u Syiem Hector bad u para samla jong u u Paris ki kwah ba ka Troy bad ka Sparta kin ia suk hynrei ka don ka thma.
U la long u All-Star san sien, bad u la long u MVP jong ka National League ha u snem 2000.
Kaba sniew tam: Ka Jayla Rubinelli bad ka Nicole
ka dei ka bynta kaba 21 jong ka Simpsons ka aiom kaba 32.
Ka jingbud ryntih jong ki jingphohsniew kaba don katto katne ki jingjia BDSM kiba dap da ka jingshah lehbein bad jingshah teh mraw ka bud.
Ka Hồ Chí Minh Mausoleum (Vietnam: Lăng Hồ Chí Minh) ka dei ka jingkynmaw kaba heh bha ïa u nongïalam laitluid jong ka Vietnam u Hồ Chí Minh.
Harris - 1,123
NV1 – Ka jingpynmih ba nyngkong eh jong ka Nvidia, kaba pynshong nongrim ha ki sla ba saw
Baroh ki jingthaw ba im ha kane ka pyrthei la pyrkhat, halor ka nongrim jong ka DNA analysis, ba ki long ki monophyletic, kata, ki don tang kawei ka tynrai, ym bun.
Anisul Haque Ebook
Baroh ar ki bor iada met ba la kha naduh mynnyngkong kiba kham rim, bad ka bor met ba la ioh hadien ne ba la pynkylla dur jong ki mrad ba don ryndang, ki don ki bynta ba iadei bad ka met.
Ka klob ialehkai Sfaxien
U Vasgersian u la khot ruh ïa ka USC Trojans ïa ka basketball shynrang na ka bynta ka Fox Sports Net bad u la long ka sur pyndap ïa ka UFC ha ka FSN ha ka por ba u Mike Goldberg u dang long u nongpynïaid ïa ka phutbol kolej.
U Laws u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Sandy Springs, Maryland ha ka rta kaba 85 snem.
Ynda ka lap ia kawei, ka sdang ban load ia ka.
Ka jinglong jong ki Angiosperms ka long kumne harum:
U John Madden u la shah thung kum u coach ba kongsan.
Ka trowel ka long ka tiar kaba rit kaba pyndonkam ban tih, pynsngur ne pynkhih sawdong ia ki tiar kiba rit.
U Werner Böhm, uba kham pawnam ha ka kyrteng artist jong u Gottlieb Wendehals (5 Rymphang 1941 – 2 Rymphang 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai German.
73312 - Ka jingkyrkhu
Ki jingthoh jong ki jait dohkha ba iaid kai ha ka jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh jong ka New Zealand Te Papa Tongarewa
Ki don katto katne ki jait jingrwai pop-punk.
Jylliew 30 Sngi Sngi Syiem (Morocco)
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2006, u la long kum u President ba shipor jong ka Senate jong ka Argentina.
Ka Jingbynta jong u Ksuid :
U don na ka jait Papilionidae.
Ki channel ba la pynbna: YouTubeVLiveDaum Cafe
Ka jingkhlad noh u Bishop Vincent Darius OP, NOW Grenada, 26 April 2019
La pyndonkam ia ka da ka American Academy of Dramatic Arts naduh ka snem 1898.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Africa pdeng
U Kenneth Ian Albiston (11 Nohprah 1926 – 20 Iaiong 2018) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia.
Ka University of Fribourg (; ) ka dei ka skulbah kaba don ha Fribourg, Switzerland.
La kha ia u ha Erfoud, Morocco.
U Chiwetelu Umeadi "Chiwetel" Ejiofor OBE (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
U kpa jong u u dei u German bad ka kmie jong u ka dei ka Jiw Russia.
Haduh u Jymmang 2014 kumba 3,025 ngut ki briew ki shong hangta.
U Kevin Spacey u la pyni tynrai ia ka Getty Sr.
Ripy.
Kawei na kita ka dei ka Skul Jingrwai rit jong u Josip Runjanin ha Vinkovci.
Huckleberry Hound
Kastelalto
Ka Vanessa Redgrave CBE (Blackheath, London, England, 30 January 1937) ka dei ka aktres na England.
Kine ki long ka jingdon jong ka um duriaw (lane lym kumta ka um kaba sngur) bad ka jingdon jong ka jingshai kaba biang na ka bynta ka jingpynmih ia ka rong.
Ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar bah ki hap ha ki por ba la buh.
Khnang ban lait na ki jingeh ha ka pacing, ki la phiah ia ka bynta kaba khatduh ha ki ar bynta, da kaba pyndap katto katne ki scene ban pyndap ia ka por kaba dang sah.
Ki paw ar tylli ki dak thymmai kiba lah ban ialehkai, ki Yellow Toad bad ki Blue Toad.
Bath Abbey, ka dei ka Balang Anglican bad ka dei ka ïingmane kaba rim ha Bath, Somerset.
Ka jingïalehkai ka la kut ha ka 18 tarik u Jymmang, 2011.
Ka kot lyngkdop online - Ka jingpynlong
Ha ki snem 1950, u nongthoh histori jong ka Dutch u Laurens J. Bol u la pynim pat ia ka nam jong u, da kaba sdang da ka jingthoh ha ka snem 1952, bad khadduh u la pynmih ia ka monograph bad catalog raissone kaba nyngkong eh shaphang u Coorte ha ka snem 1977 (Adriaen Coorte, Amsterdam).
Ka Hiroshima ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2008 bad ka la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Haba u nongialehkai u pynkhein ia kano kano ka kyndon, u referee u khot ia ka penalty, bad u nongialehkai u hap ban shong ha ka synduk penalty haduh 2-4 minit.
Nangta ka la don kaei kaei kaba kham bun ban leh.
Ka jingpule bniah ia ka jinglah ban tih mawshun la ju leh shwa ia ka kompeni tih mawshun ban thied jaka bad la leh ban pynduna ia ka jingma jong ka jingbymlah bad pynduna ia ka jingduh pisa na ka bynta ka kompeni tih mawshun.
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh kaba ka Ministry ka la leh shwa ba kane ka kynhun kan shongthait noh ha u snem 2008.
Google Nest
La pyllait paidbah ia ka ha ka 10 tarik u September 2013 ha North America, 12 tarik ha Australasia, bad ha ka 13 tarik ha Europe.
Ki jingjia ha ka juk Kempo
Ka jingpynbthei rong kan donkam ia ka jingkylla dur jong ka hydrogen.
Ar tylli ki nuksa jong ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang latent ki long ki virus varicella-zoster, kiba lah ban buhrieh ha ka jabieng hadien ba ki la pynmih ia ka jingpang khlam syiar, bad u virus herpes simplex.
Mynta u dang ialehkai kum u nongialehkai ba laitluid.
Kane ka buit ka ai jingmyntoi ruh ia kiwei pat ki jait mrad kiba la jan duh jait, kum u bsein Spain.
U nongpyndonkam u lah ban pynlong ia ka ban leh bun kiwei pat ki kam, kum ban pyniaid ia ki video games, da kaba download ia ki apps na ka App Store.
Ki snem 1950 ki dei ki snem kiba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1950, bad kut ha ka 31 tarik u Nailur, 1959.
Ki briew kiba don ïa ka kyrteng Carter ki kynthup ïa ka Lynda Carter, ka June Carter Cash, ka aktres Dixie Carter bad u President barim ka U.S. Jimmy Carter.
U Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand () u dei u myntri ba ar ha ka Sorkar New Zealand, wat la kane ka jinglong rangbah kam mut satia ba u la don ha ka bor.
Ka Wah Skunk
U la iap ha ka rta kaba 11 snem.
Ka sdang na Highway 401 ha Toronto bad ka kut ha Woodbine Avenue ha East Gwillimbury.
Ka wah bah kaba rkhiang
Acanthomyops mexicanus (Wheeler, 1914)
Ka jingiapher hapdeng ka Nada bad ka Shruti
Ka jingbthei jong ki lum ha ki jaka ba shit ka lah ban wanrah ia ka jingkhihwin kaba kham khlain ha ka por lyiur haduh ar snem hadien kata.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Wilson, ka tnad mrad khlaw jong ka Kansas, ki jaka jngohkai pyrthei bad ki kam jngohkai pyrthei
Ka la long ka 3rd division haduh ka samoi 1991-92.
Ka Jingiaseng
Jingkhring
Hadien u la wan phai biang sha Tripura hadien ba u la jah rngai haduh 15 snem.
U Rogers u la pule ha Theatre Studio.
Lada ka jingkhia palat jong ka trailer, kaba ki khot "ka jingkhia jong ka thylliej", ka pynkhih ia ka jingkhia jong ka kali (palat 15 percent) ka lah ban pynlong ia ka kali ban jah noh na ka jingpyniaid.
Ka jingpang sniang ka mih na u khniang jingpang na ka jait herpes.
Ka sorkar ka la buh ruh ia ka khajna ia ki jingshakri online kiba pyni ia ki dur ba sniew.
Kane ka kyrteng ka mih na ka ktien Bulgaria "жици" (wires).
Ka Dikshonari jong ka Genetics: "Na ka bynta ka jinglong, peit ia ka jinglong" bad "Ka jinglong: kano kano ka jinglong ba lah ban lap jong u jingthaw ba im; ka iadei dur bad ka jinglong, ka jinglong".
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Wisconsin
Ka la leit nyngkong eh sha ki skul ba kren Phareng.
The Yellow Peril: Dr Fu Manchu & The Rise of Chinaphobia ka dei ka kot ba la thoh ha u snem 2014 ba la thoh da u nonghikai bad nongthoh ka ri Bilat, u Christopher Frayling.
Ia ka compass kaba nyngkong eh la shna da ki nong China hyndai ha ka por jong ka hima Han.
Khamtam eh namar ki jingeh ha ka jingtreikam jong ki array RAID 5 kiba la bakla, katto katne ki riew shemphang ha ka database ki la thaw ia ka kynhun kaba la khot BAARF—ka Thma pyrshah ia kano kano ka Raid Five.
2011 – U Necmettin Erbakan, u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey (b.
1960 U Frank Lloyd, u aktor na Scotland-American (b.
Ka ong ba ka ieit ia u hynrei ba ka kwah ban long kaba iaineh bad la u lok.
Kane ka thain ka don ha ka synshar jong u syiem Ayodhya ha kata ka por bad la khot ia ka Ayodhyapuram.
Ka pung Dudipatsar kaba itynnad bad ka pung Lulusar bad ki lum ki don ha katei ka park.
Shirin Tabibzadeh.
Sweden
1951 – Ka Evonne Goolagong, ka nongialehkai tennis na Australia
U Tandberg u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung, 2020 ha Oslo ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Bixa orellana (ba la tip ruh kum ka achiote) ka dei ka dieng rit ne dieng rit na ki jaka shit jong ka dewbah America.
U dei u nongseng lang jong ka Hedge Funds Elea Capital, MSMB Capital Management, MSMB Healthcare, u nongseng lang bad u heh ophisar ba rim jong ka Retrophin ka kompeni biotechnology, bad u nongseng bad CEO barim jong ka Turing Pharmaceuticals.
Ha u Naiwieng 2003 ka Donaghy ka la pyllait ïa ka jingrwai "Nothing but Song" hapoh ka Shanghai Nobody, ka anagram jong ka kyrteng jong ka.
1565 – La seng ia ka Cebu kum ka jaka shong jaka sah ba nyngkong eh jong ki Spain ha Philippines.
Ka jingjrong jong ka Lincoln
Ki briew ki leit jngoh ruh sha Portsmouth ban peit ia ka jhad rim Mary Rose.
U la long u coach ba kongsan jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka William & Mary Tribe naduh u snem 1966 haduh u snem 1972.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 1,848 ngut.
Ki kali General Motors
Ka Wallace County ka dei kawei na ki saw tylli ki jylla jong ka Kansas kaba pyndonkam ia ka por lum ban ia ka por pdeng.
Ka Syndicate ka iarap ia ki alien ban shimti ia ka Pyrthei.
Baroh 239 ngut ki nongleit nongwan la antad ba ki la khlad noh.
1999 - la jied ia ka Charter sha ka seng jong ka Biophysical
Ka Caliphate Córdoba (خليفة قرطبة) ka la synshar ia ka dewlynnong Iberia naduh ka nongbah Córdoba, naduh ka snem 929 haduh 1031.
U Clyfton u long u myntri u bym ngeit ha ka Balang Bilat.
10-60 sekhon = 1 ikososekhon
ka long kaba la rim bha.
Ka Ani Yudhoyono, ka Kynthei kaba 6 jong ka ri Indonesia (b.
Humko ishq ne maara (1997)
Ka Blog jong u Carl Daikeler
Ka la long ruh ka nongjop ha ka pyrthei jong ki kynthei ha u snem 2011.
U jumai ha Chile ha u snem 2010 da wanrah u ya ka Tsunami ha Minamisanriku.
Ka samoi kaba lai ka la long ha Tererro, New Mexico ha Brush Ranch Camp.
Ki la iakut ban ia kynduh ha New York, ha kaba u Máxima u dang trei ha u Dresdner Kleinwort Benson, hadien ar taiew.
U la trei bad ki phlim ba la pyni dur la bun snem.
Ia kane ka steshon la ai kyrteng da kawei ka surok kaba don hajan.
Shisien ba u nongthied u la sngewhun ia ki jingjied jong ki, u nongthied u pynlong ia ka hukum kaba teh bad siew da kaba pyndonkam ia ka credit card ne kiwei kiwei ki jingpynbeit pisa.
Ia kane ka wah la jer kyrteng kum ka Wah Avoca da u nongwad bniah u Thomas Mitchell.
Kath Soucie kum ka Lola Bunny
Katkum ka kyrwoh khubor na ka tnad seismological la ong ba ki don 242 hajar ngut kiba la iap bad kumba 700 hajar ngut ki la mynsaw.
Ka Veganism :- Ka Veganism la batai mynta kum ka rukom im kaba pyrshang ban weng noh ia baroh ki rukom lehbein bad jingleh be-ijot ia ki mrad, la ka long na ka jingbam, ki jain, ne kino kino ki jingthmu.
U la ïalehkai wing na ka bynta ka Stade Français bad ka France.
U Leonard Peltier (la kha ha ka 12 tarik u September 1944) u dei u nongialeh pyrshah jong ki trai ri trai muluk jong ka ri America.
Ka don ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Chinatown.
Kynsan kynsan u paidbah u la rung da kaba pyrta ia ka jingiap ia u Simon.
Ka jingdih buaid ka dei ka jingshaniah ha ka met ne ka jingmut jingpyrkhat kaba ktah ia ka jingim jong uta u briew ha ka rukom kaba sniew.
Boorowa
Ki shipai Soviet ki la nang jan sha Warsaw, bad ki radio station ba synshar da ka Soviet ki khot ia ki briew Poland ban hiar thma ia ki German.
Adam White, "Ka sylvia bad ka stevie: ka jingpynshlur bad ka jingktah".
1968 Haleluia, ko Khunlung!
Ha u snem 1976 u Streather u la ialam ia ka jingleit jngoh ia ka Everest jong ki shipai ba iatreilang jong ka ri Bilat, kaba la jop ban buh ia arngut ki shipai jong ka ri Bilat ha u lum.
U la pynlong ruh ia kiwei pat ki jingiakren.
La lap ia u ha Sussex, Bilat bad u im ryngkat bad u Altispinax uba iasyriem bad u.
U la thoh ruh ia ki kot science fiction bad ki khanatang kiba iadei bad ka histori.
Ka Sally ka lah ban die katto katne ki snier jong ka na ka bynta ka sniehdoh.
Haba ka kynhun tem ka sur, u oboe u pynsawa ia ka "A" bad kiwei pat ki tiar ki pynsawa ban iadei bad kata ka jingsawa.
La seng ha ka 9 tarik u September 1773 da u Juan de Enciso, ia ka jingialeh pyllaitluid jong u Simon Bolivar la pass da kane ka shnong ha ki 7 sien hapdeng ki snem 1814 bad 1821.
Ka New Hebron ka dei ka shnong rit kaba don ha Lawrence County, Mississippi, ka ri America.
U la sah kum u editor jong ka The Oregonian haduh ba un da shongthait noh ha ka snem 1994, wat la ha ka snem kaba khatduh jong ka jinglong jong u bad ka kot khubor u la ai ia ka nongmihkhmat ba la jied jong u, ka Sandra M. Rowe, ka nongmihkhmat ba la jied, ban synshar bha ia ki kam jong u nongthoh bad u la pynleit jingmut ha ki kam jong ka ASNE.
Ka jingbteng
Ka potassium citrate (ba la tip ruh kum ka tripotassium citrate) ka dei ka dawai kaba la shna na ka potassium bicarbonate bad citric acid.
Ki kham bunsien ki dei ki briew kiba rit paid, hynrei ki don ruh katto katne ki briew kiba kongsan kynthup ia ka Camilla, ka Duchess jong ka Cornwall.
Ka jingbam lai sien ha ka shisngi ka long kaba thikna ha ka Rome hyndai, kumba long mynta.
La tip bha ia u na ka bynta ban thaw ia ka Spacewar!
Ka Omega Centauri ka long kaba pher haduh katta katta na kiwei pat ki kynhun khlur ba long globular ha kaba ka lah ban don ka jingsdang kaba pher na kiwei pat.
Ka don shaphang mihngi jong ka dewlynnong Iberia, ha ka Costa del Azahar harud ka Duriaw Mediterranean.
La leh ia ka jingwad bniah halor ka biology jong u, ka histori jong ka jingim bad ka biomechanics jong u.
U mih ha ki jaka ba shit bad ba shit shiteng.
Ki salamander ki lah ban heh haduh ban da jrong, bad ki don ha ka Pacific Northwest jong ka America ba shatei.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh ka long ha u bnai Jylliew 2015.
Ka Loma Rica ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Yuba County, California.
Lancia Lybra
Ka rukom shna chloralkali ka long ka rukom kaba pyndonkam ban thaw ia ka sodium hydroxide, ka klorin, bad ka hydrogen na ka sodium chloride bad ka um.
Ka long ka wah bah jong ka wah Niger.
Ka jingmang pisa ban pynmih ia kane ka phlim ka long 8 klur.
U Sean Scully: Ka jingpeit bniah shadien (Musée d’Art Moderne of Saint-Etienne, 2007)
Ia ki dur jong u shaphang ka Africa bad ki mrad jong ka Africa la pyni bad pynmih paidbah naduh ki snem 1960.
1983 Ki daw jong u nongthoh kot ba stad, 1999 pynmih biang ia ka St.
Kane ka jingthoh ka buh ia ki bun jait ki jingialehkai ha ka jingialehkai ba tbit.
La jan man la ka steshon ka don ka rynsan ha pdeng.
Ha u Jymmang 2019, ka la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka komiti wad bniah ban pyrkhat ban ïakhun ïa ka kyrteng jong ka Democratic ha ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2020.
Palat 770 jait ki sim bad 5,400 jait ki jingthung la tip ba ki don ha baroh kawei ka hima.
U Jack Harkness, u Ianto Jones, bad ka Gwen Cooper ki long ki nongialehkai pdeng.
Ki MO kiba ialeh pyrshah ki kham heh ka bor ban ia ki orbital atom kiba iasoh lang ban pynmih ia ki.
Nalor kata, ka khun jong ka "Kompani khaii Akimoto".
1 tarik u September: Ka Leningrad ka shah ker kut.
Ki jait ki don hynriew tylli ki jait, ha kaba ki jait ki long kiba heh tam bad ki don kumba 5,500 jait.
"Dangerous Woman" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai na America ka Ariana Grande.
Jingkynthoh (40011)
La buh ia u wire trip, bad lada u shipai u shah pynkhih halor uta u wire, la sei ia u pin bom, u bom un bthei, bad u shipai un iap.
Kumjuh ruh, katba ki nongsepngi kiba duk ki shah peit bein ha ki trai kper kiba riewspah, ki lah hi ban peit bein ia ki briew kiba lieh kum ka kynhun kaba kham poh.
La pyni ba u isih ia la ka kam, hynrei u hap ban sah ha Camp Half-Blood sa sanphew snem (ka jingpynshitom jong u mynshuwa ka long 100 snem).
Kruimeltje (jingthoh thoh ka tar)
Katto katne na ki kot kiba u la thoh ki long: Hino Horror, Panorama of Hell, bad Hell Baby.
Ia kane ka nongrim la pyndonkam ha ki bynta bapher bapher, kum ka Engineering, ka Biology, ka Medicine bad ka Social Sciences.
Phra ngut ki nong-Africa America ki la shah pyniap ha Howard County hapdeng ki snem 1891 bad 1914.
Ka pyni ia u nongtem didgeridoo bad arngut ki nongrwai ba ki ialehkai ha kawei ka jinglehniam.
1966 - U Kakhaber Kacharava, u nongialehkai phutbol na Georgia
La ia kynduh ia ki da u Sahep Philip Mowbray, u rangbah shipai phareng ha Stirling Castle.
Pesaro
Bun ki dur video ba pura la pynwandur na ka bynta ka Hotel Mario.
U la don shibun ki kyrteng ha ka jingïadei bad ki bynta bapher bapher jong ka jinglong blei jong u: U Titlacauan ("Ngi long ki Mraw jong u"), u Ipalnemoani ("Uta uba ngi im"), u Necoc Yaotl ("U Nongshun jong baroh arliang"), u Tloque Nahuaque ("U Trai jong ka Hajan bad ka Jan") bad Yohualli Èecatl (Miet, Iyer), Ome acatl ("Ar tylli ki Diengpyngkiang"), Ilhuicahua Tlalticpaque ("U Trai jong ka Bneng bad ka Pyrthei").
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 258,097 ngut, ha ki 58,036 tylli ki longïing.
Ki long ka jingmih na kano kano ka imlang sahlang briew.
U la trei ha ki phlim bad ki telebishon.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ki thliew shyiap, hynrei lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki jingtuid jong ki lum ne ki tduh dewbilat.
Ia ka Battery la khot ka wet cell lane ka dry cell, ka shong ha ka jait electrolyte.
Ia ki jingiadei hapdeng ki bol ri la thoh ha ka ktien phareng kaba la bthei bad ka ktien internet.
Ka dei ban leit sha ka Nongbah Emerald ban leit peit ia u.
Ki jaka ba pawnam: (Korea) (Japan)
Ka Lady Gaga bad u Bradley Cooper ki la ak ha kane ka phlim ba la shna biang ha u snem 2018.
Mynshwa u la pyniaid ia ka Tampa Bay Rays.
Ha ka spah snem kaba 20 ka Coniston ka la long ka jaka jong kiba bun ki jingpyrshang ban pynpra ia ka rekod jong ka jingstet jong ka um ha ka pyrthei.
Norbu, Thinley (1981).
Kitei ki arngut, ki la iapoikha ha u snem 2015 ha Bel Air, Los Angeles.
Ha kane ka jingrakhe kaba ar taiew, la ju pyni ia ki kum ki jingpynitynnad bad la ju ai kum ki jingai sngewbha sha ki paralok, ki bahaiing hasem bad ki paralok ba iatreilang ha ka kam khaii.
Shiphew ngut la jied ha ka snem 1923 bad phra ngut ha ka snem 1924.
U Pluto ha ka BBC
la ai jingbyrngem ban lehbeiñ ïa ki kmie jong ki
Ka Oklahoma, kum ka nuksa, ka la khot ia ka jingialang ha u snem 1976 hynrei hadien kata ka la weng noh ia ka ha u snem 2009.
U Syiem Ashoka u la thaw shibun ki hukum maw bad ki Stupa ha ka hima jong u.
Ia ki dor jong ka jingkylla la pynmih da ki nongpyniaid bad ki nongkhaii; ka jingpynpaw jong ki kam dei ka jingkular ba ia ka pisa la die ha ka dor ba la tyrwa.
Ka convention ka la peit ruh ia ka jingeh ban khein ia ki mraw: Lada khein ia ki, ka jylla kan kham ioh bor ha ka elekshon, ki khajna ba ka jylla kan hap ban siew sha ka sorkar ruh kan kham heh.
Ka jingbun briew ka long 1,567 ngut ha ka snem 2010.
Ki briew kiba itynnad
Ka dei ka tnga ba nyngkong jong u Blei Shiva.Hadien ka jingiap ka Sati ha ka Dakshya-Yagna, u Shiva u la shim ia ka met iap jong ka Sati bad u la sdang ban shad.
U Iain Duncan Smith u la long u nongialam ba nyngkong eh jong ka seng Conservative uba la long Roman Katholik bad u dei uba nyngkong eh uba la kha ha Scotland naduh u Arthur Balfour.
Ia une u weber la jer kyrteng da u riewstad physist German u Wilhelm Eduard Weber (1804–1891).
"Radio Bart" ka dei ka bynta kaba khatlai jong ka The Simpsons ka samoi kaba lai.
ki Sherpa
Kumjuh ruh ia ka jaka la khot kum ka por jaka, kaba long tang ka lad ban pyniasoh lang ia ki jingmut jong ka jaka bad ka por.
U Blaine u la khlad noh ha ka 11tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 90 snem ha Los Angeles.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u April 1994 da ka Columbia Records.
Kane ka la pynpoi sha ka 113 ngut (na kine hynriew ngut ki la koit).
Kumba 30 km (20 mail) shaphang sepngi na İzmir, don kawei ka nongbah Grik hyndai kaba kyrteng ka Ephesus.
Ki Cascades ki long ka bynta jong ka "American Cordillera", ka tdong jong ki lum kaba la jan iai bteng kaba iaid beit shapoh ka liang sepngi jong ki ri America.
Ka eriong Goni, kaba la tip ha Philippines kum ka eriong Rolly, ka dei ka eriong kaba tlot bha kaba dang shen ka la wan hiar sha khyndew kum ka eriong kaba khlain bha ha ka Catanduanes Island ha Philippines bad ka la kylla long ka eriong kaba khlain tam ha ka rikod.
La ju khot ia u Arkangel, u la trei hapoh ka kyrteng ring Mister Cid haduh ka snem 1991.
Ka John Curtin School of Medical Research ka ai khusnam ia ka Frank Fenner Medal na ka bynta ka jingwad bniah Phd kaba bha tam ha ka kam sumar ha ANU.
Elaka Lenti, (Zala) – 31/km
Ha ki ar tylli ki bynta ba hadien, ka jingbym lah ban pynbeit ia ka sniehdoh ha ka jaka namar ki jingjia ba sngewsih ba la leit noh lane ka jinglong ba sngewkhia bad ka jingkhihwin ba neh slem watla kam tip ka wanrah ia ka jingsma kaba la pynlong da ki jingbam ba la pyllait da ki cell sniehdoh (kum ka jinglong P).
Ki jingialehkai kiba don ki jingpynheh ia ki jingthoh ki kynthup ia ka pyrthei ba shisha jong ka jingim kaba ar bad ki jingpynlong ia ka lynti rel jong ka Trainz.
Donbok ba ka nongbah ka la lait na ka tsunami kaba bud hadien ka jingkhynñiuh jumai.
U la ioh ia ka Ph.D. na Columbia ha ka snem 1951.
Ka Glocester ka dei ka shnong ha Rhode Island.
Ka jingsynshar ka la kut noh khatduh da ka jinglaitluid.
U Alexander Porfir'yevich Borodin (la kha ha St. Petersburg ha ka 12 tarik u Lber 1833; u la khlad noh ha St.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei namar ka jaka pdeng jong ka ha ka por pdeng kaba donnam bha.
n + 14N → p + 14C
Ka Park Japan
1895: Ka jingiap ha ka kamra pang
Kum ka Metroid.
Dilbert - Juez (2000)
Kolossium (Rome)
U Alexei Hay — Ka jingshon dur
U Ambroise Vollard (3 Kyllalyngkot 1866 – 21 Kyllalyngkot 1939) u long uwei na ki nongkhaii kiba kongsan tam ha ka jingdro ba mynta jong ka ri France ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Ka Kensett ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai August 1983.
Ka jingpyndonkam kaba kham bun na ka bynta ka Notepad ka long ban peit ne pynkylla (edit) ia ki file text (.txt), watla ia ki file .dat bad .ini lah ban pynkylla ha ka Notpad ruh kumjuh.
Ki khyllung kiba heh
Shisien ba la dep ban pyni dur, ka prokram kompiwtor ba la iarap da ka Tnad Simulation kan pyndonkam ia ki shniuh bad ka jain ha ki nongiashim bynta.
Ka kot khubor jong ka jingwad bniah ha ka pule puthi, bad
Umeå
1964 - U Lucky Dube, u nongrwai na South Africa (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ki briew na Pavia
1249 tylli ki jingseng
Ia ka jingthoh ba pura jong ka kot naduh u snem 1880 haduh u snem 2007 lah ban ioh da ka digital lyngba ka jingpynrung kyrteng.
Utei uba siat ia u, u dei uba la tip kyrteng kum u Stephen Craig Paddock, uba 64 snem ka rta bad uba sah ha Mesquite, Nevada.
U Johnny Bush, 85 snem ka rta, u nongrwai-nongrwai country na America ("Whiskey River") bad u nongtem, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka Tate Liverpool ka dei ka jaka pyni ia ki jingdro ba mynta, ka Walker Art Gallery ka pyni ia ki jingdro ba rim, ka Bluecoat bad ka FACT ki pyni ia ki jingdro ba mynta.
Ka Hole ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Amerika.
Kaei kaba la bat ia ki?
1981 - Ka Julia Jones, ka aktres na America
U la shah hikai kum u nongtrei bording bad u la ioh kam ha ka South of Scotland Electricity Board shwa ba un sdang ia ka jingialehkai phutbol jongu ha ki snem 1960 bad ka kynhun ialehkai Junior League ka Ashfield.
Ka sur jong ka Denmark
Ka dak jong u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
U la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh, tang ar sngi hadien ba u la dap 82 snem.
Ka Delta ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Paul Malek – Drums (1984–1985, 1986)
Ka Denmark ka la phah ïa ka kynhun ban leit ïakhun ha ka jingïakob ïalehkai paralympic ha ka snem 1972 ha Heidelberg, West Germany.
Ia ki jingthoh jong ka shaphang ki Beauvoir, u Sartre bad ka jinglong kynthei jong ka France, la pynkylla sha ki ktien ba bun jait:
U Mozart u la thoh lai tylli ki jaid opera bapher bapher: Ka Idomeneo ka dei ka opera seria (serious opera).
Ka Blues ka long kaba kongsan!
Ha ka snem 1773, haba u la dap 24 snem ka rta, u la pule nyngkong eh ia ka poitri jong u Hans Sachs, u myllung German jong ka juk pdeng.
U Dye u la shakri lai sien saw snem kum u Lat ba 27 jong ka Mississippi naduh u snem 1980 haduh u snem 1992.
Ka la iarap ruh ba u lah ban ong ba u dei u nongpule jong u Joseph Haydn uba pawnam.
Hynrei bun ki SSF ki long kiba la shna da kiwei pat ki marpoh khyndew, kum ka silica.
Ka jingpynkylla ia ka Parliament ha ka snem 1832 ka la iohi ia ka jinghiar dor jong ka East India Company.
Ka dei tang ma ka ka jaka ialehkai kaba pynlong ia kine ki jingiakop.
Ka Ri Pyrthei’
U la pynbeit ia kaei kaei kaba u iohi ha ki dur kiba suk bad ki plan rong.
Ka Wah Büyük Menderes (Klassical Maeander lane Meander).
Ka Las Vegas Locomotives ka la jop ha baroh ar tylli ki samoi haduh mynta.
U la ialong paralok shisha shisha bad u Sheikh Zayed.
U la shah kem ha u snem 2014 ha kaba kiba bun ki ïohi ba ka dei ka jingleh jong u President Maduro da ka kam saiñ hima sima.
U Paul Schoeffler u pynsawa ia ka The Computer, ka paralok ba smat bad ba iaineh jong ka Courage kaba dei ka kompiwtor.
Lada ym don ba ioh ia ka jingbun paid, ka rukom treikam ka sah kumjuh kumba mynshuwa; ka iing dorbar ka rai.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain ka dei ka Šibenik.
Ki nongshong shnong ki la buh ia ki jingkhang pyrshah ia ka eriong, katba ki trai lieng ki la pynkynriah ia ki lieng jong ki sha ki jaka kiba kham shngain.
Nailur 4 – Ka jingshah tap shi bynta jong ka sngi
Ym don Ri na ka bynta ki tymmen – U Ethan bad u Joel Coen
Ka Orne (ka wah), ka wah kaba don ha Normandy, shatei lam mihngi jong ka ri France .
U Dunaden (26 February 2006 – 30 Risaw 2019) u dei u kulai mareh kulai Thoroughbred.
La lap ruh ia u ha ki um kiba don sawdong ka Tasmania.
Ki rodent ruh ki dei ki mrad kiba pawnam bha.
Ka kyntien physics, ka por jong ka jingbym lah treikam, ka pyni haduh katno ka long kaba eh ban pynphai ia kaei kaei kaba iaid.
Ki don ki iing kiba shngain bad ki thliew kiba don hapoh khyndew ban buhrieh ia ki mraw kiba la lait phet ha baroh ar tylli ki shnong.
U la long u nongsynshar hadien ba u kpa jong u u Syiem Ranier III u la khlad noh ha u bnai Risaw 2005.
Ka jingkut kaba jylliew (15 tarik u Risaw 2013)
Ka kynhun kaba ioh bun poin ha kaba kut jong ka jingialehkai ka leit sha ka kyrdan kaba bud jong ka jingialehkai.
Ka prokram jong ka WWE ha ka Brazil la pyni ha ka FX Latin America, bad kham hadien, ha u bnai December jong ka snem 2007, da ka SBT (Ka Telebishon jong ka Brazil.)
Kane ka lah ban batai balei ba kim lah ban tan bad ki don ha ka jingma na ka jingshai jong ka sngi.
Ha ki jaka ba shabar jong ka Ernakulam ha Kerala, la iathuh ba uwei u blei uba kyrteng u Vishnumaya u dei u khun jong u Shiva bad la khot ia u ha ki jingleh niam beh ksuid, hynrei ia kane ka blei ym lah ban wad ha ka jinglehniam jong ki Hindu bad ka lah ban dei ka dustur jong ka thain kaba don ki jingleh niam kiba long kum ki nong China, ong u Saletore. .
Ki jinglehkai ba pawnam tam jong ka ki long ha ka Nijinsky, ka Giselle (American Ballet Theatre), bad ka Complete Bell Telephone Hour Performances: Erik Bruhn 1961-1967.
Ka Saluja Island, kaba mut (waterfall) ha ka ktien Nubian, katba ka kyrteng Ghazal Island ka i kumba ka thew ia uwei na ki jingthung hyndai kiba dang mih ha kine ki dewlynnong.
Mongba Hanba (ꯃꯣꯡꯕ ꯍꯟꯕ), u Blei Sylva ba nyngkong eh.
1990s1990: Dick Tracy – Richard Sylbert Cinema Paradiso (Nuovo cinema Paradiso) – Andrea Crisanti
La pynsan pynrangbah ia ka ha ka jingngeit Christian Science, kaba mut ba ka ngeit ba U Blei U la thaw ia ka pyrthei.
Ka polisi pynroi
U Shirov u long ruh u nongthoh chess uba pawnam bha.
Ki don bun ki rukom bam bad ki jinglehkai kiba lah ban pynduna ia ka jingkhia.
Kawei pat ka rukom sumar
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Boone.
Ka jingpynskhem ia ka nitrogen ba im ka pynkylla sha ka ammonia, ia kaba la pyndonkam (pynkylla) da kiba bun ki jingthaw ba im.
Hok ban jubab
U la rung shisha ha ka kynhun kaba lai.
U Steve Yzerman, 10 sien.
Demir, Dilek,"Ka jingpyni halor ka miej jong ka jingkhlain jong ka jingshai",2011, Ka jingthoh, ki jingthoh ha ka skulbah.
1933 U George J. Mitchell, u nongsynshar bad nongkhaii na America
Ka jingbun briew jong ka ka long 84,112 ngut.
Ka jinglong kyrpang jong ka bording ka ailad ia ka ban bteng ban tuid shapoh ka bilor tangba ka bynta ba shabar jong ka bilor ka don ka bynta kaba lah ban pyniaid ia ka bording kaba la pyniasoh bad ka khyndew.
Khamtam eh, u B. brydei bad u B. edeni ki lah ban long ki para.
Ka Penitas ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
Ki station tube ba la iehnoh ha London - North Weald
Ka jeans jong ka Jenna Rose
Kine ki kynhun ki kynthup ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka pule puthi, ki samla bad ki kam longïing ki don ha ka kam jong u.
1934 - U Paco Rabanne, u nongshna jain na Spain
La tip bha ia ka kum ka nongsiat khnam kaba la ialehkai ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ki don ruh ki jingthmu jong ka Westminster Council ban pyntreikam ïa ki Wi-Fi kiba heh bandwidth ha Soho kum shi bynta jong ka prokram ban pynshlur shuh shuh ïa ka jingkyntiew ïa katei ka thaiñ kum ka pdeng jong ki kam pathai khubor bad ki karkhana teknoloji.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka Grécourt sha ka Hombleux.
Richard M. Sherman (jingrwai bad jingrwai)
Phi lah ban shaniah ia ka Wikipedia?
Ka lah ban jia ha u Mars.
Baroh arngut ki ngeit ba ka poitri ka dei ban mih beit na ka dohnud, bad ba ka dei ban long katkum ki jingshem jong u myllung ha ka jaka ban long katkum ka jingmut kaba la rim bha shaphang kumno ka poitri kaba bha ka dei ban long.
U Robert Wintour u la lah ban neh ha ka jingphetwir haduh ar bnai shwa ba un shah kem ha Hagley Park.
Ha ka World Cup 1998, u la ïalehkai 29 minit kum u nongïalehkai bujli pyrshah ïa ka Croatia.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Saint-Pierre-sur-Dives (ka jaka shong), Boissey, Bretteville-sur-Dives, Hiéville, Mittois, Montviette, L’Oudon, Ouville-la-Bien -Tournée, Sainte-Marguerite-de-Viette, Saint-Georges-en-Auge, Thiéville, Vaudeloges bad Vieux-Pont-en-Auge.
Ka dur met
U nongthaw jingrwai bakhraw u Josquin u la thaw ruh ia ki frottole, wat la kata kam dei kaba u khot ia ki.
Ia kane ka complex la tei ha ki snem 1920, bad hadien ba la khang la pynthymmai bad plie biang ha ki snem 1980.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka jinglehkai video kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Klein-Engersdorf
Ka kyrteng jong ka steshon ryngkat ki dak mih la buh na ka bynta ka station Tampines na ka bynta ka Downtown Line ha u bnai August 2017 namar kata ki don 7 tylli ki lynti mih na ka bynta ka station baroh kawei ryngkat ki dak naduh A haduh G.
Kane ka kompeni ka la don 43 tylli ki dukan ha kaba kut jong u snem 1949, palat 100 tylli ha u snem 1960 bad kumba 500 tylli ha ka por ba la die ia ka hima ice cream sha ka United Fruit Company ha ka jingkhein kaba $12 million ha ka snem 1967.
Ka Fentanyl ka don ka jingpynkoit kaba heh bha (270) kaba pynlong ia ka kum ka dawai pynhiar mynsiem kaba shngain bha haba la peit bniah bha.
Ka Perry County ka dei ka shnong ha U.S.
Ki tiar lyngkha, ki pung bad kiwei kiwei ki tiar la pyndonkam kum ki tiar pynitynnad ha ki kot jong ka.
U nongpyniaid, u nongpyniaid ba hakhmat eh
U nongthep vote
Kata ka la long shaphang ka Jingpynpra ia ka System Bell.
Ki thong ba shyrkhei – U Julio
Ka jingpynkylla ktien da ka mashin
Ia ka jingmut jong ka jingiadei la pule ha kiba bun ki liang, kynthup ia ka jingstad jingmut, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingstad jingtip.
Ka dei ka iing tynrai jong ki paid Deg Hit’an Athabascan.
Kumjuh ruh, ka rukom hikai ha ki skul rit kam long kaba don jingïakynad.
Da ki bun snem u Rouverol u la shong bad u actor u Cliff Carpenter, uba dei uwei pat u aktor barim uba la shah kdew ha ka thup rong saw la bun bun snem.
U Sahep William Nigel Paul Cash (la kha ha ka 10 Naitung 1940) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Bun ki phlim khynnah ki ju pyllait ha ka aiom Khristmas.
U Bhima (, IAST: Bhīma) u long u khun uba ar jong ki Pandava.
U Bah Krabs u don marwei marwei hapdeng ka duriaw bad ka kor thep pisa jong u, ka Cashy.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ba u dang long u nongpynbna na ka bynta ka Brooklyn Dodgers.
Ka mat jong ka kyrdan sain hima sima jong ka ïew (kaba mut la ka dei ka ri, ka jylla U.S., ne ka colony) ka long ka mat kaba la ïakren hapdeng ki briew jong ka Puerto Rico.
Jitaramuka
Kum u nongrwai Solo
Kane ka la pynbitar ia ki paid Bengali, bad ki Mughal ki la dei ban thung ia ki general kiba donbor ban iarap ban synshar ia ka Bengal.
Niam Hindu (Mandir)
Ka Jaén () ka dei ka jylla jong ka ri Spain kaba shathie, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri synshar hi jong ka Andalusia.
Ki la ot noh ia ki kti ne ki kjat jong ki katto katne ki kynthei ban leh ia kine ki jingpyrshang.
Mynta, ka tnad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka United States ka buh kyrteng ia ki 44 tylli ki ri rit kiba dang kiew.
Ka jingtyrwa ka kynthup ia ka jingdie ia kumba shi billion tylli ki share, bad kane ka kompeni mynta ka don ia ka nongshim bynta kaba heh tam na kino kino ki kompeni kiba la buh kyrteng ha Hong Kong.
Na ka bynta ka jingdap 60 snem jong ka October Revolution ha ka snem 1977, la wanrah biang ia ki kyntien jingrwai, hynrei la pynkylla khnang ba kin ym kdew ia u Stalin ne ia ka thma.
La tip ia ka kum ka nongseng lang ia ka FEMEN ha u bnai Risaw 2008, ryngkat bad ka Anna Hutsol bad ka Alexandra Shevchenko.
Haba uwei na ki Bear Twin u la i kumba u sting ban leh ia kano kano ka kam, u Luke u la byrngem ia u ban ai bam ia u ha u Khla.
Ka jaka pule jong ka Pratt ha Brooklyn, New York
U Weasel uba pyndonkam ia la ka sap ban iarap ia ki briew ha baroh ki rukom bapher bapher, bad namar kane la mane ia u da baroh ha ka pyrthei.
Ka kompeni jong ka Hudson
Ka Elaka Corozal
Ka Brunhilda ka la leit sha Austria ban shongkurim ia u Syiem Sigebert I.
2018 ha California
"Nga kwah ban shah ieit" (Willie Dixon) – 2:20
Tellurium (IV) bromaid
Ia ka National Bomb Pop Day ha ka ri America la rakhe ha ka 25 tarik Iaiong 2019.
Ïa kane ka phlim la shna hapoh ka lama "Hasan Brothers" kaba hadien la pynkylla kyrteng da ka Raaj Kamal Films International.
Ka paw shai ba ka galaxy ka dang leh ia kane ha ka por ba ka pyrthei ka dang sdang.
"Ki nonglehkai kiba don tiar, ka jingleh donbor bad ka synshar paidbah ha ka ri Latin America ha ki snem 1990: Ki jingthoh ba sdang."
U Michael Collins u la paw nyngkong eh ha ka por jong ka jingkhihwin ha ka Easter Rising ha u snem 1916.
1985; Chicago: Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah jong ka Chicago, 1998.
Ka jingpule.
1973 ka Susie O’Neill, ka nongjngi na Australia
Kane ka jingrwai ka ju paw bunsien ha ki list jong ki kritik jong ki jingrwai kiba khraw tam jong ki por baroh, bad ha ka por 2:31, ka ju long kawei na ki jingrwai ba lyngkot tam ha ka jingjrong ha kine ki list.
U Pope Gregory V (996-999)
Sharlee d'angelo - bass (1993–mynta)
Ka nongtrei (68321)
Ia ka butane la die ha ki tin, na ka bynta ban shet bad ban leit camp.
Haba u River u thaw ia ka jingshisha kaba pher da kaba um pyniap ia u Doktor ha ka pung Silencio, u Rory u long mynta u “Kapten Williams”.
U Cioch u la khlad noh ha ka 20 tarik Nailur 2017 ha Lublin, Poland na ki jingeh na ka jingpang staph ha ka rta kaba 66 snem.
U Bruce Conner (1933–2008), u nongdro dur; McPherson
Namar kane ka daw, ha ka jaka shim dur, ia kane ka rong saw kaba u Furusawa u la pyrkhat la khot "ka rong saw pallet."
Jingrwai tynrai ba bha tam ("Ka jingrwai blues (para) jong ka Miss Celie")
Ka Haumea ka long kaba kyrpang namar ka sngi kaba lyngkot bha bad ka dur kaba pher.
U Eugène Goossens (1893 - 1962), u nongpyniaid
Ki khubor ki la nang hiar hadien ba la pynmih ia ka jingiakren bad u McCartney ha ka kot khubor Life ha u bnai Nohprah 1969.
Rancid ha baroh ki jingrwai
Ki rekod phutbol jong ka seng bad ki jingkhein jingdiah
Ki jingduhnong kiba kham bun ha Rhineland ki la pyntlot ia ka kynhun shipai German, kaba la iehnoh tang khyndiat ngut ki shipai ban iada ia ka rud wah mihngi jong ka Rhine.
Ia ki aktor la jied na ka bynta kane ka khusnam da ki dkhot jong ka Academy kiba dei ki aktor bad ki aktres hi.
Ia kane ka shnong la tip ba ka don hapdeng ka North Pole bad ka Equator (Ha ka jingshisha ha Alton, Nova Scotia).
Ka Unisport de Bafang ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
U Wojciechowski u la ïalehkai 10 samoi ha ka American Hockey League hadien ba u la mih noh na ka NHL, ha kaba u la ïalehkai bad ka Indianapolis Capitals, Philadelphia Rockets, Cleveland Barons bad Buffalo Bisons.
Na ka jingkhawai kaba rit kaba don kumba 100 ngut mynta ka la long kawei na ki jingkhawai rave kaba heh tam ha Europe.
Kane ka jingpynthut ka dei kawei na ki ar tylli ki jingpynthut ba heh tam jong ka MRT jong ka Singapore ha ka por ba jia.
Ym don ba shong ha kine ki jaka ruh: Bezonvaux, Beaumont-en-Verdunois, Louvemont-Côte-du-Poivre, Cumières-le-Mort-Homme bad Fleury-devant-Douaumont.
La pyni ia ki na ka bynta ka jingpynbyrngia ia ki nongwan jngohkai, kumjuh kum ki mrad jong ka zoo.
Don kiba pyrkhat ba ka jingaiti ka long ka jingkut jong ka hima Bilat.
Haduh ar bynta na ka lai bynta jong ka jaka jong ka Valley ka dei ka bynta jong ka Nongbah Los Angeles.
Kane ka seng ka don ha London, hynrei ki pynbeit ia ki eksamin ha ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka Spider-Man 3 la pyni nyngkong ha ka 16 tarik Risaw, 2007, ha Tokyo, bad la pyllait ha America ha baroh ar ki jaka peit phlim ba rim bad IMAX ha ka 4 tarik Naitung, 2007.
Hynrei wat hapdeng ki jingpyrshah jong u ia ka ktien kaba jylliew la iehnoh ha ka jingpynkylla.
Jody Williams, Jingsuk, 1997
Nangta, uwei u stad jingkhein na Switzerland uba kyrteng u Johann Balmer u la thaw ia ka equation kaba iathuh ia kaei kaba λ (lambda, na ka bynta ka jingjrong jong ka wave) kan long:
U Eleusis, u syiem jong ka Eleusis ha Attika
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Yo soy Betty, la fea, La Teacher de Inglés bad Café con aroma de mujer.
1967 – U Boris Becker, u nongialehkai tennis na German
Kiba bun na ki Mars ba saw la pynduh jait noh da ka khlam, wat la ki Mars ba lieh kiba kham sniew ki dang don.
Ka Hofstetten bei Brienz ka dei ka municipality kaba hap ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton Berne ha Switzerland.
2004: Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur 2004
Ki bynta jong kine ki konstitwensi harum ki don ruh ha ka County Antrim:
Katba ka kynhun jong ka ka nang ioh nam, la copy ia ka da kiba bun kiwei pat, khamtam eh ki jaka die met.
Ka streptomycin kaba ym ju pyndonkam mynta ka shim beit ia ka kyrteng jong ka na ka Streptomyces.
Kawei pat ka dur ka pyni ia ka mahadei kaba ainguh ia ka blei Hathor bad Mut.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka "Misty".
Ka Pixie bad ka Dixie bad u Mr.
U Ernst Hackel
Hiromitsu Isogai (1995, 2/0)
Ha ka por ba u don bad ka Wolf Pack, u la rah ia ka Calder Cup bad u la khur ruh ia ka Harry "Hap” Holmes Memorial Award namar ba u la ioh ia ki kol kiba duna tam pyrshah ia ka average.
Lah ban pynlong ia ka map kaba ym lah ban iohi (tang ia ka kot lyngkdop yn iohi) lada uwei u ong "la pyniaid ia ka jingsniew" bad u tap ia u diengduh ha ka kot lyngkdop.
ka dei ka mantra na ka jingthoh hyndai jong ka ri India Mundaka Upanishad.
La pynlong ia ka ha kaba kut jong ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950 ha ka ri America.
Chennegy (10096)
La synshar ia ka da ka New South Wales.
Ryngkat ki la ioh arngut ki khun: u Shane bad ka Stephanie.
Jim vallance - drums (track 10)
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Alexander uba la kha ha ka 22tarik August 1985.
Ha ka snem 1990 ka la pyndep ia ka GITIS (ka jingkhein jong u Eugeny Lazarev).
Ki jingkhot ba sah jingkynmaw
Ki don katto katne ki jingeh ha ki jingpynkylla ktien: Nyngkong, dei ban pynrung ia ki kyntien, ban ioh ia ka grammar kaba biang ha ka ktien ba la thmu.
Ka liengsuin jong ka ri Europe
Ka Francine Hughes (17 August 1947 – 22 Risaw 2017) ka dei ka kynthei na America kaba la shah lehbeiñ ha ïing ha sem na u tnga barim jongka uba kyrteng u Mickey Hughes.
Ka Dorbar Arts — Bilat
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel jong u Forrest Carter kaba la thoh ha ka snem 1972, The Rebel Outlaw: Josey Wales.
U Guillermo Mordillo (4 August 1932 – 29 Iaiong 2019), uba la tip tang kum u Mordillo, u dei u nongthoh dur bad nongshna dur na Argentina.
U la iehnoh shadien ia u lok jong u ha iing uba la lok 17 snem, u Bill Hutton, kumjuh ruh ia ka khun kynthei bad ka khun ksiew, uwei u hynmen bad arngut ki khun ksiew.
Ka Slashdot ka dei ka website ha kaba ki briew ki lah ban pule ia ki khubor.
La tip bha ia ka kum ka jaka jong ka British Grand Prix, kaba la pynlong nyngkong eh ha u snem 1948 bad kaba la ju pynlong ha ka circuit man la u snem naduh u snem 1987.
Melaka
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka jingbun briew ha Leicester ka long kumba 330,000 ngut.
Ka la pyni ia ka sur bad ka jingrwai jong ki khanatang tynrai lyngba ka jingtrei jong ka ha ka rukom kren, Ki Khanatang jong ki briew kiba ai jingbit surok (1996).
2006-07 ka la jop ïa ka league hynrei ka la shah rem noh ha ki jingïakhun hiar sha ka Bundesliga pyrshah ïa ka FC St. Veit.
U la shah jied kum u president burom jong ka FIFA ha u snem 1998 hadien ba u la iehnoh ia ka kam.
ngan rakhe kyntang ïa ki sngi lehkmen.
Ka website jong ka Hannover 96
Ka Kungsör ka dei ka jaka sor ha ka thain Västmanland ha Sweden.
Lohr am Main (ka kyrteng: Lohr a.
Katba ka Christine ka dang peit sawdong ia ka iing, uwei u doktor neurologist uba kyrteng u Dr. Nasch u khot ia kata ka iing.
Ka kynhun Tricéa
Ka jaka sumar ha Kashiwado (Chuo-ku)
Ki la khaii pateng bad ki shipai Allied bad ki shipai Axis.
Ka Parish Civil Edwardstone ka don 31 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng.
U Eibl-Eibesfeldt u la khlad noh ha ka 2tarik Iaiong 2018 ha Vienna ha ka rta kaba 89 snem.
La pyndonkam ia ka ha kine ki jaka harum:
Ki nongtrei jong ka USS Enterprise ki dei ban iarap ban pynneh ia ka jingsuk.
71229 - Leonberg
Hopsten
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik u August, 2004.
"Ka Jingrwai Ia Ka" – Ki Nongpynlong
Deborah Kerr – Ki nongialam sngi
Hadien la pyllaitluid ia ka da ki Byzantine bad nangta la die noh ia ka sha ka Ri Venice hynrei ha ka snem 1430, la jop ia ka da ka hima Ottoman.
Leon shnong, Goodhue County, Minnesota
1988: La jied ia ka khusnam jong ka soap opera, ka jinglong nongleh bymman ba pawnam ha ka phlim drama ba kongsan, ka hima.
U Miqdad ibn u Aswad
U Syiem Arthur, Duke of Connaught and Strathearn (Arthur William Patrick Albert), KG, KT, KP, PC, GCMG, GCSI, GCIE, GCVO, GCB, VD, AdC(P) (1850–1942); U Lat ba shiphew jong ka Canada (1911-1916)
Kaba nyngkong ka dei na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Anna Held ha ka phlim The Great Ziegfeld, bad kaba ar pat ka long na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nongrep China ha ka phlim The Good Earth.
U Ram Lal Rahi (1 Jymmang 1952 – 10 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ki khnai Brazil ki ai katto katne ki nuksa kiba phylla tam jong ka jingleh nuksa, bad u Müller, u Bates bad u Wallace baroh ki la don ka jingshemphang kaba jrong shaphang kane.
Babu Baral
Ka Electronic Games ka la ong ba kane ka jingialehkai ka iasyriem bad ki jingialehkai kiba kham rim.
Ka jingduna snam
"Skinner’s Sense of Snow" la thoh da u Tim Long.
Sdang naduh ka samoi 2005–06, ki jingïadei kim lah shuh.
Kane ka jingpynrung kaba dang shen ka don lai tylli ki thliew suloi bad ka don ki lynti iaid kjat kiba pyniasoh ia ki briew ha ka kynhun shipai kiba trei hangta.
Ka jingpynkylla ia ki kyndon ka dei ka rukom weng ne pynhiar ia ki kyndon jong ka jylla, kham bunsien na ka bynta ki jingthmu ha ka ioh ka kot.
(2000), ki khana lyngkot ba pura
Ka Endianness ka thew ia ka rukom pynbeit ia ki data hexadecimal ha ka ktien mashin, ka code kaba suk tam, kaba lah ban sngewthuh kaba ka computer ka lah ban pyndonkam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Hal Needham
Gove - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka kompeni tram tram jong ka ri Bilat bad ki ri Bilat ki la iakynduh ia ka Southampton Corporation da ka jingmut ban buh ia ka tram ha kane ka shnong.
Naduh kata ka por, ka pyrthei ka la nang heh haduh katta katta haduh 93 billion light snem, lane 8.80 meter, ka jingheh.
La kha ia u ha Nääs, Sweden.
Ka Offissa Pupp ka dei ka nongpyniaid ia ka ain bad ka suk ka sain jong ka Coconino County.
Ka long ka nuksa jong ka imlang sahlang kaba la shim ba ka la nang hiar dor ha ka thoh ka tar bad ka art.
Ka Matilda, (–1083), ka la shongkurim ia u William u Nongjop bad ka la long ka Mahadei jong ka England.
La khot ia ka “Ka Lynti Kmie”, ka la jrong naduh ki Wah bah haduh ka rud duriaw jong ka Pacific.
Ka iing syiem jong ka Versailles
U Hippopotamus (La ïohi ha ka ïing syiem barim jong u Syiem Louie)
U Bahry Shepherd
U la long ruh u nongkyrshan jong ka Constitution Party ban long Vice President ha u snem 2004.
Danja – nongpynmih
Hynrei, u la pynkut ba ka "phlim ka kyntait ban jell."
Ia kata ka jingtei la khot ka Market Hall bad dei ka jaka ba ki briew ki ju die ia kiei kiei, kynthup ia ki snieh langbrot kiba la ju ri, bad kiba dang ri ha ki kper ha Chipping Campden.
KA KYNNONG SHAD
Ka long ka sngi shuti kaba kongsan bha ha ka Rome Hyndai.
Ka la long ka jingsngewtynnat shimet jong u, bad ka iadei bad ka jingduh jait jong kawei na ki jaitbynriew ba dang sah jong ki Neanderthal ha ka kti jong ki Homo sapiens kiba kham stad (bad kiba sniew).
Kaba pynkulmar ia ki dei tang ki khun ksiew jong ki, kiba kham pher khyndiat na ki: u Jiw, u China bad u Arab.
U Cameron Winslow, da kaba rai ba ym don mano mano ruh ha ka pateng ban wan kiba paw ba ki sngewtynnad ban pyniaid ia ka jaka, bad kim lah ban pyniaid ia ki jaka man la ka sngi na Hartford, u la sdang ban die ia baroh ki bynta kiba dang sah jong ka jaka ha ki snem 1950, da kaba pyndep ia kaba khatduh jong ka jingdie . ha ki snem 1960, ka jingpynpra ia ka jaka kaba u Robert Brent u la lum kumba 200 snem mynshuwa.
U khnai shynrang uba la san u jrong 4.8 haduh 6.1 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 6.5 haduh 7.5 cm.
Volvo C30
1432 tylli ki jingseng
Ka "Thrift Shop" ka la die 6,148,000 kopi ha u snem 2013.
Ki don ar tylli ki jingleh shipai.
U la seng, ne u la bteng ia ka rukom thoh ia ki ain bad ki riti dustur jong ka Balang.
Ki masi - Buffalo Bisons - HockeyDB.com
Ka lain kaba lai jong ki shipai, ki Triarii, ki don ka hasta, ka khnam kaba jrong ar meter.
Ka jinglong kaba iohi lah ban ioh lyngba ka jingpyrkhat, ki dawai, ki jingphohsniew kiba shai, ki jingphohsniew sngi, ne ka art.
Jingiaseng (10080)
U sah ha Australia.
U nongthep kol ba tam tam ha ka Dutch League: (37 kol)
Ka thma kaba shisnem kam long kaba bha ia ka Inner Mongolia.
La tip ia u namar ka jinglehkai ia ki bynta jong ki nongiashim bynta bad ka jinglah jong u ban kren ha ki sur ba bun jait.
