Ka Jingrwai kaba khatduh)
Jylliew – Ka Cuba bad ka America ki la pynlong biang ïa ka jingïadei kaba pura, kaba la pynkut noh ïa ka jingïashun kaba la neh 54 snem hapdeng ki ri.
Ka kynhun khaii drok
U Oneto u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2014 ha ka shnong trai jong u ha Lima, Peru ha ka rta kaba 84 snem.
Ia kane ka dewlynnong lehse la tip bha kum ka jaka ba la shna thok ha ka novel “The Count of Monte Cristo” da u Alexandre Dumas, père.
Ka Allen County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Australian Football League (AFL) ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka Ri Australia ha ka jingialehkai jong ka Australian Rules Football.
U Wojtaszek u la jop ïa ka lympung ïalehkai pyrthei kaba 5 jong ka Polonia Wrocław kaba la ïalehkai hapdeng kaba kut jong u bnai Rymphang bad kaba sdang jong u bnai Jylliew 2010.
9911 - Assling
Wendy Barker (kha 1942), ka myllung, ka nonghikai
Charenton-du-Cher (18052)
Ia ka eriong la ai kyrteng Andrea ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2007.
Shuwa ka jingshad (1978)
Ka Elin Nordegren, ka model na Sweden
Ka dei ka khun jong u nongseng jong ka WWE, u Vince McMahon.
2014–mynta: Ka jingpynkylla bad kiwei kiwei ki projek
Ka Cave ka la pang gout.
Dicentra (ka dohnud kaba mih snam)
U Kyle u ju leh kum u nongiashim bynta ha u nongialeh pyrshah jong u Cartman.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka pyni ba ki don 72 ngut ki briew, 28 tylli ki longing, bad 23 tylli ki longïing kiba sah ha Climax.
Lah ban pynduh ia ka da kaba pyniasoh ia ka bad ka nitrous acid.
Hynrei don ki stad saian kiba sngew artatien ia kane ka jingmut.
Ka Anne ka ioh ia ka jingpang stroke kaba pynlong ia ka ban tyrkhong ha kawei ka liang ka met jong ka.
Ka kyrteng Khaatumo ka mut ka jingiasngewthuh jingmut kaba bha''.
Ha ka snem 1973 la pynkup knight baron ia u da u syiem Baudouin na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka jingrwai.
U mrad ba kham heh tam u dei u Spinosaurus.
Ka la pynsan pynrangbah ia ki hi hadien ba la pyniap ia u tnga jong ka ha u snem 1965.
Ka jingkiar na ka kaffein
Ki shynrang Phareng ki ju leit sha ki nongkhaii met na Vietnam bad ki nongkhaii met na Japan ha Indochina Phareng.
La tip bha ia u kum u tnga jong u George Roper ha ka phlim sitcom Man About the House bad ka spin-off u George and Mildred.
Ha ka snem 1865, u Rijke u la trei kum u rangbah shna ïing na ka bynta ki projek um hajan Amsterdam.
Mulata (1954)
Lai ngut ki Bishop jong ka balang 7th District ki pynim ia u bad ki buhrieh ia u hapoh ka balang.
U Abdallah u la ong
Ha ka snem 1800 la jied ia u Doge na ka bynta 5 snem.
U Paulo Gonçalves, 40 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na Portugal, u la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
Ka la don haduh 3,710 ngut kiba sah hangta ha u bnai Lber 2013.
Ha u snem 2001, u Ayers u la thoh ia ka kot “Fugitive Days: A Memoir”.
U lum Tomorri
Ka Hixton ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Jackson County, Wisconsin, USA.
Ha ka liang kadiang, ki shipai Morocco-Prans ki la iaid bha ha kaba sdang pyrshah ia ki German.
Ka thup jong ki Myntri Rangbah jong ka Singapore
Ia kane ka bynta la ai ha ka Tamara Karsavina kaba bha kumjuh, kaba la long ka nongshad prima ba man ka sngi jong ki.
U Bonfoh Abass, u President ba shiteng jong ka Togo (b.
U Michelozzo, u nongshna ïing bad nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1472)
Wah Piabanha
U Wagner u la pyndonkam “leitmotifs” kaba mut ba don ki sur kiba la pyndonkam na ka bynta ki briew ne ki jingmut ba kyrpang ha ka opera.
Ki la jan poi sha ka jingiateh jingsuk hynrei kim lah ban ia mynjur lang shano ban buh ia u lain, bad kaei kaba ka Syria kan hap ban leh kum ka jingsiew kylliang.
U Klimt u la pynkhreh bha shuwa ban shon ia ka dur.
Ka Dwarf kaba Hynriew
Bad U la thoh ia ki ha ki ar tylli ki mawlyngkniap bad U la ai ia ki ha nga.
Hadien ar snem, ka la leit sha Boston ban kyrshan ia ka jingiakhun president jong u Ted Kennedy ha u snem 1980.
2019 U David Greaves, u nongialehkai snooker na England (b.
Da kata, ka seng Komunist ka kwah ban kyntiew ia ka mynsiem jong ki paidbah.
Kiba bun na ki ophisar ai jingtip jong ka jingsynshar donbor shipai ki la shah pynrung ha ki kam runar ba la pynbeit ryntih, la ka long shi bynta jong ka jylla, ne hajan jong ka.
Ka ri khlaw Arabia ka dei ka ri khlaw kaba don ha ka thain sepngi jong ka Asia.
Ka Sandra Nyanchoka (9th)
Ki dukan jong ka Jefferson Ward ha ka thain shatei jong ka US la die noh sha ki Bradlees ha u snem 1985.
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni kumba 200 tylli ki dur tynrai jong ka Magritte, ki jingdro bad ki jingdro dur.
Ka bol tennis ha ka madan dewbilat ka don ia ka jinglong kaba sngewtynnad ban tih ia ka khyndew.
La tip ia u kum u Cleveland Strangler.
U la ïalehkai haduh 13 samoi kum u nongïalehkai shakhmat ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka Netherlands ka long ka ri ha kaba la pyndonkam bha ia ki baicycle.
76139 - Karlsruhe
Ki tiar ki ban pynkiew ia ka jingktah jong ka jingbthei, kum ka nuksa ia u nar
Ka Finch, ka la kha ia ka khun jong ka, ka Violet Rachael Miziner, ha u bnai Nailur jong u snem 2013.
Kane ka dei ka gauge boson (ka bor kit bor) jong ka bor kaba tlot.
Ha ka por Holocene, haba ka jinglong ka suinbneng ha ka thain ka kham duna ka jingkhriat, ki wah kiba tuid na ki lum ha kata ka jaka ki pyndap suki suki ia ka Death Valley haduh ba kan da jylliew 3 phut (1m).
Ka sngewthuh ba ka dei ka klon.
Ka website jong ki pulit jong ka Tulsa
U Louis Philippe d’Orléans (12 May 1725 – 18 Nohprah 1785) u la shongkurim ia ka Louise Henriette de Bourbon.
Ka pawnam ha ki khynnah bad ki kynthei.
Ki jingpyndonkam kiba lah ban long
Jingthmu-120 AMRAAM
U Brian Raftery, u nongthoh na ka bynta ka kot khubor Wired u la kynthoh halor kane ka kot da kaba ong: ka dei ka "jingkynmaw kaba pynsngewsih ïa ka mynsiem kaba dap da ki jingtip kiba ym sngewtynnad."
U la tem ruh ia ka piano bad violin.
U Salawat Gallyamov, uba 59 snem ka rta, u dei uba stad ha ka ktien Russia.
U Frost u la don 86 snem ha ka por ba u la kren bad pyni ia ka jingpuson ia ki poitri jong u ha ka jingpynskhem ia u President John F. Kennedy ha ka 20 tarik u Jymmang, 1961.
Ka Firm (ka jingialehkai video), ka jingialehkai pyni nuksa ia ka jingkhaii ia ki mar jong ka IOS
Makin (Charlai) Tehsil
Ha ka snem 1876, ha ka por ba synshar ki phareng, u trai jong kane ka jingshakri kali masi ba rem dor kaba katkum ka juk mynta kaba la thang naduh Sukkur haduh Shikarpur u dei u nong Inglis.
Lait na ka jingpynrung ia ka CD-ROM bad katto katne jait ki CD kiba lah ban shondur, ka CD kam shym la kylla than naduh kata ka por.
2010 Ka Milka Planinc, Myntri Rangbahduh ka ri Yugoslavia (b.
Van Halen – ka kynhun tem hard rock
Ka bol (1981)
Kane ka Jingsuk ka la ithuh ia ka jingphiah niam jong ki jylla German bad ka la ai hok ia ki Protestant ban leh ia la ka niam.
Haba u la poi ha Etruria ha ka tlang jong ka snem 217 S.K., u Hannibal u la rai ban khring ia ka kynhun shipai ba kongsan jong ki Roman ba la ialam da u Flaminius sha ka thma.
Ka thoh ka tar jong ka ri Russia: Ki jingmut bad ki jingshisha (New York: A.
Ka rukom rwai
Ka dewlynnong Arabia ka la long ka jaka shong jong ki briew kiba na ka ri Semitic la bun hajar snem.
1963 U Koji Kitao, u nongialehkai sumo na Japan
Ka Nomos 4000 (, "Law 4000") ka dei ka phlim drama Greek kaba la pynmih da u Giannis Dalianidis ha ka snem 1962 bad ba la ak da ka Zoi Laskari, Kostas Voutsas, Eleni Zafeiriou, Vangelos Voulgaridis, Vasilis Diamantopoulos.
Baim:
La seng ia ka Caravan ha u snem 1991.
Khublei = min-ga-la-ba
Miss Hickory – Ka Carolyn Sherwin Bailey
La shna ia ka ha u snem 2002 da u nongthaw dur u Ben Zion Tzefoni.
Kum ka nuksa, ha ka phlim jong ki Simpsons u pyrta "D'oooooome!"
Ka jingwan hiar thma jong ki Iraq ia ka Kuwait ka long ka jinghiar thma shipai ban knieh ia ka Kuwait ha ka Persian Gulf.
U Terrence Alan Crews (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1968) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai sur, bad nonglehkai comedy na America.
Ka jingjop kaba ar ha ka khusnam phutbol: 2014-15
10-13):
Ka don ka ribon ha ki rong ri ha trai jong ka dak jong ka ri.
Ka dei ka tyllong um jong ka wah Han.
Kine ki distrik harum ki hap ha kane ka shnong: Allmannsfeld, Bittenbrunn, Egelhofen, Eigentshofen, Ehringsfeld, Erlheim, Garsdorf, Götzendorf, Gunzelsdorf, Guttenberg, Haag, Hausen, Häuslöd, Heimtherskhem, chwang, Oberhof, U Oberleinsiedl, Ödallerzhof, Reinbrunn, Reusch, Richt, Richtheim, Rückertshof, Salleröd, Sauheim, Stockau, Thonhausen, Ullersberg, Unterleinsiedl, Ursensollen, Wappersdorf, Weiherzant, Winkl, Wonkl.
Ki politishian na Charlotte, North Carolina
Ka jingsma
2003 U Robert Palmer, u nongrwai na Bilat (b.
Mynta ka long kaba eh ban shem jaka ban tei ia ki jingkynmaw thymmai ha ka jaka tep.
Ha ka snem 1751 ki nongthain jain Bohemia ki la seng ia ka Neu-Schöneberg kaba la tip ruh kum ka Böhmisch-Schöneberg, harud ka Hauptstraße kaba mynta.
Cecil, Ohio
Naduh u bnai Iaiong 2020, u Wang u dei u dkhot jong ka OfflineTV, ka kynhun pynbyrngia online jong ki nongthaw jingthoh.
U la rwai ia ka M. Triquet ha ka Eugene Onegin jong u Tchaikovsky haba la ai ia ka da ka Opera jong ka Lausanne ha Théâtre du Jorat ha Mézières.
Ka Graph kaba thikna : Ka Dikshonari jong ki kyntien jong u Peirce
Ka jingbym iaryngkat ha ka imlang sahlang ka jia haba ia ki marpoh khyndew ha ka imlang sahlang la ai khlem iaryngkat.
Ha u snem 2006, ki don 1,471 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ki nongialehkai hockey ki bym pat shah jied
Ki dawai steroid ki pynlong ia u nongialehkai ban iaid stet, kumjuh ruh ki pynduh ia ka jingktah jong ka jingkhluit.
Ka tamasa bad ka jingmane
U Tange u dei uba peit ia ka jingtei pat ia ka Hiroshima hadien ka thma bah ba ar.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri West Germany.
Ha ka dewlynnong Ovalau:
Ka jingsumar ha US (Povisa)
U la long u nongpyniaid banyngkong ia ka kynhun tem Concertgebouw (ba la khot mynta ka Royal Concertgebouw Orchestra).
ESPN 30 na ka bynta 30 klip
Ka bynta kaba kongsan bha ha kaba rakhe ia ka tamasa ka long ban rah ia ki sharak ba phyrnai bad pynshai ia ki ha ki tower ne ki sharak bneng kiba tuid.
Kiwei pat ki bynta jong ka WWE ki long kumne harum:
U Tomás Ariel Bulat (12 Naitung 1964 – 31 Nailar 2015) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot, bad u professor na Argentina.
Hynrei ka don ka liang kaba jem haba iadei bad ka jingpahara jong ka.
U František Salzer ha ka Czech National Theatre Archive
Ki don ki Offenbach-Post bad ki Frankfurter Rundschau, baroh ar ki don ki sla bynrap (supplement) shaphang u Rodgau.
Haba ka galaxy kaba don hajan ka la iaid lyngba ka Cartwheel Galaxy, ka bor jong ka jingtyngkhuh ka la phah ia ka jingkhih kaba jur lyngba ka galaxy.
Kat kum ka khana pateng, u Muslimov u la trei shitom man la ka sngi, haduh 167 snem.
Pöllau
2014 - U Cees Veerman, u nongrwai-rwai Dutch bad u nongtem guitar (b.
Ha ki dieng barit kiba don pyrshah ia ka jingshai ki ieng ha ki jingpynphriang ne ki jingpynbthei kiba lieh kum ki dak ha u bsein.
