Ka Sony Imagine (ba la khot mynshuwa ka Dilagi TV) ka dei ka channel pynbyrngia jong ka ri India kaba dei kaba la ai da ka Sony Pictures Networks India.
Bun ki ice cream ki don ki soh.
Kane ka long kaba pynlong ia ka ban long kaba donbor.
Ka tiar kaba kham pyndonkam da ki mahout ka long ka diengduh (goad) kaba ki khot ka anlius, lane ka ankusha - ka ktieh kaba nep kaba pyndonkam ban ialam ia u hati uba la pynmlien da kaba pynkhih ia ka tdong jong ka khlieh jong u.
La iathuh ba ia kane ka kynhun tem la pynlong da u rangbah shipai Theban u Gorgidas ha ka snem 378 S.K.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka jylla ka don 12,236 ngut.
Ha ka snem 1977 u la wan phai pat sha ri America ha kaba u la trei ha ki laiphew snem kiba hadien kum u pastor ha ki balang bapher bapher jong ka Balang Presbyterian (U.S.A.), kynthup ia kawei ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Tethys Ocean, ka duriaw kaba don ha ka juk Mesozoic hapdeng ki dewbah Gondwana bad Laurasia
1904 – U Harry Martinson, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1978)
Ka jingrwai ka la kylla long ka video jingrwai bad ka la rung ha ka kyrdan #51 ha ka U.S.
Ka la paw ruh ha ka phlim thma Ka Paris ka thang?
U la ialeh pyrshah ia ka "jingker kaba lai tylli jong ka hok", kaba long ka kam khaii kaba heh, ki khajna, bad ki bai lutksan ia ki mar kiba wan shapoh ka ri America.
ka jingkit ba la jah
La tip ruh ïa u kum u sur jong u Prismo ha ka phlim phlim ba la ïoh ïa ka khusnam Emmy, ka Adventure Time.
Ki Bessan (73040)
Ka Elisabeth Blackburn*, ka Physiology ne ka Medicine, 2009
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka J2 League club Shonan Bellmare ha u snem 2017.
Naduh u snem 1990, ka Samsung ka la nang pynlong pyrthei ia ki kam bad ki tiar electronics jong ka; khamtam eh, ki mobile phone bad ki semiconductor jong ka ki la long ki lad kamai kiba kongsan tam jong ka.
"Ka jingiathuhlypa u Francis Bacon mynta ka la urlong; bad u briew uba teng teng u ju phohsniew ia lade ba u long uba kham poh khyndiat ban ia ki angel, u la pyndem ban long u shakri bad u nongtrei jong ka mariang."
Kane ka fingerprint scanner ka don ka jingduna ha ka liang ka jingshngain kaba la ailad ia kino kino ban plie ia ka phone da ka silicone screen protector, kaba la ktah ruh ia ka Note 10.
Da kata ka rukom, ki lah ban buh jingthoh ia ki jingkylla kiba kham duna ha ka prokram.
U la shah kynnoh pyniap briew ha ka jingshah siat kaba la pyniap briew ha u snem ba la dep.
U nongthoh khubor u shah kem ha u The Tooth Fairy (Tom Noonan) bad u la shah pyniap.
La kynthup ruh katto katne ki nong German bad ki nong Italy.
Tony Kanal - ki keyboard, ka jingpynmih, ka prokram, ka jingpynwandur
Ha kata ka por, ka jingai ka long kaba heh tam kaba la ju ai sha ka kolej paidbah.
U long u briew uba shlur, uba khlain ka mon, uba iaishah bad uba stad.
Ia ka jingpynbthei la phiah ha ki saw bynta:
Ka Mandy Patinkin kum ka Gabe Bloom
Ka suloi mashin kaba pyndonkam kyllum
U Voldemort u ngeit ba ki nongleh jadu ki dei ban synshar ia ka pyrthei bad ban jop ia ki briew ki bym dei ki nongleh jadu ha ka jaka ban buhrieh na ki.
Ia kine lah ban thep da ki plastic ne ki shot rubber, ki slug rubber, ki pla soh, ne ka umsoh.
AO-62 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm)
Ka Sparta ka kwah ban iarap hynrei kam lah; ki don ka jingkhawai niam ha kata ka por.
Ban pha
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long kum u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka The Late Late Show ha ka por kaba 37 snem kaba sdang naduh u snem 1962 haduh u snem 1999.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Hungary
Ka Catherine bad u Henry ki la iapoikha ha Parish Balang St John lane ha Troyes Cathedral ha ka 2 tarik Iaiong 1420.
Gay Haldeman (u nongbishar)
U Roy Frank "RJ" Mitte III (la kha ha ka 21 tarik u August 1992) u dei u nongak phlim, u nongpynmih bad u model na America.
Ia kane ka pyrthei la wan jngoh tang da kawei ka liengsuin, ka Voyager 2 ha ka 25 tarik u August 1989.
Ka jingkylla jong u briew: ka biology, ka kolshor, ka akor.
La seng nyngkong ia ka ha ka por jong ka spah snem kaba 12 ne 13 A.D. da ki jait Talokar khoker Awan.
Ka ut Bactria
U im ha ki krem ​​bad ki wah kiba don ka um kaba acid (pH 2.8-5.5), kum ha ki wallum.
La pynlong ia ka jinghap khyndew ha Louisiana kum ka kyrdan kaba ar, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ka Komti, A; U Martina, u H.
Na kane ka daw, u president bad ki nongpyniaid jong ka Watch Tower Society ki la shah set phatok kum ki nongshetkylla katkum ka ain syntiat jong ka snem 1917, wat la hadien la shah ia ki ban mih na phatok bad ka sorkar ka la weng noh ia ki jingmudui.
Downtown (ba ki khot ka city centre ha ka English English) ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha North America kaba thew ia ka bynta ba kongsan jong ka sor.
Ha u snem 2015, ki don 14147 ngut ki briew.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem
1788 Ka Margaret Taylor, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1852)
Omni-Creation Lane Absolute Creation: Kum u nongthaw ha u Vishnu purana, u Vishnu u don ka bor ban thaw ia kiei kiei baroh, wat ia ka bymjukut bad shabar.
La tip ruh ia u na ka bynta ka kyntien ba pawnam jong u "Nga ieit ban pynmong ia ki briew!"
Ha ka snem 1969 u la thoh ia ka script ia ka phlim Fernando Ayala El Profesor Hippie.
Ki jaka khlaw, ki rud khlaw bad ki kper ki long ki jaka shong jong une u jait dohkha.
Bun ki bynta jong kane ka bynta, kynthup ia ka kyrteng bad kawei ka por ba u khynnah uba phong da ka jain rong saw u mih na ka bus, tang ban shah bam ha ki mrad khlaw, ki dei ki jingkdew shaphang ka jingpyni ba tynrai jong ka Star Trek ha ki snem 1960.
Ki jingsngap
Ia ka shyieng la treikam da ka rukom treikam jong ki nerve kaba ki khot "ka jingtreikam jong ki shyieng kaba iaid".
Ka la pule ha ka skulbah Pennsylvania bad ha ka skulbah New York.
Ki jaka:
Ka Wendee Lee kum ka Mrs.
Ki jingkhein jingdiah jong ka kam ha ka Basketball
Ki jingmut ba kongsan
Ka la pynbna paidbah ha ka 17 tarik u Risaw, 2019.
Hadien kata u Acklin u la leit sha Omaha, Nebraska.
Ka steshon Amtrak kaba jan eh ka don ha Newton.
Yokohama Zoo (Zoorasia), Yokohama
U Mart Ummelas, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ka telebishon (Tallinna TV) na Estonia.
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka long kum ka Rose Tyler, ka paralok jong u Doktor ha ka phlim telebishon Doctor Who.
Ka thain Labé
Ha ka 19tarik Nohprah, 2020, u Jim Gilmore, u Nongkitkhlieh ka United States sha ka Seng na ka bynta ka jingïada bad ka jingïatreilang ha Europe, u la kren halor ka jingkut kaba lai bnai jong ka jingtohkit halor ka jingïap jong u Alexander Taraikovsky.
Na ka liang u kpa jong u, u Keynes u dei u khun ksiew jong u Richard Keynes, u khun ksiew jong u professor jong ka Cambridge u Simon Keynes, bad u khun ksiew jong u John Maynard Keynes, u riewstad ha ka ioh ka kot.
Ka Usbekistan.
La lap ia u hajan Lyon ha ka snem 1897.
Ia ka kyntien ‘transcriptome’ la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia baroh ki RNA, lane tang ia ka mRNA, katkum ka jingpyrshang ba kyrpang.
Ka aktres na Hungary ka Michelle Wild
U la long u Lat jong ka Jylla Lagos.
Ka Eskifjörður (ba la khot ruh ka Eskifjördur) ka dei ka shnong bad ka kad lieng kaba don ha mihngi jong ka Iceland.
U Philip J. Fry u la sngewsih ba u dang pynpoi ia ka pizza haduh ka 31 tarik u December, 1999.
Kane ka la kylla long ka Kitab Domesday, wat la kan ym shah teh ha ki kot la jan sa shispah snem.
Ka Ophis jong ka thain na ka bynta ka Latin America bad Caribbean ha Santiago, Chile
Harry Houdini: Ka jingim jong u bad ka art jong u
Ki la sdang ban shon ia ki kot niam kiba kren bein ia u syiem phareng bad ki bishop jong u.
Ha ka Gospel jong u, bunsien u kdew ia kine ki jinghikai.
Ki kot ki sla halor ki jingshisha shaphang ka kyrteng jong ka Persian Gulf
Bun na ki Jiw ki la iap ha kata ka jingleit.
U Schaunard u pynsangeh ia ki, u shim noh ia ka jingbam, bad u ong ba baroh kin rakhe ia ka bhah jong u da kaba iabam ja miet ha Cafe Momus ha ka jaka jong ka.
Ka jingthok jong u khynnah balon
Ka ISHR ka don ka hok ban peit ia ka tnad jong ka Africa kaba peit ia ka hok longbriew manbriew bad ki briew.
U Giorgi Latso (; la kha ha ka 15 Risaw 1978, Tbilisi) u dei u nongtem piano bad nongthaw phlim ba pawnam na Georgia-American.
Neaux (42153)
Harvey Haddix (u nongialehkai baseball) (Medway/Springfield)
Haba u dohkha whale u leh kumne, u long kum u dieng ha ka um.
U Rune Andreasson, u nongthaw comic na Sweden, u dei uba la kha hangtei ha u snem 1925.
Ka madan thma (2014) ka dei ka jingialehkai ba la pynmih da ka WWE.
Ka jingbishar bniah - 1965
Fantasie (album) ka album 1988 da u Münchener Freiheit
La pyllait ia ka ha u bnai Nohprah 2009 da ka Syco.
Ktien Hértevin (ha ka ktien Hértevin: ܣܘܿܪܪܬ Sôreth) ka dei ka ktien Aramaic lane ka ktien Syriac kaba la kren nyngkong eh ha kawei ka kynhun ki shnong kiba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ilmenau, Thuringia
Kumta dei:
La kha ia u ha Finistère, ha ri France.
Hynrei nangta ka phai shaphang mihngi bad shaphang sepngi, ka tuid sha ka duriaw Andaman ha Mawlamyaing ha Burma.
Ka Atlas jong ki khniang kiba thymmai.
Ka dei ka ktien kaba ar kaba kongsan jong ka pyrthei bad ka ktien pyrthei jong ka saian, ka jingleit jingwan, ka teknoloji, ka kam khaii, ka jingïadei bad ka kam, bad ka jingpynbyrngia.
Kaba sngewsih ka long ba wat la u tip shaphang ki khun marwei kiba don tang kawei bad kiba don tang arngut, hynrei um shym la sngewthuh ia ka jingiapher ba shisha ha ka jinglong tynrai.
U Franca Falcucci (22 Risaw 1926 – 4 Naitung 2014) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka jingpeit bniah na suin—ka jingpeit bniah da ki liengsuin ia ki jingthmu shipai kum ki shipai nongshun, ki iing, ne ki jingkieng
Style ba thymmai
Ka dei shaphang kumno un pyniap ia ki khun masi bad un shna ia ka tuxedo na ki.
Pdeng
U kpa jong u u dei u Nathaniel Gorham bad ka kmie jong u ka dei ka Mary Soley.
Uba ar (3): 1945, 1953 y 1988InternationalCONCACAF Champions League: 11991Copa Interamericana: 0Runner (1): 1992Friendly Copa Independencia: 12006
U Barry Jones kum u Lord Haw-Haw, u nongthoh khubor ha ka radio German (ka sur) (bym shym la ai burom)
Ki nongpeit bniah ia ki bneng na China ki la ong ba ki lah ban iohi ia ki dak sngi.
Trap (ba la pynkylla na ka ktien Bangla sha ka ktien Phareng da ka Inam Ahmed, ba la pynmih da ka Indian Age, )
Katto katne ki jingtip kiba sngewtynnad shaphang ka niam Hindu ha ka jingïalang kynthup ïa ki blei kiba kongsan tam jong ka, ki tamasa, ki jinglong, ki ksuid, bad kiwei kiwei.
Kum ka yoga, ka hikai ia ngi ban pyllait bad ban don ka jingsngewthuh kaba itynnad ha man la ka khyllipmat."
Labyrinthulomycetes: slime nets kiba don ha ka kynhun ba khraw jong ka Chromalveolata.
Ia ka buit ban bat ia ka katana la pynroi ha ki kam ialehkai kum ka kenjutsu bad ka iaijutsu.
La iehnoh ia ki sla jong ka ha ka por ba katei ka jaka ka dei ka duriaw ba shapoh, ha ka por Neoproterozoic (1Ga haduh 542Ma).
1875 – U Mihaly Karolyi, u Myntri Rangbah bad u President jong ka ri Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
U la pawnam na ka bynta ki kot jong u Debt: The First 5000 Years (2011), Ka Utopia of Rules (2015) bad Bullshit Jobs: A Theory (2018).
Hadien ba la thung ia ka, ka seng ka la ioh ia ka jingnoh synniang kaba bun bha na ka bynta ka jingialap paidbah, kaba la poi sha ka NZ$700 shi minit ha ka por kaba heh tam.
Kham bunsien, u bahaïing hasem shynrang uba jan tam jong u briew uba la shah pynïap ne shah lehbeiñ u pynneh ïa ka jingpynshitom beiñ, hynrei kiwei pat ki dkhot jong ka longïing ki lah ban leh kumta ruh.
Ka Ohsweken Demons jong ka Canadian Lacrosse League ka ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la iing ha Hagersville.
U dei na ka jaitbynriew Russia-Czech.
Ki jingeh ha ka sniehdoh
U la long u nongialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai ha ka skulbah jong ka Northern Colorado.
Ka Jaitbynriew kaba synshar hi - kawei na ki 17 tylli ki jaitbynriew kiba synshar hi ha Spain.
Ha ka jingpynbeit science, kane kan long ka jingkhein baroh jong ki dak (teng teng la khot ia ki dak ba kongsan ne ki dak ba kongsan) lane, kham duna, ka jingdon jong ki dak ba la pynbynta ne ki jaka ba la buh bynta (ka jingdon jong ki dak ba bud ia u dak ba la buh).
U Harvey "Busher" Jackson
Proyekto Mariano José de Larra ha ka Internet
Nangta ka um ka trei ban pynheh ia ka jaka ba iakynduh.
- Kolonel ha ka kynhun shipai jong ka U.S.; U nongïarap shipai rangbah jong u Gen. George C. Marshall ha ka por jong ka thma bah ba ar
Kum ka nuksa, ka Riti Synshar jong ka USS ka pyndonkam ia u sohjew na ka bynta ki lain shna jingshna jong ka.
Ka jingpynpaw
Ka Live ka la pyndap ia ka jingduna hapdeng ki album jong u.
Ka Janet Moreau, ka nongialehkai na America bad ka nongjop Olympic (b.
U Glenn Frey, 67 snem ka rta, u nongtem guitar (Eagles) na America, u nongthoh jingrwai ("Take It Easy", "Hotel California") bad u aktor (Wiseguy, Jerry Maguire), ki jingeh hadien ka jingshah sumar ha ka kpoh.
Ka don ha Mountain View, California
1975 – U Avery Brundage, u President jong ka Kynhun Olympic jong ka pyrthei (b.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2015, u Seabrook u la shah jied kum u alternate kapten na ka bynta ka Blackhawks.
Hynrei, ki ju heh bad ki khia palat .
U Alex (ki jinglehkai), ka pyrthei jinglehkai jong ka Marvel
Ka India Post ka la pynkyntang ïa ki stamp sha u Naoroji ha ki snem 1963, 1997 bad 2017.
U McMahon u la thied ia kane ka kompeni na u kpa jong u ha u snem 1984.
Ki them ruh ki la dap da ki jakhlia.
La Voix Evangél du Nord-Est, 100.9 MHz, www.venhaiti.net
U Laing u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka kyrteng ka la mih namar ba la pyrkhat ba ka jingtip ba la ioh ka kham kongsan ban ia ka kyrdan pahara kaba ha khlieh duh jong ka ri Bilat (Most Secret).
U Petros.
Ka New York ka long ruh ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki lad pathai khubor ki bym dei ki kam khaii.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960.
1999-00: La Liga - 2nd
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Ealing kaba don shaphang sepngi jong ka London.
Ki jingpalat ba la kdew ha ka Quran (hudud) kiba la niew kum kiba pynkhein ia ki "jingdawa U Blei" bad kiba don ki jingpynshitom ba la buh.
Ha ka snem 1967, u la long u aktor uba jop tam ha ka box office, da ki lai tylli ki phlim kiba jop bha, Guess Who’s Coming to Dinner; To Sir, da ka jingieit bad Ha ka jingshit jong ka miet.
Hadien ba u la ialehkai bunsien ha la ka jong ka shnong ha baroh kawei ka jinglong khynnah jong u, u la rai ban bteng ia ka kam rwai bad u la leit sah sha Los Angeles hadien ba u la dep pule ia ka skul heh.
U Jackson u la shah pynngat ha ki shiphew tylli ki kam runar.
Hadien ka jingmareh shipor ha u snem 1957, u White u la jop ar sien ha u snem 1958.
Ka dei ka khlur ba pawnam jong ka J-Pop ha ki snem 1990, da ka jingrwai ba pawnam bha.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Val de Drôme.
Ha ka por shuti skul ha ka por lyiur, u Gabe u pan pisa na u na ka bynta ka beer bad na ka bynta ki jingialehkai poker jong u bad ki paralok jong u.
Mynta u la long u jait khynnah shynrang.
Fernando (1976)
U Majungasaurus (; uba mut "U Khla Mahajanga") u dei u mrad uba heh pdeng uba mih na Madagascar ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous Period.
Ka long tang shi bynta na ka lai bynta (1⁄3) jong ka jingheh jong ka.
U la jop lai sien ia ka Indianapolis 500.
Kiwei pat ki kyntien ba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpang jyrhoh ki kynthup ia ka jingpang jyrhoh ba saphriang, ka jingpang jyrhoh, bad u khniang jingpang jyrhoh.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka snem 1982 "Kawei pat ka kynthei".
"Ka wan ka rel jong ki kynthei barit" (Ki kynthei)
La thaw ia ka da u Ramón Carnicer bad la pdiang nyngkong ia ka ha ka snem 1828.
Kani ka jaitbru da em ko ha Daryaganj, New Delhi.
Korie Robertson (nee Howard) – Ka tnga bad ka paralok jong u Willie ha ka kam khaii, kaba la pyndep ia ka jingpule na ka Harding University bad ka dei ka ophis manager jong ka Duck Commander.
U Jay Chang Joon Kim (; la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1939) u dei u riew sain hima sima na Korea-America.
Ka jingiap ka kylla long jong ka
Ki kam ba kongsan ha ka ioh ka kot ha Accra ki long ki kam pisa tyngka bad ki kam sorkar, ki kam pyniadei, ki jingtei, ki kam kit jingkit bad ka rep ka riang (kham bunsien ka kam ri dohkha).
la pyllait ha ka 25 tarik u Lber 2007.
Ka Lana Wachowski (kha ha ka 21 tarik Iaiong, 1965) bad ka Lilly Wachowski (kha ha ka 29 tarik u Nailur 1967), kiba la tip lang ha ka kam kum ki Wachowskis bad mynshuwa kum ki Wachowski Brothers, ki dei ki nongpyniaid phlim, ki nongthoh bad ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba pawnam tam na ka bynta ka The Matri crea ba bud ter ter.
Ka surok ka long kaba jrong bad ka don 89 tylli ki dukan.
2008 – U Mickey Rourke kum u Randy “The Ram” Robinson – U Wrestler Frank Langella kum u Richard Nixon – Frost/Nixon
Ka tuning ha kata ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad bha.
La ju shim ia ki da ki khynnah skul kiba dang 15–16 snem, hadien ar snem ba ki la pule.
Episode#2.27.Ah, Ri khlaw (11/10/06)
Ka Bilington kaba khraw -
U Khristopher Blust
Kumjuh ruh ka jingshisha ba ka jingdih snam la ju ngeit ba ka ai ia phi ia ka bor jong uta uba phi dih na u.
Kane ka la pyllait ia ki Black Hills na baroh ki jingshong shnong jong ki lieh junom.
Hadien ka jingkhlad noh jong u bad ka por jong ka jingbym biang ha ka liang ka pisa tyngka, la thied noh da ka General Motors, nangta da u nongkhaii u Romano Artioli bad ka DRB-HICOM lyngba ka kompeni Proton.
U August 1917 u long uba khriat bad uba slap bha.
Kane ka thain ka la kylla long ka Hima Roman Bakhuid jong ka Medieval bad ki bynta jong ka hadien ki la kylla long ka Germany kaba mynta.
Ka jingmut jong ki jinglong, ka rukom pule ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong briew
Haba ka long kaba khuid, ka long ka solid kaba lieh.
Ha u snem 1985 U Young, ryngkat bad u Willie Nelson bad u John Mellencamp, ki la seng lang ia ka jingiaseng ai jingiarap (benefit concert) kaba la khot ka Farm Aid kaba la bteng man ka snem ban iarap ban pynmih pisa ban pynsah ia ki nongrep ha ka kam khaii.
Ka la kham duna ka jingbhabriew bad la ka iing ka sem.
Ka jingkynran dien (2012)
Ka jingshai lieh lait na ki sla kiba saw cyan, ka jingshai lieh lait na ki sla kiba saw magenta, bad ka jingshai lieh lait na ki sla kiba saw.
1926 – U Symon Petliura, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Ukraine (b.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Incheon
Svinka: 50.8 km
Nongthoh khubor
U Gilbert C. Bartosh, Sr. (21 tarik u Naiwieng 1930 – 4 tarik Iaiong 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na America.
Ia u lain la ju pyndait ha ka wait ri dohkha.
Ka Bio bad ka Dur jong ka Library jong ka Ri
Pinka,
La pynbeit ia ki da u Stange ha u bnai Risaw 1942.
"Pogodin Academy" la seng ha ka 1 tarik September 2017, bad ka pyniasoh lang ïa ki prokram hikai bad pynroi online bad offline ka ai ka lad ban ïoh ïa ka jinghikai ha ki lai tylli ki kyrdan jong ka jinghikai ïa ki Gestalt therapist.
Ka Jylla Bolzano-Bozen (sha mihngi, bad ka nongbah Bolzano ka long ka nongbah)
Ka don hajan u Equator bneng, bad shaphang shathie lam sepngi jong ka pdeng jong ka Milky Way.
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨b⟩.
U Coach jong ka u dei u Lloyd Cowan.
Ki lah ban don kiwei pat ki jingjia kiba ktah ia ka jingpynbiang ia ka mar, khamtam namar ba ka shong ha ka jingkwah ne em jong u nongdie ban pynmih bad die ia ka mar.
Villeneuve (ka jaka jied), ka jaka jied jong ka sorkar pdeng barim
U Paisley um dei u para marwei ba thikna bad ka Stockport hynrei ka jingrung ka long lehse ka dak jong ka jingiadei paralok.
U nongbishar u dei u briew uba rai ia u nongjop ha ka jingiakop rwai ne theatre.
Ka la bat ia ki 102 tylli ki rekod pyrthei jong ka liengsuin kiba la buh ha palat 40 jait ki liengsuin.
Ka Kitab u Job () ka long ka Kitab kaba 18 ha ka Baibl Hebru lane ka Testament Barim.
Kum ka nuksa, baroh ki jingpeit bniah ki i kumba ki pyni ba ki bnai Type Ia kiba la tip ia ka jingjngai ki don kajuh ka jingshai, hynrei ka lah ban long ba ki bnai Type Ia kiba jngai ki don ki jinglong kiba pher na ki bnai Type Ia kiba don hajan.
1969 - U Bryan Fogarty, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2002)
Ki jingtwa ki don hapoh ka lum Purbeck, ha kaba ki jingthiah ki hiar stet bha shaphang mihngi.
Ka khunswet (30205)
Palpala (Jujuy) 45,077
Ka pung ka long kaba jrong bad kaba jylliew, bad ha ka jaka kaba jylliew tam.
Ha u snem 2018, ki don 1,408 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la jop ia ka khusnam "na ka bynta ka jingpynwandur jong u ia ka theory bad ki rukom ban bishar bniah ia ka jingjied ba kyrpang".
Ka jaitbynriew.
Ha ka snem 1766 la phah ia u da ka sorkar jong u ban leit iaid kylleng ka pyrthei, kaba ki khot ka circumnavigation, kaba la shim por naduh ka snem 1766 haduh ka snem 1769.
Ka season finale (ka ktien phareng jong ka ri Bilat: kaba khatduh ha ka thup; ka ktien Australia: ka aiom kaba khatduh) ka dei ka bynta kaba khatduh jong kawei ka aiom jong ka prokram telebishon.
Lunar Park (2005)
U Vande Mataram u la shah jied ba ar ha ka The World's Top Ten - BBC
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u briew uba la jan iap, uba la shah pynkyndit uba ka met jong u ka la tyrkhong noh shisien ba la weng noh ia ka jingkyndit.
Pejman Azarmina
Hotstar
2011 – U Peter Yates, u nongpyniaid phlim na Britain (b.
Jingkthang
1 # 1 1965 [?].
Ia ka kynhun baseball jong ka thain la khot ka Tidewater Tides da ki snem.
1984 – 1992: U Thomas Mitchell
Ki thma ki kham bunsien ki long ha ka por thma.
Ka jingiathuhkhana ka pyni kumno ia ka khyndew la thaw da ki longshuwa ha ka jingiaid lynti jong ki ne ha ka por ba thaw.
Ka jinglong pdeng ha ka jaka jong ka ka don ha ka jaka jong ka bor kaba rit tam, i.e.
Ka novel jong u, Les terres entourées de larmes (ka rud duriaw ba la ker sawdong da ki ummat) ka la ioh ia ka khusnam jong ka thoh ka tar ha ka ri Caribbean ha u snem 2003.
U Atsushi Aoki – Baroh ki nongïalehkai pro jong ka Japan
Hamar kane ka por, ka Charlotte ka la sdang ban ioh ia ka jingpang bniat kaba jur bha, kaba la pynlong ia kiba bun ki bniat jong ka ban hap noh.
Ha ka 20 tarik u December, 1857, u Patsha Franz Joseph I. u la hukum ban pynpra ia ki kynroh shnong barim bad ban shna ia ka surok kaba dei ban pyni ia ka burom jong ka hima Habsburg.
Hynrei haba jubab ïa ka tweet ha ka 25 tarik Iaiong, 2015, u nongak sur, u James Arnold Taylor, u la pynpaw ba um tip satia ïa kino kino ki jingthmu ban pynmih shuh shuh ïa ki aiom.
Ka jingjied ia ki dur hurling
Ha ka jingialam jong u Dr. King bad kiwei kiwei, bun ki nong-Africa ki la pyndonkam da ki buit ki bym don jingleh donbor, kiba suk ban ialeh na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ki.
1935 – U Aron Nimzowitsch, u nongialehkai shakhmat na Latvia (b.
Ka Sudan ha ka jingpeitngor ia ki jingiakren
Ka jaka pule jong ka Honjo: Honjō, Saitama
Hub Tehsil, ka shnong ha Pakistan
Ka Naperville ka la don ar tylli ki jingshlei um kiba khraw, kawei ha u snem 1996 bad kawei pat ha u snem 2013.
Pathanwali
Ki jinglong babha ba kongsan – u Andrew Greeley
Ngi shu hap ban pyndonkam da ki lad bapher bapher ban leh kumta.")
Ka anime ka treikam
U nongmihkhmat jong ka Gabon ha ka UN Security Council u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor kitei ki jingjia.
Ka jingmareh khlaw (2006-2009)
Ha ka jingiakren ha ka The Times ha ka 27 tarik u Iaiong 2007, u Edwards u la ong: “Lada ym don U Blei, hato kata ka mut ba ka jingim kam don jingthmu eiei?”
La tip ia u kum uwei na ki nongseng ha ri France.
U August Zaleski, 1947-1972
U Warren Allmand, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada, u dkhot ka iing dorbar jong ka Canada (1965-1997) bad u myntri jong ka cabinet (1972–1979).
Ka kynhun shipai 136 ka la treikam ha ki thain jong ka South-East Asian Theatre jong ka thma bah ba ar kiba la shimti da ka Japan naduh ka snem 1941 haduh 1945: Burma, Malaya, China (Hongkong), Sumatra, Siam, Indochina bad Singapore.
Hadien ka thma, u Whitmore u la paw ha ka Broadway, ha kaba u la ioh ia ka Tony Award ba kyrpang ha ka snem 1948.
Hato kawei ka kti ka drift shapoh?
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka theory jong ki nombar algebra, ka arithmetic geometry bad ki bynta kiba iadei bad kane ha ka algebraic geometry.
Yam Kisi Ka Kam Nahin
Ka 22-Shruti-Harmonium jong u ka ai ki knob kiba kyrpang ha trai uwei pa uwei u shabi ban pynbeit ia ki reed, kaba pynlong ia ki 22 tylli ki Shruti kiba lah ban ioh hapoh 12 tylli ki shabi.
Ha ka jingsdang, u Boutsen u la bat ia ka jingjop hynrei dei u Berger uba la iaid bha tam bad u la tam ia u Patrese katba u Senna u la sniew tam bad u la shah rem noh ha baroh arngut u Mansell bad u Alesi.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar bah jong ka ri America.
U la leh kum uba ialam ia ki shabar ban bam.
Ka la ioh ia kane ka kyrteng haba u Patsha Yongle jong ka kur ki nongsynshar Ming u la pynkynriah ia kaba bun na ka sorkar jong u na Nanjing ("Ka Nongbah ba shathie") ha kaba sdang jong ki snem 1400.
Ka jingpyni ia u Jay Leno
Ki shnong ha ka municipality bad ki nongshong shnong jong ki .
U la pynjylliew ia ka jingtrei jong u Ptolemy shaphang ka jingiohi ar ki khmat, bad u la ai jingmut shaphang ki jingtrei jong u Galen shaphang ka met.
ISTH
Katba bun ki nongthoh histori bad ki nongthoh ki mynjur ba ka Woodhull ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ïakhun kum u President jong ka ri America, don kiba la buh jingkylli ba la ai hakhmat eh ïa ki mat kiba ïadei bad ka jinglong aiñ jong ka jingïakhun jong ka.
2005: Ki lain ba im
U la ai ïa ki kot ki sla jong u ha u Hamid Karzai President jong ka Afghanistan ha ka 31 tarik Nailar 2013.
U la ieng ha ka jingbishar namar ka jingpyniap briew ha u snem 1975 hynrei la pyllait noh ia u.
Cumbia bad pop
Ki Greater Antilles ki long ka Cuba, Jamaica, Hispaniola (ba la pynlong da ka Haiti ha ka liang sepngi bad ka Dominican Republic ha ka liang mihngi) bad Puerto Rico.
Haduh ka snem 1969, kane ka jaka kaba la tip kum ka Lakewood kam pat don ka sorkar sor.
Kawei ka rukom jong ka jingong thok kumno ka ioh ia ka kyrteng jong ka ka long ba ki nongniah rel kin dih kyiad hangta, nangta kin niah rel, kaba pynkylla ia ki sha ki ‘Nongpyniap briew’ kiba lah ban long.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka kynhun ialehkai Formula One.
Ka Tuğrul Tower ka dei ka Tower kaba la shna ha ka spah snem kaba 12 kaba don ha ka nongbah Rey ha Iran.
U shong ha kawei ka flat bad peit shapoh ia ka theatre ba la khang kaba ki khot ka Moulin Rouge katba u dang thoh ha ka mashin thoh kot.
Shisien ba la pyntbit pura ia ki shipai, ki long kiba la pynkhreh ban iada (iada) ia la ka ri na ka jingshah thombor, lane ban leit [sha ka thma], lada donkam.
http://www.nongbah.hitachi.ibaraki.jp/
Ki Karmel, la seng ca.
Ha ka jingtrei jong u, u Chambi ruh u la leit kylleng ki lum Andes.
U Inquisitor u ong ia u Syiem ba um aiti ia la ka dohnud ha U Blei.
Ki phlim jong ka snem 1967
Ka don ruh ka jingialehkai jong ka ri America, kaba kynthup ia ka baseball, ka basketball, bad ka phutbol jong ka ri America.
ka kper bsein bad ki mrad ba her, Perlis
Ka The Shocking Miss Pilgrim ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u George Seaton ha ka snem 1947 ha kaba la ak da ka Betty Grable, Dick Haymes, Anne Revere, Gene Lockhart, Elizabeth Patterson, Allyn Joslyn, Arthur Shields, Charles Kemper, Elisabeth Risdon, Marilyn Monroe.
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh ha ka rukom rwai, ka jingrwai kaba stet bad ka jingrwai kaba suk.
U Abdurrahman Vazirov, 91 snem ka rta, u nongïalam jong ka Azerbaijan SSR (1988–1990).
2006/07, 2008/09
Wat haduh kine ki sngi ruh, haba ki nongthoh histori ki thoh shaphang kano kano ka jingjia ha kito ki por, bunsien ki ai ia ka tarik kumba la pyndonkam ha kata ka por hynrei ki ai ruh ia ka dur kaba mynta na ka bynta ka jingsuk jong phi.
Uwei u briew u ot ia ka tyrpeng jong ka juti.
Ka Jingthaw bad ki Mishon
Ka Jedi Mind Tricks ka la mih ha ka por ba u Vinnie Paz bad u Stoupe u nongshun jong ka jaitbynriew ki dang pule ha ka skul heh bad u Jus Allah hadien u la rung ha u snem 1999.
Kiwei pat ki phlim lyngkot jong ka Pixar, kiba la pynmih tang ha ki lad pathai khubor ha la iing, la shna ban pyni ia kaei kaba ka Pixar ka don ha ka liang ka teknoloji ha ki kam jong ki.
8 Jymmang – U President barim jong ka Iran U Akbar Hashemi Rafsanjani u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Tehran ha ka rta kaba 82 snem.
La kha ia ka ha Punjab ha ka por jong ka Hima Ghaznavid bad ka Lahore ka long ka nongbah jong ka ha ki phew snem ba sdang jong ka spah snem kaba khatwei A.D.
Ka Jinglong Bad Ka Jinglong (2001) – Ki jingthoh shaphang ki jingleit jingwan ha nongkyndong
U Sir Stanley Matthews CBE (la kha ha ka 1 February 1915 – 23 February 2000) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka nongbah jong ka ka long ka Zahedan.
U Jean Nicot, sieur de villemain (la kha ha ka snem 1530 ha Nîmes, la iap ha ka snem 1600 ij Paris) u long u riewdonburom jong ka ri France, bad u nongsynshar.
Ka iew kaba jrong, ka kynhun jong ki kam bad ki nongthied kiba iadei dur kiba iadon bynta ha ka khaii pateng katkum ki jingdonkam ba kyrpang bad ba kyrpang
Ka jingsahkut 20
U Kokesh u la pyllait noh ha ka 25 tarik Jymmang.
U Michael "Mike" Hogewood (13 tarik u Naiwieng 1954 – 5 tarik u Naiwieng 2018) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America.
Ballantine Books, December 1989, , 288 sla
Ki jingpyni bym iahap
2005-2007: Wiener Stadtliga (4)
Kham bunsien, u ju sumar ia uwei u mawkordor uba kyrpang bha uba ki khot u Master Emerald ha Angel Island, ka dewlynnong kaba tuid ha suinbneng.
Ki dicots bad monocots ki dei ki jingthung kiba phuh syntiew kiba la shimti ha ka por Cretaceous kaba jrong.
Ka jingleit jingwan sha Southampton ka mut ba kane ka shnong ka don ka jingdonkam kaba kongsan bha ha ka jingpynpoi marbam shipai, khamtam ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ha ka liang sepngi bad ka jingpynkhreh jong ka thma bah ba ar na ka bynta ka D-Day.
U Arnold Schwarzenegger, u aktor na Austria
Ka Call of Duty: Ka Black Ops ka la don ia ka rekod jong ka jingpynmih ia ki jingpynbyrngia kiba heh tam haduh mynta na ka bynta kano kano ka jait jingpynbyrngia.
Ia kane ka ophis la thaw ban bujli ia u Lat ka Hong Kong.
Kum ka jingialehkai kaba ialehkai, ia ka jingkieng khia la synshar da ka seng jong ki nongkiew khia ha ka pyrthei (IWF).
Ka Launceston Company ri dohkha ka la don ka ktem ha Portland Bay.
Ha ri Sepngi, ka dei ka por lyiur bad ha Sepngi ka dei ka por lyiur.
Ka Thoroughly Modern Millie ka dei ka jingrwai ba la shna da u snem 2002, ha kaba la thoh da ki kyntien da u Dick Scanlan bad ka jingrwai da ka Jeanine Tesori.
World Tag Team Championship (12 sien) (bad u Christian (7), u Hulk Hogan (1), u Chris Benoit (2), u Randy Orton (1) bad u Chris Jericho (1))
Ki jingpule
Ka Pierce County ka dei ka shnong ha U.S.
U la long u syiem uba la synshar slem tarn ha ka pyrthei naduh ba la khlad noh u Syiem Franz Joseph II jong ka Liechtenstein.
Ka chemical element ka long ka kynja ba la pynlong tang da kawei ka jait atom.
Ha kawei pat ka rukom khana, ka Panthoibi ka la iakynduh nyngkong ia ka Nongpok Ningthou ha ka por ba ka dang iarap ia la u kpa ha ka rep jhum (Slash-and-burn).
U Merten u la khlad ha ka 21 tarik Naitung, 2020 ha Florida na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 78 snem.
Kumjuh ruh ha kane ka jaka ki don ka Taste Pilot’s Grill service counter restaurant, ka dukan, bad ka jaka ïalehkai um shabar jong ka Soarin’ Over California, kaba don ka rocket jet kaba heh bha kaba pynbthei lyer.
Ha ka kyntien rel, ka lyngkhot dohkha, ka lyngkhot lyngkhai ne ka lyngkhot lyngkhai ka dei ka lyngkhot nar kaba la pyndait da ki bolt ha ki tduh jong ki ar tylli ki rel ban pyniasoh lang ia ki ha kawei ka lynti.
U Ryan u la khlad noh ha ka jaka ri jingri jong u ha Shelbyville, Kentucky ha ka 28 tarik Iaiong, 2016 na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 85 snem.
Hadien la lap ia ki met iap jong ki lai ngut ki nongwad bniah, u John Torrington, u John Hartnell bad u William Braine.
Gregory VII: Ka Jingpynbna Nyngkong bad Jingkhang ia u Henry IV (Feb 22, 1076)
Cullman Skul Khristan - ha Cullman (Klass K-12)
Ka khusnam jong ka ri Israel (1):
Ka Ïing bad ka jaka buh jingthoh jong ka Sewall-Belmont—Ka Ïing jong ka seng kynthei jong ka ri kaba pawnam
Goes the Weasel" ka dei ka jingialehkai nursery rhyme bad rwai phareng.
Ka jingpynbeit niam, ka kynhun ki briew kiba im lang, bad kiba iasam katto katne ki jingmut
ka set kaba don ki dkhot 1, 2, bad 3.
U Sabbagh u la long u dkhot ba pawkhmat jong ka Seng Socialist Popular Alliance.
Ia kane ka version la pynkylla ha ka snem 1938 da u Camilo Osías et al.
Gram
Ka tennis
ka Thunbergia
La ju iohi ia ka kum ka dimer ne ka trimer.
Kine ki briew ki la ioh ia ki jingthoh na ka iing bishar jong ka Baldwin County bad ki la rah pat ia ki sha ka Nongbah Bay Minette.
Ka Nelissen ka la khlad noh ha ka 18 tarik Nailar 2019 ha Hilversum, Netherlands ha ka rta kaba 88 snem.
Salim Al-Rai
Ka jingtip jong ki nongshim bynta
Ka Cypress ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Harris County, Texas, America.
Ki nucleic acid ki dei ki polymer kiba heh bha kiba la pynlong da ki million tylli ki nucleotide.
U Banks u dei u Democrat.
Anuj Tiwari – Nongthoh
La pawnam ia u na ka bynta ki jingtrei ba kongsan jong u ha ka biochemistry, ki cell biology, bad ki molecule biology, bad la bun bun snem u la long u director jong ka Laboratory jong ka Biochemistry bad ki Cell Biology ha ka Max Planck Institute for Biophysical Chemistry ha Göttingen, Germany.
Barnstable ( ) ka dei ka nongbah, teng teng la ju khot ka Town of Barnstable, kaba don ha ka Jylla Massachusetts jong ka U.S.
Hynrei ki khubor kiba la mih hadien ki la pyni ba bun na ki kompeni ki la thoh tang ia ki Shithi Jingmut bym don jingteh.
Laura Xmas / Laura Navidad (2016)
Moryakov
Ha u snem 2006–07, hapoh ka manager ba mynta u John Sheridan, ka Oldham ka la jan kiew sha ka lympung ïalehkai phutbol, ​​hynrei ka la shah rem noh ha ka semi-final jong ka play-off.
Ha ka por 05:00 ki German ki la hukum ia ka Kampfgruppe jong ka 4th Parachute Division bad ia ka Hermann Göring Panzer Division ban iada ia ki surok kiba leit na Anzio sha Alban Hills.
U Douglas, u la khlad noh, hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha Los Angeles, California, ha ka 9tarik Nohprah, 2021, ha ka rta kaba 88 snem, lai sngi shuwa ba un dap 89 snem ka rta.
The Scarecrow (phlim 2013), ka phlim lyngkot ba la pyni dur ha u snem 2013 bad ka jingpynbna
Kane ka mut ba haba u K’ u ai ia ka jaka kum (3,1,2), u x (kaba long 3 ha kane ka nuksa) u dei kajuh ka jaka ba u K, u nongpeit ba nyngkong un sa kren, hynrei u 1 ha ka y axis . lane ki 2 ha ka z axis ki long tang kiba iaryngkat bad katto katne ki jaka ha ka rukom pyniadei jong u nongpeit K’,
"Ka jingieid ka pynshitom shisha khlem ma phi" – Billy ocean
489
Monika Nikulesku
1874 tylli ki jingseng
Ki jait M1918 bapher bapher.
Kata ka dei ka por kaba khatduh jong u Owens bad ka Eagles.
Ka Jingkynmaw (Jérémie)
Ka Lucy “Sketch” ka dei ka thei na Wales kaba ju bud ia ka Maxxie ha ka series 2.
La pynlong ia ka ha ka snem 1855.
Ha ka 12 tarik u bnai December, 2021 ka Bank of Montreal ka la pynbna ia ka jingshimti buit ia ka Bank of the West na ka BNP Paribas ha ka dor US$16.3 billion.
La kha ia u ha Cleveland, Ohio.
Ki kham sngewtynnad shibun ban peit shakhmat bad ban shim ia ki rai ki ban ktah ia ka lawei jong ka seng, ban ia kaba buh jingthoh ia ka histori bad ka jingbud ryntih (jingbuh score) ia ki bynta jong ka kam.
U Amitabh Bachchan kum u Samarjit "Sam" Talwar
U la long ruh u Engineer uba pawnam, bad la tyrwa ia u ia ka kam kum u President jong ka University of California.
Kham bunsien, ym donkam jingsumar ei ei na ka bynta ka jingkha khun.
Ka la jop ia ka elekshon; ka jinglong ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban shah jied ha ka ophis jong ka jylla baroh kawei ha Virginia.
Hadien ba u la shongthait na ka kam rwai u la trei ha kawei ka kompeni pahara shimet ha ki jaka shna jingrwai jong ka KTTV.
Ia ka jingrwai la thoh da u Antonio Salieri.
Hynrei katba ki shipai Makedonia ki nang iaid shapoh Thrace, ka jaitbynriew Maedi kaba don ha khappud shatei lam mihngi jong ka Makedonia ka la ialeh pyrshah bad ka la buh jingma ia ka ri.
Khatduh eh, da ka jingphet noh u Tiberius sha Capri ha ka snem 26 A.D., la iehnoh ia u Sejanus ban peit ia ka rukom treikam jong ka ri baroh kawei bad ia ka nongbah Rome.
Kan sa khia ha ka por ba pynmih.
Hadien shibnai, u T-ara u la wanphai biang sha ka jingrwai ha ka ktien Korea da ki jingrwai Day by Day bad Mirage.
Ki doktor jong u ki la ong ia u ba un nym ialeh elekshon biang.
Laisosaim
Torben Sekov – Jerry
Ka iing khaii pateng jong ka Belle Plaine
U dei u Vice President ba mynta jong ka Nigeria, uba la bat ia ka shuki naduh ka 29 tarik Naitung 2015.
– (Ka kot khubor.
Ki nongpynmih ki la kam ba ki la siew ia ka jinglut jingsep ban pynmih ia ka phlim tang na Japan.
Ka Round Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka diary jong ka Kellner la pyni ha ka jaka buh kot jong u George Bush President Library ha College Station, Texas.
384 phut
Ha ki por mynshuwa, ki kali kiba rung na ka bynta kawei pa kawei ka jingiakop ki kham bun ban ia kaba ka jaka ialehkai ka don.
Ka ak kum ka "Selena" ka Veronica Vazquez.
Ki Protocoleoptera ki dei ki khniang kiba nyngkong eh ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Ka hypophosphorus acid, kaba la tip ruh kum ka phosphinic acid, ka long ka kynja dawai.
Ka jingjia kaba sngewsih, ka dei ruh ka bnai kaba hynniew.
Charlie bad ka karkhana shna chocolate – u Peter Owen bad ka Ivana Primorac
Ka la jia naduh ka 1 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Naitung, 1954.
Ki jingpyndonkam ia ka SRAM da ka Intel Corp.
Ki jinglehkai ki dei ban pyniap ia ki shyieng bad ki mrad khlaw kiba sniew.
1990; 60 (3); 417-419.
Ka jingthoh lyngkot jong ka ka long Sasshū (薩州).
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban kdew lang ia ki nongbishar bad ki majistor kiba long ka nongrim jong ka tnad bishar, bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki briew kiba iarap ban pyniaid beit ia ka rukom treikam.
Ia kita ki ri la ong ba ki long ki paralok.
was a hadien u Kanpō bad shuwa u Kan’en.
Kawei pa kawei ka longiing ka don kawei ne bun tylli ki jait.
Ka jingstet kaba heh ka long kumba .
Ka jingbugchasing ka dei ka jingpyrshang ban ioh ia u HIV lyngba ka jingshongkha.
Ka jingsngewtynnat ha kaba nyngkong, ka jingiadei ka la khriat noh tang hapoh katto katne bnai bad, ha ka por tlang jong ka snem 1773, la iathuh ba ka la "iap".
La ong ba ki Sikh ki hap ban ai 10% na ka jingkamai jong ki sha ki kam lehbha.
*NE-02 ka dei ka District Congress kaba 2 jong ka Nebraska.
J.A.K.Q.
Ha ka pung Victoria, ka pung ba kyrpang kaba la mih dang shen ha ka kshaid rift jong ka Africa, palat 300 jait ki dohkha cichlid ki la mih na kawei ka jait dohkha kmie tang ha ki 15,000 snem.
Ha u snem 2001 ki don 9,496 ngut kiba sah ha Matlock.
Ha ka jingïalang, la pyni ïa ka kum ka nongshet kaba tbit bha.
2016 Brigitte Hamann, ka nongthoh histori bad ka nongthoh kot German-Austria (la kha ha ka snem 1940)
Histori jong ka thain Eau Claire
Ia u briew uba isih ia ki para shynrang ne kynthei lah ban khot u homophobe.
Ia ka jingiakynduh jong ka wah bah Baltoro bad ka wah Godwin Austen la tip kum ka Concordia; kane ka jaka bad ka jaka sah jong ka K2 ki dei ki jaka iaid kjat kiba pawnam.
La khein ia u Burke kum u nongjop tam ha katei ka jingiakop.
Kawei pat ka nuksa jong u cube ka long 8, namar ba ka long 2x2x2.
La shna tang 20 tylli ki Reventón.
Ka NBA All-Star Game ka dei ka jingialehkai NBA ha kaba ki nongialehkai kiba tbit tam ha ka Eastern Conference ki ialehkai bad ki nongialehkai kiba tbit tam ha ka Western Conference.
Bernay-Neuvy-en-Champagne ka dei ka commune.
U dieng kur jong ki ktien Romance
Ka long ruh ka Governorate kaba heh tam ha ka ri katkum ka jingheh.
U George Wickham u la ithuh ia u Mr Darcy naduh dang rit.
Ka Jingkhein Ksiar -Nongshongshnong
Kine ki kynthup ïa u Michael Jackson, u Wayne Brady, u Chris Tucker, u Don Cheadle, u Colin Powell, u Serena Williams, u Nipsey Russell, u Denzel Washington, ka Grace Jones bad u Billy Ocean.
24414
U la wanrah ia ki prokram imlang sahlang kiba ai jingmyntoi ia ki nongtrei, kiba kyrshan ia ki seng nongtrei, bad u la khot ia ka jingdon bynta kaba kham bun jong ka jylla ha ka ioh ka kot.
Ka kmie jong u, ka Jane Elaine (nee Schook), ka long ka nonghikai bad na Chicago, Illinois.
Kane ka la neh katto katne snem.
Risaw 21 - Ka Chrissy Amphlett, 53 snem ka rta, ka nongrwai na Australia, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la long u Professor ha ka History jong ka Thma, u Honorary Fellow jong ka All Souls College, u Regius Professor ha ka Histori jong ka juk mynta ha Oxford University, u Robert A. .
(Şehzade) U Mahmud Şevket (Efendi Hazretleri) (1903, Istanbul - 1973, France) u la shah beh bad shah pynduh noh ia ka nam Syiem bad ka rukom jong u His Highness na ka iing syiem jong u Osman da u Syiem jong u, u Caliph II Abdül ba khatduh.
Ha ka snem 1828, ka la ioh ia u khun shynrang, uba kyrteng u Millard Powers Fillmore.
U Ian Cuttler – u nongpyniaid ia ka art
U Charlie Hodge, 82 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada (Montreal Canadiens, Oakland Seals, Vancouver Canucks) bad u scout, u nongjop ha ka NHL (1956, 1958, 1959, 1960, 1965, 1966), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kham bunsien, ki khlur kiba jem ki im hapoh 500m ka jingjylliew.
Hadien ka jingkhein por, ki nongialehkai ki dei ban ieng halor ka tile kaba bat ia ki soh ba la pyni ha ka screen.
Ki briew lum ki la ialehkai bha ha kine ki jingialang kiba sngewtynnad.
Hynrei ka jingïatylli ka long ka jinglong kaba kham khlaiñ: ym baroh ki series kiba ki term jong ki ki ïajan bad ka zero ki ïatylli.
't Gommelen
Sibe - la kren ha ka thain synshar hi jong ka Xinjiang da ki khun ki ksiew na kawei ka jaitbynriew Manchurian ba la phah da ka hima Qing sha Xinjiang kum ka jaka ap shipai.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ki hynniew tylli ki ri.
Ka long beain ha kiba bun ki jaka ban pynphai biang ia ki sha um.
Ki Electron microscope kiba peit bniah ruh ki pynbthei ia ki electron ha ka tiar, hynrei ha kawei ka jingshai.
U John Akers - 1,081
Ki jingïakhih ha ka imlang sahlang jong ki LGBT
Benajah Harvey Carroll (1843-1914), Baptist
Ki khnai spider ki don uwei u khun ha ka shisnem.
Ka tnad iada ri jong ka Ukraine ka la ong ba u Ghost of Kyiv u lah ban dei uwei na ki phew ngut ki nongniah liengsuin kiba la tbit bha jong ka military reserve kiba la wanphai biang sha ki shipai jong ka Ukraine hadien ba ka Russia ka la hiar thma.
U long u mrad ba don arliang (bivalve mollusc), u jait ba ki khot u mussel.
Ka seng pateng jong ka Westwood
1963 U Geert Wilders, u nongsynshar jong ka Netherlands
Shiteng na ki vote la thep da ka kynhun bishar, katba kawei pat ka shiteng ka dei na ki paidbah kiba la thep vote lyngba ka telephone bad ki jingthoh.
1841 – J H Ferdinand Olivier, u nongdro dur German
Namar kane, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka la ioh ia ka kyrteng thok “Ka Manchester jong ka ri Sepngi”.
"Rudi" hajan ka shnong Rudi, Elaka Soroca ()
U Vice President jong ka ri India u dei u nongsynshar ba ar ha ka riti synshar jong ka ri India, hadien u President.
2013 - U Manna Dey, u nongrwai playback na India (b.
Ka tnga u Sibelius ka Aino ka wan na ka longiing kaba don burom bha.
Teng teng ka jingiapher ka long kham bunsien ha ka rukom spel dak: dog la thoh kum ka qimmiq ha North Slope bad ki thoh qipmiq ha Malim.
Ka jngai kumba 244 million light-year na ka Milky Way.
U Slieve Gullion u long u lum uba jrong tarn.
Ka website ba pura jong u David Honeyboy Edwards
Ki jait kmie ki kpa
Ka la pyndep ia ka jingpule khynnah ha ka nongbah St Martin Steinfurt ha Germany.
U la ong shisien ba ka Jihad ka dei ka buit ban pynkylla Muslim ia ki khynnah kynthei Hindu.
1940 – Ka Kong Patrick Campbell, ka aktres na England (b.
Ka ïing syiem Litomyšl
Ka jingiakhun pyrshah ia ka Steinitz
Emeryville, la seng ha ka snem 1896
Ha kine ki snem ba la dep, ki kompeni liengsuiñ ki la sdang ban rah ïa ki jingdeng kti plastic ban khanglad ïa ki nongleit nongwan kiba pynthut.
U George John Mitchell Jr. (la kha ha ka 20 tarik u August 1933) u dei u riewsaid ain, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na America.
Katba ka bor met kaba la kha naduh dang rit ka don ha baroh ki metazoa, ka bor met kaba pynkylla dur ka don tang ha ki mrad kiba don ryndang.
Ki mar bapher bapher
U la ak kum u Clifford Jones ha ka phlim Doctor Who (1973) bad u Ray Oswell ha ka phlim Emmerdale (1977).
Kawei pa kawei ka molecule ka don la ka jong ka bor.
Ka Average (Average) Ka average jong u batsman ka long ka jingbun ki run ba u la phiah bad ka jingbun ki innings.
Ka longïing kaba khraw: Ka jingsngewthuh bakla
Ha ka 21 tarik u September 2005, u Captain Scott Burke u la leh ia ka jinghiar kyrkieh ha ka Airbus A320-200 ha Los Angeles International Airport hadien ba ka liengsuin ka la jam ha ka jaka kaba pher.
Kane ka jaka pule ka don ruh ia ka Kansas Technology Centre, kaba dei ka prokram teknoloji kaba thymmai tam.
Nohprah 19 – U Saif al-Islam al-Gaddafi u khun jong u Muammar al-Gaddafi u la shah kem ha ki bynta ba shathie jong ka Libya, hajan u pud u sam bad ka Niger.
2016: Sngew ba ym lah ban jop, Jingphai biang na kiba iap, Ki khlur, ka jingpyrshah (La pyllait)
Downes pyrshah Bidwell, ka mukotduma ha ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka US
Kumba baroh ki dei ki Bengali la thmu ba ka Bangladesh kan leh ia ki kum ka seng pyrshah, kata kin kem ia ki bad leh ia ki kum ki koidi thma.
Ia u Dempster la kha ha ka 9 tarik u December 1901 ha Duluth, Minnesota.
Ha ka 5 tarik u Risaw 2020, la lap ia u Bogdanovich ba u la iap ha syndah jong ka samla jong u ha kawei ka apartment ha Moscow.
"Pyoko Pyoko Ultra"
Ka Beth Riesgraf kum ka kmie ha ka dukan
La kha ia ka ha ka snem 1940, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Saskatchewan, ka Maria Campbell, ka nongthoh bad nongshna phlim Metis, ka la wanrah ia ka jingpyrkhat shaphang ki jingialeh jong ki Metis bad ki Aboriginal ha ka juk mynta da ka kot jong ka, Halfbreed (1973), bad ka drama, Jessica (1982).
Hadien ba la shongthait, u Ikeda u la sdang ban long kum u coach ha ka Gamba Osaka (ka Matsushita Electric barim) ha u snem 1992.
U Andy Serkis kum u Alfred Pennyworth.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $26,271 pyrshah ïa ki kynthei kaba $25,748.
Sigdo
2009- U Hans Von Uthmann
Sam Peckinpah – u nongpyniaid ia ka phlim
Ka Les Cayes (Kréyòl: Okay; ) ka dei ka shnong kaba don ha sepngi sepngi jong ka Haiti hajan ka wah Ravine du Sud, ha rud duriaw Caribbean.
Ka Cellophane ka dei ka tiar ba la shna da ka bioplastik.
U la pyndonkam shibun ki buit thymmai kum ka jingpynkhreh bad ka jingtap.
Ki President jong ka Afghanistan
Ka jaka ba thikna jong ka NJ Transit
U Daisuke Takahashi (kha ha ka 18 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki Charismatic ki ngeit ba kine ki jingai jong U Mynsiem Bakhuid ki dang don ha ki Khristan haduh kine ki sngi.
Ka jingkiew jong ka VAT ia ka pasty kan ktah ia kine ki nongthied bad ia ka kam pasty hi.
1988 – Ka Lena Gercke, ka model bad ka nongpyniaid telebishon na German
Ka ktien Portugal
U la long uwei na ki saw ngut ki engineer ba hakhmat eh ha Hewlett-Packard ba la aiti ha kane ka kam.
Shubby ba itynnad
U McClane u pynlong ia u Marvin ban pyrshang ban iathuh ia u hangno ka kamra ka don.
Ka Schandmaul ka dei ka kynhun tem folk rock jong ka juk pdeng kaba na Munich, Germany.
Ka ailad ia ka sorkar pdeng ban thaw bad lum ia ka khajna kamai kajih.
"Ki kot Yu-Gi-Oh" ki dei ki jingialehkai kot khaii kaba pyndonkam ia ki mrad khlaw kiba u Yugi bad kiwei kiwei ki nongiashim bynta ha ka show ki pyndonkam.
Ka Waterloo Maple Inc. (Maplesoft) ka dei ka kompeni software na Canada.
Ka nongbah synshar thymmai (NAC) () ka dei ka projek kaba heh bha ha Egypt kaba la sdang ban tei naduh u snem 2015.
1974 – Ka Miranda July, ka aktres, ka nongthoh skrip bad ka nongpyniaid na America
Ki jaitbynriew ba marjan ki bym dei ki Turki ki khot Tatar ia kano kano ka jaitbynriew kaba kren Turki.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Jack ne Knave (J), Mahadei (Q), Syiem (K), Ace (A).
2017 U Ivan Dias, u Kardinal na India (b.
Ia ki kyntien blanket la pyndonkam ruh ha ka kam shon kot.
U la ialehkai bad ka Rotterdam haduh phra snem.
Ka Gram.
Ka jingkren bein
Ka jinglong ba lyngngoh kaba wan na ka mariang (kum ka nuksa, ka jingkhih jong u Brownian, hynrei ruh ki nongpynmih nombar ba lyngngoh jong ki tiar).
Ha ka sien kaba nyngkong ha ki spah snem kiba bun, ka Rome ka donkam ia ka kynroh ban iada ia ki nongshun kiba lah ban hiar thma ia ka.
Ka triangle ba la thoh ha ka semicircle ka long barabor ka right triangle.
Ki jingtei bad ki jingtei ha France
Ki monastery ki la kylla long ki lynti ba kongsan jong ka juk stad.
bad Jf ka jingkhluit jong ka bor ding "laitluid" ne "jingpynpoi".
Hapdeng ka jingiap ka Kleopatra ha ka 12 tarik u August, 30 S.K., haduh ka jingiap jong u hi ha ka 23 tarik u August, 30 S.K., u la long u Pharaoh marwei.
Ki dkhot jong ka Fugazi kim ju pyndonkam ia ki dawai pynbuaid, kim ju dih kyiad, ne kim ju leh ia ka jingshongkha khleh.
Ia kane ka bol la khot ka Osmond.
Ka website ba thikna jong ka Doogal
U briew uba rit (1934, bad ki jingthoh kiba bud)
Toni C. - nongpynbeit
Ki long president san snem, bad hadien kata ki lah ban shah jied biang.
Ia ka Mimosa tenuiflora la pyndonkam da ki nongleh jadu (shaman tynrai) ki nongpynkhiah.
FIFA Club World Cup: 2012 (ba ar)
1935 – U Brian Clough, u rangïalehkai phutbol na England bad u manager (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka dei ka jingpynkylla dur ia ka Jake bad u Fatman bad ka la kylla long ka jingpynmih ia ki lai tylli ki phlim telebishon, bad nangta ka phlim telebishon kaba la pynmih man ka taiew kaba la paw nyngkong eh ha ka CBS ha ka 29 tarik u Lber, 1993.
Ka pyndonkam ia ki code escape, ka command ka sdang da u dak escape.
Pilan Pahnahdo
Na ka bynta uwei pa uwei u nombar tynrai n, n · 2 = n + n.
U Hernán Crespo (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ki komunist ki la hap ban iehnoh ia ka ri katba ki shipai Romania ki nang hiar thma.
Risaw – 2011 Ki jingiakhih ha Libya: Ka jingwan rung ki shipai ha Libya ba la ai bor da ka Seng Pyrthei ka la sdang.
Ki seng kiba pyrshah ia kane ka ain ki kynthup ia: ka U.S. Chamber of Commerce, ka Eagle Forum, ka Society na ka bynta ka jingpyniaid ia ki briew, ka seng jong ki nongshna jingshna ha ka ri, ka seng jong ki nongshet jingshet ha ka ri America, ka seng jong ki riew shemphang ha ki kolej bad ki skulbah, ki nongtei bad ki kontraktor ba iatreilang, bad ka jingshna iing ha ka ri America Jingiadei.
La seng ia ka da ki nongwan buhai shnong na Germany ha ka snem 1857.
Ha u snem 2001, kane ka jingrwai ka la shah jied ban ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingshad ba bha tam ha ka Grammy Awards kaba 43 hynrei ka la shah rem ha ka Who Let the Dogs Out?
Bois (17050)
Ka Jingkyrmen Jong Nga (Alien Youth)
Tate Online — 65,000 tylli ki jingtrei na ka Tate Collection online, ki jingtip shaphang ki jingpyni bad ki prokram jong ka Tate, bad ki lad jinghikai online.
Kane ka video ka la poi ha ka kyrdan #6 ha ka VH1 bad #20 ha ka Hot Adult Top 40 Tracks.
Ka jinglong ki khynnah shynrang ha rud duriaw: Ka jingïalang ba pura jong ka Hite & Dorinda Morgan (2015)
Ka Martine Wright, kaba la duh noh ia ki kjat jong ka, ha katei ka jingshah thombor, kan sa ialehkai hadien ha ka Summer Paralympics jong u snem 2012.
Ki Entelodonts ki dei ki kur ki jait mrad ba bam baroh kum ki sniang kiba jyllei bha ha ki khlaw jong ka ri America shatei lam mihngi, Europe bad Asia.
Ka la jop ia ki takma ksiar ha baroh ar ki jingiakop ialehkai shimet bad ia ka kynhun.
Ka bynta ba nyngkong jong ka season kaba ar la pyllait ha u bnai December 2013.
"Ka Jingiam Ha Ka Balang" – U Peter Blakley
U la ujor pyrshah ïa kane ka rai, hynrei la pynskhem ïa ka rai ha ka 12 tarik u Risaw, 2007, da ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Mississippi.
U dei ruh ban don ka dignitas (la pynkylla lyngkot kum ka burom), ka jinglong ba jemnud bad u dei ban pyni ia ka jingaiei bad ban long uba sngewrit.
Ka kynhun ki briew kiba donbor ha Serbia ki la rai ban iarap ia ki.
Ha ki jingthoh ba la thoh ha u bnai Jymmang 2016, ka la ong ba watla ka la "ieit tang ïa ki shynrang" ha ki por ba la leit noh, hynrei ka la "plie ban sngewtynnad ïa kano kano ka jaitbynriew" bad kumta ka long kaba queer.
Ka dak mawkordor jong ka South Australia ka long u mawkordor.
Naduh u snem 1976, ki tiar pynitynnad khynnah Mixa ki la pyndonkam da ki kynthei ban sumar ia ka sniehdoh kaba jem jong ki.
La pynmih ia ka da u Barry Josephson bad u Paul Brooks bad la pyniaid da u Greg Berlanti.
Ka Colonfay ka dei ka shnong.
1899 – Ka Martha Place ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah pyniap ha ka shuki elektrik.
Ka jia ruh haba ka jingpyrkhat ka kynthup ia ka jingiap jong u briew hi katba baroh ki dang don marwei bad ka jingkhuslai, jingtieng bad lehse ka jingsngewsih.
Ka jingbakla (08165)
U la pynkylla ia ka “Maharishi” sha ka “Sexy Sadie”, lada jia ba u Maharishi u lah shisha ban pyndonkam ia kano kano ka jait bor ba kynja mynsiem (lane sdang ia ka mukotduma) pyrshah ia u, hynrei hadien u la phla ha ka kot khubor Rolling Stone shaphang mano ba katei ka jingrwai ka kren.
Ka la iaid naduh u snem 1963 haduh u snem 1996 bad naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Ha u snem 2018, u la long u Myntri President jong ka Bavaria.
Lai ngut ki heh jong ki nongtrei kiba la shongthait;
Ki jingpynkylla, ki sur, ki jingshai, bad kiwei kiwei kiei kiei shaphang ka pyrthei ba shisha ki lah ban iadei bad u nongpyndonkam ne ki lah ban jia haba ki jingjia nabar ki ong kumta, kum ki timer.
Ka la kynmaw ruh khyndiat kiei kiei shaphang ka jingim jong ka.
Ki jingmaian jong u kpa Dowling
Googly mohalla - ptv home
Hadien kawei na ki jingjop jong u ha ka jingshah jied biang, u la ong ba u dei ban "wanrah ia ka sngi kaba la iathuhlypa ha kaba yn beh noh ia ka jinglong mraw bad ka thma na ka sla pyrthei."
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ka jingtep (misasagi) jong u Junna ka don ha Nishikyō-ku, ha Kyoto.
Ka jingpynmih ia ki jingtem electronic (khamtam ki keyboard bad ki synthesiser), ki effects bad kiwei kiwei ki jingtem ka la wanrah ia ka jingdonkam jong ka MIDI ha ka jingrwai.
* = Ka jaka pateng jong ka kolshor pyrthei
U Fuzoneer uba tbit ha ka liang ka jingstad, uba la hikai hi dalade, u Emu u don shibun ki lad ki lynti ha ka jingpyndonkam jong u.
Kumjuh ruh, ka acid kaba don ha ka um slap ka pynsngem ia ki maw kiba don ia ka calcium carbonate.
Ha ki snem 1977–1987 u van den Bergh u la long u dkhot jong ka iing dorbar ba shapoh.
Ia kane ka kynhun ialehkai phutbol la thaw ha kaba kut jong ki snem 1940 da ka kynhun ki nongkyrshan ialehkai phutbol kiba mihkhmat ia baroh ki nongsynshar Italy jong baroh kawei ka Italy Somalia da ka kyrteng Genio Officina, kum u nongialeh pyrshah ia ka AC Mogadiscio (ka kynhun jong ki nong Italy jong tang ka nongbah Mogadishu) ha u snem 1990. ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ki nonglehkai jong ka Somalia.
Ka network ka don 24 tylli ki skulbah ha ki 9 tylli ki ri:
Naitung 12 tarik – U Syiem Francis I jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1547)
71,636
Ka don ha ka liang jong ka kynhun khlur Fornax.
1851 - Ka jingpluh khlaw kaba jur ka la ktah ia ka jylla Victoria ha Australia.
Ha ka shithi sha u Joseph Dalton Hooker ha ka 11 tarik u February 1871, u Charles Darwin u la tyrwa ia ka jinglong tynrai na ka bynta ka jingsdang jong ka jingim.
La shna ia ka da ka Fuse Games bad la pynmih da ka Nintendo.
Ka jaka bad ka jaka shong jaka sah
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, la ju don ha ki jingbam blang kum ka dud blang bad ka shini blang.
Ka pung Toba (ha Sumatra)
Hadien kawei pa kawei ka jingkhein ka kompiwtor ka pyni ia u nongialehkai katto katne ki jingai jingmut shaphang ka jingkiew jong ki, kumta ka iarap ia ki ban poi sha ka jubab kaba dei.
Katto katne ki logo ki long tang ha ka rong lieh bad rong saw.
Kumjuh ruh
Sjung med oss ​​mamma.
Ka Kipfenberg ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha ka ri Germany.
William G. Cutler, "Histori jong ka Jylla Kansas" 1883
Ka la bujli ia ka jingsynshar syiem da ka ri synshar paidbah.
May – Ka Dorbar kaba Ar ha Lyons, kaba la pynlong da ki nongialam jong ka Balang Roman Katholik ka ialang ban bishar ia ka jingjop ia ka Ri Bakhuid lyngba ki Crusades bad ban kren ia ka jingiapher na Mihngi-Sepngi bad ka balang Byzantine.
Ha ka janmiet kaba bud, hadien ka jingjop jong ka jingkren jong u, u la thoh sha ka, “Haba nga la paw ha madan, ka kamra ka la lynniar da ka jingsawa kti....
Ka Windows xT (ka bynta jong ka xT) ka lah ban kdew ia u briew shimet lane ia kine ki dur jong ka Microsoft Windows:
U Hessler u la thmu ban trei ha ka telebishon.
Ben Mendelsohn kum u Robin Van Der Zee
Ka Fábrica de Pastéis de Belém, ka dang long ka jaka kaba pawnam tam ban thied pastéis de nata ha kylleng ka Lisbon.
Ki jaka shong jaka sah jong u ki long ki khlaw lum ba rkhiang ne ki khlaw ba rkhiang, bad ki khlaw barim ba la pynsniew.
Mou Er Bari
川口乡 冯庄乡 麻洞川乡 万花山乡
Ka kyntien "minimalism" kam shym la pdiang kyllum da ki nongdro kiba iadei bad ka, bad bun ki nongtreikam jong ka art ba la khot minimalist da ki kritik kim shym la ithuh ia ka kum ka jingkhih kum kata.
Ki lyngkhot.
U don shibun ki khusnam kynthup ia ka khusnam Grammy.
Ia kane ka app la pynmih ha ka sien kaba ar ha Hongkong.
Ka Gap ka dei ka jaka kaba heh tam (ka nongbah jong ka tnad) jong ka ri France; ka nongbah ka don ha ka them kaba ka tduh jong ka ka don ha ka jingjrong kumba jrong na ka sla duriaw.
La pawnam bha ia u, na ka bynta ka prokram telebishon jong u, ka Emeril Live, kaba pyni ha ka Food Network.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 26,138 ngut.
U Miller u la batai ia ka jingleit jngoh jong u ha ka kot jingkynmaw jong u shaphang ka jingleit jingwan jong u.
U Oliveira u la shongkurim ia ka Maria Carvalhais ha ka 4 tarik u December 1940.
U Blake Clark kum u Buford
U Mayne u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
(1997) .
1988 - Ka Sabrina van der Donk, ka model Dutch
Ka shna ia ki kompiwtor kiba rit kiba la bat ha ka kti.
La pyniasoh ia ka bad ka Euston tube station bad hajan ka Euston Square tube station jong ka London Underground.
Ha u snem 2011, ka la rung ha ka kynhun tem Pajama Club hadien ba ka la ialehkai jam bad u Neil.
Ka Argentina ka dei ka ri Khristan.
Ka León ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Spain.
U bluey u dohkha
La pynrung ia ki jingtip ba bniah jong uwei pa uwei u masi, kumjuh ruh ia ki jingtip ba bniah jong ki nongsynshar.
Ki blang khlaw kim ju shaniah ha ki briew na ka bynta ka jaka sah, ka bam ne ka jingsumar
Da kaba pynkylla dur kum ka Mrs. Doubtfire, u Daniel u sumar ia ki lai ngut ki khun jong u.
Ka Windows NT 3.5 kadei ka Microsoft Windows server operating system kaba la pyllait ha ka 21tarik u September, 1994.
Ha ka jingsdang, u dei u sboh swamp.
U la heh la san ha ki lyngkha kiba don hajan Farmersville bad Greenville, Texas.
Haba pyrkhat ia ka jingshem jong ka, ka Taeyeon ka la pynpaw ba ka jingrwai ka long kaba eh ia ka, da kaba kdew ba ka jingduna ka jingpyrkhat jong ka ka la pynlong ia ka ban ak bad rwai ha kajuh ka por.
Ha kaba ki jingpynlait na ka bynta ki wire kiba don ha jrong ha ka Great Eastern Main Line bad ki lynti rel jong ka London, Tilbury bad Southend ki duna ia ka jingthew, la pyndonkam da ka jingpynhiar ia ka bor ding kaba 6.25 kV AC.
Ka la mih ha ka 31 tarik u August harud duriaw sepngi jong ka Mexico.
Ki khnai: ki manakins
Ka pyniasoh ia ki jaka Kura, etc.
ka jingsynshar shnong, kaba la pynshong nongrim ha ki shnong jong ka Hamburg.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1960 la plie ia ka steshon thymmai shaphang sepngi jong kaba rim.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Liberia.
Ki jingjia jong ka Beer Hall Putsch shwa bad hadien
"Ka Jingkylla Jingkylla" Ka jingkdew lyngkot ba la pyni da u Evan Rachel Wood
Ka la pynrung ia ka kynhun rit jong ki nongshad ha ka kompeni.
Ka ktien torpedo ka wan na kawei ka jait kjat electric rays ha ka sub-family Torpedininae, kata ka Torpedo, kaba ha kajuh ka por ka wan na ka ktien Latin "torpere" (ban long kaba jem ne kaba jem).
Karijini
U bsein uba her ba itynnad
Ki thup shaphang ki jylla jong ka U.S.
Ki nongkyrshan
APBL2000 (2001)
Ki thain ri
U sohjew u dei u sohjew uba rit, uba ju long uba jrong.
Benjamin "Ben" Hyland kum u Conor Grogan (5 snem ka rta)
1990 Natsuki Sato, nongrwai Japan (AKB48)
Ha ka snem 1966 u la thoh ia ka drama kaba nyngkong eh jong u, ka drama Broadway Wat dih ia ka um.
U Larrivee u la ong, “Phi la ioh ia kata kaba la pynrit.”
Ki jingdih-bad-2 (5104)
Ka Leatherface: The Texas Chainsaw Massacre III ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u Jeff Burr ha ka snem 1990.
Naduh u Jymmang 1993 katto katne ki kynhun ki la pynkylla ia ki jingbatai jong ki shaphang ka ri Europe Mihngi.
La lap da u Auguste Mariette.
Ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok bah U.S. 278, ka surok bah Alabama 13, bad ka surok bah Alabama 5.
Ahl-e Haqq (Yarsan)
U dei u gay, watla katta u la don ha ka jingiadei kaba saw snem bad ka aktress Jeanne Moreau ha ki snem 1960.
Haba u Alban u sdang ia ka jingieit bad kawei ka samla kaba sngewrit kaba kyrteng ka Anna, ki jingkynmaw kiba dum jong ki por ba la leit noh ki mih shabar.
BMW sauber f1.
Wah Cả
1490: U Leonardo da Vinci u dro ia ka jingkhawai khatduh bad ka Mona Lisa ha Milan.
Ha ka jingthoh naduh u snem 2009 shaphang ka histori jong ka Itanium — "Kumno ka Itanium ka la pyniap ïa ka kam shna kompiwtor" — u nongthoh khubor u John C. Dvorak u la ïathuh "Kane ka dang ïai bteng ban long kawei na ki jingjia ba khraw [jinglong ba sniew] ha kine ki 50 snem ba la leit noh" .
U la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla New York naduh u snem 1979 haduh u snem 1995.
Margarita
2019 - U Thomas Chandy, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
Da ka jingkut jingmut ban wad mano ba dei u nongshun, u Bond u lap ba u Strangways u dang wad bniah ha kawei ka ïew kaba kyrteng ka Crab Key bad u trai jong ka, u briew na China uba phylla uba kyrteng u Dr.
Ka la poi sha ka kyrdan #1 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
Hadien kata, ka jingialehkai suloi hapdeng ki pulit bad ki nongleh kam sniew ka la jia.
Risaw 30 – U Sigismund III, u Vasa syiem Polen
U nongbishar u bthah ia ka kynhun bishar shaphang ki kyndon ain kiba treikam ha ka mukotduma.
La ju pyni ia ka da ki nongrwai rap kiba dei na ka jaitbynriew Mexico.
Uwei pa uwei u la kular ban long pdeng lada kawei pat ka ri ka hiar thma ia ki ha ki san snem ban wan.
Ka jaka wad bniah ia ki jingpang thiah
U Dexter u hap ban kem ia baroh ki klon bad ban pynbeit ia baroh ki mashin kiba ki la pynpra.
Ka khaii ha baroh ar ki jaka die mar ha Toronto bad ha New York hapoh ka kyrteng CP.
Ka Chesil Beach (lane ka Chesil Bank) ka dei kawei na ki lai tylli ki rud duriaw jong ka ri Bilat kiba la shna da u mawsiang.
U Daryl Johnson − Bass
Ka la iashim bynta ruh ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952 bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba saw.
Ka Caroline bad ki Paralok
Ha u snem 1976, ka la shong kurim bad u Norbert Meisel.
Phi lah ruh ban jied ban nym leh ia ki jinglehkai ba lait da kaba sah ha ka kamra thiah jong phi bad thiah ha ka jingthiah jong phi.
"Ngam Hok" (2009)
U la thoh shaphang kiba bun ki phang, bad u la pynkhih ia kiba bun kiwei pat ki riewpyrkhat.
1857 U E. A. Wallis Budge, u nongstad ktien phareng bad u stad Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka Wah Taiaçupeba-Mirim
Ka long kaba shngain pura mynta.
Kata ka mut tang uwei u kmie u kpa u hap ban don ia ka gene.
"Черный лебедь" ("Ka Sniang Iong") - 1998
Ki laisen jong ka Creative Commons ki iadei bad ka kyrteng jong ki katto katne ki laisen ba la pynmih ha ka 16 tarik u December, 2002.
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u la iathoh bad ka aktres ka Kimberly Williams-Paisley.
1963 - U Sean Lock, u nongthoh phlim bad u aktor na England
Ki nongap pahara
Ka BMFSFJ ka peit ia kaei kaba kine ki tnad ki leh bad ka ai jingiarap ba kyrpang.
Ka Leeds Studios ka don ha ka thain Burley.
Ka Camacho ka la khlad noh ha u snem 2010, hadien kata ka la pynneh ia ka jingtreikam kaba khraw kum ka nongpynpoi ia ka jingkynmaw bad ka sur jong u tnga jong ka, da kaba ai jingkren man ka por ha kylleng ka Spain, da kaba iarap ban pynkhih mynsiem ia ka jingialeh na ka bynta ka hok jong ki nongtrei sha ki pateng kiba thymmai.
Ym don ba lah ban leh ia kata, hynrei don kiba pyrkhat ba ki jingleit wad jong u Xu Fu ia u lum Penglai ki long kiba kongsan ia ka Japan.
U Dale Barnstable (4 Risaw 1925 – 26 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai basketball na America.
Ka wan hadien hynniewphew saw bad shuwa hynniewphew hynriew, bad ka long ka odd number.
Kham bunsien ka mih na ka jingpynjot ia ki bynta jong ka sniehdoh kiba kit ia ki jingtip shaphang ka jingsngewthuh ia ka jinglong sha ka jabieng.
Dompierre-sur-Helpe, ha ka tnad Nord
Ka Guainía ka dei ka tnad jong ka ri Colombia.
Haba la pynkhluit ia ka, ka lah ban pynsniew ia ki nar.
1978 - Ka Tamera Mowry, ka aktres na America.
Hadien kata ka kynhun ka la poi sha ka jingiateh kaba thymmai bad ka Enterprise Holdings, ka kompeni kaba don ha ka thain St.
Kaba ar 5.15c ka dei ka La Dura Dura.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 82%.
Ki riewstad jingthung ki kham sngewtynnad ia ka kyntien phiah ha ka jaka jong ka phylum.
Ka Jingpeit ia ka jingim bad ka kam jong u Tex Avery .
ha ka Chemistry ha ka skulbah Xavier jong ka New Orleans.
U dieng u don ka sniehdoh kaba dum, kaba jylliew bad kaba jyrngam.
George Lowe (1895-1981), u nongtied bol jong ka Major League (la kha ha Ridgefield Park; u la khlad noh ha Somers Point)
Ka don ha Beverly Grove ha ka thain Mid-City West jong ka Los Angeles, California.
Kaei kaba ki leh ka long ban iarap ia kiwei pat ki cell kiba iada ia ka met ban thmu sha ki khniang jingpang kiba pynpang.
U Tom Konway - U nongpyniaid ia ka jingkylli; Kolli
Ka la pyrshang ban kha khun bad u, hynrei arngut na ki ki la iap shwa ba kin kha bad uwei u khunlung u la iap hadien.
U F. Murray Abraham (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1939) u dei u actor na America.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka shnong ka long 97.34% ki lieh, 0.36% ki African America, 0.28% ki trai ri America, 0.26% ki Asian, 0.02% ki nong Pacific Island, 0.30% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.45% na ki ar jaitbynriew ne palat.
U Donaldson u la seng ia u Donaldson, Lufkin & Jenrette.
La kha ia ka ha ka 23 tarik Lber, 1961 ha New York.
U dei u briew uba don arliang mamla bad u la iatreilang bad u Sean Blue naduh u snem 1995 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2003.
Grik
Ka jingim trei kam 1499-1513
Ki don katto katne ki jingpher jong ka ploidy ki bym shym la iakren hangne.
Ka sor Shanghai ka don tang shaphang shathie na ka jaka ba ka Suzhou Creek ka ia kynduh bad ka wah Huangpu.
Ka Ashina ka la pyniap ialade ha ka 14tarik Naitung, 2020 ha Tokyo na ka jingshah sdien phasi ha ka rta kaba 36 snem.
U la long u Mayor jong ka Tehran naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
U Komunist Soviet uba eh uba la long u khlieh jong ka KGB bad uba la ialam ia ka buit ba la pulom ban pynkhyllem ia u Mikhail Gorbachev
Ka dei tang ma ka ka bynta jong ka PE kaba la iaid lyngba ia lade ha kane ka rukom.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka Japan ka la jop ia ka Rangoon ha Burma.
Ka long lehse ka khanatang "ka mawshun ba la jah" kaba pawnam tam ha Australia.
U Sahep Joseph u wan ha ka lieng ryngkat bad ki para kynthei, ki para bad ki para kynthei jong u.
U Alex, u Marty, u Melman bad ka Gloria?
Ka Eva Thatcher (1862–1942), ka aktres phlim na America
Ia kane ka mukotduma la tip ruh kum ka Wilhelmstrasse Trial, namar ba ka ophis kam bar ri jong ka German ka don ha ka Wilhelmstrasse ha Berlin.
Ha u snem 1974, ka Pirelli ka la shna ia ka tyre kaba heh (wide radial tyre).
Ha ki jaka ba khriat, ki briew ki ju phong ruh ia ki jain kiba heh bad ba rben kum ki trenchcoat.
Nohprah 21 – U Philip I, u Duke jong ka Burgundy (ka khlam) (la kha ha ka snem 1346 – 15 snem ka rta)
U Frank Wykoff, u nongialehkai Olympic na America (b.
Brunswick (shnong)
Ka Pau ka don kumba na Bordeaux bad na Toulouse, ha ka jingjrong kaba 200 m kaba peit sha ka kshaid jong ka wah lum kaba ki khot ka Gave de Pau, bad ha ka duriaw Atlantic bad ha ki lum Pyrenees.
Kane ka lieng ka la pynlong ruh katto katne ki jingpynbna sha ka duriaw Baltic pyrshah ïa ki shipai duriaw jong ka Russia.
Lauren
Ki nongkyrshan ba aiti lut jong ka SNES ki la kynthoh ia kane ka jingkylla, da kaba kam ba ka jingrwai thymmai kam long kaba bha kum ka jingrwai tynrai.
- zinnia
Ka aktres kaba bha tam (ka jop u Frances McDormand)
U Jouannest u la shongkurim ia ka Juliette Gréco.
Ka long kawei na ki jaidbynriew kaba dang rit bad kaba rit eh ha ka pyrthei.
U President George Washington (ka ri America)
Ka kolej SLS
la pynïaid da ka Susan Koch bad u Jeff Werner kiba pynleit jingmut ha ki jingïakynduh jong ki hynriew ngut ki briew kiba khlem ïing don sem ha ka jingïalehkai phutbol (soccer) jong ka World Cup ki bym don ïing don sem.
"Wat ong Khublei".
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ba iatreilang ha ka thoh ka tar ha ka snem 1974 "na ka bynta ki jingthoh kiba kem ia ka dewbilat bad kiba pynpaw ia ka pyrthei".
U Vilmos Zsigmond, u A.S.C.
1935 - U Cheo Feliciano, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Puerto Rico (d. 2014)
Ki jingjied jong u nongialehkai ki pynkylla shibun kiei kiei ha ka jingialehkai, kynthup ia ka rukom leh jong ki nongialehkai, bad ka jait khana kaba kumno.
Ka Habiba Msika, la ju spel ruh ka Messika (حبيبة مسيكة), (la kha 1903 Testour – 21 February 1930 Tunis), ka dei ka nongrwai, nongshad bad aktres na Tunisia.
La kha ia u Flores Nano ha Lima ha u snem 1959.
Ka Carolina Gynning (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1978) ka dei ka riew pawkhmat bad ka model na Sweden.
Teng teng la pyndonkam da ka umphniang almond ne ka umsoh.
Ki jingdon jingem jong ka Capitol ki pisa shimet ha ka Washington Post
Naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1947, ka Swat ka la long ka ri syiem ha ka British Raj, bad ha ka snem 1947 ka la iasoh bad ka Pakistan.
Bun ki ktien programming ba la shna hadien kata ka por ki don ki jingkhang.
Ki Iingbishar jong ka Sorkar Pdeng
Ia ka triangle jong u Pascal lah ban shna kumne harum.
1965 U Robin Christopher, u aktres na America
Ka Album jong u Michael Jackson, Thriller ka la hiar na ka kyrdan ba hakhmat eh jong ki jingrwai.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Opelousas.
Ka tnad Tyndall
Lai ngut ki la khlad noh hadien ba kawei ka ïing kaba don hajan u Lazaro Cardenas ka la twa.
Ki Habsburg ki la shah jop ha Calven Gorge bad ha Dornach, kaba la iarap ia ka Swiss confederation bad ia ki league ba iatreilang jong ka canton Grisons ban ithuh.
U Cao Zhen, u rangbah shipai jong ka Hima Wei (b.
Ka Fox Rewayat
Mynta ka long ka pisa jong ka ri Russia (kum ka ruble Russia bad ka byelorussia (kum ka ruble byelorussia).
Ia kane ka jingrwai la shon ha u bnai Risaw, ka jingrwai "That's All Right" jong u Elvis la shon ha u Jylliew.
Ka Wembley Stadium, Brent, London (kaba la weng noh ialade na ka jingpyrkhat shwa ban shim ia ka rai)
Ki Nonghikai Skul ki la ud slem bha ia ka jingduna jong kum kane ka kam, bad ki Nongpynmih kot ki sngewbha ba mynta ki la lah ban pynbiang ia ka da ka jinglut kaba rit.
Ha USA, ki soh star fruit ki thung ha Florida, Texas, South Carolina, Georgia, Louisiana, California, Texas, Arizona, Puerto Rico bad ha Hawaii.
U Pedro Pubill Calaf 24 Risaw 1935 – 27 August 2014), uba kham tip kum u Peret, u dei u nongrwai gypsy na Spain, u nongtem guitar bad u nongthaw jingrwai Catalan rumba.
La pyniap ia ki nongpyniap briew jong ka ri America
Ha James City County, Virginia, la ïohi ïa ka jingshlei um hajan duriaw ha ki katto katne ki jaka.
Ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ka Toronto ban ai jinghikai ia ki dkhot jong ka Canada Army.
2006 - Arizona (ka treikam naduh 2012, ka bynta jong ka Jingtyrwa 204)
Hynrei u paralok jong u u Mr.
Ka kynthei Georgy – ka Margaret Forster
Ki kynroh ki donkam ia ka jingiada kaba bha na u slap, kumta ki iing kiba kum kine bunsien ki don ki tnum kiba don ki "eave" kiba heh; ka tnum ka mih baroh sawdong ka iing khnang ba ka um kan ym tuid shapoh ki kynroh.
Ki kam shaphang ki longïing
Ki Phareng ki la pyrkhat ba ka dei ka lyer pynjaw ummat kumta kim shym la shimkhia than ia ka.
2006 - Vi brann
Context (language): ka jingthoh ha kaba ka ktien ne ka bynta ka paw bad kaba ktah ia ka jingmut jong ka; kumjuh ruh ki kyntien bad ka imlang sahlang kaba ker sawdong ia ka ktien ne ka bynta ba la kren.
Nangta la phah biang ia ki sha Bilat.
Ka website ba pura jong ki shipai Washington
Ka jingialehkai Alloa
u Daniel Sedin
Kane ka phlim ka don ha ka kyrdan ba 100 ha ki 100 tylli ki phlim ba sngewtynnad tam jong ka Bravo, bad ha ka kyrdan ba 113 ha ki 500 tylli ki phlim ba pawnam tam jong ka Empire.
05-42.
Ka surok bah jong ka sorkar pdeng jong ka German (Bundesstraße) 26 ka iaid lyngba ka sor, bad ka surok bah jong ka German Valley 70 ka don ka jaka iakynduh marjan bad ka sor.
& Kyrteng: B.A.
Ka Fruitland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1948 - U Ron Tyson, u nongrwai America
Ka jingrwai Bleed Like Me la pyllait ha u snem 2005.
Ka jingkylla jong ka jazz bad blues, ka doo-wop ruh ka la ktah ia kiba bun ki kynhun ba kongsan jong ka Rock and Roll kiba la batai ia ki phew snem ba hadien jong ka spah snem kaba 20.
Ki long ka bynta kaba khraw jong ki shipai jong u Trai Titan.
Ka Clara ka iohthiah, bad ia ka jingleh kaba ar lah ban iohi kum ka jingphohsniew jong ka Clara.
Ha ka jingpeit ha Strand, London hajan ka madan Trafalgar, ki don ki jingdro jong u na ka bynta ka iing Zimbabwe.
Ki nongthoh kot LGBT
"Peit biang ia ka Hima".
Ka sorkar Netherlands ka la buh ia ka kynhun shipai kaba kynthup ia 12 tylli ki liengsuin iapom Hawker Hunter Mk.4 AD bad ar tylli ki liengsuin Alouette II SAR.
Ki la don uwei u khun ryngkat.
Na kawei ka set, da ki kyntien ba kham heh Florida, tymmen, marwei, klet, tyrkhong (bad katto katne ki kyntien ba pdeng) ka kynhun ba pynlong jingpyrshang ka la iaid kham suki na ka kamra pynlong jingpyrshang.p54 Ki kyntien ba sdang ki la pynlong ia ki ban "pyrkhat tymmen".
U Kiefer, u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2017 ha la iing ha Wadsworth, Illinois ha ka rta kaba 98 snem.
2006 U Muhammad Yunus bad ka Grameen Bank ki ioh ia ka Nobel Peace Prize.
May – U Pierre Beregovoy, u Myntri Rangbahduh ka ri France (b.
Ka Kanazawa ka don ka kper Japan kaba heh kaba ki khot ka Kenroku-en.
La khang namar ba ki nongtrei ki iap kham kloi ban ia kiwei pat.
Ka iathuh ia u Ben ba ka pyrshang ban buhrieh ia kata ka "liang" jong ka.
U la long u Apostol Nuncio ha ka European Union ha u snem 2021.
Ki jingkhawai shongkurim tynrai tynrai jong ki Meitei la shim ba ki iadei bha bad ki rukom shongkurim ba mynta jong ki Sanamahist bad ki jingkhawai shongkurim nongkyndong (ha ki shnong Loi jong ka Manipur).
Ha ka biotechnology, la pyndonkam ia ki jingthaw ba im ban shna ia ki dawai bad ki mar kiba myntoi lane ban leh ia kano kano ka kam karkhana.
Ka jingjulor ka long haduh 9 klur tyngka.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1931.
Algorithms (peit kumno ban jubab ia ka jingkylli)
Ki jinglehkai Chess
Ka peit biang ia ka jingleit jngoh pyrthei jong ka kynhun kynhun Oasis jong ka ri Bilat.
U la long uba tbit ha ka kam scout.
Jun Suzuki (kha ha u snem 1989) – U nongialehkai phutbol na Japan
La jied ia u na ka bynta ka khusnam "U nongpyniaid ia ka jingialehkai ba pawnam" ha ka sngi ai khusnam Emmy ha ki snem 2007, 2008, 2009, 2010, bad 2011.
Ka jingithuh ia ka UMD
Don ki jait kiba don ki kjat kiba ar tylli ki tyrpeng ki kdew sha khmat bad ar tylli shadien, katba katto katne jait ki don tang lai tylli ki tyrpeng.
Katba tip ki stad saian, une u khniang jingpang um ju wanrah jingpang ha kino kino ki mrad lait na ki briew.
La kha ia u ha Bury, ha Greater Manchester, ha England.
Ki khun jong ka ki khot ka Klaudia bad ka Beate.
Ka kor pynkhuid lyer, ka nongshna ia ki tiar iada ban pynduh ia ka jingmih ba sniew na ka rukom treikam jong ka MIC, la pynlip noh lai taiew shwa [3].
U don ka jinglah kaba khraw ban siat jngai.
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1954.
Ka sah ha Monte Rio, California bad u paralok bad u khun jong u paralok jong ka.
Ka Senate ka long kaba la pynlong da ki senator, uwei pa uwei na ki u mihkhmat ia kawei ka jylla, ka nongbah kaba synshar hi ne ka jaitbynriew kaba synshar hi.
Ha ka thma Salamis ha ka snem 480 S.K., ki Greek hyndai ki dang ialeh thma duriaw bad ki shipai duriaw jong ka Persia kiba kham bun.
2009 – U Umar Farouk Abdulmutallab u la pyrshang ban thombor da ki lehnoh, katba u dang shong ha ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 253.
Ka jingbun briew ka long 7,321 ngut ha ka snem 2010.
2015 Ka Grace Lee Boggs, ka nongthoh bad ka nongïakhih na America (b.
Ha u bnai December 2019, la pynlong ïa u kum u nongshong shnong ba donburom jong ka Greece da u President jong ka Greece.
Ka Cozumel Parks and Museums ka long ka jaka ba thikna na ka bynta ka Quintana Roo State Foundation kaba pyniaid ia ka Chankanaab Park, Punta Sur, San Gervasio bad ka Island Museum
1 Iaiong - U Shone An, 31 snem ka rta, u nongrwai (Comic Boyz) bad u nongak phlim na Taiwan, u ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ngi khot ia kane ki jingkynmaw; ka lah ban jia ha ka phlim hynrei thikna ba ym ha ka jingim bashisha.
Ka Tennessee Pdeng bad Sepngi ki don baroh kawei ha ka Por Pdeng.
Ki ktien Baltic ba shathie †
U la long u president jong ka iing dorbar jong ka ri Italy naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1993 u la long u Myntri bar ri ba nyngkong jong ka Ri Nagorno-Karabakh.
Ka table ka thoh ia ka jingbun ki hat-trick ba la thep da ki nongialehkai na kawei ka ri.
Namar ka met jong ki kaba rit, ki lah ban leit hiar sha ki thliew bad leit khwai ia ki mrad bad ki blang.
Ka Tunisia ka kham sngewtynnad ban long kaba sngur ha ka imlang sahlang haba iadei bad ki mat kum ka jingshongkha khleh.
Ka Leslie House ka dei ka iing kaba don ha ka shnong Leslie kaba don ha Scotland.
Puerto ka jinglaitluid
U Francesco de Notaris (22 Lber 1944 – 28 Lber 2021) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Hynrei ka jingpynkylla kaba bud kan long sha u key theory jong u G uba donkam ia ka sharp kaba phra- na ka bynta u note F uba mynshuwa ban kylla long F ha ka jingsoi key.
Ki jait bor um
U ao dai u la pawnam bha naduh u snem 1960 haduh 1975.
Naduh kine ki por ba nyngkong, kane ka kper ka la don ka Gallery jong ki tiar mariang (mynta ka Pisa’s Museo di Storia Naturale), ka library (mynta ka long ka bynta jong ka library jong ka skulbah), bad ki dur jong ki nongpyniaid jong ka ha ki spah snem baroh.
U Nikodimos u don ha ka thain Graham.
Ka Sepngi da ka Sepngi (1959)
U François Villon: Ka Testament Bakhraw
Ka jingkit ia ka shield kan pynkiew shibun ia ki jingeh ha ka jingpynher kali.
Ka jingialehkai ba kongsan ka la iohi ba u Sting u la pynliem ia u Rob Van Dam ban bat ia ka lympung ialehkai TNA ha ka pyrthei.
U Ananta Kumar Seram uba la tip lyngkot kum u A.K.
Ka kynhun jong ki jinglehniam kiba ngeit tang uwei u Blei bunsien ki ju iasoh lang namar baroh ki thew ia u kpa tymmen uba kyrteng u Abraham.
1987 - U Aditya Narayan, u aktor bad nongrwai na India
Ha madan, ki iaid da ki kjat ba shadien bad ki tyrpeng.
Ka long kaba sngewtynnad shibun ba, kumba ong u Bakker, ki bniat duck ki long kiba bun bha, hynrei kim don ka jingiada kaba paw pyrshah ia ki mrad ba heh kiba bam doh.
Ki jingseng jong ki snem 1800 ha ka thain Mississippi
Khlur Block
Ngam sngewkhia lada ngi hiar ha ka histori kum ki barbarian () ka dei ka phlim 2018 ka Romania Czech German France Bulgarian ka thma bah ba ar ba ar ba la pynmih da u Radu Jude bad ba la ak da ka Ioana Iacob, Alex Bogdan, Alexandru Dabija.
Ha ka por Carboniferous bun na ki dur ba la iohi ha ki mrad ba im lah ban pyniadei ha ka jingthoh jong ki tynrai.
La pynpra ia ka da ki Viking ha ka snem 840 bad la tei pat da u Bishop jong ka Bigorre ne Tarbes.
Ki nongialehkai na Brussels
Ka jaka jong ka municipality ka dei ka bynta jong ka Regional Natural Park jong ki Grands Causes.
Nangta, ngi donkam ban phiah ia kawei pa kawei na kine ki digit da u number ba ar jong ngi (divisor).
U Dick Gregory kum u nongap kamra shet jingshet
Ka jingjrong jong ka jingim - Santschi, 1919
Šenčur
Ka jingbun tam jong ki kol ba la pynkhuid (202) ha ka histori jong ka lympung ïalehkai ba hakhmat eh.
Ka jingrwai ka don ka Mariah Carey kaba rwai ha ka.
Ka la shongkurim ia u Zeus.
Jingbteng
Buranovskiye Babushki (, ; , Brangurtyś Pesánajos; kaba mut “Buranovo Grannies”) ka dei ka kynhun tem ba la thaw da ki 8 ngut ki longkmie kiba la tymmen na ka shnong Buranovo, Udmurtia.
Ki la lah ban pynim 4000 tylli ki musket bad ki mashin baroh.
U Bryant McKinnie (la kha ha u snem 1979), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Baltimore Ravens (Woodbury)
Ka helium ka long kaba duna bad kaba rem dor, kumta la pynkylla dur ruh ia ka liengsuin khnang ba kan ym tuid ia ka helium.
Ka Jingshisha Bashisha – Ka Kotbah shaphang ki Jinglong Babun
2011-2013: Philipp Rösler, na ka FDP
Ha ki hall pdeng bad ba shadien don ka jingpyni ba la aiti sha ka histori jong ka Moscow Zoo bad ka jingpyni ba neh jong ka saian mariang.
Ha u bnai December 2006, ka Kashari pyrshah lehnoh ha Rawalpindi ka la ong ba kim shym la lap kano kano ka jingpynshisha kaba pyni ba u la donkti ban iarap ia ki lehnoh, hynrei la pynngat ia u da ki katto katne ki kyndon kiba kham rit.
Kaba sniew tam: Ka Tasmin Golding bad ka Anne Winterburn
Ia kane ka kynhun la pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll ha u snem 2020.
La pyndonkam ha ka anime bad lah ban pyndonkam ha ka Dragon Ball:
1879-1888 Ka Balang Fulham St.
Jingmaham (Ka dur album)
La pynduh: Ka AzMarie Livingston
U Chief Sitting Bull u la shah pyniap ha ka por ba ki shipai ki la pyrshang ban kem ia u ha Standing Rock Reservation jong ka 15 tarik u December 1890.
Ia u Buono la kha ha ka nongbah Bronx, New York.
Ka Kestrel ka dei ka enjin rocket kaba pyndonkam da ka umphniang Liquid Oxygen/Rocket bad la pyndonkam ia ka kum ka enjin ba kongsan jong ka Falcon 1 ka kyrdan kaba ar.
Artem Dzyuba
Chill (1999) (ka phlim TV)
U nongbishar u Isaac Parker u la ong ha About.com
Kim iadei bad kito kiba don ki jingsngewtynnat bapher bapher shaphang ka mariang.
Shynrang bad Kynthei (1949)
Ka ktien Meitei "Thumkhong" (thum.koŋ, ꯊꯨꯝꯈꯣꯡ) la pynlong da ki artylli ki kyntien ba kynthup, "Thum" (thum, ꯊꯨꯝ) bad "Khong" (koŋ, ꯈꯡ).
Ka Notre Dame – Ki shipai jong u Frollo
Ha ka 28–29 tarik u Nailur, kawei pat ka rukom ka la mih bad ka la poi halor ka Tamil Nadu ha ka 30 tarik u Nailur, kaba la wanrah shuh shuh u slap bad ka jingshlei um.
1657 – La ai ia ka jinglaitluid ban niam ia ki Jiw ha New Amsterdam, kaba long mynta ka Nongbah New York.
Jingpyni: U SAMLA OHLIN SHAPHANG KA THEORY JONG KA JINGKHAI HAPDENG KI THAIAN BAD KA PYRTHEI
U la pyniasoh bad kane ka kynhun ha u snem 1988 ryngkat bad u John Frusciante ha ka por ba u nongtem guitar u Hillel Slovak u la khlad noh na ka jingdih palat ia u drok heroin, bad u Jack Irons u la mih noh namar ba u paralok jong u u la khlad noh.
1919 – U Admiral Ludvig von Reuter u la pynpra ia ka jhad jong ka German ha Scapa Flow ha Orkney.
Sailhan (65384)
Komik ba pynsngewtynnad
U Richard bad ka Mary Parker ki dei ki briew ba shu shna thok kiba paw ha ka Marvel comics.
Ka Gunnedah ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New South Wales ha Australia.
Jay McShann
U Genghis Khan bad ka kynhun shipai jong u ki Mongol ki la jop ia kiba bun ki bynta jong ka ri China.
Bun ki jaitbynriew ha ki hajar snem ki la pyni ia ka kynhun khlur jong u Leo kum u sing.
1875 – U Aristides u la jop nyngkong eh ia ka Kentucky Derby.
Ka ju ialehkai tennis wat ha ka pung jngi kaba thylli ha ka por lyiur.
U Rico Ball kum u Andre Rison
Ka dukan tiar jong u Buchholtz
Pynkoit ia ka Jingpang (bad bad u Sir Paul McCartney)
Ki don baroh 64 tylli ki madrigal ha kine ki artylli ki kot.
Kiwei pat ki sur
Kane ka pynpaw shai ba tang ki kynthei kiba lah ban leh ia kane ka jait kam runar.
Ki trok heh kiba heh tam ki dei ki rel surok jong ka ri Australia kiba lah ban don haduh saw tylli ki semi-trailer ba la pyniasoh bad ka tractor ha ka rukom kaba long kum ka rel bad ki lah ban kit haduh 200 ton ki mar.
Ka jingïapher hapdeng ki jingjia jong ka jingpynkhuid ka la hiar shiteng hapdeng u snem 1980 bad 2016.
Ha u snem 2017, ka la sdang ban iathoh bad u Clevinho Santos.
Ki kolej bad ki skulbah ha Maine
Ha ki snem 1920, ka jingrwai Jazz ka la ktah ia ka.
Ha ka por ba synshar ki Japan, la pynbor ia ki nong Korea ban nang bad kren da ka ktien Japan, ban shim ia ka rukom ai kyrteng longiing jong ki Japan bad ka niam Shinto, bad la khang ia ki ban thoh ne kren ia ka ktien Korea ha ki skul, ki kam khaii, ne ki jaka paidbah.
Ka Frating ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Tendring, Essex, Bilat.
Ka jingtep jong u ka long ka jingthmu jong ki jingleit jingwan ba man ka por, na Poland bad na kiwei pat ki ri; ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1987, u Pope John Paul II u la duwai halor ka jingtep jong u ruh.
Dei ha kane ka por ba u ioh ia ka Bayeux bad kumjuh ia ka Maine.
U Victor u ong ba un siew ia ka na ka bynta kata ka jingmaham, hynrei ym tad haduh ba un da thikna ba ka tip shisha ia kata.
Hynrei ym don jait kaba pynjot kham bun ki khniang bad ki khniang, ki nongshun kiba sniew tam jong kiba bun ki jingthung.
Ki khynnah skul jong ka BRKMAHS ki shim ia ka West Bengal Board of Secondary Education (WBBSE) ha ka kyrdan kaba shiphew bad hadien kane la tyrwa ia ki na ka bynta ki ar snem ba khatduh.
Ka jaka ba thikna jong ka 's-Hertogenbosch .
Ki mar bad ki jingdonkam
Ha Australia bad ha ri America, ka skul rit ka sdang na kindergarten.
U Greg Johnson
1959 - U H. D. Kumaraswamy, u nongsynshar sain pyrthei ba 18 jong ka Karnataka
December 28 – U Edgar Winter, u nongrwai pop Albino (The Edgar Winter Group)
Ka mut ba la pynduna ia ka por leit sha Munich tang shi kynta.
Kane ka nongbah ka don 201,199 ngut (2014).
Ha shuwa kane, u la long kum u Lat jong ka Bombay naduh ka snem 1900 haduh 1903.
1786 – U William L. Marcy, u riewstad ka ri America (ba la iap ha ka snem 1857)
Plaksin
181 tylli ki jingkha
Ki don kumba 170,000 ngut ki briew ha ka Province.
Ha ki snem 1960 la shna ia u mast ba jrong 50m.
Ka San Pedro de Macorís ka dei ka Jylla Dominican ha kaba ki don kham bun ki karkhana shini bad ka kad lieng jong ka San Pedro de Macorís ka la long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam ha ka ri.
U la thoh ruh ia ki jingthoh kiba la mih ha ki kotkhubor The New York Times, Reader’s Digest, The Washington Post, bad ha Saturday Review.
Uwei pat u mrad ba bam doh uba heh uba kyrteng u Mapusaurus ruh u shong ha kajuh ka jaka.
Ka Hanseatic League ka sdang ban ia kynduh
Ia u khun jong ka la rah noh, bad ym shym la lap satia ia u.
U doktor u lah ban wad ia ka jingpang sniehdoh (ventricular tachycardia) da kaba leh ia ka electrocardiogram (la khot ruh ka ECG lane ka EKG).
Ka jingsngewbha (15081)
Ki dawai kiba long katkum ka ain kum u duma, ka caffeine bad ka kyiad ruh la lap ba ki long kiba pyndih buaid, u duma uba kham bun.
Ka dei ka dewbilat ba la khleh lang bad ka um hapoh ka jingkhluit.
Kane ka dei ka Sequence ba kut jong ki dak na ka alphabet.
Ka iapher hapdeng ki jingpyrkhat kiba lyngkot bad ka jingpynmynsaw ialade ne ka jingpyrshang ban pyniap ialade.
Ka iaid lyngba ki jylla California, Oregon bad Washington.
U la long u nongpyniaid telebishon ha ka Radio jong ka Danmarks bad ha ka dk4.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka jingshit jingkhriat jong ka helium-3.
La seng ia ka ha ka snem 1933.
1933 - U Tsengeltiin Jigjidjav, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Mongolia (b.
U Bill Moyers ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ki rukom khaii
Ka Jingsngew 13
Na ka bynta ki jingthoh jong u, u la sah 19 snem ha phatok.
13, Gale, 1996.
