Ki electron kim dei ki nucleon, namar ba kim don ha ka nucleus jong u atom.
Ka Candice Nelson – ka nongthaw jingrwai
U Trai jong ki um, u Poseidon u la long u nongkyrshan bad u nongiada ia ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit duriaw, ki ban duwai ha u ban iaid suk sha shiliang duriaw.
Hynrei hadien ka jingiap jong u, la pynpaw ba ki katto katne ki jingkynnoh pyrshah ia u ki long kiba bakla.
Ka kamai $25,978,442 ha kylleng ka pyrthei.
2017 - U June Rowlands, u nongsynshar ba 60 jong ka nongbah Canada, u nongmihkhmat ba 60 jong ka Toronto (b.
Hadien, kumba 65,000 snem mynshuwa, ki briew ba mynta ki Homo sapiens ki la poi sha China na Africa.
1974 Carrie Brownstein, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongtem guitar bad aktres na America
Kumba 72% na ki nongpang ki bym lah ban leh ia kawei na kine ki lai tylli ki kam ha ka rukom kaba thikna ki don ia ka jingpang stroke.
Lada u nongialehkai u rem haba kim don lad ei ei, ka jingialehkai ka kut noh.
Ia u Daini la kha ha Kobe ha ka 12 tarik Lber, 1944.
Namar ba ki Boxer ki dei ki kulai kiba stad bha, ki lah ban tuklar ia u trai ha ka jingmut jingpyrkhat da kaba ki long kiba pyrshah ne da kaba ki long kiba pyrkhing pyrshah ha kaba paw.
U Daviault u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah, 2020 ha Notre-Dame-de-la-Merci, Quebec ha ka rta kaba 86 snem.
La pynrung ia u ha ka iing jong ka Hockey ha ka snem 1945
Peter Krause: O alte burschenrlichkeit - Die Studenten und ihr Brauchtum, 5. ka verb.
Ka rukom im bad ka jinglaitluid na ka bynta ki tymmen (2009-2016)
Marcilly-en-Villette (45193)
MISN-0-158 Ka Ain Nyngkong jong ka Jingkhluit (PDF file) da u Jerzy Borysowicz na ka bynta ka projek PHYSNET.
U Cryolite u long u marpoh khyndew uba duna bha uba kynthup ia ka sodium fluoride bad ka aluminium fluoride ba la pyniasoh lang.
Ka Lynti sha Wigan Pier ka dei ka kot jong u George Orwell.
Ka Singapore ka don shaphang shathie bad ka Riau Islands ka don shaphang shathie.
Ki Riewkhuid ha ka Sngi Bakhatduh / Mormon— 2%
Ka jingkylla kyrteng sha ka Wessex ka lah ban pynpaw kham bun ia ka jingkylla ha ka jaka jong ki.
La kha ia ka hajan Ozark, Arkansas bad ka la pyndep ia ka skul bah Russellville ha u snem 1979.
Ka kynhun jong ki riewshlur ba khraw .... Khynnah Karate / Khynnah Nemesis
U Gelineau u la ïalehkai haduh 147 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Kumjuh ruh, ha ka hard science ka don ka jingpyrkhat-pyrthei ne ka theory kaba la mynjur lang.
Dender (ha ka ktien Phareng: Dendre) (ha ka ktien Dendermonde)
Hadien ka thma, ki jaka geisha ki la plie biang ha ka 25 tarik u Lber 1945.
Wah Animas (3,562 km² = 1,375 mi2)
U Isherwood u la long u paralok bad u Heinz Neddermeyer naduh u snem 1932 haduh u snem 1937.
Ka Volga
Ki la ai hok ia baroh ki shynrang kiba la san ban thep vote.
Ka process ka iadei (ka pyniasoh) bad ka jingkylla jong ka jinglong.
U la kyrmen ba kan long ka tragedienne, hynrei ka sap shad jong ka ka la ialam ia ka sha ka ballet jong ka Paris Opéra.
Ka Asana ka dei ka jingpynshong ia ka met ha ka Yoga.
U nongthoh kot: u Eric Gill
Kane ka iing kaba 34 mala ka long kaba jrong, kaba pynlong ia ka kum ka iing kaba phra ha ka nongbah London.
2020 - U Manuel Neuer
1356 tylli ki jingseng
U Saul (52464)
U O'Keefe u la khlad noh na ka jingpang melanoma ha ka 31 tarik Nailar, 2021, ha Lakeview, Louisiana ha ka rta kaba 89 snem.
Ka ïingbishar ba pynïaid (ïing bishar)
Shisien ba ki la lap ia ka dohkha kaba don hajan ki mareh stet sha ka thliew gill bad ki pyndait ia lade da ki tyrpeng jong ka.
Ka Dame Margaret Natalie Smith (kha ha ka 28 December 1934) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ka kyntien “rake” ha kane ka jingmut ka mut “u briew (kham bunsien u shynrang) uba leh ha ka rukom kaba khlem akor: u briew uba iadei bad bun ki kynthei.
Ka Interstate 68 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka Kristeva bad ka para jong ka ki leit pule ha kawei ka skul ba la pynïaid da ki nun Dominican kiba kren da ki Francophone.
Braket ialehkai
La khot ia ka Saenz “la libertadora del libertador” namar ba ka la pyllait im ia u Simon Bolivar arsien, ka Manuela Saenz ka la bud ia u Simon bolivar ha ki jingialap elekshon jong u bad ka la pynim ia ka jingim jong u, ka la ailad ia u ban phet shabar na ka jingkhang.
Ki Patsha ki pyrkhat ba ka niam Khristan ka long kaba ma ia ki, namar ba ki Khristan ki buh ia ki ain U Jisu ha khmat ka ain u Patsha.
La ker sawdong ia ka da ki blang ban pynlong ia ka ban kham long shisha.
Da kaba ong “bym don jingmut” u mut ban ong ba kiei kiei kiba jia ha ki jingiathuhkhana ki long kiba phylla bad kim long kum ka jingim bashisha.
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka heptathlon ha ka Summer Olympic ha u snem 1996.
Ka jingpyndonkam
Ka Senat.
Ki lain ki lah ban beit ha ka curve.
Ban treikam bha ki donkam katto katne ka jingshit, bad kham bunsien kane ka dei ka jingshit na ki sawdong sawkun jong ki.
U Neville Lederle, 80 snem ka rta, u dei u nongniah kali ialehkai na South Africa (Formula One).
Hamar katei ka por u la ïakynduh bad ka Kate Allen (Amnesty International UK), kaba long mynta ka Director jong ka Amnesty International ha UK, hynrei kitei ki arngut ki la ïakhlad noh ha u bnai Nohprah jong u snem 2001.
U Zeb Khan kum u Nanda Baba
Ka jingpynbiang ia ka oxygen ka hap ban long kaba beit namar kine ki shniuh ki treikam tang da ka rukom aerobic.
Ka Montreal ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Quebec, kaba jngai 530 kilomitar shathie na ka nongbah New York.
Ha kata ka jingialehkai ki kynhun ki la ialehkai arsien ha ka jaka ba kin ialehkai shisien shwa ka final.
80% na ki iing ha St. Thomas ki la shah pynjulor ne shah pynjulor.
U Hugh Newell Jacobsen (11 Risaw 1929 – 4 Risaw 2021) u dei u nongshna ïing na America uba la pawnam na ka bynta ka jingshna dur ïa ka ïing jong ka Jacqueline Kennedy Onassis ha Martha’s Vineyard ha ki snem 1980.
Ka Gondogoro Glacier lane ka Gondogoro Glacier ka dei ka Glacier kaba don hajan ka Concordia ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Ka IRCd, kaba mut ka Internet Relay Chat server program, ka dei ka prokram, ka server server kaba pyndonkam ia ka IRC protocol.
Ki don ka jinglong kaba jem bad ki suk ban sngur ha ka shyntur.
378 - U Paw Jaguar Bakhraw, U Syiem Maya jong ka Tikal
Ki ju don ha ka sla jong ka sniehdoh (kum ki bniat, ne ki bniat kiba jylliew ha ka sniehdoh), ha ki snier, ka jabieng, ki bniat, ki snier bad ki bniat.
Wat la ki kyntien jingpang sniehdoh ba nyngkong (ka jingmut bym tip ia ka daw) bad jingpang sniehdoh ba ar (kaba mut namar kawei pat ka jingpang) ki dang sah ha ki tiar ba la pynphriang sha ki nongpang bad ki paidbah baroh, hynrei ia kine ki kyntien la iehnoh shibun ha ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka long na ka phlim 2001: A Space Odyssey da u Stanley Kubrick.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Maracay.
1881 – U Frank Kravcroft
(ka ktien phareng kaba kham bha ka long ka lad kaba kham bha: "Balei phi buh ia kata hangta?")
Mynta ba u la tip ia kane, u Graham u la lah ban lap mano ba dei ka Khnai Kti.
Ki briew ha ki stamp ka dei kawei ka phang kaba kham pawnam ha ka jinglum stamp.
Ka don ha ka Jylla Hebei.
Ka Kelvin Scale (symbol: K) ka dei ka SI unit jong ka jingshit jingkhriat.
Ka thoh ka tar
Ka Kanorado ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka nongbah Sherman County.
Kane ka zone ka ioh ia ka jingsma na ka jingtreikam jong ki um ha ka por ba jur ka um bad ki eriong.
Ki la jah noh na ka kam ne la pyniasoh lang ia ki bad ka Chevrolet.
"Il Canto degli Italiani" (Ka Jingrwai jong ki nong Italy) ba la tip ruh kum ka "Inno di Mameli" (Ka Jingrwai jong ka Mameli, na ka kyrteng u nongthoh) bad "Fratelli d'Italia" (Ki para na Italy, na ka incipit) ka dei ka Ka jingrwai ri jong ka ri Italy.
1944 – U Nick Mason, u nongtem tyngshop ka England (Pink Floyd)
U Yusuf u la trei ruh kum u nongpynkylla ktien na ka bynta u Toho ryngkat bad u paralok aktor u Henry Okawa.
Ha u bnai Risaw 2005, u la long u professor jong ka Manga Animation ha Otemae University, ha ka Faculty of Media and Arts jong ki.
Peit ia ka dor jong ka jingthoh jong ka Pyrthei na ka bynta kata bad kiwei kiwei ki nuksa jong kane ka khep kaba palat jong ka jingthew dor ia ka mariang - ka jingthew dor ia ka mariang.
Uwei u lah ban poi sha Iquitos tang da ka lieng, ne da ka liengsuin.
Ka Klub Witanagemot
Haba u President Barack Obama u la leh ia kane, u la iatreilang ruh bad ka NASA ban thaw ia ka Space Launch System.
Ka Pandita bad ki nongiarap jong ka ki la sdang ia ka skul bad ki la duwai na ka bynta kaei kaba ki donkam man la ka sngi.
Farmersburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka histori baroh kawei, man la ka 100 haduh 150 snem, u jumai uba shyrkhei bha uba ki khot u jumai Tokai u ju jia ha Shizuoka.
Ki duna bha ki jingpynmih jingpang ha ka lyer ganja/hash ban ia u duma namar ba u ganja um don ki jingpynmih jingpang hi haduh ban da thang.
Kiwei pat kim don ki tdong.
Ia ka Hesse la phiah ha ki 21 tylli ki distrik.
Ia kane ka kyrteng ba ju khot la shim na ka kyrteng Latin barim jong ka-Muscivoria forficata, kaba mut "ba her"-"ka sniehdoh" bad "ban bam."
Ia ka Movie la pyllait ha ka 22 tarik u Jylliew 2009 ha France.
Ha ka jingiap jong u José, u hynmen barit jong u u Infante John u la long u nongioh pateng ia ka khet bad kumta u la long u Syiem thymmai jong ka Brazil.
1313 – U Patsha Kogon jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1364)
Ki jingiaid paidbah
U Ralph Oliver “Ralphie” May (17 tarik u February, 1972 – 6 tarik u Lber, 2017) u dei u nongialehkai stand-up comedian bad u aktor na America.
Ki biome kiba don ha ka khyndew kiba kham heh ka jingmih ba kongsan, ka jingdon jong ka jingkhluit, bad ka jingshit jingkhriat.
Ka Frankston North ka dei ka shnong kaba don ha jan Frankston bad Carrum Downs ha Victoria ha Australia.
La thaw ia ka South Yorkshire kum ka jaka heh ha ka snem 1974, da ka ain sorkar shnong 1972, na ka bynta ba shathie jong ka West Riding jong ka Yorkshire bad ki jaka barim jong ka thain Barnsley, Doncaster, Rotherham bad Sheffield.
U Dieter Laser u la khlad noh shiphew sngi hadien ba u la dap 78 snem ha ka 29 tarik u bnai February 2020.
Gateway Arch, St.
-Ka jingtei jong ka ïingdorbar: Ka kham jrong ban ïa ka ïingdorbar jong ka U.S.
Swindon ba shathie
U Edward MacLiam u la ïohi ïa ka jingleh surgery ha shwa ba un ïasoh bad ka kynhun kum u Greg Douglas ha ka series kaba khatar.
Swing Vote (2008)
Ka jrong 81 meter na sla duriaw.
Ha ka snem 1969-1970 u Professor Phelps u la trei ha ka Centre for Advanced Study in Behavioral Science ha Stanford University.
Don kiba la shna pura, bad don kiba don ka nongrim histori.
Kiba bun na ki Kurd ha Khorasan Province ki long ki khun ki ksiew na ki phew hajar ngut ki Kurd kiba u Abbas Bakhraw, u shah jong ka Iran, u la pynkynriah noh na Iranian Kurdistan sha ki pud jong ka Afghanistan bad ka ri kaba mynta ka Turkmenistan.
U la sngewsih shibun eh haba uwei u paralok ba jan jong u u la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Springfield.
1-UP
Ki jingpynbna lamler ki lah ban jia namar ka jingeh ha ka rukom treikam (kum ka jingpynbna ding kaba bakla), lane ki jia namar ba don kiba pynbna bakla ia ki tnad ba kyrkieh.
Ka khun ksiew jong u, ka Margaret, ka "Maid of Norway", ka khynnah kynthei kaba dang saw snem ka rta, ka la long ka nongioh pateng.
Ka jinglute internet
Ki lynti khaii hyndai hapdeng ka Europe bad ka Asia.
Ka longiing ka pawnam da ki syntiew kiba don ki bynta kiba kham bun ha ka plan jong ki saw tylli (saw tylli ki sepal, saw tylli ki tnat, saw ne hynriew tylli ki stamen), hynrei ki don katto katne ki jingpynkylla.
Nalor ba u long u aktor, u Mishon u dei u nongtem uba tem ia ka keyboard bad ia ka guitar acoustic bad electric.
Naduh Ha ka 11 tarik u Nailur 2013, la ailad ia ki hijra ha Bangladesh ban jied ‘hijra’ kum ka shynrang ne kynthei ha ki passport jong ki.
Ki nong Somalia kiba sah ha ka jingshah beh shnong, khlem da ioh ia ka Daawa, ki pyndonkam da ka pan kaba thikna ha ka jaka jong ka.
U la ailad tang 3 tylli ki jingshah thep bad ym don run na ka bynta 7 bad 1/3 tylli ki innings.
Lada ka liengsuin ka iaid palat ia u lain ba dei ban leit shajan, u pilot un iohi 3 tylli ki light lieh bad 1 tylli ki light saw.
La ai kyrteng ïa ka da u Guido Fanconi uba la batai nyngkong ïa kane ka jingpang, ha u snem 1929.
U Kongyamba u la bishni ia ka nam kaba nang kiew u Khamba.
Ka jingdon briew ka long 1,441,769 ngut.
U la long uwei na ki nongpyniaid jong ka Seng ki Nonghikai Newark bad u la trei kum u nongmihkhmat jong ki ha ka thain ain.
