U Michael M. Richter (21 Iaiong 1938 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang jingkhein bad ka jingstad kompiwtor na German.
Ia ka Taiping Rebellion la ialam da u Hong Xiuquan na Guangdon.
Ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba u lum Palomar u don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit ha ka duriaw Mediterranean.
1981 Summer Glau, ka aktres na America
U riewshlur ha ka thaiñ – U Bill Forsyth
Ym shah ia ki ban ieng bad la pynkhuid ia ki ban pynbha biang.
Ka phyllaw - Ki koyot
Mynta ka CERN ka dang pynpra shuh shuh ia ki particle da kaba pyndonkam ia ka Large Hadron Collider ban pyrshang ban wad ia une u particle.
Ka jingwad jingbam ka long ka jingleh ban leit khwai ne lum jingbam.
Ka neodymium ka don ha ka kynhun jong kiwei pat ki kynja met kiba ki khot ki lanthanides, kiba iasyriem iwei ia iwei pat ha ka rukom ba ki leh.
Ka Olympic kaba khatduh jong u ka long ha u snem 2010.
Portal, Shiteng-jingim 2, Shiteng-jingim 2: Ka bynta kaba nyngkong, Shiteng-jingim 2: Ka bynta kaba ar, bad ka Team Fortress (ka jingialehkai kaba khlem iadei) la buh lang ha kawei ka package ban die ha u snem 2007.
U Sultan bad u Temmengong ki la shah siew pisa namar ba ki la ailad ia ki phareng ban buh kad lieng ha Singapore.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong u Johns Hopkins.
U Vraciu u la kha ha East Chicago, Indiana.
U la sdang na ka kynhun ki samla jong ka Admira Wacker Mödling bad u la long u nongïalehkai ba tbit ha u snem 2002 na ka bynta kane ka klob.
Ki jingpynlong
Ha ka 2 tarik February 2017, u President Donald Trump u la thung ia u Haspel kum u Deputy Director jong ka CIA.
Ka Sutera
NCT 127
Kane ka ïing treikam ka pdiang ïa ki briew kiba duk na ki jaka, kynthup ïa ka Melbourne, Pentrich, Willington, Mercaston bad Denby.
August 28 - Ka Teresa Gorman, 83 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, ka MP na ka bynta ka Billericay (1987-2001).
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam Emmy.
Ka bicep curl ka pyndonkam tang ia ki shyieng kiba don ha trai jong ka kti.
Ha ka snem 195556, ka German Archaeology Institute ka la pynthymmai shibynta ia ka palaestra.
Ka rong jyrngam ka dei ka rong jong ka mariang.
U Hansen u la ong ia ka ban iakhlad noh na u tnga jong ka.
Ka Kathikas ka jrong kumba 650 meter na sla duriaw.
U Thomas Jefferson u la thoh shibun shaphang ki briew ba la pynlong mraw.
32nd Single - Kem ia nga [lada phi kwah] 2013/01/16
Ka rig kaba sawdong, ka kyntien iaid lieng
Ka Thorsby ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka rukom kaba kham thikna ban batai ia ka nongrim kyntait jong u Pauli ka long ban ong ba ar tylli na kijuh ki jait fermion kiba don ha kajuh ka quantum system (kajuh ka atom, kum ka nuksa) kim lah ban don ia kijuh ki quantum number.
Ka jingpynbeit jong u Hati
Ha ka liang kadiang kaba shakhmat ka don ka kamra thiah kaba kongsan.
- Elbu
Ka iew bah jong ka Sohawa ka wanrah ia ki briew na ki shnong ba marjan.
Ki mawsiang, 859 m / 2818 phut
Mast-bad-Violaine (02447)
lane ki Guyana jong u Bouklier;
Ki kad liengsuiñ ba la iehnoh bad ki bym tip bha: Minnesota – la pyndonkam na ka bynta ki jingtip shaphang ki kad liengsuiñ barim
Ki jait sohjew bapher bapher
Ka histori jong ka Billericay ha Billericay.net
Ha ki novel jong u, ka la pynshlur ia ka jinglong Lili.
Gagra hapoh ka hima Russia
Ha kane ka por, la pynlong Duchy ia ka Touraine.
Ha u snem 1964, ki Beatles ki la long ki khlur ha ka pyrthei bad ki la ialam ia ka "British Invasion" jong ka ri America.
1979: Ka jingai jingmut na ka bynta
Ka Honshu ka dei ka ïew kaba 7 kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hynrei kane ka show ka la sdang ban pawnam haba ka CBS ka la pyni biang ia ka aiom ba nyngkong ha ka telebishon.
La shna ia ka da kaba pynlong oxidation ia ka stibine.
U peit biang ia kata ka por.
Ka thoh khubor jong ki khlur jong ka Honolulu
Ka jingpyrshah jong u kpa tymmen
Hynrei namar ka jingdheng kali, ym shym la lah ban pynpoi ia ka kot sha u ha ka por kaba biang.
Ka mut ruh ba ki briew kiba don jingeh ban pule, ban iohi, ne ban type ki lah ban ioh ia ka phone da kaba suk.
La pawnam bha ïa ka ha ki phlim Hem från Babylon (1941), U slap halor ka jingieit jong ngi (1946), Ka jingim na ka bynta ka jingshim (1995) bad As It Is in Heaven (2004).
U Eadwig u la long u Syiem jong ka Bilat.
Ki shipai jong ka thma Korea
Kane ka la long ruh ha ka por jong ka Soviet ha kaba la pynbynta kyrpang ruh ia ka bad la khot ia ka ka Soviet Mihngi kaba jngai.
U la long u Myntri-President ba nyngkong bad ba lai jong ka Ri Phareng naduh u snem 1981 haduh 1985 bad sa shisien pat ha u snem 1988.
7 August: Ki lehnoh IS ki la shimti ïa ka shnong Qaraqosh kaba don ha ka Jylla Nineveh kaba don shatei lam mihngi jong ka Iraq, kaba la pynlong ïa ki Khristan kiba bun jong ka ban phet wir.
Lady Knight (2002)
Kine ki jinglong babha ruh ki long kiba kongsan bha ha ka niam Judaic bad Muslim.
Ka Cecilia Seghizzi, 111, ka nongthaw jingrwai bad ka nongdro dur na Italy.
U Dino Rossi (b.
Naduh u snem 1993, u Johnson u la long u Chairman jong ka Board bad u manager jong ka LBJ Asset Management Partners, ka ophis jong ka longïing, kumjuh ruh u Chairman jong ka Board jong ka BusinesSuites.
Phi lah ban thung ia u sohjew ha ka por lyiur ha ka iing rep.
Hynrei u Chandrika un bteng ia ka kam kum u president ba dei peit.
Ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 11,265 ngut, 3,180 tylli ki longïing, bad 2,496 tylli ki longïing kiba sah ha Lansing.
U nongleh bymman ba kongsan jong ki kot u dei u Count Olaf uba kwah ban tuh ia ka pateng jong ki Baudelaires (ka pisa ba ki kmie ki kpa jong ki ki iehnoh shadien).
"Shim ia ka iong" (Dronjak/Cans) – 4:46
"Ki khep ba kyrpang" (Video Version 2) – 5:09
Ha lynti, ka la pang.
4.e3 e6
2004 pyrshah 2007 ka jingthoh lyngkot ha ka pyrthei, ka kot khubor, ba la pynmih ha ka 23 tarik u Risaw 2008, ba la ioh ha ka 28 tarik.
Ki sniang (kum, ki axolotls bad ki sniang sniang)
Ka shnong ka long kaba mynta bad kumba arphew hajar ngut ki briew ki shong hangta.
Kumjuh ruh ha u snem 2017, lah ban lap ïa ki sakhi jong ka jingim ha khyndew ha ki maw ba la rim 3.48 billion snem, kiba la lap ha West Australia, kiba ju lap ha ki jaka ba shit bad ki Geyser.
Ka Bneng Ha Ka Sngi
Uba ar (4): 1992-93, Apertura 2004, Apertura 2005, Clausura 2012
Ka jingkieng Lions Gate ka dei ka jingkieng kaba don ha Vancouver, British Columbia.
Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki nongtrei wadbniah
U Lat jong ka Iowa (1983–1999)
U la pynkylla ruh ia ka epik Puran Bhagat (1983) jong u myllung Punjabi u Bulleh Shah bad u Qadir Yar sha ka lyrical English.
Ka album ka don ia ki jingrwai jong u John Mayer kum "Ka jingap ia ka pyrthei ban kylla", "Ka jingkhih", bad "Ka jingngeit".
Banji
Luvie-Juzon
Ka jingbthei (2009)
Ka jingtrei shwa ka F1
Ka Asia Sepngi (lane Southern Asia) ka dei ka bynta ba shathie jong ka dewbah Asia.
"Ka Jingkylli jong ka ROC - U Nongthoh - U Nongpynbeit ia ka Lawei - M.V.P."
Sdang naduh u snem 1974, ka Kayseri ha ka Kaynanalar Dizi ka la wan shakhmat da ka jingkyrmen jong u nongkhaii uba la kyndit bynriew u Nuri Kantar.
Kumjuh kum ka map ka jinglong jong ka jingpeit ka long shapoh na jrong.
Ia kiba bun ki Bastide la shna hapdeng ka snem 1229 bad 1373, hapdeng ka thma Albigensian Crusade bad ka thma spah snem.
"This Love" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ka kynhun rock Maroon 5 Songs About Jane.
U la pule ha ka Kolej Constantine.
Ka khusnam kaba mynta ka long 6,30€ (ka dur XL), 5,30€ (ka dur DVD) bad 3,50€ (ka dur Magazin).
U Allende u la long u nongsynshar.
Katto katne na kine ki khnai ki im ruh hajan ka wah Broken.
Pyndonkam beit ia ka por ban wad ia ki jingtip kiba dei shaphang kawei ka tyllong.
Ka jingktah jong ka jingleit khwai ka long kaba jur bha ia kine ki mrad, kiba bujli ia ka jingbun jong ki suki suki.
Ka long shi kynta shiteng da ka kali na Sarnia, Ontario bad shi kynta da ka kali na Forest, Ontario.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain ka dei ka Juvenes.
La tip ia u ha ka ktien Spanish kum u Darth Vader ha ka phlim Star Wars, kum u James T. Kirk ha ka phlim Star Trek, kum u James Bond ha ki katto katne ki phlim James Bond, kum u Harry Callahan ha ka phlim Dirty Harry, bad kum u Terminator ha ka phlim Terminator.
Napdeng kiba bun kiwei pat ki jingkhang ki ain ki pynbor ia ki Jiw ban phong ia ki jain kiba kyrpang bad ki kyntait na ki ia kino kino ki kam synshar.
U Wallace D. Fard aka Wallace Fard Muhammad (la kha ha ka 26 tarik u February 1877) u dei uwei na ki nongseng lang jong ka Jaitbynriew Islam.
U Khla
U Thomas "Tom" Popper u don ka kam thied bad die ia ki jaka.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Victoria
Ha ki katto katne ki khep, ka polyp ka long kaba laitluid.
Ka Blackhawks bad ka Blues ki la mih noh na ka Smythe Division ban leit sha ka Norris Division, kaba long mynta shi bynta jong ka Clarence Campbell Conference.
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1987.
Ka longiing Jiw Calahorra ha Poland
Auburg
Ka Daily News Building, kaba la tip ruh kum ka The News Building, ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka 220 East 42nd Street ha ka dong Turtle Bay ha Midtown Manhattan ha ka nongbah New York.
Ka Gambia
Haba u Wamsutta u la khlad noh u Metacom (Philip) u la shimti ia ka jaka jong u.
Ka Software ba iatreilang; la seng ha u snem 1978, la ioh ha u snem 1996, bad la pynkylla sha ka Sierra ha u bnai February 1999.
Ka Grundy County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
U la shongkurim ia ka Elizabeth Braden ha ka snem 1968.
August 23 - U Jerry Nelson, 78 snem ka rta, u nonglehkai puppets bad u aktor sur jong ka phlim The Muppets bad Sesame Street, u dei u nongpang cancer.
Bun ki briew ki lum ia ki Zippo.
Hapdeng ka snem 1526 bad 1867 kumba 12.5 million ki mraw la phah da ki jhad kit mraw na Africa sha ri America.
December 23 – Ka jingleh pyrshah Taiping: Ki shipai Taiping ki shim ia ka Hanyang bad ki sdang ban ker kut ia ka shnong Wuchang.
Ka jingpynmih ia ka “On the Piste” jong u John Godber, la pynbud biang hadien ha u snem, bad sa shisien pat ha u snem 2001.
Ki jingrwai jong ki nong Japan
Ka jingmih nyngkong jong ka ha ka theatre ka la jia hadien shiphew sngi.
ki khmat (20%)
Ka dulir ka dei ka bynta jong ka jingiasoh jong ka Delian bad ka Athen bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka Ionia.
La ai kyrteng ia ka da u Kapten Arthur Phillip, u kapten jong ka Firth Fleet bad u Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales.
Lada ki dendrite ki ioh bun ki dak na ki axon, te ka pynmih ia ka jingkylla kaba mut.
La kha ia u ha Rochefort, Charente-Maritime.
Namar kane, bun ki ri ki pyrshang ban pynduna ia ki jait jingtei kiba ju jia hajan ki rud duriaw kiba don ki lum ki wah hajan, bad ban kham husiar ia ki lieng kiba iaid sawdong ki lum.
Kane ka long kum ka Archaeopteryx; ki kjat ba shakhmat kiba jrong ki long kiba donkam na ka bynta ban her.
Hamburg, ka shnong Franklin, Indiana
Ka Suchinda Kraprayoon (; , la kha ha ka 6 tarik u August 1933) ka dei ka riew sain hima sima na Thailand.
Ka jaka ri sim bad ki mrad ba bha tam
Ki briew kiba iaid lyngba ki patch ha kaba kine kiba la kdew haneng ki don.
Ka Seng Labour ha ka thain jong phi – Nuneaton
1917 - U Otto Günsche, u ophisar SS German (u la khlad noh ha u snem 2003)
1981 – Ka Anushka Shetty, ka aktres na India
U dei na ka jaitbynriew Lebanon.
U Maxwell Lane u la pynkylla ia ki.
Ki shynrang jong ka ri Sepngi - 7,000 tylli ki sniehdoh (Worcestershire, Herefordshire)
2009: Ym ju don EP
Ka Windows 7 ka kynthup shibun ki jingdonkam bathymmai, kum ka jingktah ia ka screen, ka jingkyrshan ia ki virtual hard disk, ka jinglong kham stet ha ki multi-core processor, bad ka taskbar ba la shna thymmai.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Elita ha ka phlim jong u Sam Peckinpah Bring Me the Head jong u Alfredo Garcia.
LaTeX bad SATySFi ki dei ki ktien programming kiba iarap ban shna ia ki document.
Ka Kitab jong ki Mynsiem da u Allan Kardec (PDF file)
(ka phutbol) ki nongpyniaid
Ki jingtip bad ki jingpule halor ka jingmih CO2 na ki mar bad ki jingshakri ba ju pyndonkam ki don ha ka CO2List.org
U Gallagher u pawnam bha kum u nongrwai ha ka kynhun tem rock Oasis ryngkat bad u hynmen rangbah jong u u Noel shwa ba katei ka kynhun kan iakhlad noh ha u snem 2009.
Ka por jong u ha kane ka ophis ka long kaba lyngkot bad ka la kut ha ka 20 Jymmang 1977, ha kaba u Jimmy Carter u la bujli ia ka jaka jong u Ford ha ka White House.
U Pontios Akwila
Ka kyntien Hebru Chumash (Ḥumash ruh, ) ka dei ka kyntien na ka bynta ka Torah ha ka dur ba la shon, ym kum ka kot Torah.
Ka wah ka don ar tylli ki wahduid.
U pynsngewthuh ruh ia ka Candy ban ailad ia u ban pyniap ia u kulai jong ka Candy kaba long kum ka bynta kaba kongsan jong ka plot na ka bynta ka jingkut jong ka novella.
Katto katne na ki shyieng ki long kiba la buh bha, bad kumta ngi tip shibun shaphang ka jinglong met jong u.
shisien la ong “phi la rem ha ka jingialehkai” phi la mih noh haduh 30 mins.
Ha ka Balang Katholik, ka kut ha ka por hynniew baje jong ka Maundy Thursday (44 sngi).
U Syiem Sweyn III u shah pyniap bad u Valdemar I jong ka Denmark u shimti ia ka kam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Adrian Lyne
1900 U Michel Koliqi, u Cardinal Albania (u la khlad noh ha u snem 1997)
U ‘Borat’ u la kamai $26.4M ha ka jingmih kaba nyngkong
Ha Netherlands, hapdeng ki snem 1980 bad 2005, bad ka jingiap jong ki nongniah cycle ka la hiar da 58% bad ka jingniah cycle ka la kiew da 45%.
Jymmang – U John Catliff, u nongialehkai phutbol na Canada
Kaba ar, bat ia ka ramrod; ka kti shaneng bad ka kti shapoh.
2020 : J1 League - 9th
Ryngkat bad ka Mad Men, u la ïatreilang bad ka AMC ban pynïaid ïa kiba bun tylli ki bynta jong kiwei pat ki show kum ka The Walking Dead.
Ka Elisabeth "Sissy" Waldheim (nee Ritschel; 13 April 1922 – 28 February 2017) ka dei ka nongkhaii na Austria.
Ha ka "Ka Jingpynbeit jong U Blei" u Rory u dei tang ma u uba don ha ka TARDIS uba la shah thwet ha u jingthaw uba bam ia ka jingngeit.
Ia ki map jong ka Japan bad Tamba Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ki jingthoh ha ka radio
1966 U Michael Petkey u pynlong ia ka jingkiew BASE kaba nyngkong na El Capitan ha Yosemite National Park, ryngkat bad u Brian Schubert.
Ka Louise Françoise Grimaldi (15 Jylliew 1724 – 15 September 1729), Mademoiselle des Baux.
Ka New York: Ka Meridian.
Ka jingpynshitom bein ia ka dewlynnong ka dei ka aiom kaba saw jong kane ka phlim.
Ki dei ki trai ri India.
Ka jingpynmih ia ka oxycodone bad ka jingpynkhuid
U Trujillo u la pynpaw shai ia ki jingleh jong u na ka bynta ka jaitbynriew Haiti ha ka jingkren lyngkot kaba u la ai ha ka jingshad ba la pynlong na ka bynta ka burom jong u ha ka 2 tarik u Lber, 1937 ha Dajabón, da kaba ong:
Ka iing syiem jong ka Lopera
U Haakon VII u la khlad noh ha ka 21 tarik u September 1957 ha iing syiem ha Oslo.
U Stephen Colbert 2006 U Jingkren Sdang Knox College
Ki dak matriks
Kumba 200 ngut ki shong ha Santa Catalina, kaba don marjan eh bad ka Providencia.
Ka Nancy U Blei.
Ka Jylla Gloucester, Virginia
Ka tnad iada ri:
"Ka solenoid kaba pynleit jingmut bha na ka bynta ka X-band," Ki jingthoh jong ka jingialang jong ki nongpynstet ia ki tnat, 1995, pp.
Ki jylla mraw kiba sah ha ka Union ki long ka Maryland, Missouri, Delaware bad Kentucky, bad la khot ia ki kum ki jylla khappud.
Ka jaka jong ka Costa Rica
U Bill Lee kum u Sonny Darling
Ha ki snem 1910 haduh 1930, ha kiba bun ki jaka heh ha America shatei lam mihngi, la don ki kali ba kyrpang kiba kham heh bad kham jrong kiba leit jngai sha ki jaka ba jngai ha kiei kiei kiba ki khot ki lain hapdeng ki sor.
U la thoh hynriew tylli ki sinfonia kiba la khot hadien ki hynriew bnai banyngkong jong ka snem (ha ka ktien Czech ki bnai ki don ki kyrteng kiba dei shaphang ki aiom).
1964 - Ka Chitarra, QPX 8059)
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Malaysia hapdeng ki snem 2013 haduh ba un da khlad noh.
RSSSF.
1963 – Ki Beatles ki la shon 10 tylli ki jingrwai na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki, ka kyrteng Please Please Me.
Ia u shniuh jong u sniang la ju pyndonkam haba shna ia u bniat haduh ki snem 1930.
Ki hynmen Stanley ki la shna ia ki ar tylli ki kali ba nyngkong jong ki kum ka jingsngewtynnad.
Ki jingpang khlam (25502)
Ka thup jong ki wah jong ka Arizona
La khot ia ki ki kot khubor namar ba la pynmih ia ki version ha ka por ba la buh.
Kata, dei ban don ka lad ban pynbakla ia ka jingmutdur, la kumno kumno ha ka nongrim lada ym ha ka jingtreikam.
Tajimi, Gifu
U la trei kum u nongthoh kot, u nongkhaii bad u nongwad bniah ha South America, ha Caribbean, ha Arctic, ha ki ri ba la synshar da ka America, bad ha ka United Kingdom, ha kaba u la shong shnong ha ka snem 1792.
Ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah: La pynkylla ia ka jaka set phatok jong ka ri kaba rim ban thaw ia ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah kaba shisha.
Ha u snem 1976 u la leit ban pule ha Paris Conservatoire ha kaba u Olivier Messiaen u la hikai ia u ha ka jingthaw jingrwai bad u Yvonne Loriod u la hikai ia u ban tem piano.
Ka sequel series, ka Tu Sooraj Main, ka Saanjh Piyaji ba la ak Rhea Sharma bad ka Avinesh Rekhi ka la sdang ban pyni naduh ka 3tarik Risaw 2017 bad ka la kut ha ka 1tarik Iaiong 2018.
"U Remind Me" (Remix - Featuring u method man & blu cantrell)
Ka jingkyrkhu ba kyrpang jong u Juan Gelman
1990 – Ka kynhun Pop ka Milli Vanilli ka shah knieh noh ia ka khusnam Grammy jong ka namar ba kam shym la rwai satia ha ka album Girl You Know It’s True.
U nongthoh ba kongsan u dei u bsein uba iaid kylleng ka khlaw bah.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh (kaba nyngkong) ban synshar ia ka lieng thma jong ka Navy duriaw jong ka ri America.
Lund: Ka dak 1990.
Rio jong ka Ri
Ka jingmutdur ka wan na ka jingmut ba ka pyrthei jong ngi – bad ka pyrthei – ka long ha kano kano ka rukom kham kum ka mashin.
Mynta u pyniaid ia ka Inter Miami.
Da ka jingjulor kaba $7 billion ka pynlong ia ka kum ka eriong kaba 13 kaba rem dor tam ha ka histori jong ka U.S.
Mynta ka pyniaid ia ka klob ialehkai ice ha Shenzhen.
– ki tiar
Ka shna ia ki tiar dieng kiba la tip ha ki ktien ri khlaw jong ka ri Sepngi kum .
Ka Balgheim ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
U Brad Pitt kum u Sinbad u nongleit jingleit
Sngi Laitluid (Montenegro)
Ka shnong Östra Göinge
Chmykhov
1983 Ka Cheryl Cole, ka nongrwai na Britain, kaba la don lypa ha ka kynhun Girls Aloud
U lah ban iohi ia ka Alice haba u tnga jong ka u mih hapdeng ka por ar bad lai baje ().
Ia ka tamasa Urs jong u Shaikh Jilani la rakhe kum ka Gyarvi Sharif ha ka dewbah India bad shabar ruh.
La ju pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan jong ka SD Compostela.
Gaugamela
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1967 bad 1969.
Ka jingkiew maw
Ka series ka don sa phra tylli ki jingbud - Ka jingsniew 2, ka jingsniew 3: Nemesis, ka jingsniew CODE: Veronica, ka jingsniew 0, bad ka jingsniew 4.
U Teuku Iskandar hadien u la wan phai biang sha Leiden ban ai jingkren.
Ha u snem 2018, u la pynmih ïa ka album jingrwai jong u Different Worlds.
Ka nongrim pynroi sor jong ka Freeport
Ka Rijnwaarden ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Ka Friends ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad jong ka ri America.
Ka jingjrong jong ka Persian Gulf ka long 989 kilomitar, bad ka jingjngai kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki jaka ba don ka khyndew ka long 56 kilomitar.
1941 U David Clayton-Thomas, u nongrwai na Canada
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kdew ia ki jaka kiba don ha pdeng bad shathie, hynrei ym ha shathie, ki lum Appalachian.
La ju khot ia ka Ursa Minor ka Little Dipper namar ki hynriew tylli ki khlur ba phyrnai tam jong ka ki i kumba ki long ha ka dur jong ka dipper (ladle ne scoop).
Tylocephale
1862 - U Lat ba 17 jong ka Nebraska (d. 1924)
Wat hapdeng ki katto katne ki lad pathai khubor, ka Heligoland kam don shabar jong ka Schengen; ka don tang shabar jong ka jaka khajna jong ka synjuk jong ka ri Europe.
Château-Chinon (Ville) (58062)
Kiwei pat ki dur jong ka jingiathuhkhana u Perrault ki don, kynthup ia kawei kaba la lum ha Hesse da ki Para Grimm.
La buh jingthoh haduh 22 tylli ki map, ki rukom thymmai "Parcheesi Town" ruh ki pynbun ar shah ïa ka jingsngewtynnad!
Piano:
Ia ka snieh dohkha whale la thang kum ka umphniang ban shet bad ban pynshai ia ki sharak.
Ha ka 30 tarik September 2007, ha ka jingïakhun jong ka Week 4 pyrshah ïa ka Pittsburgh Steelers, u la rung sha ka Leinart namar ba um lah ban ïalehkai bha biang.
U pynlong ia ka Fox & Friends ryngkat bad u Pete Hegseth ha ki sngi kut taiew.
La kha ia u ha Wanssum.
U Pilat u paw ha baroh saw tylli ki Gospel Khristan kiba la buh ryntih.
Ia kane ka kyrteng la lap ba la thoh pyrshah ia ka dur jong ka ha u kylix ba la shna da ka khyndew lieh ha ka British Museum.
Ka Komiti halor ka rep ka riang, ka jingbam, bad ka khlaw ka dei ka komiti jong ka Senate jong ka ri America kaba la ai bor ban peit bniah da ka ain ia baroh ki mat kiba iadei bad ka kam rep jong ka jaitbynriew, ki prokram rep, ka khlaw bad ka jingpom dieng, bad ki ain kiba iadei bad ka jingbam, ka ioh ka kot ha iing, bad ka jingroi nongkyndong . .
U Ángel Nieto, 70 snem ka rta, u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingiakop thuk thuk ha surok ha ki bun tylli ki Grand Prix na Spain, u nongjop ha ki 13 tylli ki jingialehkai pyrthei, ka jingsma ha ka jabieng.
1747 - U Louis II, u Duke jong ka Orléans (u la khlad noh ha ka snem 1793)
Ka jingpynher masi ka long ka jingpynkynriah ia ka kynhun masi na kawei ka jaka sha kawei pat, kaba ju pynkynriah bad pynher da ki nongap masi kiba shong kulai.
U Mishra u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka kot Aranya Rodan, Nirbachana bad Joymoti.
Ki shong ha ki kromosom bapher bapher.
Cirsium mohavense - Mojave istle
Ka jaka ba pura jong ka AASHTO
Ka hima ka la kham heh ban ia ka , jan shi bynta na ka saw bynta jong ka khyndew baroh kawei jong ka Pyrthei.p15 Naduh ba ka long kaba heh haduh katne, ka hima Bilat ka la iehnoh ia ka pateng kaba khraw ha ka liang ka ain, ka ktien bad ka kolshor.
Baratier (05012)
Gothic (ym dei ban pynkulmar bad ki dak iong)
Ka miet Khristmas (niam Khristan jong ka ri Sepngi)
1989 – U George H. W.
Ka Sheffield
Ia ki bar code la shna da ki bar kiba jrong, don kiba heh, don kiba rit.
2001 – Ha Ghana, ka jingïakynad ha ka jingïalehkai phutbol ka la ïap ïa palat 120 ngut ki nongpeitkai.
Ka dei ka nongjop barim jong ka UFC, kaba la synshar haduh 966 sngi baroh.
La ai sha ki nongpule shisien shibnai.
Ki hap ban shim kham bun ki lad jingïada ka don ka jingmih.
Ki Dutch ki la pyndem noh ban khanglad ia kiwei pat ki nongbah ba kin shah pynjot.
Ka Topoisomerase ka pyniasoh bad ki arliang jong ki shyieng DNA bad ka ailad ia ka DNA ban pyllait ne pyllait.
Ka masi ha ka sopti (2003, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks bad Imagine Entertainment)
U Ted uba kham bha
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka Categoría Primera A.
Teng teng, bakla ka pyrkhat ba ka kyrteng jong ka kynhun ka thew ia ka dong Cypress Hills ha Brooklyn (New York).
1991 U Toni Duggan, u nongialehkai phutbol ha England
Ka ratio ha kane ka khep ka mut ba ia ka jingkhih jong ka enjin (ha ki Newton) la phiah da ka jingkhia (ha ki Newton).
Ki bymngeit.org: Ka jingbymtip
Ka pateng jong u Rhee ka la don ha ka jingiakren kaba jur.
Katkum ka aiñ jong ka Azerbaijan, ym don ki jingpynkylla ba thikna na ka bynta kane ka jingrwai.
1991 - Nélson Oliveira, u nongialehkai phutbol na Portugal.
1943 U Edmund Daukoru, u Nongthoh Rangbah ka OPEC
Ka jingleh pyrshah ka long ka thma kaba la ialeh da ki katto katne ki nong India ban pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki Hospital mynta ki lah ban kamai haduh 50% na ka jingtrei shimet.
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh ka snem 1924.
Ki lum ba heh smoky, ki lum kiba heh, ki riewlum, ki riewlum.
Baroh ki nongmihkhmat mynta ka sngi ki long 435 ngut.
Ka Gabriele Grunewald (nee Anderson; 25 Iaiong 1986 – 11 Iaiong 2019) ka dei ka nongmareh mareh pdeng kaba tbit ha America.
Kawei ka nuksa ka long ka Phouoibi (ka blei jong ki soh).
Ia kine ki khusnam harum la buh hapoh ka snem ba la pynbna ia ki.
Syiem jong ka jingpyniap (1994)
Ia ka jingong ka iew laitluid la ju pyndonkam teng teng kum kajuh bad ka iew ka hat.
1125 - U Cosmas na Prague, u nongthoh kot Bohemia
"Ka jinglynniar na ka bynta ka jinglaitluid" (1990)
1915 - U Jean Fritz, u nongthoh kot na America (d. 2017)
Kawei na ki jaka histori kaba pawnam tam jong ka Woodstock ka dei ka Balang Old St.
Tang kane ka jingtip ka la biang ban ktah shibun ia ki jingshna jong ki kompiwtor ba mynshuwa ha ri Bilat bad lehse ha US.
Ki jingshai (US)
August 06
U la long u President jong ka iing dorbar naduh u snem 2018.
Kane ka ong ia ki nongtem ba kin long kiba husiar bha ia ki kyntien jong ka jingrwai jong ki.
Ka FVC ka la pynkylla .
La pynngat ia u da ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng ha ka 12 tarik u Nailur, 2021.
Charlie Rose (1991–2017)
Ka website ba pura jong ka skulbah Loyola Chicago
Ladaux (33215)
England bad Wales
Ka Mania ka long haba ka jabieng jong u briew ka leit sha ka jinglong kaba don ka bor kaba heh.
Mynta, u Kennedy u shakri kum u nongaiktien na ka bynta ki prokram ban iada na ka jingshah thombor bad jingshah lehbein ha ka kynhun Red Cross jong ka Canada.
Ka jaka pynitynnad ia ka mariang
Ha ka snem 1946, u Walker u la thaw ia ka jingrwai jong u kaba don ka String Quartet no.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,074 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka sla tynrai jong u Lat ka Jylla Oklahoma
