Ka para rit jong ka Xenia, ka Olga, ka la thoh shaphang ka jingkmen jong ka ia ka jingkhawai shongkurim, “U Patsha u la kmen haduh katta katta.”
Ka NES Mini ka wan ryngkat bad ki 30 tylli ki jingialehkai.
Ka don ha ki municipality jong ka Sorengo, Muzzano bad Collina d’Oro.
Ka ïingmane-Gonaguet (24108)
U Ippei Saga (la kha ha ka 20 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la don ka jingialehkai kaba la buh thikna ha ka jingialehkai kaba jur bha ha ka snem 1996.
Iaiong – U Art Bell – u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio
Branthoh II 1011-1013
Bunsien ka tyrkhong, bad teng teng ka shlei um.
Hynrei ka la don ha ka phlim lyngkot ha u snem 2005 ryngkat bad ka para jong ka.
Ia kane ka tiket la ai da ka Transport na ka bynta ka London bad ka National Rail bad lah ban pyndonkam ha ka jingshakri jong kino kino ar.
DC Ophis, Lakshmipur
1990 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur 7.8 magnitude ka la jia ha ka dewlynnong Luzon ha Philippines ha kaba 1,621 ngut ki briew ki la ïap.
U Shrek u pyrshang ban iathuh ia la ka jong ka dur jong ka "Ka Jingleit jngoh na u St.
U Joe Barry Carroll (ba la pynsan pynrangbah ha Denver, u samla pule barim jong ka East High School ha Denver) – u pdeng jong ka NBA bad u All Star
Ka skulbah jong ka Texas ha San Antonio
Sketch
Ka Distinguished Service Service ka long kumjuh kum ka Navy Cross (Navy bad Marine Corps).
1978 Ka Lilia Kopylova, ka nongshad ba tbit na ka Russia-English
Ka Bollwiller ka dei ka shnong.
Ha u snem 2006 u Doktor Yunus bad kiwei ki briew kiba kongsan, kum u Professor Rehman Sobhan, u Justice Muhammad Habibur Rahman, u Doktor Kamal Hossain, u Matiur Rahman, u Mahfuz Anam bad ka Debapriya Bhattchariya, ki la pyrshang ban wad ia ki briew kiba bha ban jied ia ka kam sorkar.
Pico jong ka gallo
Ia kane ka jingialehkai la pawnam bha na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem (ki nongialehkai kin pynkhih lyngngoh haba ki mareh), ka jingpynrung ia ki nongialehkai ba lai, bad ka bol ba pynkhih.
1888 – U Samuel Teleki bad u Ludwig von Hoehnal ki poi ha ka pung Rudolf, kaba mynta ka pung Turkana ha ka Great Rift Valley.
Ka jingphohsniew sngi jong ka Havana (1976)
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône bad ka jaka synshar () jong ka canton Tournon-sur-rhône kaba la pynlong da ki 13 tylli ki communes, kynthup ia ka Tournon-sur-rhône, kaba don 20,885 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kane ka ai jingmut bad jingai jingmut na ka bynta ka sorkar U.S. bad ki heh shipai, bad na ka bynta ki klient jong ki kam khaii.
1810 - U Abraham K. Allison, u nongsynshar sain hima sima jong ka America, u Lat ba 6 jong ka Florida (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ia ka shnong Košice la phiah ha ki 4 tylli ki distrik bad 22 tylli ki bynta jong ka sor:
Ka jingthoh ba la pynshai
Ki mrad ba kongsan jong ka pangolin ki long ki masi khlaw, ki blang bad ki briew.
New York: Dell, 1956, Ka jingpynmih nyngkong, 1944.
Ka jingpynbna ia ka jingleit jingwan jong u Cook (1935, ka jaka phlim jong ka Athen)
Watla ki bos ki dang ioh ia ka jingbun briew kaba man ka sngi kaba palat ia ka jingdon jong ki briew kiba kit ha baroh ar ki lynti MRT bad LRT (3.9 million ha ki bus, haba ianujor bad 3.1 million ha ki MRT bad LRT ha u snem 2016), hynrei ka tnad pyniaid kali ka thmu ban pyniar ia ka lynti rel . kumta ba ki bus ha kaba kut kin sa leh tang ka bynta ba ai jingbam ia ka lynti rel kaba heh.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka jingim jong u, u wad ia ka khlaw kaba don sawdong jong u.
Ha u bnai August 2014, u la ak ha ka jingpynwandur biang ia ka video jingrwai jong ka "Yo!"
Ka long kaba jem bha ban rah da ki liengsuin Westland Wessex lane ban tan da ki Land Rover.
Ki jingrwai baheh ba nyngkong jong u Lupu ha America hadien ka jingjop jong u ha ka Leeds Competition ki long ha u bnai February 1972 ryngkat bad ka Cleveland Orchestra, ha ka Brahms Piano Concerto No.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,108 ngut.
Ka Nepal Bhasa Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Nepal Bhasa.
Ha ka 27 tarik Rymphang, 2014, la iathuh da ka Tokyo Sports, ba u Kenta, u la iasoi bad ka WWE.
Ka kali lynti ka la leit sha ka jingdie na ka bynta .
Katkum ka jingtip jong ka sorkar India ha u snem 2014, ka Viluppuram ka don 121198 ngut.
Kiwei pat ki briew ki sngewsih ia ki para marjan jong ki, lada u para marjan u pynmih jingsawa ne pynkulmar shibun .
U dei u Deputy Leader jong ka Parliamentary Party jong ka Trinamool Congress ha Rajya Sabbha ha ka 7 tarik u February 2021.
Wat la kane ka jingtap ka long kaba khlem jingmyntoi kum ka jingtap, hynrei ka akor ka ong ba dei ban dang phong ia ka.
Ha ka 27 tarik u Nohprah 2009 la pynbna ba u Peter Sauber un thied biang ia ka kynhun da kaba buh kyndon ba ka kynhun ka ioh ia ka jingrung sha ka FIA na ka bynta ka samoi 2010.
Ka MDNA ka lah ban kdew sha:
U Shakur u la bitar ruh halor ka jingpyllait jong u Biggie ia ka "Who Shot Ya?"
Ka Gloria LeRoy (actor) (Bucyrus)
U Gian, U Bakhraw?, U Nongthaw Tanuki, & Ka Doradora Ponpoko Ka Jingtohkit Ba kongsan)
La pynmeh ia ka jingshai kaba rong saw katba u Taz u dang rung na ka jaka ba shabar jong ka kamera, u plie ia ka jingkhang ha ka X, u shim ia ka helmet jong ka ACME, bad u phai sha ka screen, u da sei ia u nar ksiar tang shwa ba un mih na ka screen.
Tang haba don ka jingiadei kaba bha hapdeng kine ar ka long kaba lah ban ioh ia ka jingsumar kaba bha.
Ka iaid lyngba ia u pud u sam jong ka ri Wales.
Nangta u Stark bad u Yinsen ki shna ia ka suit ba la pyndait da ki tiar na ka bynta u Stark ban phet krad hapoh.
Kadei ka adventure game, bad la kyrshan tang ha ka Switch bad baroh ki tiar jong ka Apple lait noh ka Apple Watch.
Kaba sngew pyngngad
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA New Jersey (shisien)
Burlesque (jingrwai sur), ka jingrwai na ka phlim
U Kpa jong u u Ben u hikai ia u ba "ryngkat bad ka bor kaba khraw ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw."
5.2714 snem—shiteng jingim jong u kobalt-60
2007 – U Joey Bishop, u aktor bad u nongpyniaid ia ka jingiakren na America (b.
U Stanley Reed u la ai ia ka jingsmai vice president ia u Barkley.
U kham rit ynda u la kylla long u khnai.
Ki pyndonkam da ka rukom wobble (ba la tip ruh kum ka radial velocity).
U nongthep kol ba bun tam ha ka Serie A: 2012–13 (29 kol)
Ha kawei ka janmiet haba u Hideki u dang iaid sha la iing na ka dukan die marbam, u lap ia kawei ka Persocom kaba kyrpang ha kawei ka lynti iaid kjat.
Kane ha ka jingïalang ka la pynlong ïa ka thma bah.
Ka jinglah
Ki jingkhynñiuh jumai kiba slem ki long kito kiba sdang da kaba khlaiñ bad nangta ki ïap noh suki suki bha.
Ha u snem 1966 la pynjari da ka seng Congress ia ka ain iada ia ka leit ka wan bad ki kali ha ka ri baroh kawei.
Ka jingpynjot da ka radiation, ha kaba u nucleus u pynmih ia kaei kaei, u pynkylla ia lade sha ka jait nucleus kaba pher.
Ka Ophis jong ka United Nation na ka bynta ka jingpynïaid ïa ki kam ïarap ïa ki briew (UNOCHA)
Nangta la ai ia kane ka nombar ia ka dor ba kongsan, kum ka jinglut ne ka jingmyntoi.
Ka jingthoh khanatang jong ki Grik, ka jingthoh lyngkot jong u Ares ha ka khanatang
Shisyndon la khot ia u Stravinsky ban pyniaid bun ki jingrwai ha America.
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah, ka skulbah jong ka Virginia
Hapoh ka riti synshar jong ka ri Bilat, ia ki ain la thaw ne ym thaw da ka Parliament, ka bor ban "ai jingmynjur" ia ki ain ka dei ka jong u syiem.
Hynrei ki jingthmu ki la sangeh noh ha u snem 2021.
Wat la kiba bun kiwei pat ki nong Europe ki kren ia ki ktien Indo-European, hynrei ka Basque ka dei ka ktien ba la buh kyrpang bad kam iadei bad ki ne bad kano kano ka ktien ha ka pyrthei.
Ha ki katto katne ki nongbah la ju pynlong ia ka Mardi Gras ha ka sngi kut taiew shuwa ban sdang ka Lent, ban ia kaba pynlong ha ka sngi Balang, khnang ban ym pynthut ia ka kam khaii bad ka leit ka wan jong ka shnong.
Ha ka jingrwai Phareng la khot ia ki "agréments".
Brad Delson – nongrwai (Linkin Park)
U rectifier u dei u tiar uba lah ban pynkylla ia ka alternating current (AC) sha ka direct current (DC).
Bad ka jingjrong 70 haduh 105 cm.
Ki Blue Jays ha ka 30
Lerum Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Ka thain ka dang iai bteng ban sngew sarong ia ka jinglaitluid, bad ka treikam laitluid halor ka jaka jong ka da ka jingiarap jong ki bor pynneh jingsuk na ki ri nongwei.
La tei ia ka steshon Woody Bay ha kawei ka bynta ban shakri ia ka jingkhmih lynti ban pynroi ia ka jaka sah ha Woody Bay, kaba don shi mail ne kumta shaphang shathie.
Ha kane ka jingtei ka don ia ka library na ka bynta ka sor sor bad ka hall.
U dkhot barim jong ka komiti jied kyrteng jong ka seng jong ki samla pule barim jong ka Harvard
Ka Elena Highton ka Nolasco.
U dei u dkhot jong ka seng Democratic Party bad u la long u khlieh jong ka komiti ialap elekshon jong ka Democratic Congress haduh u bnai Nohprah 2014.
2009 - Toma Lá, Dá Cá .... Dra.
Ki kyndon jong ki jingduna ha ki dkhot met ki kynthup ïa ka Portsmouth Yardstick, ka International Offshore Rule (IOR), ka rukom thew jingthew jong ka pyrthei (IMS), ka jingpynshisha ïa ka jingthew jong ka pyrthei (IRC) bad ka Americap.
Ka Żygląd ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
U Columbus u la pynpaw ba la jied kyrpang ïa ki nongak da kaba buh ha ka jingmut ïa ki jingïalehkai kiba bud. "
Ka la bat ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka liengsuin kaba pyndonkam da ka jet, kaba her ha ka Mach 3.2.
Ki vulture ki dei ki mrad ba bam ia ki met iap jong ki ar tylli ki longiing bapher bapher.
Ka Jingkren Nyngkong, Ki Jingphohsniew Iguana: Ki Jingphohsniew Bathymmai Latino, ba la pynbeit da ka Delia Poey bad Virgil Suarez.
ka la long ka bynta jong ka Soviet Union haduh ka snem 1991, hynrei ia ka jingpynrung ia ka ym shym la ithuh paidbah.
La thied ia ki ban bujli ia ki trai ri trai muluk kiba iap hapoh ka jingtrei kaba eh ha ki par bad ha ki kper.
U Belzer u dei u para jong u aktor Henry Winkler.
2006. sla 23.
"Zero-Zero" (US #98, Nailur 1962)
Khubutisaurus
Ki dukan Crumbl ki pyndonkam ia ka rukom shim bad pynpoi kaba iadei bad ki dukan pizza ba pawnam.
U Carlos (Kel Mitchell) - U kylli ia ka Penny ha ka jingiakynduh.
Ka diengphna
Kin jer kyrteng ia ki jingpyniap ialade, ki jingshah siat bakla bad kiwei kiwei ki jingshisha kiba pyni ia ki suloi ha ka rukom kaba sniew.
U Devlin, u D.D.
Saint-Jean-d'Étreux (39484)
Ha tduh jong ka tube don ka balloon.
Ka Seven Samurai jong u Akira Kurosawa ka la iarap ban pynkhih ia kane ka projek.
Ka Syiem Margaret ka la buh ia uwei na ki maw nongrim ba nyngkong eh ha ka tduh jong kane ka iing thymmai ha ka snem 1951.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Nevers, kaba la thaw da ki 57 tylli ki commune, kaba don 100,768 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka phlim jong u ha ka snem 1962, The Beggars, la pyrkhat ba ka dei ka jingtrei ba la tip bha jong u.
Ki don saw tylli ki jaitbynriew rit paid: Ki Mulatto, ki Black, ki Amerindian bad ki Asian.
Mynta, ka Dili ka don kumba 150,000 ngut ki briew.
Ka jaka ba pawnam jong ka HBO HiTS
Ka jingkynnoh (58067)
Ka Schleswig-Holstein, khamtam eh ka Eutin, ka don shibun ki lyngkha rapese.
Ki tiar iing, kum ki microwave oven, ki mashin sait jain, ki tiar pynbna ia ki nongtuh bad ki mashin sait jain ki don ia ki tiar ba la buh ha ki.
Ka Marthe Gosteli, 99 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na Switzerland bad ka nongbuh jingthoh, ki jingeh na ka jinghap.
Tylekodon
Ha kiba bun (hynrei ym ha baroh) ki shynrang, ka long kumba ka jah noh hi.
Auburn (AUB) *Camberwell (CAM) - U lain Alamein u la iakhlad, ki rel ki iaid shadien shadien sha steshon Alamein
Ha ka jingleit phai jong u na ka thma khrist, u Richard u la shah kem ha u Duke Leopold jong ka Austria.
U Walter Thomas Price, IV (kha ha u snem 1968), u nongmihkhmat jong ka jylla na Amarillo, la jied nyngkong eh ha u Nailur 2, 2010
Ki kynthup ia ki katto katne ki mrad kiba im ha ki jaka ba shyrkhei.
Ki briew jong ka monastery ki rep jingbam bad ki leh ia kiwei pat ki kam kti, kum ka jingri ngap.
Ka dei kawei na ki nongpynmih kot comic "laitluid" kaba heh tam.
U Diogenes jong ka Sinope u la pynlong ia ki cynics ban pyniar ia ki jingmut jong ki bad ban pyniasoh ia ki bad kiwei pat ki skul pyrkhat, kum ki stoa.
U la shakri kum u nongbishar jong ka District Court jong ka United States na ka bynta ka Middle District jong ka Louisiana naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka phutbol ha Iceland
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Quebec.
Ka la kylla long ka eriong shit ha ka sngi kaba bud ha ka um kaba kham khriat ban ia ka 24 °C (75 °F), kaba kham khriat ban ia ka 26.5 °C (80 °F) kaba ju donkam na ka bynta ki eriong shit.
Ki kor pynkhluit gas kiba don ki ding pilot ki long kawei na ki nuksa ba pawnam bha na ka bynta ban pyndonkam ia ki thermocouple.
Ka Shakshouka ( ) ka dei ka jingbam ba la shet da ki jhur ba la shet ha ka jait umsoh sohjew.
Ki ju jia ruh ha ki ri kiba don ki nongwan buhai shnong na kita ki jaka.
Ka Northwich ka la shah jied kum kawei na ki jaka kaba bha tam ban sah ha UK katkum ka khubor jong ka Sunday Times ha u snem 2014.
1945 - U Gustav Flatow, u nongialehkai gymnast na German (b.
Kane ka dei ka jingbthei kaba heh tam kaba la tip hapoh ki 25 million snem ba la leit noh.
Gero-Kodex
Ka lieng ka la iaid shapoh wah shaduh ka dulir jong ki dogs.
Kime Niyet Kime Kısmet - 1976
Ka iing syiem jong ka Monòver
Ia kane ka record la pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong eh na kane ka album ha ka 11 tarik u Risaw, 2016, ka dei kajuh ka tarik ba la pre-order ia kane ka album ha iTunes Store.
U Gregg u dei u nongiasaid ain barim jong ka Iowa.
Tchaikovsky: ki snem bakhatduh, 1885-1893.
U bnai September u wan hadien u bnai August bad shuwa u bnai October.
Ka por Azuchi-Momoyama ka kynthup ia ki snem naduh 1568 haduh 1600.
Greater Toronto Area, ka jaka bah kaba don ha Southern Ontario, Canada
Ki nongsumar ki pyrshang ban iarap ia u briew ha kata.
Kiwei pat ki jingthoh kiba pawnam jong u ki long ka Shonkhonil Karagar, ka Josna O Jononir Golpo, ka Kobi, ka Moddhanho, ka Badshah Namdar bad ka Deyal.
Ha kane ka phlim la sam da ka Jaclyn Smith, Nigel Terry, Shelley Winters, Claire Bloom bad la sam da ka Cannon Films.
U Sir Keith Sinclair (1922-1993) – u nongthoh histori
U jrong 90-102 cm.
Ha ka jingpynkhreh kaba jem, la pynduna ia ka umphniang sha ka umphniang ba rong saw (IV), ha kaba u Mn u don ha ka jinglong +4 oxidation.
"Ka dynamite jong u kulai jong nga" bad "Ka jingieit Phareng khyndiat" ki mat kiba kongsan tam jong ki.
Atlon (16,888)
Ka Jolene Purdy kum ka Cherita Chen
56368 - Katzenelnbogen
La thmu ruh ban shna ia ka GameCube, hynrei la pynsangeh noh.
Ka party ka la leit sha ka jinghiar.
U tyrwa ksiar ha ka Delila ban khum ia u Samson.
Ha u bnai Nohprah 2021, u Haftar u la pynbna ban kyrtong ïalade kum u President ka Libya ha kane ka elekshon ban wan.
U Paul Henry Nitze (16 Jymmang, 1907 – 19 Lber, 2004) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki lah ban ai jingiarap sha ki kynhun B ne AB.
Ki synduk dawai jong ka ri Bilat UK (ka website ba wad jingtip shaphang ki synduk dawai jong ka WW2 bad kiwei kiwei ki jingtei ban iada)
Voca
Ka pisa peg
Baroh ar jait ki wave ki don ka dur lum bad them, kiba ju pynkylla man ka por.
Bad ka la don ka dukan."
1953 Jacques Thibaud, u nongtem violin na France (b.
Ka jingrwai (1928)
La ngeit ba ka dei kaba don shadien jong ka jingshah thombor jong kito kiba peit ia ka phutbol ha kawei ka bar ha Mombasa ha ka por jong ka Euro 2012.
Monbrun (32262)
Ha ka snem 1993 la ai shuh shuh ia ka, bad ka bor halor ka Commission, haba ka European Union ka la shim ia ka jaka jong ki Community.
Ka Edith Weston
Kane ka dei ka thup jong ki nongdro dur ba pawnam jong ka Mexico.
Une u lum u la kylla long uba kongsan ha ka liang ka buit treikam biang ha ka snem 933 haba u William “Long Sword” (u Duke jong ka Normandy) u la knieh noh ia ka dewlynnong Cotentin na ki Duke jong ka Brittany kiba la tlot bor.
Ha u bnai February 2019, u Weld u la pyniasoh biang bad ka seng Republican.
Ia ka Galaxy Nexus la shna khnang ba kan long ka phone kaba lah ban pyndonkam da ki nongpynmih.
Kane ka la mut ba ka Balukas kan ïakhun ha baroh arliang mamla jong ki kynthei bad shynrang ha kane ka lympung.
Ka “Down” ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka jingrwai ba lai jong u nongrwai R&B jong ka ri Bilat u Jay Sean All or Nothing.
Arngut ki nongleit nongwan ki mynsaw jur na ka jingshah pynjulor na ka jingshah tynrah nyngkong ha ka por ba kiew, bad 27 ngut kiwei pat ki mynsaw ha ka por ba pynkynriah.
Ia ka jingdon jong ki jaid rit ha ki dewlynnong la tip kum ka Foster’s Rule, bad la pyndonkam nyngkong ia ka da u van Valen ha ka snem 1973.
1965 - April March, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
El Caño
Ha u snem 2006, ka jaka pule jong ki kam shna dur bad ki saian ka la ithuh ia ka met jong u da ka khusnam burom jong ka jaka pule.
Ha ka snem 1928, u la long u dkhot jong ka German Reichstag.
Kane ka bynta ka dei kawei na ki lai tylli ki bynta ba la ai na ka bynta ka jingjied.
Ha ki katto katne snem ban wan kan sa ioh bun ki jingjop ha ka khaii pateng bad kan sa shon katto katne ki jingrwai ha ki ktien Europe (kum, "Die Liebe ist ein seltsames Spiel" kaba long nyngkong eh ha ki charts German, bad kiwei pat ha ka ktien Yiddish, Irish, Hebru, French, . ter ter.).
Ha ki snem kiba hadien ki la ialeh bad ki Frank bad hadien pat ki Muslim.
Jingthied (31085)
Ka dei shaphang ki riti dustur, ki khanatang bad ki khana pateng jong ka jaitbynriew Meitei.
U sohjew jong ka Canada, u dieng uba jrong
U Taki um kynmaw shuh ia u Mitsuha, hadien ba u la ioh biang ia ka met jong u.
Khyndiat tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka ki long ki jingduhnong ha ka kam khaii, ka jingjop ba nyngkong jong ka ha ka chart ka long ha u snem 1957 bad kata ka dei ka jingrwai arngut bad u Marvin Rainwater.
Ka dei ka skul kaba don ha ka histori kaba don ka jingiadei bad ka skulbah Texas A&M, wat la uno uno u briew na kano kano ka jaitbynriew u lah ban leit sha ka.
Ka shnong ka don hajan ka Duriaw Black bad ka Inna ka nang bha ban jngi.
U Terry Branstad, u Lat ka Jylla Iowa naduh u snem 1983 haduh 1999, 2011 haduh mynta
2017 - U Naresh Chandra, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India (b.
Ka jingbun briew ka long 1,442 ngut ha ka snem 2010.
Ka long kaba lai ha ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka U.S. (hadien jong u nongmihkhmat bad u nongkren jong ka iing dorbar).
1738 – Ka jingpyni nyngkong eh ha London ia ka Serse, ka opera na Italy da u George Frideric Handel.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nongbah Khost.
Risaw 2011 ( La pynkynmaw da ka WebCite)
Ka jinglong nongbah kam dei kaba shu jia hi.
Ka por kaba nyngkong eh jong ka histori jong ka Japan ka long ka prehistory jong ka, shuwa ka jingthoh histori jong ka Japan.
Ha ki jinglong kiba eh, lah ban khein ia ka jingpynstet da kaba pyndonkam ia ka jingkhein: ha ka jingkhein, ka jingpynstet ka dei ka jingmih na ka jingstet (ha kaba iadei bad ka por), .
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1996, ar bnai hadien ba la sdang ka Season 13, la wanrah ïa ka set thymmai kaba la shna da ka Naomi Slodki.
U Radnor u la kha ha Ohio.
U Pimiento Rodríguez u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung, 2019 ha kawei ka Retreat house ha Floridablanca hajan Bucaramanga namar ka jingpang dohnud kaba mih na ka jinghap, ha ka rta kaba 100 snem.
U sniang u don ka shyntur kaba rit bad kaba don ki bniat.
Ka jingshit ka long kaba shit haduh kaba shit, bad ka jinglong ka suinbneng ka kham khriat ha ki jaka kiba kham jrong.
Holibrok -
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 17,415 ngut.
Ka jinglong jong ka oxygen ka long −2 ha jan man la ka compound kaba ka don.
Ka Logone Occidental ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Ki jingrwai Bungalo
Ka Sorkar Tudor ka la ioh khajna shibun eh na ka jingpynduh ia ki iingmane.
Ka la paw ruh ha ki phlim, kiba kynthup ïa ka Mona Lisa Smile, Something Borrowed, Walk the Line, He’s Just Not That Into You bad Zootopia.
U Hitchcock u paw stet bha ha ki bynta kiba rit ha kiba bun ki phlim jong u.
Ki briew na Mobile, Alabama
Ka la khur ar tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma rupa ha ki jingialehkai.
Ha ka 2 tarik Naitung 2020, ha ka por jong ka khlam corona ha ka pyrthei baroh kawei, ka Berlusconi ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Uffenheim ka don 13 tylli ki bynta:
Ki samla pule kiba leit sha ka Eastern ki don 5,671 ngut.
Ka jingot ia ka mynsiem – u Jerry B. Jenkins bad u Tim LaHaye
Ki shipara Lumière (, ; ), u Auguste Marie Louis Nicolas (; 19 Lber 1862 – 10 Risaw 1954) bad u Louis Jean (; 5 Lber 1864 – 7 Jymmang 1948), ki long ki nongshna phlim ba nyngkong eh ha ka histori.
December 30 - U Gordon Banks, u nongialehkai phutbol na England
The Staple Singers, ka kynhun rwai gospel, soul bad rwai R&B jong ka ri America.
U Vincent Roy Margera (3 Kyllalyngkot, 1956 – 15 Nohprah 2015), uba la kham tip kum u Don Vito, u dei u riew pawnam jong ka reality television na America.
Ka jingbeh kaba khraw - ka set phatok jong ki mrad khlaw
Kum ka nuksa, u dieng sohjew u don ka dak "Khublei snem thymmai" ha ka taiew ba khatduh jong ka snem, bad ka Jack-o'-lantern ka don ha ka dewbilat ha ka sngi Halloween.
Rafael Santos Borré
Ka bor iada ia ka met
Ki don la ka jong ka video game Guitar Hero kaba kyrteng Guitar Hero: Aerosmith.
Kiba bun ki jingiathuhkhana ki dei ki khanatang jong ki nong Africa shaphang ki mrad.
Ha ka 8 tarik u Nailur ka eriong ka la leit sha Florida shaphang shathie jong ka St.
Phra
La Vespière-Friardel ka dei ka commune.
Ki nongsynshar jong ka Aleppo
Sony HA!
Tillbaks igen - 2000
Ka ri America ka don ki consulate, ne ki embassy, ​​ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Hadien ba la pulom ka jingkhih pyrshah ia ka Russia ha ka snem 1863 ka Romantism ka la kut noh ha Poland.
Ka juti ksiar jong ka Premier League: 2019-20
U Yamana Sōzen, u rangbah thma bad u monk Japan
U Scolar, u Aldershot, 1987.
Ki la shah pynjulor ha ka jingshah tynrah.
La ai jingmut ia ki daw jong kane.
Ka jaka jong ki shyieng ka lah ruh ban pynlong ia u shyieng ban jrong khyndiat sha jrong jong ka sniehdoh kaba don hajan (piloerection) ryngkat bad ka thliew ba la sop da ka umphniang sniehdoh.
Ka jingpyni ka shim por hapdeng 5 1/2 bad 6 1/2 minit.
Ka la paw ha ka thup jong ki phlim ba la isih tam jong u Roger Ebert.
Ki heh sorkar ki iathuh ba utei u briew uba la tip kyrteng kum u Aaron Alexis, u dei u kontraktor riew paidbah uba dang 34 snem ka rta na Queens, New York bad u la khlad noh ha ka jingialeh suloi bad ki pulit.
1415 – U Jan Hus, u nongpynkylla niam Bohemia bad u nongiap niam Khristan (b.
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha u snem 2009 ha ka Chemistry ryngkat bad u Thomas A. Steitz bad ka Ada E. Yonath na ka bynta ki jingpule shaphang ka jinglong bad ka jingtreikam jong u ribosome.
Ki nongleit jingleit sha suinbneng
Mynta u dei uwei na ki nongrwai ba la die bha ha Sweden da kaba pynmih 7 tylli ki album ba nyngkong eh.
