Ha u snem 2012, ki Marvelettes ki la shah jied ban shah pynrung ha u snem 2013 ha ka Hall of Fame jong ka Rock & Roll.
1930 - U William A. MacCorkle, u Lat ba 9 jong ka West Virginia (b.
Kum kine ki salt ki don ia ka kynhun hydroxyl kaba iasoh beit bad u ion nar ha ka jaka jong u ligand um.
U Justinian I u hukum mardor ban tei pat ia ka dome.
Hadien ka jingiap ka Margaret jong ka Scotland ha ka snem 1290, u John Balliol u la long uwei na ki lai ngut ki nongiakhun bakhraw na ka bynta ka khet syiem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka CDP ka don 263 ngut.
Ki thup kiba iadei bad ka Pakistan
Frances McPhun
Blog jong u nonghikai ha ka liang ka jinglong briew:
Ia ka nongbah hi la phiah ha ki 8 tylli ki Union Council.
U la pynmih katto katne ki kot shaphang ka ain bad ka ioh ka kot ha ka sain hima sima.
Kane ka ri thymmai ka la ngat ha ka jinghiar thma na ki nongshun jong ka bad ha ka snem 1868 u Moshoeshoe u la pan jingiarap na ka mahadei Victoria jong ka ri Bilat.
Ki Keynes kiba thymmai ki la iarap ban thaw ia ka "jingpynlong thymmai jong ka jinglong thymmai" kaba pynlong mynta ia ka lynti ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka ioh ka kot kaba heh.
Ka Edmonton ka la jop da 4-1.
Ka Jinglong-Kynthei-Sngeit-Ha-ka-Briew/jingpyllait/651127
U Leo Lyons
U panda uba heh u lah ban duh jait noh.
Ka spah snem kaba 16 ka don kham bun ki rukom kum ki jingdro dur jong u Peter Breughel bad ka jingpyni jong u Lambert Lombard ia kiei kiei kiba rim.
U Mahmudur Rahman, u trai bad u nongthoh kotkhubor
Ka Jennifer Aniston ka long kum ka Jane Claremont.
Ki dor ha ka iew die ha Wall Street ki la hiar naduh ka 24 tarik u Lber haduh ka 29 tarik u Lber, 1929.
Ka jaka pule jain ha Met ka la don naduh u snem 1959.
Ka long shisha ka jaka ha kaba ki nongshah lehbeiñ bad jingshah lehbeiñ ha ka liang ka shynrang bad kynthei ki lah ban shem ïa ka jingsuk bad jingkoit jingkhiah.
Ki la sngew rit namar ka kam kaba poh.
Fushun ()
Ka la don bynta ha ki katto katne ki kynhun tem punk rock, pub rock bad blues ha ka thain South East Essex ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980, kiba kynthup ïa ki kynhun tem ki nongrwai The Vandals and the Screamin’ Ab Dabs, The Vicars bad The Little Roosters.
http://www.nystagmusnet.org
1949 U Sharron Angle, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Ia ki pointer la pyndonkam ha ki list ba la pyniasoh.
U Luigi Cornaro
Bun na ki ki long shaphang ka jingpang bad ka jingiap.
Ka FBI ka lah ban kdew sha:
U Balašević u la khlad noh ha ka 19tarik Nailur 2021 ha Novi Sad na ka jingpang pneumonia ba la wanrah da u COVID-19, ha ka rta kaba 67 snem.
U Charles Dickens u la iap na ka jingpang stroke ha ka 9 tarik u Rymphang, 1870.
Ka Limoux ka don 10,275 ngut ki nongshong shnong/km².
Ka Kincaid ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ha ka 14 tarik u Risaw 2020, ka Gražinytė-Tyla ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka la shim por hynriew snem ban shna.
Kham bunsien ka don kawei ne bun ki kamra kiba don ki thliew, kaba ailad ia ki nongiada jong ka ban siat da ki suloi ne ki suloi kti ha ki liang bapher bapher.
Ka Epsilon Pegasi
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam shipai u la rai ban leit sha ka kam sain hima sima.
Ka jingsngap bym long briew bad ka lah ban pyni nuksa ia ki sur
February 20 – Ka Sarah Kane, ka nongthoh drama na England (b.
Pokémon: Lucario bad ka jingmaïan jong u Mew - U Brock, u James, u Squirtle, u Forretress, u Weavile, u Bonsly, u Omanyte, u Omastar
Ki briew jong ka Sindh (Sindhu) ki tip ba ka Sindh ( Ki briew jong ka Sindh ki la kylla long (Aryan) bad kiwei pat ki ri ka pyrthei kim tip ba ki dei ki briew bad ki shong ha ki krem ​​kumta ki pyndonkam da ka kyntien kaba pyrshah (bym dei ki Aryan) na ka bynta ia ki bad haba ki nongwan hiar thma ki Occupied hangne ​​bad haba ki la sdang ban sngewthuh ia ka ktien shnong, ka la dei ban long kaba shai ha ki ba ki briew jong ka Sindh (Sindhu) ki khein ia lade kum ki Aryan, kaba mut ki briew kiba stad, bad ki pyndonkam ia ka ktien Aryan (bym dei ki Aryan) . na ka bynta kine ki nongwan hiar thma.
"Napoh" – 2:45
"Layla" - U Derek bad ki Dominoes
Ki jait mrad ba bam dohkha kiba don ha ki khlaw pine jong ka Caledonia:
Ha ka snem kaba bud, ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba ar Girls Will Be Girls.
Ha ka snem 1963, u John F. Kennedy President ka U.S.
U Oliver u la iehnoh ia kane ka shithi.
Ki hidrokarbon ba thiang ba bun jait ki dei ki molecule kiba don ar ne palat ki ryntieh ba thiang ba suk ba la pyniasoh lang da kaba iasam ar tylli ki atom carbon ba marjan.
1961 - U Giorgos Papakonstantinou, u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka Greek
Ka kit ia ki briew na Singapore sha ki 5 tylli ki continent ha ka pyrthei.
Ka Lig jong ka Ireland: 2
Ha kajuh ka rukom, ki briew hajan Beijing ki pyrkhat ba ka long kaba sniewbok ban shet ne stem jingbam ha ki 5 sngi ba nyngkong jong u snem thymmai.
Hadien ar kynta, ka la hap ha kawei ka madan kaba don tang shabar jong ka Shanksville, Pennsylvania ha kaba la khlad noh ia baroh ki nongtrei bad ki nongleit jingleit ha katei ka liengsuin.
U Goran Daničić, 58 snem ka rta, u aktor na Serbia (Ka Jaka Jingiakynduh, Ka Jingthombor jong ka Third Reich, Ynda nga la san, ngan sa long u Kangaroo).
Psycho da u Bernard Herrmann
Avon (10 nangta 11)
Ka Helena Rakoczy (nee Krzynówek; 23 December 1921 – 2 September 2014), ruh ka Rákóczy lane Rákóczi, ka dei ka nonglehkai gymnast jong ka Poland.
January 4 – Ka iing syiem jong ka Whitehall ha London ka la shah pynjulor ha ka ding.
Ki blang kiba don ki bniat kiba jrong ki leit khwai ia ki mrad jong ki da ka jingsma ne jingsawa.
U Bin bad kiwei 2003.
Ki nongjop (8): 1980, 1985, 1989, 2005, 2014, 2016, 2017, 2019
Nalor kata, la pyni ruh ba u duna katto katne ki bniat ba shakhmat, bad teng teng la pyni ba u phong da u bniat ksiar.
Ka Roentgenium (Rg) ka don ha kane ka kynhun jong ki element katkum ka jingpynbeit jong ka electronic, hynrei ka dei ka transactinide kaba lyngkot bad ka jingim shiteng kaba 22.8 sekhon kaba la iohi tang ha ki jinglong ha ka laboratory.
Ki jingrwai ba pawnam tam (1980)
Kawei pat ka kyrteng jong kine ki nombar ka long ki nombar positive.
phut
U Hojatollah Khatib ( ; 1954 – 26 Risaw 2015) u dei u nongpyniaid ia ka kam ialehkai na Iran.
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng ka Hawai‘i bad ka New Zealand ha ka bynta jong ka duriaw bah Pacific.
Kiwei pat ki nongïakhih trai ri ki la lehbeiñ ïa u, bad ki la kynnoh ba u dei u "ka dak" ha ka Liberal Party.
U Miklós Ambrus, 86 snem ka rta, u nongïalehkai water polo na Hungary, u nongjop ha ka Olympic (1964).
<li> Raquel Kops-Jones / Abigail Spears (ka Round ba Nyngkong)
U khlur-quark u dei u tiar bneng uba don hapdeng ka jingkhluit hapdeng u khlur neutron bad ka thliew kaba lieh, kum ka jingsah jong u khlur neutron uba heh bha uba la tyrkhong da ka jingkhlain bor kaba biang ban pynduna ia baroh ki bynta ba don bynta sha ki quark kiba phylla.
Ha ka 4 tarik u February, 2021 ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la thep vote ban weng noh ïa ka Marjorie Taylor Green na ki kam komiti jong ka namar ki jingmut jingpyrkhat kiba palat pud kiba ka sngewtynnad.
Kumba la pyni ia u ba u long u nongtrei uba jop ha ka por ba u trei ha ka liang ka pisa tyngka, u Epstein u la kiew kyrdan sha ka limited partner (ka kam kaba pyniaid ia ka pisa hapoh kawei ka kompeni) ha ka Bear Stearns ha u snem 1980.
Ka jingim jong u Guido Ceronetti da ka Repubblica
Chika chika khun
Ka lah ban kdew ia ka por ha ka ri kaba ka dang iaid lyngba ki jingkiew bad ki jingjop kiba khraw ha ka science bad ki kam shna dur, ki briew ki sngewbha bad ki im ha ka jingiatylli bad ka don ka ioh ka kot kaba skhem.
ja:白血球#リンパ球
U sohjew ba kyntang u long ka nuksa kaba pawnam jong kane, u pynlong ia kiwei pat ki ‘tnat’ da kaba pynroi ia ki tynrai kiba mih na ki tnat, kiba nangta ki nang heh ynda u tynrai u la poi ha khyndew ban pynlong ia ki tnat kiba thymmai; uwei u dieng fig uba kyntang u lah ban don da ki spah tylli kum kine ki tnat.
Ka dei ruh ka volcanic arc kaba pynlong ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Pacific Ring of Fire.
Ia ka "Ka jaka jong ka Grand Pré" la pynrung ha ka thup jong ka Canada jong ki jaka ba lah ban long ki jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 2004.
U la long u dkhot jong ka Fidesz.
"Ka jingmut jong ka jingpynphriang jong u Kishibe shaphang ka Barbat jong ka Iran bad ka Pi' Pa' jong ka China-Japan," na ka jaka jong ka The Shayda Institute-Iranian Classical Music site
Ka X-ray astronomy ka dei ka phang jong ka astronomy kaba bishar bniah ia ki x-ray kiba wan na suinbneng.
Katto katne ki jhur kum u celery ne u carrot ki iarap kham duna ia ka jingpynbiang ia ka shini ha ka met.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ka jait jingrwai blaxploitation.
86.164 kilosekon = 23 kynta 56 minit 4 sekhon – ka por na ka bynta ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong ka axis jong ka
U la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1930.
Ki nongbah ha Tennessee
U Andrea Agnelli (la kha ha ka 6 tarik u December 1975 ha Turin) u dei u nongkhaii na Italy.
1601 Ka Anne jong ka Austria, ka Mahadei jong u Louis XIII jong ka France (ba iap ha ka snem 1666).
Ha ki jingduwai, la batai ia ka shuti kum ka "Shemini Atzeret", ym kum ka "Sukkot".
U sim uba don ka khmat kaba saw (Butastur indicus)
U Lancaster u dei u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka shuki ha ka thain.
U S.V.
Namar ka jingpyndonkam ia ki kyntien bein kum "nigga", "bitch" bad "fuck" ha ka "Nga long uba shisha (Ka jingpynkylla dur ia ka jingpyniap briew)", la pynmih biang ia ka jingpynmih biang ryngkat bad ka sticker 'Ka jingai jingmut jong ki kmie ki kpa'.
Ha kane ka por, u la leit katto katne sien sha Darmstadt ha kaba katto katne na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka juk mynta ha kata ka por ki iakynduh man la ka aiom lyiur ban iakren ia ki jingmut, khamtam eh ia ka jingrwai ryntih.
U Tincomarus, u syiem ba la pynhap shuki jong ki Atrebate, u phet krad na Bilat sha Rome; U Eppilus u la long syiem.
U Wilhelm af Klinteberg (1812–1829)
Ka jingpynmih ia ka Keitek
Ki snier kiba koit ba khiah ki lah ban wan na u briew uba la iap ne na u briew uba dang im.
Kim Jong-un
Ka Theresa Guichard Amayo Brasini (13 Kyllalyngkot 1933 – 24 Nailar 2022) ka dei ka aktres na Brazil.
Ka thup jong ki Vice President ba mynta
Naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1967 ka la don ia ka enjin Continental kaba don hynriew tylli ki piston.
U Gilbert Bulawan, 29 snem ka rta, u nongialehkai Basketball (Blackwater Elite) jong ka Philippines, uba ioh ia ka jingpang klongsnam.
Malcolm ha pdeng ha fox.com
Katei ka kynhun ka la pynbna ba ki thmu ban iakhlad biang hadien ba la pynmih ia ka album ba khatduh jong ki, Go Away White, ha u snem 2008.
Shathie sepngi jong ka Kansas
Ka lad kaba suk ban pyrkhat ia kane ka long ka kynhun jong ki sabon ba kyrpang, ha kaba ki briew kiba im ha kawei ka sabon kim lah ban iakynduh bad kiba don ha kiwei pat ki sabon.
Haduh ka spah snem kaba 20, tang ki briew kiba shong hangne ​​ki dei ki nong Haiti bad bun ki jaka ki don ki kyrteng Phareng.
Kata ka vacuole pdeng ka long kaba kongsan kaba bat ia ka jingkhluit jong ka um khnang ba ka cell kan lah ban bat ia ka dur jong ka.
Nga lah ban tip ia ka lawei
Ka Coenobita, kaba don ia baroh ki Khnai khyndew (khlem da khein ia u Khnai Coconut) .
2003 – Ka khusnam na ka bynta u rangbah u bah Dan George, ka tamasa phlim pyrthei ha Vancouver
Ha ka Gallus Anonymous Chronicle ngi lah ban pule shaphang jong u kum u Duke jong ki Polan shuwa u Mieszko I.
Ym don uwei ruh na ki uba im ha ki dieng.
Ka Valerie Cruz (la kha ha u snem 1976), ka aktres, Nip/Tuck, The Dresden Files, Dexter (Elizabeth)
Ka jingïaid lynti (90024)
Ka manicure ka long ka jingleh ban pynitynnad ia la ki kti ne ki bniat.
Ka Jingiabit
Ia ka jaka sawdong jong ka Pha That Luang mynta la khang khyrdop, khnang ban khanglad ia ka leit ka wan.
Ka jingiadei bad ka OS 8 ka la shah pynduh.
Ha ka Co-operative Play mode ki nongialehkai ki jied shwa ia ka jinglong jong ki kum u robot, u syiar na Crossy Road, u Pac-Man ba man ka por bad kiwei kiwei.
Ka jingtrei ka kynthup ia ka por kaba 135 snem naduh ba sdang ka jingsynshar u Patsha Mommu ha ka snem 697 haduh ka snem kaba 9 jong ka jingsynshar u Patsha Juna ha ka snem 832.
Ha Italy, ki thain ki lah ban rai ia ki katto katne kiei kiei.
Ka bynta jong ka jingroi ka long namar ka jingwan buhai shnong na shaphang shathie jong ki lum Pyrenees.
Ka Azerbaijan State Academic National Drama Theatre () ka long kawei na ki jaka peit phlim ba pawnam ha Azerbaijan.
Ki blang shynrang kiba la san ki jrong kumba 2.7 haduh 2.8 cm bad ki kynthei ki jrong 3.2 haduh 3.6 cm.
Ka Hindu Mahasabha ha kaba sdang ka la kyrshan ia ki jingialap jong u Gandhi ban leh bym kohnguh paidbah pyrshah ia ka sorkar Bilat.
Textual criticism ka long ka jingpule ia ki kopi bapher bapher jong ki kot ne ki kot lyngkdop.
Ka jingialehkai jong ki Grik hyndai
U Lehrman u la thoh ia ka kot Lincoln ha Peoria: Ka Jingkylla, (2008), Lincoln "by littles" (2013).
Nailur 28 - U Lucidio Sentimenti, 94 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Juventus, Lazio).
ka jingkiew dor kan pynlong beit ia ka jinghiar ha ka jingdawa bad kumjuh ruh pyrshah), ka dak jong ka PED ka long beit kaba sniew.
Ha u Risaw 2003, u Wilkening u la thung da u Lat u Jim Doyle kum u nongpeit ia ka Homeland Security Council ha Wisconsin bad ban long u nongai jingmut jong u Lat ha ka liang ka jingiada ri.
U la jop ia ka Prix Femina Essai ha u snem 2007.
Ka jingim jong ki Sahaba, da u Muhammad Yusuf Kandhelvi.
Ka jingrwai kaba la jop jong ki la khot ka ‘Cannonball’ kaba la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jingrwai ba marwei jong ka UK bad ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
Ki don 15 tylli ki block shnong:
U nongialehkai u pyndonkam da ka wait ban pynher ia ki ha ki sniang kiba don halor ne ha ki jingtei bapher bapher.
Ka Wizard’s Holiday (2003) da ka Diane Duane ka batai shaphang arngut ki nongleh jadu samla kiba leit jngoh ia ka pyrthei kaba long kum ka utopian ha kaba ka ioh ka kot jong ka ka shong ha ka jingai jingai sngewbha bad ka jingkyrshan markylliang.
Ki jingiapher hapdeng ki ar tylli ki phlim
Ki dei ban don ar tylli ki cable kiba laitluid kiba khlem kut, kawei hapdeng ka City station bad ka Elephant bad Castle kaba iaid ha ka jingstet kaba 10 mph, bad kawei pat hapdeng ka Elephant bad ka Castle bad ka Stockwell, ha kaba ka jingkieng ka kham duna, ha ka jingstet kaba 12 mph.
Ia ka riti synshar jong ka Sealand la seng ha u snem 1974.
Ka lyer jong ka duriaw
Ka la long ka jingsdang jong ka jingialeh thma kaba jop jong ki phareng kaba la ai ia ka jingsynshar jong ki phareng halor ka nongbah New York kaba kongsan ha ka liang ka thma.
Ia ka Kali Puja la tip ruh kum ka Shyama Puja ne Mahanisha Puja.
U dei u Associate Justice jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America naduh ka 6 tarik u Lber, 2018.
Hapoh ar spah snem, ka jingkylla ha ka liang ka karkhana ka la nang kiew bad la lap shuh shuh ha kiba bun ki liang jong ka saian.
Hamar ka snem 937 u khun jong u Alan I, u Alan II u la wan phai na England ban beh noh ia kita ki Viking na Brittany.
Um donkam ban wan biang sha ka kynhun shipai Māori lada um kwah.
Ka jingiateh ka la seng ia ka League of Nations, kaba la thmu ban shim ia ki rai bad ban bat ia ka jingsuk hadien ba la dep iasoi ia ka jingiateh.
Hadien ar bnai, la lap ba u don ka jingpang lymphoma.
La pynkup burom ia u ha ka kam ialehkai hockey jong ka Finland ha u snem 1986.
U dak u dei ban don ka jingiadei ha ka thain bad ha ka pyrthei ha ki jingmih kiba don ha kajuh ka rta
U la khot ia ka "Planet X".
Ki jingthaw ba im kiba u jingthaw ba im u iakynduh la tip kum ki jingthaw ba im: ki mrad, ki jingthung, bad kiwei kiwei, ki jingthaw ba im ki dei ki jingthaw bym im kiba kynthup ia ka Iyer, ka um, ka jingshai jong ka sngi bad kiwei kiwei.
Ha ka liang sepngi, ka phai sha ka thain Hyōgo.
Ka jingïalang: 1
Jingshngain ha ka pyrthei
U Dave "Squatch" Ward kum ka Sally Ann Santa Claus
Ka tnad iada mariang jong ka ri America ka don ka jingbatai kaba kham jylliew katto katne:
Ka jingsngewbha (12183)
Ha ka sngi kut taiew bun ki briew ki leit shata ban iaid kai ne ki leit jingleit da ka baicycle ha ki lynti rit kiba iaid lyngba baroh ki khlaw.
"Phi kwah ban shna ia u briew?"
Ka kong Grace ka la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Dublin na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 68 snem.
Bun na ki briew kiba sah hangta man ka por ki dei ki nongshong shnong jong ka ri France kiba trei ha ki jaka treikam bapher bapher ha ka ïew.
Hadien u la die noh ia kane ka kam, bad u la shongthait noh ban shong ha Ireland.
Ka thup jong ki nongialehkai kiba la thep san kol ne palat ha ka jingialehkai NHL ka kynthup tang 57 tylli ki kyrteng.
1906 - U William Feller, u riewstad jingkhein na America (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ha ki katto katne ki kynhun, khamtam eh ha ki katto katne ki ctenostome, ka lah ban mih ka shyntur.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2012 hapoh ka Fearless Records ha America.
Kane ka jait syiem ka la kylla Sunni Islam na ka niam Buddhist hadien ba la jop ia ka Ghor da u sultan Ghaznavid u Mahmud jong ka Ghazni ha ka snem 1011.
Kane ka long kaba ym lah ban pdiang da kiba bun ki nongthied.
Ka pung Tana, ka pung ha Ethiopia (bad ka tyllong jong ka wah Nile) .
Ka rong kaba jan tam jong ka ka long #003333.
Kum ka nuksa, lada ngi iaid da ka liengsuin ha ka jingstet kaba thikna, ngi lah ban iaid lyngba ia ka bynta ba shapoh jong ka liengsuin khlem da iohi ia kaei kaei kaba kyrpang.
Ki nongbishar ki la ong, ba katto katne ki ain jong ki pulit khappud (shaphang ka jingsiat) ki long pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
U slap ha Quedlinburg u dei napdeng kiba duna tam ha Germany, ha kaba ka jingjur jong u slap ka long kumba 800 millimeter ha ka shisnem.
Ka khanatang bad ka pisa jong ka Ragusa, Oggi Dubrovnik (ha ka ktien Italy)
Ha ka 22 tarik u bnai August 1864, ka jingialang ka la pdiang ia ka jingiateh Geneva kaba nyngkong eh "na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jong kiba mynsaw ha ki shipai ha madan".
USD 284, ka skul na ka bynta baroh kawei ka thain Chase.
U Bill Pullman kum u Walter
Ka jingmih snam ka long kawei na ki daw kaba pynlong ia ki shipai ban iap ha ka thma.
Ki shyieng ba hapdeng ki tyrpeng kim long kiba la iada bha kum ki shyieng phrenic.
Ki Myntri Rangbahduh ki la don biang ha ka sorkar Libya naduh u snem 2011.
U Dieng jong ka jingim da u Garrett Neske, Ka projek pyni ia ka Wolfram: "ka pyni ia u dieng jong ka jingim uba iatreilang uba ailad ia phi ban wad bniah ia ki jingiadei hapdeng kiba bun jait ki jingthaw bapher bapher da kaba ailad ia phi ban jied ia u jingthaw bad ban iohi ia ka clade ha kaba u dei".
Ka Lynn Shelton (27 tarik u Lber, 1965 – 16 tarik u Naitung, 2020) ka dei ka nongpyniaid phlim bad telebishon, ka nongthoh skrin, ka nongpynbeit, ka nongpynmih bad ka aktres na America.
Ki jingshna fluke ne plate ki pyndonkam ia ki fluke kiba heh ban pynroi ia ka jingbat kaba bha.
Bun ki pyrkhat ba ki don ka bor palat bad ki kwah ba kin lait noh.
Ka kynhun kaba kham heh jong ka Ahmadiyya Movement, kaba la tip kum ka Ahmadiyya Community ka trei shitom ha ki 190 tylli ki ri jong ka pyrthei.
U Nelson Mandela, South Africa
U khla Vervet (Chlorocebus pygerythrus), lane tang da ka vervet, u dei u khla jong ka Pyrthei Barim uba na ka jaid Cercopithecidae.
1958 U Riho Sibul, u nongrwai bad nongtem guitar na Estonia
Ia kane ka kali la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1935 eiei, kaba kham slem ban ia kiwei pat ki kali kiba dang shna.
Ka dur ba pynduh khun
Ki lah ban ot ia ka ryndang jong ki ne deng ia ka tie.
Hadien kata, ka jingiap na ka jingpang khlam ka la sdang ban hiar.
U Celestos
Ka Parliament ruh kan sa shimti ia ka jingsynshar halor ki shipai ha ka snem 1642.
Ia u Atherton la kha ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 1947 ha Orange, Connecticut.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka Reno County.
Ha u snem 2006, u Cronin u la ioh ia ka khusnam MBE na ka Mahadei Elizabeth II na ka bynta ka jingshakri jong u na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad bad la synran lang ia u da u Robert Pitts.
Ka elekshon kaba khatduh ka dei ha ka 2 tarik u Nailur, 2021, bad ka elekshon kaba bud kan long ha ka 7 tarik u Nailur, 2023.
Ha kaba sdang ka long ka lift kaba ai ia phi ban iohi ia ka Gothenburg.
Ha ka madan shabar, la shim ba u Guerrero teng teng u dei u nongkitkhlieh ha ka liang ka jingïada, uba ju leh bakla, kaba la pynlong ïa u ban long u nongïalehkai ba la jied ha ka bynta ba khatduh jong ka jingïalehkai ba phylla jong u, hynrei la tip ruh ïa u ba u don ka kti kaba khlaiñ bha kaba ailad ïa u ban pynlong ia ki jingiarap shabar ha ki nongmareh base.
Wah Stafford
U la shong kurim bad u Kay Beck haduh ba un da khlad noh ha u snem 1973.
Namar kane, u Burrow u la rai ban kynriah sha ka Louisiana State University (LSU) ban ïalehkai na ka bynta ka Tigers.
Katto katne na ki nongsngap ki shem jingeh ban sngewthuh ha kaba nyngkong, hynrei mynta ka "Nocturnes" ka long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Debussy.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Wernicke ruh ki shem jingeh ban ai kyrteng ia kiei kiei, bunsien ki jubab da ki kyntien kiba sawa kumjuh, lane ki kyrteng jong kiei kiei kiba iadei, kumba ki shem jingeh bha bad ki dikshonari jong ki ha ka jingmut jingpyrkhat".
Ka jingpyniasoh bad kiwei pat ki jait jingrwai
Ki jingthung jingtep (43090)
U Richardson u la thmu nyngkong eh ban ak kum u Mike, hynrei u la ia tyngkhuh bad u Jackson.
Bunsien bha la pyndonkam ia ki robot na ka bynta ka jingpynmih.
Ia ki Regierungsbezirke kiba nyngkong eh la thaw da ka Hima Prussia ha ka snem 1808/16, kaba la phiah ia ki jylla jong ka ha ki 25 tylli ki Regierungsbezirke.
U Tetsuro Uki (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Crowley u la duh jingshaniah ha ka jinglah jong u nonghikai jong u ha ka snem 1900 hynrei um shym la iakhlad noh bad u Mathers haduh ka snem 1904.
1849 – U Sahep William Osler, u doktor na Canada, u nongthoh, u nonghikai ha ka kam sumar (i la khlad noh ha ka snem 1919)
Haba la ai jingmut nyngkong eh ha ka snem 1956, ka jubab jong ka Marija Gimbutas ia ka jingkylli shaphang ka jingsdang jong ka Indo-Europe ka long ka jingpyniasoh lang kaba nyngkong eh ia ka jingstad barim bad ka jingstad ktien.
Ki iing ki ia kynduh man la u snem.
2009: U Majken Lidén, Sweden
Ka jinghap, na ka bynta kiba bun ki Khristan, ka mut ba ki briew kim lah ban pynlong khuid ia lade ban ioh rung sha Bneng ynda ki la iap.
U Dionisos – Ka Ri Sepngi
Laoth
Ka jingpynlong mrad ia u kulai ka la sdang ha ka snem 4000 BC.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong ha ka por tlang jong u snem 2008, hynrei katkum ka tarik ba la pynmih kaba pawnam ha ka ri Bilat, la tip ba la pynmih man ka por ha u bnai Jymmang jong u snem 2009.
Bun ki kolshor ki sngewsih ban pynkyrpang ia ki briew namar ba ki dih kyiad, bad namar ba ki lah ban don ka jingeh ha ka jingdih kyiad.
U Sahep u Thomas Lawrens.
Ia ka jingmut na ka bynta ka Benois de la Danse la sdang na Moscow.
1984: Ya Nunca Más
Ha kane ka por, u la paw ruh kum u nongialehkai ba kyrshan ha ki katto katne ki phlim.
U Malm u la khlad noh ha ka 5 tarik u Risaw 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Sweden, shisngi hadien ba u la dap 79 snem ka rta.
Ka dei ka ktien para jong ka Irish Gaelic bad ka Manx Gaelic; baroh lai tylli ki long ki ktien Goidelic.
Ia kane ka jingdro la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana na ka Baibl.
Jingrwai Hamburg
Juno Records, ka dukan jingrwai online
Ha ka snem 1913 la thied ia ka kot khubor da u nongkhaii na America u William Randolph Hearst bad ka kynhun jong u.
La kha ia ka ha Toulon, France.
Kiba bun na ki computer jong ki ki don ka rukom ithuh ia ka jingthoh kti kaba ki khot Graffiti.
Lada ka long kaba pura bad ka synduk karton jong ka, ka shongdor $4,000.
2017 - U Geoff Nicholls, u nongtem na Britain (b.
U la thaw jingrwai na ka bynta ki jingrwai tynrai bad ki jingpynthymmai jong ki nongthaw jingrwai Mariinsky, u Marius Petipa bad u Lev Ivanov.
2009 – Ka Projek Baseball – Ka jingpynmih EP
Aiom kaba heh
Kane ka album ka long kaba nyngkong na ki ar tylli ki album, bad ym shym la don kano kano ka jingthmu na ka bynta ka Nordland III.
Montreux-Vieux, ka commune ha ka tnad Haut-Rhin
Dedalo - Cineteam Realizzazioni - Manfredo Manfredi
Ka jingpynngam um kaba slem
U Hamed Bakayoko, 56 snem ka rta, u politishian jong ka ri Ivory, myntri rangbahduh (naduh u snem 2020), uba pang cancer.
U Fagih u shong bad u trei hapdeng ka Cairo bad ka Tripoli.
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ka jingpynrung ia ka charger jong ka phone.
1792 – Da kawei ka sur la jied ia u George Washington ban long u President jong ka ri America da kawei ka sur da ka U.S.
Ka rukom USB ka batai ia ki jingshah kiba heh bha na ka bynta ki jingpyniasoh USB kiba iahap.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ar tylli ki khusnam BAFTA.
Ka video ka don ia ki jingpyni dur bad ki jingthoh na kiwei pat ki jingrwai jong ka Queen, kum "Ka Jingphylla", "Ka Jingpynkylla", "U Briew bym lah ban iohi", "Ka Jingkynnoh" bad "Nga Kwah Ia Baroh".
Ka jingiakhih ia ka hok jong ki kpa
Ka don ha Anchorage, Alaska.
U Gordon Fee, u riewstad jong ka Testament Bathymmai
Ka pynleit jingmut ha ka jingpynbna live ia ki jingialehkai video, kynthup ia ki jingpynbna ia ki jingiakop esports, nalor ki jingpynbna jingrwai, ki jingthoh ba thymmai, bad kiba dang shen, ki jingpynbna "ha ka jingim bashisha".
U [*] ha khmat ka kyrteng jong ka rune ka mut ba kane ka dei ka kyrteng ba la shna biang.
U Tanaka uba don lang ha kajuh ka kynhun tem bad u Kanata u la rung sha katei ka kynhun tem thymmai, bud sa u Yamamoto uba dei u paralok jong u Kanata naduh ba ki dang pule ha ka skul heh.
U long tang kumba 8 inshi (20 cm) bad ki bniat ki la pynphriang bha.
"Ki phlim jong u briew uba khraw tam" (Plamondon, Germain Gauthier) – 4:27
Ha ka snem 1946 ka la leit sha Mexico, ha kaba ka la sah haduh ka jingiap jong ka ha ka rta kaba 96 snem.
U Brinkley u la ioh shiphew tylli ki khusnam Emmy, lai tylli ki khusnam George Foster Peabody, bad ka Presidential Medal of Freedom.
32 – U Markus Salvius Otho, u Patsha Roman (ba la iap ha ka snem 69) .
Palat 300,000 ngut ki gypsi Roma ki shong ha Argentina.
La sdang ban tei ha u snem 1991 hynrei hadien la pynsangeh noh ha u snem 1994.
1971: Ka Mina
Kathrine Dunphy, 2007 ka aktres ha ka phlim Transformers
Ka Swabian Jura ka don hapdeng ka Black Forest (Sepngi), ka Stuttgart (Shathie), ka Bavaria (Shatei) bad ka Lake Constance (Sepngi).
Ka sla web ba pura jong ka Wayside Inn
U la long u nongthoh shaphang ki kam Arab la palat 50 snem.
U John Hurt kum u Mr. Ollivander, u nongthaw wait ba la rahbor da ki Nongbam Jingiap.
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 1950
Ia ka jingmut jong ki suloi rel la ai jingmut nyngkong eh ha ki snem 1860 da uwei u Mr Anderson.
317)
Ka thliew ka don ka bor ba lah ban long zero hapoh kawei ka jaka bad ka don ka bor ba lah ban long kaba khlem kut ha man la ki jaka shabar jong kata ka jaka.
1549 tylli ki jingseng
Haba kano kano ka prokram ka pyrshang ban ioh ia ka block jong ka jingkynmaw kaba don ha ka system memory, kata ka prokram ka sangeh noh, bad ia ka block la load ha ka system memory.
Ha ki por mynshuwa ym ju shah ia baroh ki briew ban thep vote.
U Mace Windu, u nongiashim bynta ha ki phlim Star Wars
Ka Gospel u Ioannis ka buh ia ka hajan ka jingsdang jong ka jingshakri U Jisu kaba lai snem.
U Kolos hi u la long uba rieh bha wat la bun snem hadien ka Thma.
K-series: ki dor bapher bapher, 1959 haduh 1966.
Georgia – Sngi St George
www.ruwer-hochwald-radweg.de
Ar tylli ki bynta kiba kongsan jong kane ka mariang ki long u slap duriaw bad u permafrost.
Kane ka dei ka kynhun tem rock tynrai kaba nyngkong eh jong ka Australia.
Ha kaba sdang ka long ka jingbun ka jaka kaba donkam ban kyrshan ia kawei ka iing.
Ka jingphiah ka long ka jingtrei kaba saw jong ka arithmetic bad ka jingtrei kaba pyrshah jong ka jingpynbun.
Ïa ka jingrwai video jong ka "Call Me Maybe" la pynïaid da u Ben Knechtel.
Ha u snem 2017, ki don 189 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki long kiba iajan bad la ju iohi ia ki ha ka jingiasyllok bad kiwei pat ki jait khnai.
Ha kaba sdang jong u snem 2009, u myntri ka tnad mariang jong ka Australia, u Peter Garrett, u la khanglad ia ki stad saian ban pyrshang ban buh ia ka prokram pynkha ia ki mrad ba la kem.
Wah Iténez (Guaporé)
Uwei na ki u dei u riewstad u Osama bin Laden.
August – U nongialam jong ka kynhun ialeh pyrshah Bulgaria kaba dang sah, u Ivats, u shah pynmatlah bad shah kem ha u strategis Eustathios Daphnomeles, kaba pynskhem ia ka jinglong jong ka Bulgaria kum shibynta jong ka Hima Byzantine.
U la long u hati uba heh tam ha ka jingshah set.
Ka jingpang thok ka dei kaei kaei kaba ka met kaba im ka leh haba ka dih ia u dawai thymmai ha ka sien kaba nyngkong.
1907 U Alfred Delp, u Jesuit German bad u nongïakhih pyrshah (i la khlad noh ha ka snem 1945)
Haba ki Spain ki la hiar thma ia ka Peru, ki Inca ki la mih noh na Machu Picchu.
Raymond Davis Jr., Physics, 2002
U Don Cheadle kum u Kenny
Hijan Hirao
La thaw ia ka shisnem hadien ka jingkhang plasma.
Hynrei naduh ka snem 1947 la ju pynlong ia ki jingiakop shakhmat man la u snem.
Ka tnga jong u ka la thmu ban pyniap ha Tucson, Arizona ha ka 8tarik Jymmang 2011.
Ha ka biryani ia u khaw (ba jem ne ba la shet) la shet kyrpang na ka umsoh kaba thiang (ka curry jong ka doh ne ki jhur).
Ka Pet jong u Mr. Potter (1994)
Ka jingkyrhuh iap ka long haba u nongrwai u pyndonkam ia ka jingpyrta kaba rit bad kaba jylliew bha.
Bun ki kolej bad ki skulbah ki don ki jaka pule kot kiba heh.
Ka Ann Wedgeworth (kaba la paw tang ha ki shiphew tylli ki bynta jong ka season kaba saw)
Ka thew ia ka jingsngew ba "high" (ba dap da ka bor bad ka jingkoit jingkhiah) hadien ba la dep lehkai.
Paris, ka nongjop burom, 2008.
Ka Holly Parker ka shong kurim ia uwei u riewstad ba riewspah bad uba kwah burom uba kyrteng u Clayton Anderson (Forsythe).
Ka jaka pynpoi jong ka ka don ha ka nongbah Vigan.
La donkam shuh shuh ki nongtem.
Kaei kaei kaba la pynlong ia ka jingthaw ia ka bynta jong ka art ka long ka jingaiti ia ka jinglum jingtip kaba riewspah jong ka Kolshor jong ka Armenia / Ka jaka lehkai Lazarian barim/ bad ki jingai sngewbha jong ki nongdro dur jong ka Armenia sha ka.
tarik u Naitung – U Wes Craven
Wat ialehkai bad ki khla (1982)
Ka jingiadei hapdeng u radius bad ka circumference jong ka circle ka long .
Triton (gastropod), ka kynhun jong ki khnai duriaw
Ki por saw.
Ka Jylla Clinton, Illinois
Animator : Trang Nguyên, Trọng Bình
Josefa "Gigi" Francisco (1954 - 22 Kyllalyngkot 2015), ka la long ka nongïakhih na ka bynta ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei bad ka hok jong ki kynthei ha Philippines.
Ka Lena ka sdang na ki lum Baikal, ki lum kiba don ha pdeng jong ka Siberia, ha kawei ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka pung Baikal.
Ka Tōsandō ka long kawei na ki circuit ba kongsan jong ka rukom synshar Gokishichidō.
Ka Grafton bathymmai
Ka jingrwai kaba phylla tam kaba la pynrung ha ka album ka long "Revolution 9", ka "dur jong ka jingkylla kumba ka jia" kaba thymmai tam, kumba u Lennon u la batai hadien.
U More u la pyllait im ia ki nongsynshar ha ka jaka ba thymmai ha Cape Fear, North Carolina ha ka snem 1665..
Ki opcode kim ju pyndonkam da ki nongpynmih prokram beit beit.
U la koit hadien ba la pynkylla ia ka dohnud, hynrei u la kylla long uba duna dkhot met.
Kiei kiei kiba la jia
1976: TuS 04 Leverkusen
December 23 – U Akihito, u Patsha jong ka Japan
U Heechul u la thoh ia ki kyntien jingrwai bad u la pyniaid ia ka music video jong katei ka jingrwai, katba u Jungmo u la pynmih bad pynsawa ia ka jingrwai.
Bipasha Hayat
U kren tang khyndiat bad u jubab ia ki jingkylli da ki shi kyntien."
Ha ki ri kiba la kiew, ka um tap ka iahap bad ki kyndon jong ka um dih.
Ha ka Rango (phlim 2011), u nongthoh ba kongsan, uba la ai sur da u Johnny Depp, u dei u chameleon .
Ha ka snem 1999, ka Jinshitana (kyrteng jong ka dukan kot) ka snem jong ki kot kiba don jingktah tam.
U Matt Hill (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1968) u dei u nongrwai sur na Canada uba trei ha ka Ocean Productions.
Nangta la pynwan dur ia ka jingkhleh ha ka dur kaba khatduh.
Ia ka iing khyrdop la lap ha ki iing syiem jong ki Europe, ki iing syiem bad ki iing syiem.
La tip bha ia u kum u nongniah kulai uba la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
Ka jaka treikam jong kane ka kompeni ka don ha Atlanta, Georgia.
"U bnai Naiwieng 1963 (Oh Kaei Kaei Ka Miet)" – Saw tylli ki Aiom
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2016.
Ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat
Ki nongwan jngohkai ki lah ban iaid shalor u Goat Rock, da kaba leit sha ka thliew kaba rit, kaba la tip ruh kum ka jingkieng khyndew.
Ka Histori jong ka ri Arabia
Ka jingkhihwin Pueblo kaba ar ka la jia
U nongbuh pisa
1964 - U Anthony Weiner, u nongsynshar jong ka ri America.
'nəu/), la tip mynshwa kum ka Kishinev, ka dei ka nongbah bad ka jaka khaii karkhana bad khaii pateng jong ka ri Moldova.
2005: Kaei kaba ka leh!
Ka opera kaba nyngkong eh ha ka cycle ka dei ka Das Rheingold .
Lah ruh ban die beain na ki nongdie drok kaba lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw .
May 20, 1902 - Ka Cuba ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri America.
Kane ka dulir ka long kaba lait na kiwei pat ki mrad, kum ki masi bad ki blang, kiba lah ban bam ia ki potoroos.
Ka lah ban long kaba lah shibun ia u Stuart ban poi kham kloi sha rud duriaw ba shaphang shathie lada u ioh ia ka jingkyrshan jong ka Sorkar ba la ai ia u Gregory, u Babbage bad u Tolmer.
Ka jinglehkai elektronik man u bnai: 9.0
U nongpynbna (67503)
U Gilles Deleuze u ong ba ka rukom "ban kyntait ia ka jingim bad pynhiar dor ia ka jingdon" ka long kaba u Friedrich Nietzsche u khot "nihilism".
Haduh mynta ym don kawei ruh na kine ki dur kaba la paw shabar, kaba la pynlong ia ka jingngeit ba ki jingkynnoh jong ka Mirror ki long kiba bakla.
Ka para jong ki ka la pyrshang ban pyntngen ia ki hynrei kam shym la lah ban leh kumta.
Ka la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jinglong khynnah bad ia ka jingim kaba la san baroh ha Paris bad nangta ha ka abbey ha Poissy.
2013 - U Colin Davis, u nongpyniaid na ka ri Bilat (b.
Ki Smith
Ha ki por mynshuwa, ia ka sharia la batai da ki riewstad ain kiba laitluid, kiba la pynshong nongrim ia ki jingmut ain jong ki ha ka Qur’an, Hadith bad ki spah snem jong ka jingiatai nia, ka jingbatai bad ka jingjia kaba la jia.
Namar ka jingleit sha suinbneng, u nongiashim bynta ba kongsan u Ender u dang don tang kumba 35 snem ka rta.
Ki pulit ki ngeit ba u briew uba la siat ia u Jackson u la shah pyniap hadien ka jingialeh suloi bad ki pulit ha ka 15 tarik Jylliew 1976.
Bimbo - 124,176
U Joachim ka mut "U Trai u pynkhreh".
Uwei pa uwei u consonant u don kajuh ka dur.
Ha Crestline, ka bud ia ka US-69A shaphang shathie haduh Riverton.
1986 – Ka Alicia Moreau de Justo, ka doktor Argentina, ka riewsaiñ hima sima, ka nongïakhih ïa ka jingsuk bad ka nongïakhih (b.
Hynrei kiei kiei ki iaid bakla haba ka Bella ka iathuh ia u ba kan leit ban ialeh ia ka "jingkhawai shongkurim kaba shisha" bad u Edward.
Ki don kumba 70,000 tylli ki jait ba la batai.
2Haduh u snem 2006, kane ka jingialehkai playoff ka dei ka jingialehkai kaba 4 kaba jrong tam ha ka NHL.
La sdang ia kawei ka jaka tep, kaba la khot mynta ka jaka tep jong ki Pioneer, hajan ki jaka tih tynrai.
Kawei pat ka jingïalehkai ba kongsan ha ka card ka la ïohi ïa u John Cena ba u la pynliem ïa u Jesús ha ka jingïakhun lynti ban bat ïa ka nam lahduh jong u ha ka WWE America.
Kumjuh ruh, ka jylla ka shim kam ia ki rabbi.
Shisien ba ka Iyer ka la iaid lyngba ia ka shyntur, ka Iyer ka nang heh biang.
Ka jingtap ha ka tyrpeng, lane ka dak ha ka tyrpeng (SSI)
Ka ïingmane-Felcourt (51126)
Ka jingshad sha ka jingshai!!"
Ka la kha ia u ha ka por ba u (U Arjuna) u la shah beh mraw ha Manipura (peit ia u Arjuna Vanavasa Parva jong ka Mahabharata).
Short ka mut ka jingjrong kaba rit.
Haduh ka 24 tarik Jylliew, 140,000 tylli ki jaka ha Gloucestershire kim don um shuh.
Ka sdang na ki lum Arakan.
1984 – Ka ri America bad ka Vatican ki la pynlong ia ka jingiadei kaba pura.
1929 – Ka kompeni liengsuin LanChile ka sdang ban treikam.
La seng ia ka ha ka snem 1845 bad la ai kyrteng da u Francis Marion, u brigadier general na South Carolina ha ka thma Revolutionary America.
U President u mihkhmat ia ka Ri Turkey.
Ha kaba nyngkong ka manor ka long ka bynta ba kongsan jong ka jingsynshar bad ka hok ha ka thain ha ka ioh ka kot nongkyndong kaba sdang.
Kine ki tduh kiba kham jem ki pyndap ia ki katto katne ki jinglehniam, kum ki jingleh niam knia, bad ki temple na ka bynta ki blei.
Ki Arab Khamseh ki dei ki jaitbynriew Arab kiba iaid kai bad kiba ri jingri ha ka Jylla Fars ha Iran.
1706 - U Louis de Cahusac, u nongthoh drama na France (ba la khlad noh ha ka snem 1759)
Katba baroh arliang mamla ki la wanrah ia ki jingpynbor.
Kane ka jingmutdur ka pynlong ia ka jingeh kaba kham suk, hynrei kam lah ban ialam sha ka jingkhein lypa kaba bha shaphang ka por ba kan shim por ba ka bniat kan hap.
"Um shym la long" (Ka jingshad ba pura jong ka kynhun)
U la long uwei na ki rangbah kiba dang rit tam ban long u Chief Constable.
Ka Beacon Cay ka dei ka dulir kaba heh tam jong ka bank.
Ka Town of Oyster Bay ka dei ka shnong kaba don shaphang mihngi kaba pynlong ia ka Nassau County, New York, ha ka ri America.
U Bill Shorten ka website
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Congo naduh u Nohprah 2016 haduh u Naitung 2017.
"Ka jingbha bad ka jingslem" (Ka CD-Rom video)
Ka niam Khristan, ka niam Islam, ka niam Judaism, ka niam Hindu, bad ka niam Buddhist ki ju don ha ka thup; la tip ia ki kum ki "Phra ngut kiba khraw".
Ki la seng ha Sydney, Australia ha u bnai Nohprah 1973.
"Tupischki" (Tupishki) ha Oshmyany district ()
1992 U Eddie Kendricks, u nongrwai (b.
Wat la kam shym la ioh ia ka nam kaba khraw haduh ka sngi kha kaba 40 snem jong ka, hynrei mynta la khein ia ka kum kawei na ki aktress ba tbit bad ba itynnad tam jong ka Brazil.
U Carter u kwah ban ai ia ka jingiarap jong ka sorkar kaba iaryngkat ia ki skul ha ki jaka ba riewspah bad ba duk jong ka Georgia.
Bernbach
U Kevin Richardson u dei uba la kha ha ka 3 tarik Lber, 1971 ha Lexington, Kentucky, USA.
Ka dei ka shyieng dinosaur kaba pura kaba nyngkong eh kaba la buh ha China, bad ka sien kaba nyngkong eh ba la pyni dur ia u dinosaur ha ka stamp.
Ka Clostridium difficile ka dei ka khniang kaba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang.
Ka Rashidun Caliphate, ka Abbasid Caliphate, kumjuh ruh ia ka lama u Muhammad baroh la pyni da ka rong kaba lieh.
U Struve u la ai jingkyrshan ia kata ka kyrteng ha ka 29 tarik u December 1846, ha ka Saint Petersburg Academy of Sciences.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Sudan la thaw ha u snem 1956 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1959.
Laško
Nailar, 2006.
"34+35" ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka nongrwai na America ka Ariana Grande, kum ka jingrwai kaba ar ha ka thud album ba hynriew jong ka, Positions (2020).
Ka jingïakynad saiñ hima sima hapdeng ki Igbo, ki Yoruba bad ki Hausa-Fulani ka la kut noh da ki ar tylli ki jingïakynad jong ki shipai.
Ka jinglah ban leh!
Nangta u Saldivar u la pynphai biang ia ka suloi kti sha ka dukan suloi.
Ha u Rymphang 2013, la rai ba ka ain iada ia ka shongkha shongman ka long kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri da ka iing bishar ba ha khlieh duh.
Ka jingwad ia ka range.
Ki iaid suki bha ne ki hop kum ki khnai.
Ka khusnam rupa, ka jingpule (2006)
Ka don ha Morioka ha ka thain Iwate.
Ha ka snem 1914, ka la long ka president kaba nyngkong eh jong ka Federation of France Christian Socialists.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
San snem hadien ka phlim kaba nyngkong, ka Mia bad u Peter Thermopolis ki dang shu dep pule na ka Woodrow Wilson School jong ka Princeton University bad ki dang wanphai biang sha Genovia ryngkat bad u nongap pahara jong ki, u Joe.
Ka Ain bad ka Jingbeit: Ka jingbishar da ka kynhun bishar ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ka jingpang narcolepsy ka mih na ka jingduna ka hypocretin.
121 ngut kiba iap
La pyllait ia ka ha u snem 2000 na ka bynta ka Game Boy Color.
Southlake
U Philip Robinson, pilot ka RAF uba la ioh khusnam ia ka DFC lai sien.
U President uba nyngkong eh uba la shah jied hapoh ka riti synshar bathymmai u dei u Nelson Mandela.
U la shah jied biang sha ka Senate ha u snem 2009, kum u kyrtong jong ka Plan Progress na ka bynta ka Bolivia – ka jingïatylli jong ka Ri.
Holton nongthoh jingthoh
1942-1944: ka jingpang malaria
U la ong ba ki nongthoh ki la leit biang sha ki "clichés barim" jong ki bad ba ia kijuh ki jinglehkai la kren bunsien palat.
1762 U Therione de Mericourt, u nongialeh pyrshah jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1817)
Ki vector ba sha kadiang jong u M ki dei ka kynhun jong ki vector ba kyrpang jong u MM∗.
U Ghotala unique Raksha bandhan (ep 45-47)
1918 - U André Bazin, u kritik bad nongthoh theory na France (ba la khlad noh ha 1958)
Palat 10,000 tylli ki dohkha ba la pynlong mawsiang na ki jait dohkha ba bun jait
Da kaba pyndonkam ia ka "Style Bathymmai", kumba ngi buh ia ki tarik mynta, ka tarik bad ka snem kaba dei kan long ka 9 tarik u Nailur, 1649.
Ka nongbah ka long ka Minna.
Ki miaw kangaroo ki iasyriem bha bad ki miaw kangaroo, kiba don na kajuh ka jait rit, ki Dipodomyinae.
U Sahep William Lee (8 Risaw 1754 - 6 Risaw 1754)
Ka jingphiah:
Ka projek
Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki "Ka jingim ha ka synduk".
Yolanda Del Rio
Ha ka snem 1871 hadien ba u la jop ia ka thma Franco-Prussia, u Otto von Bismarck, u chancellor jong ka Prussia, u la pyniasoh lang ia baroh ki ri jong ka Germany ha ka Hima German.
U Daniel McLean u la ak ia ka bad la shna ia ka da u Harry Julian Fink uba pawnam bha ha ka Dirty Harry.
1782 – Ka jingpyniap briew ha Gnadenhütten: La jan 100 ngut ki trai ri America ha Gnadenhutten, Ohio ki la shah pynpra ia ki khlieh jong ki da u waitlam da ki lehnoh Pennsylvania ha ka jingpyniap briew.
1985 – U Jeff Carter, u nongialehkai ice hockey na Canada
1946 - Ka United Kingdom ka la ai ia ka jinglaitluid ia ka Trans-Jordan.
1991 – U Darius Morris, u nongialehkai basketbol na America
Ka kyrteng bad ki jait kyrteng kiba iadei bad ka ki la rung ha ki 100 tylli ki kyrteng kynthei kiba pawnam tam ha ka ri America naduh ka snem 1880 eiei.
U Charles Dickens u la thoh ba ki (ki phareng) ki dei ban siew kylliang ha ka novel jong u ha ka snem 1857 Ka jingma jong ki katto katne ki koidi phareng.
Ka Pelly ka trei mynsngi, ka Phyllis ka trei mynmiet.
Ia ki kot u Lamarck bad ia ki jingdon ha iing jong u la die lilam, bad la tep ia u ha ka thliew lime ba shipor.
Steshon Moore
Ka jingtei ka lah ban donkam ban bud ia ki kyndon shaphang ka jingpynbiang ia ka jaka ieng kali ne ban ktah ia ka jingleit jingwan.
Ki jingiakop iaid lieng
Kane ka hub ka pyniasoh lang bad kiba bun kiwei pat ki apps kiba ai ia ki jingshakri video bad jingrwai, kynthup, hynrei ym tang ia ki, ka iHeartRadio, ka YouTube, bad ka Vevo.
Ka Liu Xia ka la kyrpad ia la u lok ba un nym iashim bynta ha kaba thoh ia ka kot.
Ha Newfoundland, u Luis u la pyniap uwei u briew bad u la pynjulor kumba $500,000.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u Jymmang 1966.
La kha ia u ha Tasmania.
Mano ba ki briew ki sngewtynnad ban iathiah ka shong ha ka jinglong kynthei jong ki.
1821 – Ka Ri America ka shimti ia ka khyndew kaba ka la thied thymmai ia ka Florida na ka ri Spain.
Teemu Selanne, Winnipeg Jets
1984 - U Rafik Djebbour, u nongialehkai phutbol na Algeria
Marisa Kelly (BA 1986), ka riewstad sain hima sima bad ka President jong ka Suffolk University ha Boston, Massachusetts
Ka jaka pyni dur jong ka ri Victoria
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ha khlaw bad ka jrong 292m.
Ka jinglong Bishop ba nyngkong (798-1060)
U Craig Anderson (la kha ha ka 21 Naitung, 1981 ha Park Ridge, Illinois) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka America uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Ottawa Senators jong ka NHL.
Ka long ka jingthaw da ka jingmutdur jong u nongthoh.
Ha u bnai August 2007, u Cassini u la iaid lyngba biang ia ka shadem plasma jong ka Rhea, hynrei kham sharum sharum.
La pynlong ia ka ha ka 21 tarik u Lber, 2001 ha Savvis Centre ha St.
U la pyrshang ban kren pyrshah ia ka jingshah set phatok ia u John Sinclair na ka seng White Panther.
U Chérif Kouachi, u Jihadist Islamic France (b.
La tip ruh ia ka kum ka jingkylla ha ka jingbun ba la dawa na ka bynta ka mar ne jingshakri na ka bynta ka jingkylla ha ka dor jong kajuh ka mar ne jingshakri.
1986 AFC U-16 Championship la pynlong ha Qatar naduh ka 15 haduh 22 tarik u Nailur.
Ki bahaiing jong u ki sngewlehrain ia u bad ki sangeh noh ban peit ia u khnang ba suki suki un iap noh.
Ki don bun jait ki tank namar ki don bun ki um bad ki lyer.
Ka Kot jong ki Jingmih ba la pynbna – Ka Boxing
Ki don lai tylli ki jaidbynriew ba la ithuh da ka sorkar pdeng, ryngkat bad ki jaidbynriew Meskwaki (Fox), ha Iowa, Oklahoma bad Kansas.
U Emilio Caprile, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Genoa, Juventus, ka kynhun ialehkai ka ri).
Katto katne na ki kyrteng surok jong ka Rohypnol ki long:
Katto katne na ki jingïalang jong une u snem la thoh ha ka website ba pura jong ka Coracle Society.
Ka la khur ruh ïa ka nam rupa ha ka jingïamareh 200 meter bad 4 x 100 meter relay.
Ka jingkylla (1,885)
Lah ruh ban buh ia ki ha ka rud duriaw, ha ki um kiba jylliew bha bad kiba jem.
Kane ka wanrah ia ka bynta jong ka khyndew kaba jrong hajan ka jaka kaba kham poh.
U Trevor Bayne (la kha ha ka 19 tarik u February 1991) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Ki khanatang ki ong ba ka don ka jingjrong naduh kumba .
Ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um ha Australia.
2002: Ka kong Gyllene
Hato ka jinglong ka suinbneng kan sah bha ne ngin sa ioh ia ka eriong?
Uwei u la pynthikna ba uno uno u mraw ba la wanrah sha New York u la pyllait hi dalade.
Ia ka kti bad ka ryndang (ka lyngkhot ha kaba la buh ia ka waitlam) jong u wakizashi la pynitynnad bha da ki dur tynrai.
ka sha brani
Ka Sacramento ka don hajan ba ka wah America ka ia kynduh bad ka wah Sacramento.
Nyngkong eh, ïa u pud u sam elekshon jong ka Bennelong la pynkylla bunsien, ha kaba u la kynriah shaphang sepngi sha ki jaka thep vote jong ki Labour.
Ka hima ka kynthup ïa ka Norfolk bad Suffolk ("Ki briew jong ka Sepngi" bad "Ki briew jong ka Sepngi") hynrei ki pud jong kane ka thaiñ ki long kiba jylliew.
Ka bar ba kongsan ha King’s ka kham rim bha.
Kane ka rukom kam long kaba lah ban shaniah, namar ka jingjakhlia ha ki barcode.
Ka jingsynshar kaba ar jong u ka long bad u nongiada jong u, u Taiji Ishimori.
U Denis u la khlad noh na ka jingpang stroke katba u dang don ha ka coma ha ka 15 Naitung 2020 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka don 197,377 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ki kulai jong u Przewalski kim kum ki kulai ba ri ha ïing, ki ju pynduh ïa ki shniuh tdong bad shniuh jong ki shisien shisnem.
Ia kane ka jingiakop la pyni nyngkong eh ha ka telebishon jong ka ri America ha u snem 1955.
Radio Cascade FM a Chamsolme
La tip ia u kum u General Sir Eyre Coote haduh ka snem 1816; GCB 1815 - 1816.
U Phillip u la rah katto katne ki lieng shakhmat ban sdang shna ha Botany Bay.
Mame miso (豆味噌) is made from beans.
Kramant (51196)
Ha ka jingjia ba u electron u shim ia ka jingbun jong ka bor kaba duna ban ia ka bor ba pyniasoh, un sa kylla sha ka jinglong ba la pynkhih.
Ha u snem 2011 ka jingbun briew ha kane ka thain ka long 2,504,878 ngut.
2tph sha ka shnong Coulsdon lyngba ka East Croydon (S)
U Marrero u la ïalehkai na ka Washington Senators naduh u snem 1950 haduh 1954.
Ka Bassin Zim, shaphang mihngi jong ka Hinche, ka dei ka wahduid kaba itynnad kaba jrong 20 m, kaba jngai tang 30 minit da ka kali na sor.
Naitung 14 – U Vassilis Fotopoulos, u nongpyniaid art na ki Greek (b.
Kaba nyngkong na kine ka la jia ha ka 16 tarik u December, 1811.
Torbalı, Turkey, naduh u snem 1980
1957 Ka Irene Epple, ka nongialehkai ski na German
Ka dak ba thikna jong ka ka long "bar"; ia u "b" uba mynshuwa mynta ym ju pyndonkam shuh, hynrei dang ju iohi khamtam kum u "mb" ban ia u "mbar" uba dei na ka bynta ki millibar.
Kumno phi la lah ban lait im?
Ha baroh ar snem u la jop ia ka nam lahduh MVP jong ki final bad jong ka samoi ba man ka por.
Ka la don ia ka hok shnong naduh ka snem 1926.
Wah Mangaotaki
Shathie la ker pud ia ka da ka Duriaw Sepngi bad shaphang sepngi da ka Wah Hister (Danube).
La kha ia u Thors ha ka 13 tarik u Nailur 1909 ha Amsterdam, North Holland.
Micheal Mittermeier (kha ha ka snem 1966), Nonglehkai comedian
Hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba kim ai jingmyntoi ia ka met.
"Ki Tugses ha Ramsgate" (Ki Khanatang 4), kiba la thoh tynrai ha ka Library jong ki kot lyngkdop No.
Katto katne na ki stad saian kiba la burom bha mynta kum u Albert Einstein ki dei ki nong German.
Ia ki kyntien jingrwai jong ka la thoh da u nongrwai folk America u Woody Guthrie ha ka snem 1940, da kaba pynshong nongrim ia ka sur jingrwai kaba la don lypa.
Ka Jingpeit (2007)
U James Whittaker (la kha ha u Peter Williams; 20 August 1937 – 14 Risaw 2018), ba la tip kum u Jim Bowen, u dei u nongrwai stand-up comedian bad u pawnam ha ka telebishon ha England.
U la sdang ban tem ha ki kynhun tem, hynrei kum u nongtem.
Drama
Ki ros ki long kiba saw, ki violet ki long kiba saw,
Ki prokram kompiwtor ki don ban pynpra ia ki hash SHA-1 da kaba pynpra ia ki string ba la buh ryntih bad buh ia ka jingmih.
Ka jingbishar bniah ia ka ain ha ka jylla pulit kam don ne la ju pyndonkam bakla da ki heh sorkar.
Ha ki snem kiba 80 snem, u la bteng ban lehkai, bunsien u ju ai sur na ka bynta ki phlim ba la pyni dur bad ki jingpynbna, bad u la paw ha ki katto katne ki phlim jong ki Spy Kids kum "U Kpa Tymmen Valentin".
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1943.
Bidi Bidi Bom Bom (na Selena Live!
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 18 tarik u bnai August 1975.
Ka “Spies Like Us” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynmih da u John Landis bad la ak da u Dan Aykroyd, Chevy Chase, Vanessa Angel, Bruce Davison, Bernie Casey, Charles McKeown, Tom Hatten, Donna Dixon, Steve Forrest, Frank Oz, Terry Gilliam, U James Daughton, u Joel Coen, u Sam Raimi, u B.B.
Ki jingrwai jong u A. R. Rahman ki long kiba pawnam ha kaba u pyniasoh lang ia ki jingrwai classical India bad ki jingrwai electronic, ki jingrwai pyrthei bad ki jingpynbeit tynrai jong ki orchestra.
U Tom bad u Jerry ki 18 tylli ki khanatang jong ki shynrang (2021)
1428 ngut kiba iap
Nero ka Galba
U la pyni (pyniaid) ia ka Simpsons naduh ka aiom kaba 13.
Ki kynthoh ba ka bat ia kito ki bym iahap bad ka, ka buh dak ia ki kum ki briew kiba nabar, ka pynsah ia ki na ka imlang sahlang, bad ka pynlong ia ki ban eh ban pynpaw ia lade.
Ka kyrteng barim, Chihli ne Zhili, kaba mut "ba la pyniaid beit" ka thew ia ka kyrdan jong ka hapoh ka hima Qing.
U Bah Braga u dei u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1987 haduh 1995 bad sa shisien pat naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Hadien ka thma bah ba ar, u Wirth u la trei ban pyniasoh biang ia ka Germany.
U James Carmen Cefalo (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1956) u dei u nongthoh khubor ialehkai bad nongthoh khubor na America.
1910 - Ka HMS Niobe ka la poi ha Halifax Harbour, Nova Scotia ban long ka lieng kaba nyngkong eh jong ka Royal Canadian Navy.
Hadien kane, la soi ia u Chase da uwei u agent uba trei khamtam ha ki kam pynbna.
U la leit beit sha Lum Blu ban leit wad ksiar.
Phou-oibi, ka blei kba - 2009
Ka Sain Sain pyrthei jong ki Khlaw Slap jong ka British Columbia da u Elmer G. Wiens
Ki don hapdeng ki hynriew ngut ki khun Weasley.
Ki pyndonkam ia ki da ki briew kiba duna ki dkhot met namar ki jingjia aksiden, ki jingpang jingshitom (amputees) ne ba la kha khlem ki dkhot met.
Ka Byers ka dei ka nongbah kaba don ha Pratt County, Kansas, America.
Ka kolej Dartmouth
Ka jingthew string, lane ka jingiasyriem string
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka ammonia bad ka oxygen ryngkat bad ka catalyst.
U Mises u dei u hynmen rangbah jong u Richard von Mises uba dei u dkhot jong ka Vienna Circle.
Bunsien haba ki briew ki kren shaphang ka "Heligoland" ki mut tang ia ka Hauptinsel.
U Mr. Ping, u sniang.
La pyndonkam ia u kum ka umsoh na ka bynta u sohjew ba la shet, bad kum ka jingkhleh na ka bynta ki salad.
Kane ka seng ka ioh ia ka pisa jong ka na ka sorkar Pakistan bad na ki kynhun jong ka pyrthei.
Kine harum ki la ioh ia ka jingmutdur shaphang ka jinglong kyrtong kaba lah ban long ha ki ar tylli ki tyllong kiba lah ban shaniah:
Ha u snem 1997, ka kynhun ïalehkai ba heh ka la pynsangeh noh ïa ka nombar uniform jong u, kaba 42, ha kylleng ki kynhun ba heh.
2000 - Ban ot ia ka khana lyngkot (Ka jinglum khana lyngkot)
U Eugene Scape Littles (29 Iaiong 1943 – 9 Naitung, 2021) u dei u nongialehkai Basketball bad u coach jong ka America.
U Sears u la kren biang shaphang ka ram ha u snem 1994.
Ha u Risaw 2014 u la long German Champion, ha ka WTTTC ki la jop hadien u snem 2010 bad 2012 ha ka sien kaba lai ïa ka takma rupa.
Katto katne ki nongïakhih jong ka Ladakhi ha kine ki por ba la dep ki la khot ba dei ban pynlong ïa ka Ladakh kum ka union territory namar ka jingïapher ha ka niam bad ka kolshor bad ka Kashmir kaba bun ki dei ki Muslim.
Hadien ba la shongthait, u Mikami u la long u coach na ka bynta ka kynhun samla ha JEF United Chiba.
Ka albopectinata (Rausch) Mosti bad papini
1970 - U Giuseppe Guerini, u nongniah cycle na Italy
Ki don ruh ki jingbam kiba duna protein kum ki kpu bad ka shini (La shna na u kew bad u shini ha ka jaka jong u kew ba man ka sngi).
Ka ktien Russia: "".
Ka thermal printer ka dei ka printer kaba rem dor kaba treikam da kaba pynkhih ia ki pin ba la pynshit pyrshah ia ki kot kiba sngem ia ka jingshit.
U Dickinson u la thoh shibun ki poem lyric, ki poem niam, ki poim philosophi.
August 10 – Ka WHO ka pynbna ba ka khlam H1N1 ka la kut noh.
U la trei ruh kum u Captain ha ka kynhun shipai India.
Man la ka por ba kane ka jia, ki Trai jong ka Por ki don ka dur kaba pher bad ka jinglong kaba pher.
73655 - Baerenbach
1999 ki jingialehkai video
U Major-General Percy Hobart, u engineer jong ki shipai, u la shna ia ki tank Sherman bad Churchill ba la pynkylla dur.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot Redwall jong u, bad kumjuh ruh ia ki kot Tribes of Redwall bad ki Castaways jong ka Flying Dutchman.
Shuwa ba un shongthait, u la long uba 11 ha baroh ki por da kaba thep 684 kol bad uba 15 da kaba thep 1,457 poiñ.
Ovån 20
1980 – U Michael Llodra, u nongialehkai tennis na France
Biography: U Conrad Hilton, U Trai Inn sha ka Pyrthei (Video)
Ki jingpynbeit
Ka long ka jaka karkhana, ka khaii pateng bad ka kolshor kaba kongsan, bad ka dang long ka jaka kaba kongsan tam jong ka kolshor Tatar.
1990 - U Robert F.
Ka Jingjop ia ki Jingshah Panic.
Ki karbokasion ba lai ki kham sngur (bad ki kham kloi ban mih) ban ia ki karbokasion ba ar; ki karbokasion ba kongsan ki long kiba khlem sngur bha namar, katba ki karbon ba la ionized kiba kham heh ki long kiba sngur da ka jingpyniasoh kaba palat, ki karbon ba khlem pynkylla (ba kongsan) kim long kumta.
Ia kane ka video la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 1994.
Ki Jingpynbeit jong ka Virginia, kiba ju iakren lang bad ki Jingpynbeit jong ka Kentucky jong u Thomas Jefferson ha kajuh ka por, ki long ka jingkynthoh ia ki jingleh bitar bapher bapher kiba la shim ba la leh da ka sorkar ri kaba la synshar da ki Federalist.
"Ka sniehdoh" – U Jimmie Rodgers
La pynkhlain ia ka nongbah Mystras, Greece bad la tei ia ka iing syiem hangta da u William II Villehardouin.
Welton
Kulangaravali
Ka San Vincenzo ka dei ka commune kaba don ha ka Jylla Livorno kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka Yulia Sergeevna Peresild (; la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1984) ka dei ka aktres na Russia.
U Hogewood u la shongthait ha u snem 2013 hadien 26 snem kum u nongpynbna ia ki jingialehkai.
U ong ba “baroh ki long kiba lah” – ym don “kaba bha” ne “sniew.” Hynrei u sngewsih ia ka jingim jong u kpa jong u, kaba katkum ka jingmutdur ka long kaba dei katkum ka jingngeit jong u.
U Peter Tork (13 February 1942 – 21 February 2019) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki nongpynkhreh (36058)
Ka Berlin Observatory (Berliner Sternwarte ha ka ktien German) ka don ia ka jingsdang jong ka ha ka snem 1700 ha kaba u Gottfried Leibniz u la sdang ia ka Societät der Wissenschaften (Brandenburgische Science Society) kaba hadien (1744) kan sa kylla long ka Preußischen Akademie Wissenschaften (Preußischen Akademie Wissenschaften).
Ka University jong ka Toronto ka la shah khein kum kawei na ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2017, u la shah jied kum u ‘Nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Africa’ da ka BBC bad ka CAF.
U Maurice David Landau OBE (22 Iaiong 1947 ha England – 27 Jymmang 2015) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kotkhubor na ka ri Bilat-Israel.
= Phi lah ban pynkylla?
Ka dei ka dkhot jong ka NightMoves, ka AVN bad ka XCRO.
Ka eriong ba shit ka Ana (2003)
Ka kot lyngkdop jong ki dak ba la buh kyndon da u Hán Nôm (2008) ka pyniasoh lang ia ka kam jong ka Han-Nom Institute bad ka jong ka seng pynneh pynsah ia ka Nôm jong ka ri Vietnam kaba don ha U.S.
Kawei pat ka jingtrei ba pawnam jong u ka long Ka Miet ha ka Lynti Rel Galaksi (, ).
Ka sngi bad ka rta
6 tarik September – Ka liengsuiñ jong ka Royal Brunei Flight 238, ka liengsuiñ Dornier Do 228, ka la hap ha ka liang jong u lum ha Lambir Hills National Park, ha kaba la khlad noh ïa baroh 10 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
U Jonsberg 30
Ka jingmut jingpyrkhat
Wiimmfi , ka jingshakri ban bujli ïa ka jingpynïasoh Wi-Fi jong ka Nintendo ka la plie 10 sngi shwa ban khang.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1973.
Ha ki niam Abraham, ka Mari (Judeo-Aramaic מרים Maryām "Bitter"; (Maryam); Septuagint Grik Μαριαμ, Mariam, Μαρια, Mariam; ) ka long ka kmie jong u Jisu.
