Ka kynthup ia ka jingshem ia ka America, bad ka jingshem ia ka lynti duriaw sha Mihngi.
Kumjuh ruh ki nongleit lyngkha jong ka juk mynta.
1718 U Saverio Bettinelli, u nongthoh kot na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1808)
U la long u dkhot jong ka longiing ba ai kyrteng jong u Oranmore bad u Browne ha ka ri Sepngi jong ka Ireland.
Halifax College, ka skul bah jong ka skulbah jong ka ri Bilat.
Ka Bornholm ka dei ka dewlynnong na Denmark.
Ka Bartusiak ka la mih madan nyngkong ha ka kynhun ïalehkai ka ri German ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Netherlands ha u bnai Risaw 2007.
Ha ka por ba ki kynriah, ka Derby County ka la pynkylla ïa ki rong klob jong ki sha ka rong lieh bad rong saw kaba ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi ha ki jingïalehkai.
Ka jingpyrkhat niam
Ka Skånela IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha Märsta ha Sweden.
U Marin u la ong ruh ba ka tnad ka koit ka khiah kan dang ïai bteng ban pynbiang ïa baroh ki Jingtip bad ban leh ïa kaba donkam baroh ban pynthikna ba ki khunlung kin long kiba koit ba khiah na ka bynta ka lawei.
U Abdel Aziz u la long ruh kum u Chairman jong ka African Union naduh u snem 2014 haduh 2015.
Ki jingiakren lyngba ki spah snem, ka Jingieit (Belgique) : Ka kot khubor ba man ka sngi, 1966.
Ka dei ka ktien jong ki jaitbynriew Celtic ba la tip kum ki Briton.
Ka kshaid Hunza ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Hunza katba ka leit shaphang shathie na Gilgit.
Ki skul rit bad ki jaka K-8
Wah Amapá kaba khraw
U Carson u la rah ïa ki kot ki sla jong ki shipai sha u Secretary jong ka thma ha Washington DC.
Ki Aramaic ki pyrkhat ba ki Nephilim ki thew ia ki khun u Orion.
Kane ka jaka ka dei ka pung ba la shna da u briew kaba la don naduh ka snem 1912, katba ka Netherland ka dang bat ia ka Indonesia.
Ka Nadeem-Shravan ka la thoh ia ka jingrwai jong kane ka phlim.
Ym duna ia ka ar tylli ki jait pelycosaur ki la pynmih hi dalade ia ka lieng kaba jrong, kaba don ia ki tyrpeng kiba jrong: ki edaphosaurids bad ki sphenacodontids.
Ka tduh jong ka duriaw
Ki Shiphew tylli ki Miej ki don ka bynta kaba khraw ha ka nongrim jong ka rukom synshar ain jong ka ri America kaba mynshuwa.
U la shakri kum u Dkhot jong ka Provincial Assembly jong ka Sindh naduh u Rymphang 2013 haduh u bnai February 2018 bad shwa u la shakri naduh u snem 1974 haduh 1977.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka kyrteng khatduh jong u nongrwai ba hakhmat eh, u Dave Faber.
U soh u long u soh uba eh, u jrong haduh 9 mm (0.5 inshi) bad ka pyngkiang 7 mm (0.4 inshi).
Ïa kane ka kompani la sdang ha u snem 1943 da u Ingvar Kamprad (1926-2018) ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta kum ka kam die jingdie kaba kham bun da ka mail.
U Eurimedon ()
West Bengal:Raj Bhavan, Kolkata (Lat)Raj Bhavan, Darjeeling (Lat, jaka sah summer)
U Vyacheslav Kebich, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Belarus, u Myntri Rangbahduh (1991–1994), u COVID-19.
Ka Zlín (naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1990 Gottwaldov) ka dei ka shnong ha ka ri Czech.
Ha u snem 1998, u Ackermann u la sdang ia ka internship kaba san bnai ha John Galliano, ha kaba u la tei ia ka portfolio jong u ha ki khyndiat snem ban wan bad ki nongshna dur kum u Bernhard Willhelm, u Patrick Van Ommeslaeghe bad u Mayerline.
Ka pyndonkam ruh ia ki jingkhein kiba rit, bad ka shim jaka kham duna ha ka kot ban ia ka jingphiah kaba jrong.
Ka DVD ba tynrai kam don shuh, ha kaba kaba thymmai ka don ia kajuh ka dor list.
Ka thma pohïing jong ka England ka long kawei ka nuksa jong ka thma kaba la ïaleh ha kane ka por hapdeng ki nongïalam hapoh kawei ka ri.
1493 - U Christopher Columbus u hiar thma ha Guadeloupe.
La batai ia ki ba ki long kum ki thma.
U Bob Dorough, 94 snem ka rta, u nongtem jazz jazz ba itynnad jong ka ri America (Miles Davis), u nongthaw jingrwai (schoolhouse rock!)
U Waters u la khlad noh ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 76 snem.
Ka item Soothe Bell ka pynbun ia kane ka jingbun.
Hadien katto katne ki jingiakren ia ka jingialehkai bad ka jingbeh kaba bniah, u Mr.Prakash u niah ia ka lieng kaba la tynrah ia u maw bad pyniap ia u.
Ka Bumrungrad ka la ioh ia ka jaka sumar kaba nyngkong eh kaba la ioh khusnam ia ka Thailand Hospital Accreditation.
Ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingiadei bad ki paidbah, ka paidbah ka don ki jingmut kiba kham pher shuh shuh.
Ka Bel J.S.
Nangta u Miura u la long u nongialehkai phutbol ba nyngkong eh na Japan ban ialehkai ha Italy, ha kaba u la iasoh bad ka Genoa ha ka samoi ialehkai Serie A jong u snem 1994/95.
Ka longiing Trencavel ka shimti ia ka kam ha Carcassonne.
Ka jingtieng
1s Andre Agassi, Jim Courier, Gustavo Kuerten, Juan Carlos Ferrero, Marcelo Ríos bad Carlos Moyá, nalor ki nongjop ïa ka Grand Slam, u Richard Krajicek, u Goran Ivanišević, u Albert Costa, u Gastón Gaudio, u Thomas Johansson bad u Michael Chang.
Ka Kakadu National Park ka don shibun ki jaka bapher bapher jong ka mariang, bad shibun ki jait jingthung bad ki mrad bapher bapher.
Lber 23 – U Jerry Jeff Walker, u nongrwai nongrwai country bad u nongtem guitar na America (b.
Ki kwah ban kurup ia ka jingkieng kaba don halor ka wah Anape.
Bahía Blanca, Argentina
Ka umphniang cocoa, kaba la khot ruh ka umphniang theobroma, ka dei ka umphniang jhur kaba jyrngam-saw, kaba khuid jong u soh cocoa.
Ka long lehse na ka spah snem kaba khatar.
Ka jingkieng by-pass marlow (1972)
Shuwa u snem 1990, ka North Yemen bad ka South Yemen ki la iakhun kyrpang.
Louis
Holbrook, Massachusetts, ka shnong
La ngeit ba ka don tang kawei ka lynti iaid kjat bad ka pyniasoh ia ka Kremlin, ka Head HQ (Genshtab), ka Lubyanka (ka jaka treikam ba kongsan jong ka FSB) bad ka tnad iada ri, bad kumjuh ruh bun kiwei kiwei ki jaka buh rieh.
Ki para Reda bad u Fahmy ki la seng ia ka Reda Troupe kaba la kyrshan da ka sorkar ha u snem 1959.
Ha ka dewlynnong Korea katto katne ki skul ialehkai la khang da ki nongwan hiar thma Japan la 35 snem, bad ki la mih na kaba rieh ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ki bahaïing hasem jong u ki dei ki nongtrei rel.
Ki jingbym iasngewthuh jingmut kiba rit hapdeng ki dkhot jong ka kynhun ki la kylla long ki jingeh kiba khraw ha ka Apple, bad ki jingiateh kim lah ban iaid beit.
Ia ki opera Dalibor la pyni nyngkong eh ha ka sngi ba la buh maw nyngkong eh na ka bynta ban tei ia ka National Theatre.
Ki nongialehkai uwei pa uwei u ialehkai ia ka kyrdan kum ki nongap kol, ki nongap kol, ki nongap kol shakhmat bad ki nongap kol.
Ka synshar paidbah kaba beit ka long ha kaba ki nongshong shnong hi ki jied na ka bynta ne pyrshah ia ki jingtyrwa ne ki ain ba kyrpang.
Hadien kane u la kylla sha u Vasco da Gama na ka nongbah ha kata ka por ka Rio de Janeiro bad un sa ïalehkai hangtei haduh 8 snem.
Pynkhih ia ka mynsiem jong nga: Ki briew kiba lieh bad ka jingsngewrit (2003)
ka shyieng shyntur (2)
Baroh arngut u York bad u Rutland ki shah pyniap, ia uba hadien la pyniap hadien ka thma.
Na ka bynta ka pateng kaba nyngkong la khot V40 (1995-2004), na ka bynta ka pateng kaba ar la khot V50 (2004-2012) .
Ia ki jingkit jong ka lyer la pynbeit da ka jingkhein jingdiah bad la pynbiang da ka tnad kum ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng.
Ki jingkynmaw jong u Lord Gladwyn, 1972
U nongmihkhmat jong ka California, u Ro Khanna, ha kaba nyngkong, u la kyrshan ia u Crowley, hynrei hadien, u la kyrshan ia u Ocasio-Cortez.
U Mark Ballas (kha ha u snem 1986), u nongshad ballroom
Na ka bynta ki jingpyniasoh sha ki web site jong ka pisa peit ia ki Web site na ka bynta ki samla pule pisa kiba shemphang, u Prof.
Ka patch jong ka surok bah Karakoram, kaba iaid lyngba ia ka national park ka dei ka surok kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka tnad jong ka ri ka ong ba ki jingjia kiba la slem tam ban pynkhuid ia ka pyrthei ki la jia hapdeng u snem 2014 bad 2016.
Don kiba pynlut ia ka jingim jong ki baroh kawei ha ka khyndew kaba rkhiang.
5 tarik September - U Aadesh Shrivastava, 51 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na India, uba pang cancer.
Ia ka Standard Time Act la tip ruh kum ka Calder Act.
Ka tamasa Singju lane ka tamasa Singzu ka dei ka tamasa kaba long 12 sngi man la u snem kaba la pynlong da ka jingthmu ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ki jingbam tynrai jong ka jingbam Manipuri da kaba pynleit jingmut khamtam ha ka Singju (salad tynrai jong ki Manipuri).
Ka kot jong u kaba ka Sur jong ka Ding ka dei ka histori ba la shna thok jong ka shnong.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhluit ka long kaba shai bad kaba iaid beit.
Ka jingshah lynthem maw ka dei ka rukom pynshitom iap bad ka long katkum ka ain ha UAE .
Ban "trei" ia ka bynta jong ka met (i.e.
1744 - U Giambattista Vico, u riewstad bad nongthoh histori na Italy (b.
Ki khana jrong
Ki skul bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher na ka bynta kaei kaba u Provost u leh, hynrei kiba bun ki Provost ki iadei bad ki mat shaphang ka jingshim bad weng kam ia ki nonghikai bad ka jingai por, ka jingpyniaid ia ki jingujor shaphang ki prokram pule, bad ka rai ia kiei ki polisi pule ba kyllum na ka bynta ka skul.
U Octavian u la wan ha ka bor synshar ha ka hima kaba ar.
Ia ka British Rail Class 411 (lane 4 Cep) la shna ha ki jaka trei ha Eastleigh naduh ka snem 1956-63 na ka bynta ki lain bah kiba dang thymmai ha Kent.
Bun ki hima China ki la synshar ia kane ka ri ha ka por jong ka.
1962: U Renato
Ka British Indian Ocean Territory (kynthup ia ka Chagos Archipelago bad ka Diego Garcia)
Ki kot: Ka jingpyniaid.
Ka la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kam pynïaid ïa ki kam khaii bad ka kam shna jaiñ (Fashion Business Management) na ka skul shimet Fachakademie für Textil & Schuhe ha Nagold, bad ka la trei ha ka por ba ka dang pule ha ki katto katne ki kompeni shna jaiñ.
Ka jingiakren ia ka histori ba la kren da ka ktien bad u Lewis Baltz, 2009 15-17 tarik u Nailur na ka jaka buh jingthoh jong ka jingdro dur jong ka ri America
Ka jait Macaka
Ka Hưng Yên ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ka Mulan ka la long kaba jop bha ha ki nongkyrshan jong ka namar ba ka pher na kiwei pat ki phlim jong ka Disney ha ka liang ka jingrwai bad ka jingpynwandur.
Ka album ka don lai tylli ki jingrwai kiba pawnam.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,235 ngut kiba sah ha Cheshire.
Ha ri Europe la don ki briew kiba leit kylleng ki nongkyndong ban kamai jakpoh da kaba rwai bad tem tiar tem.
Kiba bun ki flute jong ki trai ri America ki don san tylli ki thliew kti ne hynriew tylli ki thliew kti.
Klaude Berri - Jean de Florette
Ka nongbah Wismar barim kaba lait na ki district ka la long shibynta bad ruh ka nongbah jong ka Nordwestmecklenburg naduh ka 4tarik Naiwieng, 2011.
U Cosworth u la shna ruh ia ka enjin 72° V10 na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Sauber Formula One.
Ha kiba bun ki jingthung ki don kham bun ha ki bynta ba shapoh jong ki sla ban ia kiba ha jrong.
Kawei ka nombar pynmih ha ka The Steve Allen Show (ka jingpyni bapher bapher ha ka telebishon) ka la pynsawa ia ka jingrwai ba kongsan.
Nangta ki la buh da ka Vaseline gauze ha ka jingmynsaw jong ka Selena, kaba la pynsangeh ia ka jingmih snam hapoh jong ka.
Wat la ka dei ka kynhun jong ka ri Wales, hynrei ki ïalehkai ha ki league jong ka England.
U Waldron, ka Mari.
(la tip ruh kum ka Lylat Wars ha Australia bad Europe) ka dei ka video game kaba la pynmih da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Nintendo EAD.
Ki la ong ba dei ban pynkynriah ia u pud u sam jong ka Kansas shaphang shathie ban ai jaka ia u pud u sam bashisha jong ka ri Cherokee.
Ka la dei ban long hapdeng ka snem 1810 bad 1815 bad kumta kiba bun ki kot ki pyndonkam ia ka snem 1812.
Ki shyieng jong ki sim China
Katto katne ki equation bapher lah ban pynbeit thikna, bad don pat ki bym lah.
U Mani, u riewstad na Persia, u iap ha Gundeshapur.
Ka Ain kaba 2 (2012)
Ka Compulsion ka dei ka phlim drama ba la shna da u Richard Fleischer ha ka snem 1959 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Meyer Levin ha u snem 1956.
Ki bailes ki la sdang da ki jingtbit kiba kum kita, hynrei ki la kut noh da kaba tbit bha ha kaba pyniaid ia ka spah syiem.
Ka Lewis and Clark Expedition ka dei ka jingleit wad da u Meriwether Lewis (1774–1809) bad u William Clark (1770–1838), arngut ki briew kiba la jied da u President jong ka United States u Thomas Jefferson ban wad ia ka Louisiana Purchase, ia kaba ka ri ka dang shu thied na France.
Ka don ha Dhaka, bad mynshwa la tip ia ka kum ka Dacca International Airport.
Ka Alicia Silverstone (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1976) ka dei ka aktres bad ka nongïakhih jong ka ri America.
Ki briew ki pyndonkam kham bunsien ia ka rukom khein decimal (base 10) ha kaba uwei pa uwei u dak u lah ban don uwei na ki shiphew tylli ki jingkhein hapdeng u zero bad shiphew.
Hadien ki la sdang ban pynmih ia ka kot khubor shaphang ka niam kaba la khot Ka Watchtower.
Ka nam jong u Earp ha kane ka juk mynta ka long kum ka "nongsiat suloi kaba khlain tam bad kaba pyniap briew tam ha ka por jong u" jong ka Old West.
Ka DNA nuclear ka shah pynkylla da ka jingphiah jong ki cell kaba la tip kum ka meiosis, ka bynta jong ka jingkha khun da ka jingshongkha.
Ka bynta jong ka jingrwai jong ka jinglehkmen ka long khamtam eh shaphang ka jingrwai tynrai jong ka ri Russia.
Phin pynphriang ia ki kjat jong phi, bad u doktor jong phi un pynrung ia ka tiar nar ne plastik (speculum) ha ka kpoh jong phi.
Ki console ialehkai ba la bat da ka kti:
Ka Herstal ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Elaka Wadhrah
F. U Ruter.
Ha ka jingpyrshang, la buh ia ka pitch ha ka funnel rnong bad la ailad ba kan tuid suki suki.
Ka la risaiñ noh na ka shuki nongmihkhmat jong ka jylla ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2021.
Katto katne na ki kin long ki duplicate, hynrei ym katba phi lah ban pyrkhat namar kane ka rukom kam long kum ka rukom Equal tempered kaba la pyndonkam mynta na ka bynta jan baroh ki jingrwai jong ki ri Sepngi.
Ka Armillaria solidipe ka long ka jaid khniang.
Ka sonar jong ka sus propias cadenas
Ki organic ligands ki ju pyniasoh ia ka nar lyngba ki heteroatom kum ka oxygen lane ka nitrogen, ha kaba kum kine ki jingteh la khot "ki jingteh ba iadei".
Ka jingshakri rel nongleit nongwan hapoh ka ri sha Manhattan ka la sdang naduh ka 20 tarik u August, 1866.
U la khlad noh ha London ha ka snem 1993.<ref name="ODM"> Ym shym la don kano kano ka jingtem Organ ha ka jingleit on tep ïa u.
Nangta ma u bad ka tnga bad ka khun kynthei jong u ki la leit sah noh sha Haddonfield ban kham jan bad ki jingthiah mawshun kiba don ha ka liang sepngi jong ka New Jersey.
Ki la pawnam ha ri Europe da ka Madhouse Act jong ka snem 1774, wat la ki la don lypa shuwa kata ka Ain.
Snell, Joseph W. bad Don W. Wilson, “Ka Jingkha ia ka lynti rel jong ka Atchison, Topeka bad Santa Fe,” (Ka bynta kaba nyngkong) Ka Kansas Historical Quarterly (1968) 34#2 pp 113-142.
U Globeflower jong ka America, u Trollius laxus u dei u jait jingthung uba duna bha uba la jan duh jait.
2016 – U Ronnie Corbett, u aktor bad nonglehkai comedy na Scotland (b.
La kha ia u Sadat ha ka snem 1918 ha ka iing kaba don 13 ngut ki khun, bad u la pule ha ka skul shipai.
Ka khlaw Swinley -
Risaw 2 – U Jon Bon Jovi, u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad u aktor na America
Amphisaurus – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Anchisaurus
Ia ka dawai Sauvagine la ju pyndonkam lypa ha ki dawai namar ba ka treikam bha kum ka urotensin I, kaba lah ban iarap ia ki dohnud briew bad iarap ia ki dawai kiba don ha ka met u briew ba kin trei kam bha.
Ka kot kaba nyngkong eh ha ka kot jong ka ki nongap ia ka por la pynmih ha u snem 2002.
1958 – U Amp Fiddler, u nongtem (P Funk)
Ka seng jong ka ri: Ka kot khubor Ad Astra
U la long u nongniah kali jong ka kynhun ïalehkai ka Toro Rosso Formula One.
Metrovik F.2
1988 - U Earl Clark, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka rukom ialap u Spurgeon kam long kaba thymmai, hynrei ka long kaba suk ban sngewthuh.
Kine ki khlur ki don kumba 3-6 million snem.
Ha kane ka por la pyllait ia ka kti, ka basket kaba khia ka khih shapoh bad ka kti ka khih shaneng, kaba pynher ia u maw sha jngai bad stet.
Uwei u nongai jingmut jong u Kamehameha u la kdew ba ka lama jong ka Union ka lah ban khring ia ka Hawaii sha ki jingeh ha ka pyrthei namar lah ban iohi ia ka hima jong u kum ka paralok jong ka ri Bilat, bad u la pynhiar stet ia ka lama jong ka Union halor ka iing jong u.
U Yurii Reshetnyak, 92 snem ka rta, u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingkhein bad ki riew shemphang ha ka ri Russia.
Ka Pyrthei Bakhraw
Lai tylli ki kad liengsuin kiba kongsan ki shakri ia ka Distrik.
Ki Eclectus parrot ki long kiba bun kynthei, kaba mut ba ki kynthei ki lah ban iapoikha bad ki shynrang bapher bapher, bad ki shynrang ki lah ban iaid na kawei ka thliew sha kawei pat ban iapoikha bad ki kynthei.
U Kevin Michael Costner (la kha ha ka 18 Jymmang, 1955) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongrwai na America.
Ka la long ka dkhot jong ka Senate jong ka Ri Srpska naduh u snem 1996 haduh u snem 2009.
580 S.K—Ka jingiap u Seiros I jong ka Anshan (ka tarik kaba antad) .
da u Lawrens Sklar.
Ka blei Jong nga: Ka phlim, Chrono (Kurono)
U Ivan Passer, 86 snem ka rta, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Czech-American (Cutter’s Way), ki jingeh kiba mih na ka jingpang COPD.
Ka Spain ha ka juk pdeng ka la nang la stad bha ha ka liang ka dawai lyngkha.
U Tom Greenwell (1956–2013)
Ka jaka jong u Kirby.
Ki jain
Ka jingkmen shynrang
Kane ka la ailad ia ka lynti ban pyniar sha Canada.
Hynrei ka jingpynpaw dak ka pyni ba kane ka long kaba lehnohei namar ba kan ym jia satia, bad u Lennie u kut noh ha kaba shah siat ha ka tdong jong ka khlieh kum ka jingpyniap jingsngewsynei, kum u kulai jong u Candy.
Vergaville (57706)
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jait kulai
Ka website ba pura jong ka jingïalehkai XV
Mynta ka long ka nongbah jong ka thain Occitanie, ka thain kaba heh tarn ha ka nongbah France.
Ka kynhun ka dang jop katto katne ki jingïalehkai ha ki snem 1970 ryngkat bad ka Jody bad u Patrick Depailler.
Ka Perugia Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy ha ka Serie D.
Katkum ka jingong jong ki riewstad shaphang ka jinglong briew, ki pygmy ki lah ban long kano kano ka kynhun ha kaba ki shynrang kiba la san ki kham duna ka jingjrong ha ka jingkhein kyllum.
Ka kyrdan jong ka county
U dei u dkhot barim jong ka seng Labour, hynrei u la mih noh ha u Lber 2003; hadien u la don ha ka Respect Party, haduh ba la pynduh noh ia kane ka kynhun ha u snem 2016.
Ka jingbun briew ka long 9,643 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongthoh histori ki don shibun ki jingpyrkhat kiba pher shaphang u Napoleon.
Ka Jaitbynriew Mediterranean: Ka jingpule ia ka jingsdang jong ki jaitbynriew na Europe.
Ha kaba kut kane ka synjuk ka la kylla long ka bynta jong ka jingïalang jong ka county ha North Carolina, U.S. Nangta u Jeff, u Matt bad ki paralok ki la sdang ban trei na ka bynta kiwei pat ki kompeni ïalehkai ba laitluid.
1547 - U Konrad Peutinger, u riewstad ain bad riewstad briew na German (b.
U la thied da ka pisa kaba kham bun jong u ia ka kot Die Rakete zu den Planetenräumen (Kha Phareng: Ka Roket shapoh ka suinbneng (Interplanetary Space) jong u Hermann Oberth, kaba long ka nongrim jong ka jingwad bniah ia ki roket ha kane ka juk mynta.
Ka akor babha ka kren ruh shaphang ka "jingstad ba treikam," ne ka jinglong bastad ha ka jingim bashisha.
Ka Jane ka kyntait, bad la pyniap ia ka ryngkat bad katto katne na kiba ha iing jong ka.
Ha kaba nyngkong, u Brearley u la khot ia ka nar kaba thymmai “ka nar kaba khlem rngad”.
U la ak ha ka phlim Home Alone 4 kum u Kevin McCallister.
Hadien la jan saw snem, la pyndep ia ka bynta ba shaphang shathie ha ka 30 tarik u Nailur 1979.
U la don ka longiing na Ukraine.
Ki thliew Zaï ki iarap ia ki dieng, u kew, bad u kew ban pynlong haduh 500% ka jingbam ne dieng.
Campbell Cooley kum ka sur jong u Slyther .
Ki don ruh 100 tylli ki Pokémon kiba thymmai kiba la pynrung.
Kumta, ki mrad Mongolia ki la shah pynbor ban bam ia ki mrad...
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Jura ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ka Sunapee ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Julian Howard Beale (10 Lber 1934 – 3 August 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Australia.
Hadien phra snem u la shongkurim pat bad ka Bibi As kaur, ka khun jong u Sardar Gurdas Singh Chatha.
U Louis Rei mynshwa la ju tip kum u LB, u Akelle mynshwa la ju tip kum u A-Star bad u dei u para jong u Haile.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,614 ngut.
U John Ridgdale
Ka jaka ba ha khlieh duh na ka bynta ka ktien Leonese
Kawei ka kynhun kaba kyrteng ka The Marching Xenas ka la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalang pynsarong ïa ki kynthei shynrang bad shynrang.
NXT (2013-2015)
U Shakshouka u mih na Ottoman North Africa ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16 hadien ba la wanrah ia u sohjew ha kane ka thain da u Hernan Cortés kum shibynta jong ka jingiakylliang jong ka Columbia.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u khlieh jong ka Kennedy Space Center ha ka por jong ki projek Mercury, Gemini bad Apollo.
La phah telegram sha ka London Times ba la iathuh ha ki phareng ba u Jumbo u la poi suk sha America bad u don ha ka met kaba koit ba khiah bha.
Hapoh jong ki bar don ki tube kiba jrong, kiba ki khot ki Resonator, kiba pynlong ia ka jingsawa ban neh slem.
Ka don shaphang sepngi jong ka Banja Luka.
Ka jingiakren bad ka jingpyni ia ka jingkhein, ha ka jingstad saian kaba thymmai.
U Robert Curthose u la leit ryngkat bad u Henry I sha Falaise ha kaba u Henry u la iakynduh ia u khun pyrsa jong u u samla William Clito ha ka sien kaba nyngkong.
U Le Pen u la ïakhun khlem jop ïa ka kam President jong ka France ha ka elekshon 2017, ha kaba u la shah rem ha u Emmanuel Macron ha ka sien kaba ar.
La tei ia ka da ki lai tylli ki ri Europe: ka Germany, ka Italy, bad ka United Kingdom.
Ha u snem 2001 ki don 298 ngut kiba sah ha Bedfield.
Xiangtan ()
U Joe Grant u la kha ha ka snem 1908 ha nongbah New York.
Katto katne ki nuksa jong ki kot lyngkdop jong ka juk mynta ki long:
Ka jingpynmih sboh da ka Iyer
Kane ka jingjia ka la jia wat hapdeng ka jinglong pdeng jong ka Mexico ha katei ka por.
Ki Arawak ki pyndonkam da u dawai allspice ban iarap ban iada ia ka doh ba kan ym pyut, lane teng teng pyrshah ia ki nongshun jong ki.
Kine ki long kiba pawnam bha ha ka iing syiem, bad na ka bynta kine la kynmaw ia u ha ki snem kiba hadien kum ma u uba "la seng bad pynskhem ia ka hima jong ka viol" (Hubert Le Blanc, 1740).
La Demie (70203)
Ki jingthoh (jingjied)
U la pawnam bha ynda u la long u aktor banyngkong ban ak kum u James Bond.
Ka Montgenèvre (05085)
Kane ka phlim ka la kamai palat ia ka 1 billion ha India bad $287 million shabar ri bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam ha baroh ki por ha u snem 2007 na ka bynta shisnem.
2012 - U Jerzy Kulej, u nongïalehkai boxing bad u riewsaiñ hima sima na Poland (b.
Ki rukom pynbha ba thikna kim lah ban iadei bad kum kine ki jait jingeh.
Ka sngi kaba 5 ne kaba 6 hadien u snem thymmai, haba ki pynkhuid bad bret ne thang ia ki jaboh baroh, ka long ka sngi ban "phah noh" ia U Blei jong ka jinglong baduk, uwei na ki khun jong u Zhuanxu.
Ka ktien jong ki ka iasyriem bad ka ktien Khakas (ka ktien Fuyü Gïrgïs).
La pynbor ia ki ban shong ha ki camp.
Ia ka Silver River State Park la seng ha ki snem 1990 ban pynneh pynsah ia ki jaka ba don sawdong jong ka wah Silver shaphang mihngi jong ka Ocala hajan Silver Springs.
U hynmen rangbah jong u u Gian Gastone de’ Medici, nangta u la long u Syiem Rangbah bad hadien u la long u Syiem Rangbah jong ka Tuscany.
Ha ka samoi ïalehkai 1999-00, u Peterson u la pynlut ïa ka jingïakhun baroh kawei bad ka Admirals, ka kynhun ïalehkai jong ka Predators ha ka IHL, ha kaba u la ïoh ban khur 32 point ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi bad phra tylli ha ka playoff.
May 1954 (USA)
U la ioh lai tylli ki kyrdan bad nangta u la ioh ia ka jinglong professor ha ka University of Nigeria kaba don ha Nsukka, ha ka Jylla Enugu.
Ka Ri (2013)
Ka jingrwai (album), ka jingrwai ba nyngkong jong u nongtem tyngshop, u Billy Cobham
Ka board jong ka pule puthi kaba synshar ia ka tnad ka dei ka kynhun riti synshar ba la thaw ha ka kyndon 6 jong ka riti synshar jong ka Kansas.
Ia ka jingkieng Victoria la plie ha u snem 1902 bad ka pyniasoh ia ka Devonport bad ka East Devonport.
Erba, LombardyItaly
Ka sienjam kaba bud ka long ban hiar thma ia ka Athen bad Eretria.
Ka Sungai Petani ka dei ka shnong kaba ar ha Kedah hadien ka Alor Star.
Ki jingpang ki kynthup ia ka jingpang HIV, AIDS bad herpes.
Eddie Mapp
Hadien ki la don ruh ha ri Bilat, bad lehse wat ha Ireland ruh.
Nohprah 11 – Ka thma jong ka snem 1812: la jop ia ki nong America ha ka thma ha ka kper jong u Crysler
1991 ki kam
Alpenhorn -> Switzerland
Sankt Anton im Montafon, ka municipality ha Vorarlberg
