La pyndap ia ka dur jong u ha ka dur mot jong u Jonathan bad ki briew jong ka Kshaid Thorn ki ia risa.
Ka long ka jaka wadbniah kaba bun jait ha ka liang ka met bad ka jingim.
Ia ka kyrteng jong kine ki dukan la jer da u Frank Lindstrom, uba la sdang ia ka Franklins ha u snem 1941 ha ka nongbah Sydney ha Australia.
Ka Lingua Franca Nova, ka long ka ktien iarap ba la shna nyngkong da u C. George Boeree na Shippensburg University, Pennsylvania, bad la pynroi da kiba bun ki nongpyndonkam jong ka.
Ka Bernissart ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ha ki katto katne ki jingbthei lum kiba khraw ym shym la pynmih ei ei hynrei tang ki tiar kiba ar jait, kum ha u lum Bandai ha Japan ha ka snem 1888.
Ha u snem 2011, ka Selkirk Transit ka la sdang da ka bus kaba la ot noh.
U dei u nongseng jong ka TMZ bad ruh u nongpyniaid ia ka OBJECTified, kaba pyni ha ka Fox News Channel.
Ia ka phlim shaphang u Mozart kaba la khot ka Amadeus la ring ha Estates Theatre.
Ka sur (2020-2021) - Coach
Ka Orton, ka Eden, Kambria
Kiwei pat ki dkhot jong ka jingkylla ki la pyrkhat ba ki dei ki "radical" namar ba ki kwah ia ka synshar paidbah kaba beit.
U Khun jong ki jaitbynriew baroh
Ka Enverga ka la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah 2017, katba ka dang don ha ka jingleit sha Medellín, Colombia ha ka rta kaba 61 snem.
— (ka jingngeit jong ka niam thok ha ka "Hakim, u nongpynbeit rong jong u Merv".
Hynrei ki nongthoh histori ki kheiñ ba hapdeng ki snem 1940 bad 1945, ki Nazi ki la phah ïa ki briew sha Auschwitz ym duna ïa ka 1.3 million ngut.
La pyndonkam ia ka kum ka skul ai jinghikai shipai duriaw, bad nangta kum ka jaka pynkoit ia ki ophisar.
Ha u snem 2010, kawei ka kynhun ka la bishar bniah ia ki jaka kiba bun hapdeng ki bniat jong u Anchiornis uba la pynneh pynsah bha ban wad bniah ia ka jingsam jong ki melanosomes, ki cell kiba ai rong ia ki bniat.
La seng ïa ka ha u snem 2009 da u nongrwai rap na America u Hopsin bad u Damien "Dame" Ritter.
Lada ka Doh ka duna ia ka oxygen kajuh ka long..kan kylla dum ha kito ki jaka kiba, ktah ia kaei kaei.
</https://books.google.co.in/books?id=ft4_AQAAMAAJ&pg=PA40&dq=tintanga+estate&hl=en&sa=2ahUKEwj7wJOjofaltangaJz0AhUKsFYBHZUDCmgQ6AF6BAgHEAM= s. google.co.in/books?id=aZM-AQAAMAAJ&pg=RA1-PA20&dq=tintanga+estate&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj7wJOjoJz0AhUKsFYBHZUDCmgQ6AF6BAgFEAM#stangah&vseq=onepagebook .ko. in/books?id=cVSMf5EacX8C&q=tintanga+state&dq=tintanga+estate&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj7wJOjoJz0AhUKsFYBHZUDCmgQ6AF6BAgDEAM>
Techno Bass, ka jingkhleh lang jong ka Miami Bass bad ka Detroit Techno
Ka jingiakop ialehkai Auto ka la sdang na France ha u snem 1895 bad mynta ka dei kawei na ki jingialehkai ba ki nongpeitkai ki sngewtynnad bha ha ka pyrthei.
Ka rukom leit jingleit kaba ju pyndonkam ka long da ka kjat.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Tanzania naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
Hynrei ki nongthoh histori jong ka Europe Sepngi ki kham pynksan ia ki jingwan buhai shnong kiba la iadei bha bad ka Europe Sepngi.
U Ågot Valle (la kha ha ka snem 1945), u dkhot barim jong ka Parliament na ka bynta ka Seng Socialist Left.
Jingkieng jong ka Moldera
Ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 115 knot bad 950 mb Ha ka 21 bad 22 tarik u Naiwieng ka la khih halor ka jingkhlain jong ka eriong Linda.
War ka la die bha na ka bynta ka kynhun mardor.
Ka jingtuid
Baroh ki don 8,500 ngut ki briew na Kansas kiba la iap ne mynsaw ha ka thma bah.
Iaiong 22, 1972: Ka eriong Agnes ka la lynshop ia ka nongbah New York.
Ha kane ka por jong ka jingim jong u la pdiang sngewbha ia u da ki lyngdoh niam Islam ha kata ka por.
Ha ka bynta jong ka Education Section, baroh kiba la nang thoh nang tar ha ka nongbah Navi Mumbai ki long 911,542 ngut ha kaba 519,257 ngut ki dei ki shynrang katba 392,285 ngut ki kynthei.
Rex Warner, 1954
Ha ka jingkren shimet, ka Baltit Fort ka ai ia ki jingpeit ba phylla ia ki thain Hunza & Nagar na ka jingjrong.
Ka don ruh ia ki jingrwai solo.
Ki jaidbynriew Kalka bad Pipalyatjara ki don ha trai jong ki lum.
Hangno hangno ha ka ri America
Ka long ka jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ia kane ka steshon bad baroh ki rel kiba pyndonkam ia ka la pyniaid da ka Abellio Greater Anglia.
Ka Ceylon Electricity Board ka la duhnong haduh 25.5 klur tyngka ha u snem 2011, bad ka la pynlong ia ka ram kaba 121 klur tyngka bad ka nongsam umphniang bad ki nongpynmih bording laitluid.
Kath Socie
Ïa ki kyntien jingrwai jong ka klob ba la thoh da u Cláudio Ribeiro.
Ka waitlam sha u sniang (2002)
Ha ka snem 1 A.D. la don palat 300 ngut ki nongshet jingbam ha Rome.
Jingpynbeit ia ki dohkha
Ki jingteh jong ki kynja dawai ha ka molecule ki pynlong ia ki jingkhih jong ki molecule ha ki jingkhih kiba long ki jinglong jong ki jingteh.
Knottingley & Goole Canal
Ka dei ka phlim Pakistan kaba la paw slem tam.
U la long u Secretary General jong ka Council of Europe naduh u snem 2009 haduh u snem 2019.
Ki don bun ki jingshakri ba kyrpang ban ïakynduh ïakynduh online ne kiwei kiwei ki jaka internet, kiba la tip kum ki "ki jaka ba kyrpang jong ki rangbah" lane "ki jaka ba ïadei bad ki briew kiba la san", kiba pyndap ïa ki briew kiba wad ïa ka jingïadei kaba pura ha ka met, khlem ki jingïadei kiba kynja mynsiem.
U Longfellow u la leit jngoh ia ka jaka dihsha kaba shisha ha ka snem 1862.
Ka jinglong kyrpang jong ka ka long ka bor ding ba lah ban pynthymmai.
Ha kata ka por la pyrkhat ba ka protein ka lah ban dei ka jingbam ba la hiar pateng.
Ka Waltari ka dei ka kynhun tem jingrwai (alternative metal) na Finland.
Ki khniang jingpang ki lah ban long kiba myntoi tam ha kaba pynbeit ia ki jingiadei jong ki nongshong shnong jong ki.
Ha ka por jong ka meiosis, don ar tylli ki rukom pyniakhlad ia ki chromosome kiba pynthikna ba kawei pa kawei na ki saw tylli ki cell kynthei ka ioh kawei ka kopi na kawei pa kawei na ki 23 jait ki chromosome.
Ka nongbah ba kongsan jong ka ka long ka Manaus.
Nas
Ki jingialap kiba la khring ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri baroh kawei ki kynthup ia ka Karkhana pynmih bording ha Calvert Cliffs, ka jaka pynmih bording ha Seabrook station, ka jaka pynmih bording ha Diablo Canyon, ka jaka pynmih bording ha Shoreham, bad ka Three Mile Island.
Hadien u la long u Scout na ka bynta ka Flyers.
Ki nongthoh ktien Leone
Bun ki sim kim long kiba la pynjah burom, hynrei ki pawnam da ki rong kiba itynnad.
Ki nongialehkai ki ioh ia ka por ba la buh, hynrei u nongialehkai u lah ban rung ha ki van ba kyrpang kiba la pyndap ia ki por ba la pyndap ha ki 3 sekhon.
Ki shipai jong ka United States ki la pyndep ia ka dam jong ka Table Rock ha ka snem 1958.
Ka thma hapdeng ka Scotland bad ka Norway ka kut noh haba u Syiem Alexander III jong ka Scotland bad u Syiem Magnus VI jong ka Norway ki mynjur ia ka jingiateh jong ka Perth, kaba aiti ia ka Western Isles bad ka Isle of Man sha ka Scotland ha ka jingsiew pisa kaba heh.
U la paw nyngkong eh ha u snem 1995.
1971 - U Brian Savage, u nongialehkai ice hockey na Canada
Moscow 1956, board one, 14/18 (+11 =6 −1), board medal ksiar;
Ha ka snem 1901, ia ki Nobel Prize ba nyngkong la ai 150,782 SEK.
11 April 1976-7 Jymmang 1979: Khieu Samphan
Ka iing syiem jong ka Montclar (Pontils)
U Gino Renni (kha ïa u Luigi Melieni Mollo; 7 Rymphang 1943 – 1 August 2021) u dei u nongak phlim, u nonglehkai comedian, u nongrwai bad u riewsaiñ hima sima na Italy-Argentina.
U Angélil u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2016 ha Henderson, Nevada na ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na kane ka jingpang ha ka rta kaba 73 snem.
Ia kane la ju iohi shai ha ki jingtrei jong ki nongdro dur.
August 4 – U nongialam jong ka North Korea, U Kim Jong-il, ula map ia ki arngut ki nongthoh khubor jong ka America, kiba la shah kem bad shah set phatok, namar ka jingwan rung be-ain kham mynshwa jong une u snem, hadien ba u President barim jong ka U.S., u Bill Clinton, u la iakynduh ia ka Kim ha North Korea.
U Fritz Egner (la kha ha ka 3 tarik u August 1949) u dei u nongpynbna Radio na German.
Ka la paw ha ka cover jong ka kot Maxim ha u snem 2001.
Kane ka ai ia ki ia ka jingpeit 3D.
U nongleh jadu jong u Frobozz u la pawnam shen.
Ka Zylka ka la iateh lok bad ka Paris Hilton watla ki la pynsangeh noh ia ka jingkhawai shongkurim jong ki.
U Tyrrell u la iakop kum u nongtei naduh u snem 1970 haduh u snem 1998.
U Steve uba lieh
Katto katne ngut ki riewshlur ha ka Illiad ki don ki por jong ka jinglong rangbah.
Ka met kaba la khang da ka tid ka shim por katjuh ban iaid sawdong ia la ka jong ka axis kumba ka shim por ban iaid sawdong ia u paralok jong ka.
Ki thuk thuk
1743 - U Toussaint Louverture, u nongïaleh pyrshah ha Haiti (d. 1803)
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, kiba la sngewtynnad ia ki jinglehkai jong ki nongak, ki jinglehkai ba la pyni da u Shroff, bad ka jingpynwandur phlim, hynrei ki la kynthoh ia ka jingthoh, ka jingstet, bad ka jingiathuhkhana.
"Ka jingtyrwa kaba pawnam tam ka long ki lum Pontic".
Ki la pyrkhat ba ki nongpeitkai jong ki kin sa sngewsih ia ka show.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Japan.
Ka molly bad nga (1945) kum u jimmy graham
Tang ynda la kem ia u ksuid, u nongialehkai pyrshah u tip la u long uba bha ne uba sniew.
Ha katei ka por, u Paltrow u la shong kurim bad u nongrwai ba pawkhmat jong ka Coldplay, u Chris Martin.
Kine ki gas ki mih na ka jingpyndonkam ia ka bording jong ki smelter bad ki jingmih na ka jingpynkhreh.
1955 U Alfred Lépine, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u coach (b.
U la leit sha Japan bad u la pyniasoh bad ka Japan soccer league ka Yanmar Diesel ha ka snem 1971.
Ka CSS ka dei ka jingpynkylla lyngkot.
Ka Pleigne ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U la don ha ka kynhun nonghikai jong u Howard naduh u snem 1981 haduh ba un da shongthait ha u snem 2016.
U Bob Halloran, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na America (CBS Sports).
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 14 tarik u February 2011 ha United Kingdom bad la pyllait paidbah ha America ha ka 18 tarik u Risaw 2011.
U la long u President ba 6 bad ba mynta jong ka East Timor naduh u snem 2017.
Ka buit ba nyngkong jong u Bart ka kut ha ka jingmynsaw, bad wat la ka longiing bad u "Dr. Hibbert" ki pyrshang katba lah, u Bart u dang pyrshang ia ki buit.
Ka shnong Mendrelgang
Hadien ka jingjop biang ia ka Sicily ka thain Byzantine Calabria bad ki rud duriaw jong ka Italy bad France ki la long .
Ka Terrell ka dei ka jaka sumar jong ka Terrell State Hospital, ka jaka sumar kaba don 316 tylli ki jingthiah ba la pyntreikam hapoh ka jingpyniaid jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Texas.
Saw ngut na ki ki la im na ka jinglong khyllung – u Arthur, u Syiem jong ka ri Wales; Ka Margaret; u Henry; bad ka Mari .
U la sdang ïa ka kam jong u kum u heh jong ka General Staff, u khlieh jong ki shipai jong ka ri China, ha u bnai Jylliew 2019.
Kawei na ki jingrwai ba sngewtynnad jong u ka long ka Fourth Symphony jong u (1910–16) kaba u la thoh na ka bynta ka kynhun tem kaba heh bha.
Ym kum ki brooch ba mynta, ki fibulae kim long tang ki jingpynitynnad, hynrei ha kaba sdang ki don ka kam kaba lah ban leh: ban pyndait ia ki jain, kynthup ia ki jainkup.
U la don bad ka tnad jingkhein, ka skulbah jong ka Kerala, kaba sdang naduh u snem 1976.
Shuwa ba kane kan jia, la tip ia u.
U la im haduh 29 snem.
Kane ka series ka long ruh kum ka #1 ha baroh ki nongpeitkai ha baroh ki cable, ka leh kham bha ban ïa ka kyrdan #2 (Fox News bad Nickelodeon) da 800,000 ngut tam ki nongpeitkai.
Lawrence Bender kum u pulit samla
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Charmaine Bucco, ka tnga jong u Artie Bucco, ha ka phlim phlim kam runar jong ka HBO, The Sopranos (1999–2007).
30 SK - Hadien ka jinghiar thma kaba jop ia ka ri Ijipt, u ​​Octavian u la pyniap ia u Marcus Antonius Antyllus bad ia u Caesarion.
Ka Jaka ha ka Pyrthei () ka dei ka phlim Argentina Chile Spanish Uruguay ba la pynmih da u Adolfo Aristarain ba la pynmih da u Adolfo Aristarain bad ki nongiashim bynta da u José Sacristán, Federico Luppi, Leonor Benedetto, Cecilia Roth, Rodolfo Ranni.
Ka la ieh ia la ki khun ha ka jingsumar jong ka nongsumar khun, ka Charlotte "Lalla" Bill, bad ka la hikai ia la ki khun histori bad ka jingrwai.
ka dak thoh Jurchen, ka rukom thoh jong ki briew Jurchen
U Cohí u la ialehkai ha ki jingialehkai ba la ktah ha ka snem 2006 bad ha ka jingialehkai ba la ktah ha ka snem 2010.
U Ángel María Villar Llona (kha ha ka 21 Jymmang 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
U Ronald Eugene Rivera (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1962) u dei u coach phutbol ka America.
Ka snem 1678 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain.
East Nusa Tenggara (Nusa Tenggara Timur) – Kupang
"Ka Jingsngap jar".
Ka jingsumar ka long kaba treikam tang lada sdang kloi: ka jingpynslem ka khanglad ia ka jingktah kaba bha ia ka jingiap bad ki jingeh ha ka bor pyrkhat.
Ha kane ka jait jingpynbyrngia, u briew u peit ia ka dur kaba arliang.
Kane ka long kaba ju jia bha ha ki phlim telebishon jong ki khynnah.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 32 ka la long ha ka 11 December 2017, ha ka por 13:00 CET.
U briew u dei ban don palat 18 snem, u sah ha Oregon, bad u dei ban long uba tbit (u lah ban shim rai hi dalade)
Ka Morizès ka dei ka shnong.
Yuxia Railway Station is in Yuxia, Huyi, Xi'an.
Kane ka kad liengsuiñ ka la don ruh ha ka kyrdan kaba 47 ha ka pyrthei ha ka jingbun ki liengsuiñ ha u snem 2008.
One Atlantic Centre, Atlanta, Georgia, America
U Mike Moher
Laiphew snem mynshuwa, u Henry III u la pynhiar shuki lai ngut ki Pope, hynrei haba u Henry IV u la pyrshang ban kopi ia kane ka rukom treikam, um shym la ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Ka Emily Caroline Alexander (14 Risaw 1838 – 10 Naiwieng 1929).
Ki Mesite ki dei ki sim kiba rwai, kiba don ki jingpyrta kiba iadei bad ka jingrwai passerine, kiba pyndonkam na ka bynta ban iada ia ka jaka.
1935: Anna Karenina (1935 movie), ka version kaba pawnam tam bad kaba la shah kynthoh bha ha kaba la ak da ka Greta Garbo bad u Fredric March bad la pyniaid da u Clarence Brown.
Ka jingshah kynnoh ha ka jingshongkha khleh, 2010
Ka long lehse kaba la pawnam bha namar ka jinglah jong ka kum ka nongthoh khubor ka Lois Lane ha ka phlim Superman and the Mole Men ha ka snem 1951 bad ha ka aiom ba nyngkong jong ka phlim telebishon Adventures of Superman.
Kiba bun ki cup nester ki pyndonkam da ki tiar kiba jem bad kiba sniew na ka bynta shabar (kane ka ai jingiada bad ka pynjah burom ia kiwei pat), bad ki buh ia ki tiar kiba jem bad kiba jem kum u moss, u shniuh, u bniat, bad u shniuh na ka bynta ba shapoh.
Kane ka jingmut ka la pawnam ha Seattle, Washington ha America ha ki snem 1990 ha ki jingiakhih pyrshah ia ka World Trade Organisation.
New Mexico — 12 tarik u February, 1937 (Hadien ba la kyntait – 1935)
U la shong kurim bad ka Sarla Birla (1923–2015) ha u snem 1941, bad u la don lai ngut ki khun.
La pyrkhat ba hynriew tylli na ki 12 tylli ki fermion ki neh junom: ki quark kiba kiew bad shapoh, ki electron bad ki lai jait ki neutrino (kiba ju pynkylla ia ka jingsma).
Ka dohkha kaba saw bthuh (Arctocephalus pusillus), ka dei ka jait dohkha.
Ki kynhun jong ki tiar kiba rit ki kham long ki nonglehkai chess lada ki don palat ia ar jait.
U la long myntri ka tnad ka ioh ka kot bad ka jingpynmih mar naduh ka 27 tarik u Risaw, 2002 haduh ka 28 tarik u Nailur, 2005.
U kpa jong u u dei u samla pule rong saw (black exchange) na Kenya uba kyrteng u Barack Obama Sr.
Ka Harrisville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Boundary County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Stewart, Alan (2003).
Bunsien bha, ka don ka jingmut kaba ki khot ka kam sorkar, na ka bynta ki briew ki bym kwah ban rah tiar ialeh.
Ka jingïohi paidbah halor ka jingleit noh jong u ha u snem 2000
Ia kane lah ban leh da kaba pyniadei ia ka jingmih jong ka carbon dioxide bad ka jingpynmih ia ka (bunsien lyngba ka jingpynkylla ia ka carbon dioxide) lane da kaba pynduh ia ka jingmih na ka imlang sahlang (ka jingkylla sha ka "jinglong hadien ka carbon").
Ka duwan ka don baroh 24 tylli ki frame.
Kawei kaba lait ka long ka Mazda, kaba la shna katto katne tylli ki kali kiba pyndonkam da ki engine Wankel, ha kaba kaba pawnam eh ka dei ka Mazda RX-7.
Ka tynrai jong ka ktien Phareng
Shaphang mihngi don ki dewlynnong Argo-Saronic bad shaphang sepngi don ki dewlynnong Ionian.
Ka wah Euphrates ka tuid diagonal na shathie sha sepngi mihngi, ka iaid lyngba hynriew tylli na ki 8 tylli ki distrik; Ka Al-Qa’im, ka Anah, ka Haditha, ka Hīt, ka Ramadi, ka Fallujah, ka Abu Ghraib, ka Ar Rutba, ki pynlong ia ka bynta kaba heh jong ka Governorate, ki bat ia ka jaka ri khlaw kaba heh ha ka liang sepngi.
Ka jingtreikam ha ka ioh ka kot ha ka nongbah ka la nang duna bha namar kane..
Ia kane ka kynhun tem la sdang ha u snem 1978.
Ka seng ialehkai hockey jong ki kolej ba shatei lam mihngi (ka bynta ba III)
U Socrates u la don kumba 50 snem ka rta haba u la shongkurim ia ka briew kaba kham samla shibun, ka Xanthippe.
Hynrei la pynlong ïa u kum u Lat ba nyngkong (Rajpramukh) jong ka Hyderabad hadien ba la ïoh ïa ka jinglaitluid da kaba pynshong nongrim ïa ka jingthep paidbah.
Ia kane ka iing la tip na ka bynta ka antenna kaba jrong 311 phut.
Ki plastik ba shit
Departamento (ha ka ktien Spanish: Departamento) – ka tnad, ka tnat treikam
Ka dei kawei na ki phra tylli ki komishon jong ka thain.
Ka Iraqw ka dei ka ktien Kushitik kaba kren ha Tanzania ha ki Thain Arusha bad Manyara.
Däniken ka lah ban mut:
Ka BBC Two ka la long ruh ka channel kaba nyngkong eh ha baroh kawei ka ri Europe ban leit sha ka rong ha u snem 1967.
Ki kol bad ki jingmih ki pynpaw ia ka jingkhein kol jong ka Uruguay nyngkong eh.
Ha ka snem 1925 la bthah ia u Patrick Geddes ban shna ia ka master plan na ka bynta ka nongbah Tel Aviv.
Ki tiar ba la pyndonkam ha ka bynta II ki long 2 tylli ki horn, 2 tylli ki oboe, 2 tylli ki violin, ka viola, bad ka basso continuo.
U don tang ha ki jaka ba sngem bad ba don jingdum hapoh jong ki khlaw lum ha ka dewlynnong New Caledonia ha South Pacific.
U nongkren ia kine ki jingmut u pyrshang ban pyni ba kawei ka jingmut ka long kaba shisha da kaba ong ba ka jingmut kaba ar ka pynshisha ia ka, hynrei ka jingmut kaba ar ka long kaba shisha tang lada ka jingmut kaba nyngkong ka long kaba shisha lypa.
Ka Katherine M. Evans, ka aktres samla ha katei ka drama, kaba don shabar madan ha ka por ba u Lincoln u la shah siat hynrei ka la mareh sha madan hadien ba u Booth u la mih noh ka la ong “Nga peit bad nga iohi ia u President Lincoln ba um tip ei ei, ka khlieh jong u ka hap ha ka shadem jong u, ki khmat jong u ki khang, hynrei da ka jingphuh samrkhie dang don ha ka khmat jong u".
Ia ka Firefox la niew kum ka nongbud ba kynja mynsiem jong ka Netscape Navigator naduh ba la shna ia ka Mozilla community da ka Netscape ha u snem 1998.
Indo-Urop
Katto katne ki tyllong ki ong ba ka piperine ka pynshitom ia ki bniat, kaba pynlong ia ka jingsma; don kiba ong ba ka dei tang ka jingktah jong ka dewbilat kaba rit ha u sohjew ba la khleh, bad don kiba ong ba u sohjew ha ka jingshisha um dei u nongpynmih sniehdoh uba treikam bha satia.
Haba la ai ia u da ka jainkup thymmai, kata ka jainkup ka kham phyrnai, bad kham itynnad, hynrei kam iahap bha bad kiwei pat ki jain.
Ka don tang ki dur ba la pynmih da ka kompiwtor.
Ki nuksa kiba pawnam ki kynthup ia u Morgan le Fay na ki khanatang jong u Arthur, bad ka Circe na ki khanatang jong ki Greek.
