: 1913-1933, 2003-mynta
Ha khmat jong ka ki don ki spah pyrthei; ha lyndet jong ka ka don ka dak jong ka jingmih bymjukut jong ki kam jong ka hangne ​​ha pyrthei.
Ka histori jong ka jingailad
Ka liengsuiñ jong ka Deccan
Ka jingbit
Prefecture jong ka tnad Bas-Rhin
Katto katne na ki jingthoh piano kiba bha tam jong u ki long ha ka jingrwai ryngkat bad ki jingrwai jong u.
Ka Colorado – 95 poiñ
Ha ki snem 1920, ka Vietnam ka la kylla na ki dak tynrai sha ki dak Latin.
Ka jingpyndonkam ia ki dak pdeng na ka bynta ki jingithuh la ai jingmut da kiba bun ki seng bad ki projek software.
U la long u khun ksiew jong u Senator Henry Cabot Lodge, u khun ksiew jong u Senator Elijah H. Mills, bad u khun ksiew jong u Senator George Cabot.
La khot ia ka “Subtropical Swimming Paradise” ha UK.
Ka DLR ka la thmu ban pynïaid 3 tylli ki rel kali ha kane ka lain kumta la pynkynriah noh ïa ka station sha ka jaka kaba thymmai halor ka Millwall Dock.
Ha ka 25 tarik February 2009 u Münch u la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ka CDU hadien 37 snem bad u la kylla long u nongkynthoh ia ka Angela Merkel.
La kha ia u Byrnes ha Green Bay, Wisconsin.
U Bobby Frank Rule (29 Iaiong 1944 – 5 September 2019) u dei u nongialehkai basketball na America.
Hajan ka pung Tisnaren, nga la iohi ia kawei na kita.
Ha ka snem 1650 , ki Ahmes Ijipt ki la ai ia ka dor ha ka kot Rhind.
Ka don ka skul rit paidbah kaba kyrteng ka Danville Elementary School.
Ka jingpynbna jong ka Springfield Falcons
Kenji Tochio
ja:サーマルプリンター#昇華型
Ha ka 4 tarik Risaw 2020 la bujli ia ka Sorkar Honcharuk da ka Sorkar Shmyhal ha kaba ka Illia Yemets ka la bujli ia ka Skaletska kum u myntri ka koit ka khiah.
Castleton, Angus, ka shnong
Ka Plombières ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
U Nicollin u la pawnam ha ka pyrthei phutbol France namar ka jinglong ba bthei jong u, kaba la pynlong ia shibun ki jingkren bein bad ki jingkren bein.
Ka jingialehkai rel
Lamothe-Kapdeville (82090)
Hynrei lada ka shini ka lum palat ha ka met, u briew u lah ban khia palat.
Shinwari hotel
Ka Jingshai-la-Wain (37105)
http://www.ka jaka ialehkai.com/mr-bean/jingkynthoh/
U Schneider u la khlad noh ha Wetzikon na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u snem 2002 ka la leit tour lang bad u Roger Pontare bad ha u bnai December jong kajuh ka snem ka la ïashim bynta ha ka jingrwai Christmas bad u Kalle Moraeus bad u Tito Beltrán ha baroh ar snem 2003 bad 2004.
U nongthoh khubor jong ka Business Insider u la ong: "Wat la katno sien la pynrem ïa ki jingkynnoh jong u, u i kumba u wanphai biang da kawei pat ka dur jong kajuh ka jingleh thok kaba rim."
Ka jingkren (58130)
Keio
Ka nongjop ha ka division kaba don ia ka rekod kaba ar ka ialehkai pyrshah ia ka division kaba don ia ka rekod kaba lai.
Haba pyndonkam "ka kali" kum ka object ha ka sentens, ka kylla long "den Wagen", ka accusative.
Ha ka snem 1821, ka Berlin Opera ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka Der Freischütz jong u Weber.
U Ernst u la khlad noh ha la iing ha Breda, Netherlands ha ka 19 Naitung 2017 ha ka rta kaba 100 snem.
U la paw ha ki 32 tylli ki phlim.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad ka nongbah jong ka ka dei ka San Miguel de Tucumán, bunsien la pynlyngkot kum ka Tucumán.
U Jellay u la khlad noh ha Sydney na ka jingpang Pneumonia ha ka 6 tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba ar jong ka New Jersey naduh u snem 2019.
de:Ka jingbishar bniah
U ap pahara ia ka Pandorica kat shaba leit rah ia ka.
U Barkatullah Khan (25 Lber 1920 – 11 Lber 1973) u dei u riew sain pyrthei na ka jylla Rajasthan ha India.
Ka Plaza 440 ka dei ka ïing sah kaba 49 mala kaba don ha pdeng sor jong ka Chicago, Illinois.
Kham bunsien ki jain formal attire ki long kiba itynnad tam ne ki jain kiba bha tam kiba u briew u don.
Kum ka nuksa, ha u snem 2005 ia kawei ka iing ophis kaba laitluid ha 19–29 Woburn Place (9,400 m², 101,000 sq ft) la die ha ka dor £22.6 million.
Rymphang 16 – U Erzsébet Gulyás-Köteles, u nongialehkai gymnast na Hungary (b.
Ki la synshar ia kane ka thain haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Shifty – U Eran Creevy (u nongthoh/ nongpyniaid)
Ka dei ka rukom ba u jingthung u iada ia lade.
Kiwei pat ki bsein lah ban pynlong ban iaid sha shiliang ha ki jaka ba jem ba la shna da ki briew, da ki kyrdan bapher bapher jong ka jingjop.
2010 - U Andy Irons, u nongialehkai surf ba tbit na America (b.
Ka Website ba pawnam jong ka Huelva
U Shawn Levy kum u kpa jong ka jingpyntip
Ka ïingmane (08101)
Baugy (18023)
Ka dei shaphang ki aktor kiba shna ia ka phlim thok shaphang ka thma Vietnam.
Ka Table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Iceland") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
Hadien kumba shi snem, kiba bun ki briew kin sa pynmih ia ki met kiba ialeh pyrshah ia kine ki jingkylla kiba rit.
Hynrei u la don ka jingeh ha ka liang ka pisa la katto katne snem.
U la buh wat ia uwei na ki nongthoh tynrai jong u Hoffmann, u Professor Spalanzani, ha ka dur thymmai jong u.
Villemardy (41283)
Hadien ka jingbha bad ka jingsniew (2001)
U Thaksin Shinawatra (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1949) u dei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Thailand, bad u don ha ka jingshah beh shnong (katkum u snem 2017).
U Khla (2016)
Hangta, ka Duriaw Sepngi ka don ka jingjylliew kaba hapdeng 13 bad 20 meter tang.
Ha ka por mynmiet, ki bor synshar ki la poi sha rud wah Satluj ha Ferozepore ha kaba ki la thang ia ki met iap jong ki lai ngut ki riew pynkhihwin.
Kham bunsien, ki episode ki dei shaphang ka Peppa Pig kaba ialehkai bad kiwei pat ki paralok mrad jong ka.
: 1853–mynta
Katto katne ki verb ki lah ne dei ban bud da u complement.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1989.
U Leonard Nimoy kum u Kashekim Nedakh, u Syiem Atlantis bad u kpa jong ka Kida
Ka album jong ki khmat ba lieh
U Lemoyne pynban um shym la im slem ban ioh ia ka burom.
Namar kane, bun ki nongkyrshan ki kyntait ban leit sha kino kino ki jingialehkai kiba ki ialehkai
1966 - U Alberto Tomba, u nongialehkai ski na Italy
Ka Futureheads ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u bnai Nailur, 2004 ha ki 679 tylli ki jingrwai.
Ka Circular jong ka IAU kaba batai shaphang ka jinglap ia ka S/1989 N 1 ( ryngkat bad ka jingpynbna jong ka web policy jong ka IAU)
Blue, R. Smith) 4:45
Ki lai tylli ki jaka ba kongsan jong ka Andalusia ki long:
La pyllait im ia u ha ka 23 tarik u February, 1945.
Wat ki jingthaw ba don tang kawei ka cell ruh ki lah ban pyni ia ki taksi.
2019 - U Arie Irawan, u nongialehkai golf na Malaysia (b.
Ka Jaka U Briew ha ka Mariang da u Thomas Henry Huxley.
Ki la dei ban don shibun ka jingtbit ha kaba iaid lieng namar, ha ka por thma, ka lieng ka dei ban lah ban sangeh, sdang bad phai stet bha.
U Mike Dillon, u nongniah kali ialehkai barim jong ka NASCAR Busch Series.
Ki dur jong u Alexander
Ka kynthup ia ki shnong rit jong ka Hawkspur Green bad Oxen End.
Ka atoll ka long ka kynja dulir.
Vu Ngoc Dang.
Ha Mexico la ju khot ia ki "ki jingbam ba rkhiang" ban ia ki "jingbam".
Hei ia phi, nga ieid ia ka mynsiem jong phi
Ha ka bynta jong kane ka por, u Mises u la trei ia ki kam pisa.
Jingphylla (1985)
29: Ka kad liengsuiñ
Kane ka Balang Episcopal ka la plie ha ka snem 1723.
ka pretzel
Ki sim ha ka pyrthei - ka nongbah Quezon
Wah Pirris
U la ialehkai haduh 122 tylli ki jingialehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1999.
Ka jinglong ba pawnam, ka jingmut ha ka liang ka ktien
Vol.59 Ka jingiap u Portgaz D. Ace
La pynshong nongrim ia ka na kawei ka kot kaba pher ba la thoh da u Thomas Harris.
Nyctimystes brevipalmatus (Tyler, Martin, and Watson, 1972) - Khnai ba don ki tyrpeng kiba jyrngam
Teng teng ka long kaba ym shngain ia u nongialehkai ban hook ia u nongialeh pyrshah jong u.
U Mattingly u la khlad noh da kaba pyniap ialade ha ka 15tarik Risaw, 2020 ha Austin, Texas ha ka rta kaba 33 snem.
Ki la thmu ban pynmih ia ka album thymmai ha u snem 2011.
Ka ktien ceramic ka wan na ka ktien Grik ().
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka Amazonas naduh u snem 1971 haduh 1979 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ki bniat jngi: Ki nongleit jngi ki phong ia kine ha ki kjat jong ki khnang ban suk ban jngi.
Ka shnong Siem Reap
U Jim Vance, 75 snem ka rta, u nongthohkhubor na America (WRC-TV), uba don ia ka jingpang non-Hodgkin lymphoma.
Ka pyrkhat ba ka iarap ia kiwei pat ki khynnah ba ia khleh lang ban sngew shngain.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1998 da u aktor Jared Leto bad u hynmen jong u u Shannon Leto.
Ka samoi kaba lai ka la ïohi ïa ka jingphet noh u Parnell, u Caddell bad u Herlocker bad ka jingbymdon shipor jong u O’Donnell.
Glen waverley laiñ
Ka histori ba mynta
U Lloyd Ultan, u nonghikai barim jong ka histori
U Milton Abramowitz bad Irene A. Stegun, eds.
Katba ka jaka shong ka long kaba dap, kawei pa kawei ka liang jong ka madan ka don la ka jong ka kyrteng.
La khang noh ia ka phatok ha ka snem 1863, bad u lum u la kylla long u mawkyrteng ba pawnam ha ka snem 1874.
Nohprah 04
Wat la ka jaka treikam jong ka ka don ha ka distrik Almagro.
Ki don shibun ki jait pisa bapher bapher ha ka pyrthei.
Ha kaba nyngkong, ha ki snem 1820 bad 1830, ka shu thoh na ka bynta ka piano.
Ki aktor kiba dang thymmai ha ka jinglehkai ha ka screen ki lah ban sngewthuh bakla shaphang kano ka camera ban peit."
Latin jong ki nongsdang ha ka http://www.
www.gurjari.net
Ka long ka khun rangbah jong u Louis XV.
Ka Wah Kwai, Thailand, Ka jaka set phatok bad ka jingjia ba nyngkong eh jong ka roulette Russia.
Klausnitz
Ia u Hill la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1916 ha Atlanta, Georgia.
Ka kam ka long kaba sngewtynnad, kam dei kaba sngewtynnad.
Ka jingpyniaid ia ka mariang
Katto katne ki jaka jngohkai pyrthei ki long ka Butchart Gardens bad ka Royal British Columbia Museum.
Ka jingïalehkai trampolin
Ka jain shet kaba rong jyrngam
Ki long kiba jyrngam (pH 8.7) bad kiba jyrngam .
Ka jingmut jong u Heisenberg ka long ba lada ia kaei kaei kum u electron la siat ha ka synduk kaba heh da ka jingstet kaba biang bad ha ka lynti kaba biang, te kan long kaba lah ban khein ia ka jingmut kaba thikna bha kumno ka lynti jong ka kan long ha ki por ban wan.
Ka jingrwai arngut jong u bad ka Trisha Yearwood, “In Another’s Eyes”, ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingiatreilang kaba bha tam bad ka jingrwai ha ka Grammy Awards jong u snem 1998.
Ki bos bad ki kali ki mih ar sien shisngi na Aswan, ka nongbah kaba jan tam.
Ka jingshit na ka bynta ki iing ki sem ka wan na ka Natural gas ba ai da ka Enstar Natural Gas Company.
Ki jait ba la kynthup kiba i kumba ki long katto katne kum ki newt, ki eel, ki bsein bad ki blang.
Deacon bad kiwei, "Ka jingtreikam ba nyngkong jong u laser ba laitluid".
Kyllalyngkot - Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines ka Flight 17 (Boeing 777) ka la hap ha Ukraine, hadien ba ka la shah siat ha u namding.
Lynx Canada, Lynx canadensis
U Patrick Warburton kum u Ian / Reilly / U briew uba kdup ia ki dieng / Ki sur ba la pyndap
U Quino, u nongthoh dur na Argentina (b.
Kaba pynlong ia kane kaba kham phylla ka long ba ki don saw ngut kiwei pat ki ‘Nonglehkai Card’ jong u Cézanne.
Nangta u la leit shong pat ha Vienna.
Katto katne na ki phone jong ka, kum ka Nokia 1100 bad 1110, ki la die palat 250 million tylli ha kylleng ka pyrthei, bad katto katne kiwei pat, kum ka Nokia 3210 bad Nokia 3310, ki la die palat 100 million tylli.
Ki um ba heh ki lah ban leh ia kiei kiei kiba ki um ba man ka por kim lah ban leh, kum ka jingtuid sha jrong ka liang jong ka khiew bad ka jingmih shabar.
U Freddi Merkuri
1973 - U Arzum Onan, u aktres bad model na Turkey
Ka tis ka aiom bad ki dukan jong ka Olivia Newton-John Hallmark (2001)
Wah Macoucheri
Jingbishar bniah jong u Kenyon
U Bastet (Bast) u dei u blei miaw uba donburom tam ha Ijipt hyndai.
Ka phlim kaba sngap jar (1976) (u aktor ruh)
Ka don ruh ka jaka ialehkai Skate kaba dang shu shna dang shen.
Nalor kata, ka board kaba ki khot twin-tips ka long kaba iaryngkat bha, kumta ka ailad ia ki nongleit jingleit ha ka lyer ban iaid ha ka switch (haba ka kjat kaba ki sngewtynnad ka don shadien) lane ha ka normal-foot (haba ka kjat kaba ki sngewtynnad ka don ha khmat).
U Cleveland u la rai ba kane ka la long ka jingleh thma pyrshah ia ka Hima Hawaii.
1497 – Ki nongleh pyrshah Cornish u Michael An Gof bad u Thomas Flamank ki shah pyniap ha Tyburn, London
DJ Policy - la tip ruh kum ka Pistol .
Ia ka ktien dinar (, , ) la shim na ka denarius, ka pisa Roman.
U la long u nongialam ba phra jong ka Fianna Fáil ha kajuh ka por.
Ha ka jingshisha, kawei na ki lad ba kongsan ba ki stad saian ki ithuh ia ki jait penguin barit bapher bapher ka long da ka jingpher ha ki sur ba ki kynhun penguin ki pynmih.
U Waqas Ahmad Khwaja, u myllung
Ia ka lynti cheletropic la pyndonkam kham bun namar ba ka pynlong ia ka ring adduct kaba kham sngur kaba don san tylli ki dkhot.
U la mih noh na Abu Dhabi ha ka snem 1969.
Kane ka madan ka la pynlong ruh ia kawei ka jingialehkai paralok jong ki rangbah jong ka England.
U briew uba la iap - Jimmy dean
Ki stad saian ruh ki ong ba ka "jingngeit ha ki jaitbynriew" ka long kaei kaei kaba sniew shibun kaba la wanrah shibun ki jingjulor.
Ka Im ka la kha ia u khun shynrang bad ka la ai kyrteng ia u u Kain.
Ki nongshong shnong jong ki ri ki bym dei na ka EU, ki bym dei na ka EEA kiba kwah ban leit sha Europe kum ki nongjngohkai pyrthei, bad kiba donkam ia ka Visa ban rung sha ka Schengen, ki shu donkam ban ioh tang ia ka Schengen Visa ba iadei lang na ka Embassy/Consulate jong kino kino ki ri Schengen . .
Ka Meg Tilly
Ka jingpynkhluit um
Majapahit
Ki dei ban leh katto katne ki kam kiba treikam kham bha ban ia kaba ka tnad sorkar ka lah ban leh.
IC 2118
Kiwei pat ki nongbah marwei ki long:
Ka la khlad noh ha ka 28 tarik u February 2017 ha Vienna ha ka rta kaba 94 snem.
Sibelle: Mina Asami (Episode 40)
Leel Virkan
Ki kem ia ki ha ka suinbneng da kaba ki dart na ka perch.
Ki shong ki sah ha South bad Centre America.
Ka dei ka nongbah para jong ka Galaţi, Rumania.
Ka ong ba ka dei ka niam, namar ka pyrshang ban batai ia kiei kiei da kaba pyndonkam ia ki jingiathuhkhana na ka Baibl.
Zhangzhung (Tibet :       !
Astrakhan
Ka rud duriaw, ki khlaw, ki lum bad ki wah ki ai ia ka Croatia ia ki jingthung jingtep bad ki mrad bapher bapher.
U Hwanin u la iohi ia kata bad u la ailad ia u Hwanung ban hiar sha ka pyrthei briew ryngkat bad ki lai tylli ki jingdeng.
U Joacim Cans - ki sur ba kongsan bad ki jingrwai ba shadien
Haba la khih bad bthei ia kine ki bniat, ki pynmih ia ka sur kaba jem.
U Hugo Barra, u nongpynïaid barim jong ka Google uba la shakri kum u vice president jong ka Xiaomi naduh u snem 2014 haduh u snem 2017, u la pynpaw ïa kane ka seng kum “ka Internet bad ka kompeni software kaba kham bun ban ïa ka kompeni hardware”.
1265 – 4 tarik u August – U Simon de Montfort, u Earl ba 6 jong ka Leicester
Ka histori ha ki Snyders jong ka Hanover
Ka Perry lane ka pear cider ka dei ka jingdih ba la shna na ka umsoh pear.
Kham hadien ka jingshong shnong jong ka Boston, ki Puritan ki la thaw ia ka skul paidbah ba nyngkong eh jong ka America bad ia ka skulbah ba nyngkong eh jong ka America, ka Harvard University (1636).
2020 ki jingpluh khlaw
U la pyndep ia ka tnat pule ktien Phareng ha Hacettepe University.
Ki Taliban ki la bteng ban khot ïalade kum ka Islamic Emirate jong ka Afghanistan ha ki jingïakren ba thikna naduh u snem 2001 haduh u snem 2021.
Ki Czech ki la shah rem ha ka kynhun shipai jong ka Hima kaba la pyntbit bha, ka thma ka la neh tang hapoh shi kynta.
Halor ka miej ka don ka beer kaba u Archie u ieit eh bad ka khiew ban pynsangeh ia ka cigar jong u ynda u la dep dih duma.
Ki Anglo-Saxon ki ngeit ha ki jingthaw kiba donbor kum ki Elf, ki Dwarf bad ki Giant ("Etins") kiba ju wanrah jingma ia ki briew.
Ha ka 19tarik Naiwieng 2020, u Kerslake u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 73 snem.
U sdang ruh ia ka jingtrei ha ka Basilica jong ka Santa Croce di Firenze, kaba don ruh ha Florence.
U la long u Taoiseach naduh u snem 1994 haduh u snem 1997.
U Mikio Morita (森田巳木夫, Morita Mikio, 16 Iaiong, 1944 [77 snem ka rta]; Urayasu, Chiba - ) u dei u nongrwai Japan bad u nongtem bass na ka bynta ka kynhun The Jaguars.
La iathuh ba ka jingjulor kaba rit ka la don ha ka thain mihngi-pdeng jong ka Mexico, namar ba u Lorenzo, u la hiar thma ia katei ka jaka.
Ki la mih kum ka jaitbynriew kaba kyrpang ha ka snem 1000 H.K. ha ka dewlynnong Iberia.
Ka liengsuin Cayman (ka aiom)
Ka jingshit kaba jur tam ha ka sngi Darhal ka long hapdeng 19°C haduh 43°C. Ka jingshit kaba pdeng ha u bnai Jymmang ka long 11°C, u bnai February ka long 13°C, u bnai Risaw ka long 19°C, u bnai Risaw ka long 24°C, u bnai May u long 30°C.
Kaei kaei kaba ngi dei ban ngeit - 2:48
Ka marie-madeleine
Ïa kine ki khynnah la sumar da ka nurse kaba la tip kyrteng kum ka Arina Rodionovna Yakovleva.
Ha u resistor ba saw band, ka band bakhatduh ka ju long ka ksiar ne ka rupa.
Ia kane la khot ka jaka sah.
Larbey (40144)
U Biden u la pule kolej ha Delaware bad ha Syracuse University.
La pynsan pynrangbah ia u ha Chinchilla de Monte-Aragon.
2005 - Ka jingkhynñiuh jumai ha Sarand, ha Iran, ka la ïap 420 ngut ki briew.
Ka jingpynkylla dur ia ka jaka
U nongthoh khubor ba kongsan jong ka Kankaanpään Seutu u dei u Jarkko Ambrusin.
U Huxley u la pynkut ba ki sim ki mih na ki dinosaur kiba rit kiba bam doh.
Ka France ka don ia ka Fourme d’Ambert ba la shna ha Auvergne da ka dud masi bad ka Roquefort, ba la shna da ka dud masi.
Chris Lent - Ki nongrwai, ki jingtem (2008)
Ka kam jngohkai pyrthei ka ophis jngohkai pyrthei jong ka thaiñ Mauricie
78652 - Ka jingpynbna
Kine ki long ki shiphew tylli ki bynta kiba ki dak ki pyni:
Ia kane ka buit la khot ka jingtrei poker.
Ka Deanna Bowers (la kha ha ka 14 tarik u December 1948), kaba kham tip kum ka Dee Wallace, ka dei ka aktres na America.
Ka WWE United Kingdom Championship ka dei ka nam ialehkai kaba dei jong ka WWE bad kaba la iakhun da ki shynrang jong ka NXT UK.
Wat la la khot ia ka khlaw, hynrei ka long kaba pher haduh katta katta, kaba don bun ki jaka bapher bapher.
1950 - Ka Jionism: Ka Knesset jong ka Israel ka la mynjur ia ka ain jong ka jingwanphai, kaba ai hok ia baroh ki Jiw ban wan buhai shnong sha Israel.
Ka Margaretta Large Fitler Murphy Rockefeller (9 Iaiong 1926 – May 19, 2015), kaba la tip bha kum ka Happy Rockefeller, ka dei ka tnga jong u Nelson Aldrich Rockefeller, uba la long u Vice President ba 41 jong ka America bad u Lat jong ka New York.
Ka jingshah thombor jong ki Cyber
Ka kyrteng tynrai ka long gayago.
Ka cholesterol ka dei ka jait jingbam kaba jem.
U Vézina ha kaba nyngkong u la kyntait ia kata ka jingtyrwa, u la sah ha Chicoutimi haduh ba ki Canadians ki la wan phai hadien ha u bnai December jong uta u snem.
ka jingpynkylla ia ka "Hi-Jack" (1975), kumba la thoh da u Jose Fernando Arbex Miro.
"When You're Gone" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai na Canada ka Avril Lavigne na ka bynta ka jingrwai jong ka kaba la pynmih ha u snem 2007 kaba dei ka The Best Damn Thing.
1302
Ka don ruh ha khappud bad artylli ki ri, ka Bolivia bad ka Peru.
“Ka jingïada ïa ka jingkren laitluid ym lah ban pyndonkam kum ka jingpynshisha ban kyntiew ïa ka jingpyrshah ïa ki Jiw ha kano kano ka dur.
Ka la khlad noh ha u snem 2017.
U Pascal Devereux uba kham tip kum u "The Hawk" u dei u hynmen basniew jong u Sir William.
U dei u jong uwei u pulit ha Edinburgh uba kyrteng u John Gray.
U briew uba sngewsih ne uba sngewsih u long uba pyrkhat bad uba kwah ban long janai.
Ka Chelsea ka dei ka shnong kaba bun jait ki nongtrei.
Jingshong (34301)
Oceania — Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Oceania - OFC
Ka jingpang glioblastoma ka dei ka jingpang ba sniew ha ka jabieng kaba kit ia ka jingpang kaba sniew haduh katta katta.
U Choei Takahashi kum u Daijirō Furuta: U riewshlur uba dang 26 snem ka rta uba la thaw la ka jong ka kynhun ban siew kylliang ïa ka jingïap jong arngut ki riew synshar synshar.
Ka rhyme royal ka dei ka stanza kaba don hynriew lain bad ka rhyme skim a-b-a-b-b-c-c.
Kane ka table harum ka dei ka jingthoh lyngkot ïa ki lympung ïalehkai jong ka Women's Tennis Association bad ka Grand Slam ba la jop da ka Kournikova.
Kawei ka jingkylla kaba khraw ha kane ka version ka long ba kam pyndonkam ia ka kyntien "jong u" haba kren shaphang U Blei.
U Ray Liotta kum u Peter Deluca
La tip ia ka jinglong jong ka kmie jong u blang, hynrei ka jinglong jong u blang shaphang ki boot ka long kaba la sdang naduh mynnyngkong.
Ka Harvey (1970) ka la long ka jingrwai kaba khatduh jong ka ha madan.
Ha kajuh ka por, u Charles Curtis u long u Vice President ba nyngkong eh jong ka Ri America uba dei na ka jaitbynriew trai ri America.
Ia kane la khot ka subduction.
U Wilhelm Werner Müller (1 Iaiong 1946 – 15 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Germany.
Zaru soba – Ka soba Mori ba la khleh da ki soh duriaw ba la khleh.
Darr sabko lagta hai kum u aakash (episode 22)
Da u pivot ha ka jaka ba khatduh ba la lap, kumjuh ruh wad ia ka jaka kaba lai ha ka jingheh, bad pynbud biang haduh ba la buh dak ia ki hynriew tylli ki jaka kiba kum kita.
La leh kumne.
U la shongkurim bad ka aktres jong ka ri Bilat ka Sophia Del Pizzo ha u snem 2019.
Ki Brezon - 28.5 km
Kum ka nuksa, lah ban model ia ka jaka tynrai da ka jaka vector ha kaba u vector u pyni ia ka jingstet kaba ka mass kan mad ha kawei pa kawei ka jaka ha ka suinbneng.
U la don ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka snem 1917 haba ka Congress ka la pynbna thma.
Bweru
Ka rukom ba la kha kaba suk tam ka long ka cell wall ne ka jingkhang kaba don shabar ban khanglad ia ki nongwan rung tuh.
Namar ka rukom hikai kaba pawnam, ka jingkhmih lynti kaba khraw bad ki rukom hikai jong ka Dokkyo Saitama Junior & High School, ban rung sha ka High School ka lah ban long kaba eh ia u khynnah skul uba rit paid.
La kha ia u ha Isfahan, ha Iran.
2003 - Ka ding khlaw ka la pyniap ia saw ngut ki briew ha Canberra bad ka la pynjot ia palat 500 tylli ki iing.
Ka rong blue jong ka um ka long ka jinglong ba kynja met bad ka mih na ka jingjied ban shim bad pynphriang ia ka jingshai lieh.
Da ka bynta kaba beit lah ban dro ia ka circle, khnang ba kawei ka tduh jong ka bynta kan long ka pdeng jong ka circle, bad kawei pat ka tduh kan shong ha ka circle.
La kha ia u Vardalos ha Winnipeg, Manitoba.
Ka kynhun Virgin
Kane ka ai jingtip shaphang ka jingbuh por ia ki bynta ba marjan jong ki khyndew bym dei ki tdem;
Ka sorkar Canada ka la pynbor ia ki Innu ban shong ha ki jaka ba neh ha ka jaka ban ailad ia ki ban leh ia ka rukom im jong ki kaba iaid kai.
U Richard Chamberlain u la pyndep bad pynthymmai man ka por ia ka jingthoh jingtar ha ka Web
Ha kane ka rukom, ka kompeni ka lah ban im palat ia ki briew kiba la sdang ia ka.
1952 – U Hristo Tatarchev, u nongialeh pyrshah na Bulgaria (b.
Kane ka jingithuh ka lah ban long kaba beit ne kaba la buhrieh.
Ha ka rta kaba 18 snem ka la sdang ïa ka bynta jong ka Dinah ka kali bam ha ka jingpynmih jong ka Starlight Express ha u snem 1987 ha Broadway.
La shon biang ha ka dur kaba kham lyngkot kum "Oh, London, phi ka Mahadei Drama", Ka kot khubor New York Times 2012-03-01: 42.
Ki Khnai kiba la san ki bam kham bunsien ia ki mrad kiba rit bad ki blang, katba ki Khnai kiba dang rit ki bam ia ki mrad kiba rit, bad ki sniehdoh.
Laiphew tylli na kine ki rel la shna naduh ka snem 1961-64 da u BR ha Doncaster Works.
Ka kyrteng ka mut "ki thylliej barit" ha ka ktien Italy - kane ka ktien ka long kaba la shim na ka ktien Latin lingua "thylliej" ryngkat bad ka suffix -ine kaba pyni ba kano kano ka tiar ka kham rit ne kham rit.
Ka PMMP ka dei ka kynhun tem pop rock na Finland.
U Koya Shimizu (kha ha ka 15 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki peit ia ki tiar, ki shyieng bad ki iing kiba la leit noh ban iohi kumno ki briew ha ki por mynshuwa kim long kumjuh bad ki briew kiba im mynta.
Risaw – U Mark St.
1438 (Eikyō 10): Ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar shoguna ba la ialam da u Ashikaga no Mochiuji.
Ekach Pyala (1976)
U Dr. Brooks, u stad saian - E. Alyn Warren
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1965.
1918 Jacqueline Susann, ka nongthoh kot (d. 1974)
(La pyni dur da u Roy McKie, 1961)
Ha u snem 2018, ka María Sefidari ka dei ka chair jong kane ka board.
"Ka jingpyni maw" (jingpynlong.
Ki jingkren ha ki snem 2000–2001 ki long online.
Ki jingai kyrpang
Ka jingpang sarkoidosis ka lah ban ktah ia ka jabieng.
Ka jingshna jain kaba bha tam
U la long u dkhot jong ka Russian Academy of Natural Sciences naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh.
Ka Temple Bakhraw ha Abu Simbel ka la shim por kumba 20 snem ban tei.
Zon, kawei ka kynhun ba la pynbha (1906) (ki jingthoh)
Ka engine Stirling ka kham duna bha hynrei la shem ha ki model kiba rit kiba lah ban iaid na ka jingshit jong ka kti.
Katkum ka Midrash, ia u Angel Jingiap la thaw da U Blei ha ka sngi nyngkong jong ka jingthaw.
U paralok jong u, u nong Italy, u Renzo Zorzi, u la shongthait noh ia ka kali jongu, hadien ka jingpluh ka engine.
Ki bryozoan ki long la kumno kumno ki mrad kiba pynlong colony.
Shatt al-Arab - Iraq, Iran - Persian Gulf
Kane ka lah ban mut ban pyndonkam da ka jingleh donbor pyrshah ia ki ne ban buh ia ki ha phatok.
Cape Verde
Leonardo da Vinci, uba pawnam na ka bynta ka Mona Lisa bad kiwei kiwei ki jingdro, ki jingpynmih bad ki jingpyrshang saian.
Ki briew kiba don ia ka jingpang jyrhoh bunsien ki ioh ia ka kham bun.
Ka jingïathoh shongkurim ka don ka jingkulmar kaba rit ha ka por ba ïakynad hapdeng u Jacob, ka Bella bad u Edward.
Ki phlim u Alvin bad ki khniang
U Herman Kahn (15 tarik u February, 1922 – 7 tarik u Jylliew, 1983) u long uwei na ki nongpyrkhat ia ka lawei ba pawnam jong ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba arphew.
Ki don bun jait ki jingpynbyrngia kiba kem ia ki dohkha crappies.
U Ōkubo u dei u samurai jong ka Hima Satsuma bad u la iasoh bad ka jingiakhih ban pynkhyllem ia ka Tokugawa Shogunat kaba synshar ha ka por Bakumatsu.
Ha Key West, Florida, ki lyer ki la beh haduh .
Hynrei u Harold um shym burom ia ka jingsmai jong u ha u William.
Ha ka 14 tarik u May, ka jingkylla jong ka Viyaru ka la phai shaphang shathie lam mihngi.
Ha ka por 12:45 UTC ha ka 21 tarik u Jylliew, ka Danas ka la kylla sha ka jaka kaba jur bha ha ka duriaw Japan, bad ka JMA ka la pynmih ïa ka jingai jingmut ba khatduh jong ki halor katei ka eriong.
Ka ANC kam don jingnang jingstad ha ka sain pyrthei, hynrei ka don ki nongmihkhmat na ka National Party bad ka Inkatha.
U Abbe u shem ruh ba ka Marie Antoinette kam tip shibun shaphang ka histori jong ka ri Phareng, ia kaba ki la pule bniah lang.
Marthanda Varma Sankaran Valiathan (la kha ha ka 24 Naitung 1934) ka dei ka nongsumar dohnud na India.
Paukku ka dei ka kyrteng kur jong ki nong Finland.
Nangta la pynlong ia ka kum ka bol.
Ki briew trai ri Australia
Ka bit kaba don ki briew ha ka ka don ar bynta, kata ka Apollo Command Module kaba ki khot America bad ka Apollo Lunar Module kaba ki khot Challenger.
lane ha ka dur logarithm:
Ka tin ka lah ban shna ia ka alloy bad ka nar kaba ki khot bronze.
1963 - U Robby Naish, u nongkit lyer na America
U Barbier u khot ia ka ka jingthoh miet.
Ia ka GMR la pyndonkam ha ki Hard Drive ba mynta bad ha ki Magnetic Sensor.
Haba ka bynta jong ka iingmane, ka iing lynnong ka ju don ha ka liang mihngi jong ka iingmane.
Ia ka jubab jong kata ka jingkylli ym tip, hynrei ka lah ban iadei bad ka jingjia jong ka jingphiah ia ki cell.
Wat la ka Model 1897 ka kham slem namar ba ka dei ka suloi kaba pyndonkam da ka pump, hynrei kiba bun ki briew ki kham sngewtynnad ia ka ban ia ka Auto-5 namar ba kam ju kiew biang kumta.
"Kool" (video) – 4:06
U ieit ban pynlong ia ka jingim nongshong shnong kaba jynjar da ki kyndon bad ki kyndon kiba phylla.
Pavia
1988 Ka jingiakren ha ka ktien Phareng bad u Philippe
Naduh u snem 1901 haduh 1960, ka United Kingdom ka la synshar ia ka Nigeria.
U Fury bad u Hill ki khot ia u Parker bad u Beck sha Berlin ban iakren halor ka jingthaw ia ka kynhun riewshlur ba thymmai, hynrei u Parker u rai ba u Beck u dei ban leit marwei bad u pynkylla ia ka jingsynshar halor ka E.D.I.T.H.
Ka rukom pynkiew kyrdan ïa ki kynhun (History)
Saw tylli la shna khnang ban long tang ki temple.
Ka Kemet ka sahdien na ka jingshlei um.
2000: Grazer AK 2-2 SV Austria Salzburg (aet, 4-3 pen)
Ka Diengphna Burom na ka bynta ka Saians bad ka Art, ka kyrdan ba nyngkong (Austria, 2002)
1995: Ka Jingpynkylla kaba Nyngkong
Ka Banks Springs ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Caldwell Parish, Louisiana, America.
Ki phlim jingjia ba sngewsih jong ka ri America
