Ka Riot Games, kaba long trai ia ka League of Legends, ka la bthah ia ka khusnam jong u nongjop kaba la tip kum ka Summoner’s Cup.
2014 - U Charlie Hall, u nongsynshar jong ka ri America (b.
La thoh ia ka da u Joss Whedon bad la pyniaid da u Jean-Pierre Jeunet.
Ki kot ki sla ha ka D-Day: Ka jingwan hiar thma ia ka Normandy ha ka ling jong u Eisenhower
Ka Saint Clare jong ka Assisi ka dei na ka jaitbynriew badonburom, u kpa jong ka, u Favorone Offreduccio, u dei u Count jong ka Sasso-Rosso bad ka kmie jong ka, ka Ortolana di Fiumi, ka dei na ka jaitbynriew ba donburom.
Ka Sankt Veit ha Defereggen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Naduh kata ka sngi ka shuti ka la nang pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpang tyrha ka la pynlong ia ka jingleit kaba eh, bad ka la jan sngap jar.
Ki pyndonkam ruh ia la ki shyntur ban sngap ia ka Iyer bad ban bud ia u mrad ba ki bam.
Ha ka novel, ‘Na-tundi’, Ka pynpaw ia ka jinglong bashisha jong ka ri.
U Joel de Oliveira Monteiro (1 Naiwieng 1904 – 6 Risaw 1990) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ïa kane ka madan ïalehkai la shna tang hapoh 32 taiew ha ka jaka Middlehaven harud ka wah Tees.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u Rymphang, 1980.
ka long kaba kham bunsien.
U Phadar Divine u dei uba iadon ryngkat bad kiwei pat ki nongialam niam ha kito ki por kum u Daddy Grace, u Charles Harrison Mason, u Noble Drew Ali bad u James F. Jones uba la tip ruh kum u Prophet Jones.
Ki shnong ba marjan, na shathie: ka Hausjärvi, ka Loppi bad ka Riihimäki.
U Arnold Odermatt, 96 snem ka rta, u nongshon dur jong ki pulit na Switzerland.
U pawnam na ka bynta ka jinglum jong u ia ki jingiathuhkhana ha ki dkhot ba la khot ka Canterbury Tales.
1917 U Denis Healey, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 2015)
Ka SPN ka pyniaid bad pyniaid ia ki 24 tylli ki telebishon, 1 ka rynsan OTT, 1 ka tnad pynmih phlim bad 1 ka kam pynmih phlim ba laitluid na ka bynta ki jingthoh ba tynrai bad ki IP na ka bynta ka TV bad ki lad pathai khubor digital.
Robert Liman, Guitar, la kha ha ka 15 May 1963 (left band ha ka snem 1979)
1983 Ka Lauryn Williams, ka nongialehkai na America.
!Ka jingbun briew1.
Ha ki snem 1960 la pynlong ia ki 100 tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei.
Ha shwa ban plie ia kane ka jingtei la khot ia ka ka Burj Dubai.
Ha ka shnong Goradile, ka don ka mosque Abdurrahman naduh ka spah snem kaba khatkhyndai.
La ngeit ruh ba ka la iehnoh ia ki mawkordor ha ka thup Sinuiju jong ka North Korea.
Ka Yuko Umeda (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1994) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashimbynta ha ka Asian Games 2014 bad ha ka World Aquatic Championship ha u snem 2015.
La ioh ia ka na ki khniang silk.
Ki tieng ba ka Russia ka lah ban pyndonkam ia kata ka jingiateh ban ioh bor shuh shuh ha Tibet.
Ka jingkylla jong ka sngi
Kum shibynta jong ka “International Secret Police Series” jong u Toho ia ka bynta kaba 3 “Keg of Gunpowder” bad ia ka bynta kaba 4 “Key of Keys” la bujli da u nongpyniaid bad aktor phlim na America u Woody Allen, bad la pynrung ia kawei ka dur ban shim dur ia katei ka shyieng.
U Quentin Lee Pongia (9 Kyllalyngkot 1970 – 18 May 2019) u dei u nongïalehkai Rugby League na New Zealand.
Nautiloids: kawei ka jait
Ki shipai suin jong ka Kenya
Ka jingher ka la leh kawei ka orbit bad ka la neh haduh 1 kynta, 48 minit.
Hadien ba ka Rome sepngi ka la shah kurup ha ki briew Germanic, ka Hima ka dang iai bteng ban synshar ia ka ri Ijipt ba mynta, ka Greece, ka Palestine, ka Syria bad ka Turkey.
Ka dei ka dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Likud naduh u snem 2009.
1965 – U Philip Showalter Hench, u nongsumar na Amerika (b.
Rugby, New South Wales, ka shnong rit ha Australia
Kawei ka kuli, kaba lah ban iohi jrong na ka kynroh ha ka liang mihngi jong ka jingtei, ka la sahkut bha ha ka kynroh, bad la ong ba ka dei na kane ka jingshah ker kut.
1978 (MCMLXXVIII) ka la long .
Ka The Bachelor's Daughters ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Andrew L. Stone bad la ak da ka Gail Russell, Ann Dvorak, Claire Trevor, Adolphe Menjou, Billie Burke, Jane Wyatt, Damian O'Flynn, Eugene List, Russell Hicks.
Ïa kane ka kad liengsuiñ la pynïaid da ka Civil Aviation Authority of Singapore (CAAS), bad ka dei ka jaka shong jong ka Singapore Airlines, ka Singapore Airlines Cargo, ka Jetstar Asia Airways bad ka Scoot.
Ha ka aiom kaba lai ka bynta,"Ki nonglehkai bad ki nonglehkai" ka la jop ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka jingthoh ba tbit bha na ka bynta ka phlim ba sngewtynnad.
Ka Bois ka dei ka park kaba ar kaba heh tam ha Paris, kaba kham rit khyndiat ban ia ka Bois de Vincennes kaba don ha ka liang mihngi jong ka nongbah.
Ki LGBT na Massachusetts
Naduh ba u kpa jong ka Frances u la khlad noh, ka la kylla long ka Duchess jong ka Suffolk.
Bun na ki kompeni baheh jong ka Australia bad bun ki kompeni heh na kiwei pat ki ri ki trei hangta.
Ka jingpynkylla ia u briew sha ka liang jong ki lada ki sngap jar
Ia u Igneous maw la shna haba ka lava (melt maw ha sla pyrthei) lane ka magma (melted rock hapoh ka sla pyrthei) ka khriat bad ka kylla long kaba eh.
Ia ka jingmut jong ka jaitbynriew Aryan la pyndonkam nyngkong kum ka kyrdan jong ki briew hynrei hadien la pyndonkam da ki seng lehnoh kum ka Theosophy.
Ia ki tiar Pietra dura la ju shna ha ki maw tynrai kiba jyrngam, kiba lieh ne kiba lieh.
Uwei u nongbishar ba la shongthait jong ka Circuit Court (W. A. ​​Murphy) u la ai jingmut ba ki don ki dkhot jong ka kynhun shipai kiba la leh ia ka jingkren lamler ha ki jingbishar ia ki kam runar ha khmat jong u hynrei hadien u la pynpaw ba la shim bakla ia u, katba uwei u Myntri Sorkar (Dick Roche, u myntri sorkar ba rit) u la kynnoh ia ki Gardaí ha kawei ka ka nuksa jong ka "jingpynshitom bein".
La jied ruh ia ka na ka bynta ka khusnam Golden Globe na ka bynta ki phlim telebishon kiba bha tam—ki jingrwai ne ki jingrwai.
Kane ka klob ka la ïalehkai ha ka Western League naduh u snem 1886 haduh 1888.
Ka watch jong u ka don tang ka kti kynta.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2017.
U Vasari u buh ia kine ki jingmut baroh ha ka kot jong u bad u pyni kumno uwei u nongdro u ioh jinghikai iwei na iwei pat, bad kumno ki jingkylla ha ka art ki wan.
Ka iPad Air 2 ka dei ka pateng kaba hynriew jong ka iPad tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
Tang kaei kaba nga sngew (1993)
Kumjuh ruh ha kata ka dewlynnong ka don ka Kalaupapa, kaba long ka jaka jong ki briew kiba don ka jingpang kaba ki khot ka jingpang niangthohlieh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Freeport.
Ki fries ki dei ki jingbam ba bang bha kiba phi lah ban shna ha iing da kaba pyndonkam da ka deep fryer, u sohjew, bad ka umsoh.
Kane ka la pyndap shuh shuh ia ki jinglehkai kiba thymmai kum ki lieng, ka jingri dohkha, ki suloi kiba thymmai, shibun ki suloi bad ki tiar kiba la buh vault, bad ka map kaba thymmai pura.
Ki la ioh 2.65% na ka vote.
Ki jingrwai (3405)
Ka kyrteng domain ba ju pyndonkam ka long snpp.com.
1893 - U Leo Ornstein, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Russia-American (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Ka Malagasy ka lah ban kdew:
Kartagena
Ha ka por ba ka Big Rip ka jia, wat ka por suinbneng hi ruh kan sa shah rip bad ka jingthew kan long kaba khlem kut.
Ka Jingiathuhkhana jong ka Voetbal
Ka wah Onon (Онон гол)
Ka la pawnam ruh ha kaba kut jong ka spah snem kaba khadphra, haba ki briew kum u Admiral Nelson, bad bun ki myllung bad ki nongdro dur, ki la wan ban jngoh ia ka kshaid Wye kaba itynnad kaba don hajan jong ka.
U Waldheim u long u ophisar na ka bynta ka Germany ha ka thma bah ba ar.
Ka Tyllong
Ka Upshur County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Bonnie bad u Clyde
Grafenwöhr ka ling jong ka U.S.
Kane ka nongbah ka don ruh ar tylli ki iew, ka steshon radio, ka hospital, bad ka kad liengsuin pyrthei.
Ka jingktah jong ka histori
U la ïasoi bad ka Cleveland Cavaliers ha ka por ba lait ka samoi.
Ha ka snem kaba bud, ka la pynmih ia ka jingiwbih kaba kyrteng "My Secret".
Ka India ka don ia ka kam shna phlim kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingsam Gumbel
U Harold Pinter CH CBE (10 Lber 1930 – 24 December 2008) u dei u nongthoh drama, nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u aktor jong ka ri Bilat.
Kane ka tamasa ka long ka tamasa kaba kongsan tam ha ri Spain.
1860-1869
Ha u snem 1990, ka la sdang ia ka Ann M. Martin Foundation.
2018 - U Dale Winton, u nongpyni ia ka telebishon ha England (b.
Ha ki nongbah kiba kham heh, lah ban khot ia ka "ka jaka pisa" jong ka nongbah.
U la mynsaw ha ka tyrpeng jong u ha u snem 2009, hynrei u la wanphai biang ha ka snem kaba bud.
Ka la long ka nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1996.
1918 – Ka ri Czechoslovakia ka ioh ia ka jinglaitluid.
U Barry Tuckwell u la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam jong ka British Empire ha u snem 1965 bad kum ka Companion of the Order of Australia ha u snem 1992.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka kynhun ki fairy bym lah iap kiba shem ia lade ha ka liang kaba pher kum ka Iing jong ki Paralok.
U khynnah skul uba sniew ha ka Klas 1-A uba ju kren bein bad ki jinglehkai kiba rong saw.
Ha ka khaii pateng ia ki mrad, la ju khot ia ki ki miaw sniehdoh jong ka Ijipt ne, kaba kham suk, ki miaw sniehdoh.
Ia u Phelps la tip ruh kum u nongialehkai Olympic uba la ioh jingpynkup burom tam ha kano kano ka jingialehkai.
Wat lada ia ka jingpynkylla la pynlong da kaba khriat, lah ban mih katto katne ki alkene.
sha iing ka kmie step jong ka da ka jingbit jong u Syiem.
Ka Niagara ka dei ka dong kaba don ha Henderson County ha Kentucky ha ka ri America.
Ha u snem 2010 la tyrwa ia ka jait "reactor wave ba iaid" kaba thymmai ban pyndonkam ia ka kham beit.
Ka khlaw ka don ka jaka kaba .
U la long u Dauphin jong ka ri France hadien ka jingiap u hynmen rangbah jong u u Louis Joseph ha ka snem 1789.
Katba ki ar tylli ki shipai ki dang ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, ka jingialeh ka la nang saphriang kylleng kawei ka lyngkha sohjew jong ka thain bad sawdong ka Balang Dunker.
Ka jingjngai: 55 km
Bun ki acetylides ki ju pyndonkam ha ka organic chemistry.
U Dr Jekyll u kylla sha ka jinglong basniew jong u, u Edward Hyde.
U Max Labovitch
Ka kyrdan kaba 5 ha ka kyrdan ba pura
Ka Petra Mayer, 46 snem ka rta, ka nongthoh kot jong ka ri America (NPR), ka jingpang bampong ha ka sniehdoh.
Ha u snem 1957, u Jack Wrather, u riew spah umphniang, u la shimti ia kane ka show kum u nongpynmih.
Kane ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki klob ialehkai phutbol: ka Volca Kagoshima bad ka FC Kagoshima ha u snem 2014.
Garein (40105)
Ka khup hapdeng ki dewbah : 3
La pyndonkam ia u ban shna ia ka carbon tetrachloride.
U la long ruh u nongieit jong ka syiem Louise ia kaba u Christan u la iehnoh bein.
1884 - Ka Marie Vassilieff, ka nongdro dur na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
U Gunnar Nordahl (19 Lber 1921 – 15 Naitung 1995) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
2017 - U Darsi Ferrer Ramírez, u nongthoh khubor bad u doktor na Cuba (b.
Kane ka jinglong ka la pynmih ia ka jingianujor bad ka Ford Model T. Ia ka Commodore 64 la tyrwa ha ka dor kaba rem bha, bad la ioh ha ki mall, ki dukan heh, bad ki dukan die jinglehkai ha ka jaka ban ioh tang ha ki dukan jong ki nongdie ba la ai bor.
La ju pyndonkam ia u Brown ha ki kynhun ba kyrpang namar ba u ju phong ia ka #23.
Ka liengsuin ka lah ban don palat ia kawei ka jaka.
Ka seng lehnoh: Tabasaran Republican Front
Ki jingpyrkhat bad ki rukom pynurlong jong u ki la pynlong ia u ban shah kynnoh kum u lehnoh da ki riewstad, ki nongthoh khubor na ka New York Times, ka British Broadcasting Corporation, ka Al Jazeera ka kot khubor Qatar, ki nongpeit bniah kum u Peter Bergen, u Michael Scheuer, u Marc Sageman, bad u Bruce . U Hoffman bad u la shah kynnoh halor ki kam lehnoh da ki bor jong ka ain ha Madrid, New York City bad ha Tripoli.
U Ian Nelson kum u Kevin Peterson
Ka thaiñ ba shathie
Lao: Katkum ka sur, ka kyntien ka dei ka ktien China kaba mut "ba skhem, ba skhem" ne "ba rim".
Saint Kitts bad Nevis: 96.9%
Ka Non-Partisan Association (NPA) da pynduna ko cha ka 2 tylli ki shuki Council, 1 ka School Board wa 2 tylli ki Park Board.
Ka jingrwai ba laitluid ka long kaba duna bha ha ka ktien Spain.
ROH Pure Championship (1 sien)
Ha ka por lyiur, u Calvin u sngewtynnad ban shna ia ki briew kiba sniew ne kiba pyntieng haba shisien u Calvin u la thaw ia ki "Ki nongpyniap briew kiba la lyngngoh".
Ki rukom im jong ki sim ha ka por jong ka Quaternary ha ka thain Mediterranean bad ka jingbatai ia ka jinglong ka suinbneng.
U Rene u la sdang ban rung ha ka kam shna dur ha ka jaka jong ki kynthei tang hadien khyndiat por.
Mano ba ioh ia ki DT?
U Hurwicz bad la ka iing ka sem ki la shah leh bein shibun eh ha ki Bolshevik bad ki Nazi namar ba ki dei ki Jiw.
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ki ka dei ka jingshah rem pyrshah ïa ka Finland da 2-1 ha ka Summer Olympics jong ka snem 1912.
U Fichtner u la pule ha Maryvale High School, ha Farmingdale State College bad ha American Academy of Dramatic Arts.
U Yar'Adua u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2010, bad u Jonathan u la long kum u President.
Ka “Wasting Light” ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Foo Fighters.
U Lary u la shah jied sha ka American League All-Star team ha u snem 1960 bad 1961 bad u la ioh ia ka Gold Glove Award ha u snem 1961.
Ka pyni ia ka tarik shwa ba u nongsam u thmu ba dei ban bam ia ka jingbam.
Ka Syiem Syiem jong ka Catharina-Amalia, ka Syiem Syiem jong ka Ri Netherlands kaba la kha ha ka 7 tarik u December 2003
"Hynriew tylli ki lama halor ka Texas" — ki kot lyngkdop park jong ki snem 1995, 1996 bad 1997.
Ka Ultra Q ha kaba sdang ka dei ka Ultra Series kaba nyngkong hynrei ka la pyni ia kino kino ki Ultra khlem ki monster bad la wan Ultraman.
Kum shibynta ka jingiateh, u nongialam ka Fianna Fáil, u Micheál Martin, un bat ia ka kam Taoiseach haduh u bnai December 2022, katba u Varadkar, un shimti ia ka shuki Tánaiste.
Ka Laurie Nisonoff, ka nongstad ha ka ioh ka kot jong ki kynthei
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat na ka bynta ka Ashton-under-Lyne naduh u snem 1964 haduh u snem 2001.
Ka la shongkurim ia uwei u bahaïing hasem jong u Sam Starr uba kyrteng u Jim July Starr.
[2] Ia ka bynta kaba dang shen la pynmih ha u snem 2006.
Ki phareng ba la ialam da ki nongri dohkha na Spain bad Portugal na katei ka thain, ki la don ka kynhun hiar thma kaba don laiphew san tylli ki lieng hapoh ka jingpyniaid u Captain Nicholas Lockyer.
U ksew Caspian
Ka jingbatai ia ka jaka
Ki la leit buhai shnong sha America ha ka snem 1892 na Selz, ka District Kutschurgan, ha ka thain ba kren German shaphang shathie jong ka Odessa (mynta ka Odessa, Ukraine, hynrei ha kata ka por ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia).
U Jim Nabors, 87 snem ka rta, u aktor na America (Gomer Pyle, U.S.M.C., The Andy Griffith Show, The Best Little Whorehouse ha Texas) bad u nongrwai ("Back Home Again in Indiana").
U Ravindra Kulkarni kum u Niraji Raavji
Ia kane ka por la ju khot ka Aiom Ksiar jong ki Islam.
Baroh ki wah jong ka Connecticut ki tuid sha ka wah Long Island Sound.
Ia ka GI Bill la mynjur ha u snem 1944 kum ka jingiarap ba nyngkong eh ha ka pule puthi ia ki shipai.
Ka HMNZS Canterbury (L421) ka dei ka jhad ba pawnam jong ki shipai duriaw.
Ka jingthoh shaphang ka jingim: Adidas
Mynta, palat 45% na ki briew kiba sah ha ki katto katne ki dong ki don ka jingioh kaba hapoh u lain jong ka jingduk.
1669-1674., Doi:10.1590/1678-4162-7892.
Ka seng ka pynkylla kyllum ia ka kyrteng jong ka sha ka "Synjuk phutbol Japan" ha ka ktien Phareng, wat la la pyndonkam ruh ia ka "Synjuk phutbol Japan".
Ka la don ka jingialehkai.
U lah ban iaid.
Ha ka Kashari Sepngi, hynrei u Gentoku u la neh haduh tang haduh u bnai August 1331 ha kaba u Genkō u la sdang.
Ka long ka rukom ban jop ha ka jingialehkai judo.
Kane ka la ai jinghikai shaphang ki jingplie ia ka chess, kiba ha kata ka por ki long ka bynta kaba tlot bha ia ki nongialehkai klob.
U Petros Nero
La khot ia ka "Hierba Buena" kaba mut ha ka ktien Spanish "Ka jingthung kaba bha", namar ba la mih shibun u sohjew hangta.
Ka chart harum ka pyni ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Tallinn.
Naduh u snem 1973 haduh 1978, u la long u nongpyniaid ba sah ha ka kynhun tem jingrwai jong ka Toronto.
Ha u Risaw 2020, u Denys Shmyhal u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine.
Ka Warren ka dei ka bynta jong ka thain jingkhein jingdiah jong ka nongbah OH-PA.
Ka ktien dak
Ka jingkut jong ka opera ka long kum ka jingsdang.
Ka Gillingham ka lah ban mut:
U la long u briew uba la iakren bad ka Gemini 4 ha ka por ba ka leit shabar, bad ka NASA ka la shaniah ha u ban pynher ia ki liengsuin wadbniah ba kyrpang ban tip kumno ki roket ki treikam.
†Nissan S-Kargo
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla New Jersey naduh u snem 1982 haduh u snem 2008.
Ka GBUM ka ong ba dei ban ai ia ka kyrdan kum ka "Dorbar Riti Synshar Laitluid" bad ai ia ki hok kiba kum kita kiba la ai ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Azad Kashmir kaba la don lypa.
U Mario A. Segale (30 Risaw 1934 – 27 Lber 2018) u dei u nongkhaii bad u nongpynroi jaka na America.
Lyngdoh Bakhuid (63388)
2015 U Fredrik Fasting Torgersen, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na Norway (b.
Ka pyni ia ka khyllipmat kaba nyngkong ha kaba ka jinglong khlem pop jong ki khynnah ka iap.
Zin Mar Aung ka Burma
U Sahep Martin Evans bad u Amartya Sen, kiba baroh arngut ki la ioh Nobel Prize, ki la long ki Fellow (nonghikai) hangne.
Kane ka long namar ba la ialeh ia ka thma bah ba ar ha ki jaka ki bym shym la pyniasoh bha da ki lynti rel.
Ha ka Windows Mobile 6.0 ki jingdonkam, kaba kongsan na ka bynta ka theme ha ka rong blue light, ka Windows Start ka lah ban sngewtynnad na ka bynta ka Windows Mobile 6.0, shaphang u nongmihkhmat na ka bynta ka rukom treikam jong ka Windows Vista Business.
Naduh u snem 1991 haduh u snem 2003 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka Duilhac-sous-Peyrepertuse ka dei ka shnong kaba don 146 ngut ki briew (2017).
Ka kynthei kaba la tyrkhong (2016)
Ka iadei bad ka jingpynbeit bad rukom shna ia ki element (content) ha kawei ka sla.
Ka carbon ka iasoh ruh bad ka hydrogen bad ka kynhun R.
Lyon - ;
U Alberto Vaquina (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1961) u dei u riew sain hima sima na Mozambique.
Ia ka kyntien "ka jingbam carbon" la pyndonkam ha ka kot Gore:Ka Jingim ha ka Sain pyrthei.
Ym dei ban pyniap ia u nongphaidien, namar ka jingpynshitom na ka bynta ka jingphaidien ka long ka dujok bad u nongphaidien um don jingpynshitom ha kane ka pyrthei.
Ka kynhun shipai
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 77 ha ka Billboard Hot 100, kaba la pynlong ïa ka Bregoli kum ka nongrwai rap kynthei kaba dang samla tam ban mih nyngkong eh ha ka thup jingrwai.
Rogers, ha ka drama “Final Verdict” (1991).
ka jaka kaba don shathie lam mihngi jong ka Colorado shaphang mihngi jong ka Uintas .
Hynrei, u Lord Onslow um sngewhun ia kane ka rai bad u la ong ha ka jaka kata u dei ban sah ha phatok shi jingim.
U James P. Dugan, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka New Jersey (1969–1977).
1897 - U Carlos Pellicer, u myllung na Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1972)
La jied ia ka ha ka Grammy Awards jong u snem 2002 na ka bynta ka jingrwai rock kaba bha tam bad ka jingrwai rock kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka sur.
U nongthoh khubor jong ka madan volleyball jong ka NBC
Ha ki bsein tiger, ka jinglong rit paid ka mih ha ki dulir ha kaba ki mrad kiba lah ban ioh ki long kiba la khanglad tang ha ki jingheh kiba kham rit ban ia kaba ki bsein kiba don ha ka ri pdeng ki ju shim.
Kale lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ki jingialehkai 1896
U Derrick Martin (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1985 ha Westminster, Colorado) u dei u nongïalehkai phutbol ba khlaiñ bha jong ka America uba ïalehkai mynta na ka bynta ka New England Patriots jong ka National Football League (NFL).
U Constantin Sandu-Aldea
La jer kyrteng ia ka na ka daw ka Peridot.
Namar ba kam long kumta, ka pyni ba donkam ia ka jingbatai kaba pher na ka bynta ka jingpynbeit ia ki planet ha ka Pyrthei Sngi.
1925 - U Jeno Buzansky, u nongialehkai phutbol na Hungary (d. 2015)
Ka Jennifer Coolidge ka ak kum ka Sophie, ka Max bad ka Caroline ka para marjan Poland kaba pawnam.
Ki jingpeit na suin halor ki Onnens
Ka Jodie Turner-Smith (la kha ha ka 7 tarik u September 1986) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri Bilat.
Ka Adair Aldon ka dei ka kyrteng thok ne ka kyrteng thok kaba ka Cornelia Meigs ka pyndonkam teng teng.
Ka jaka sumar cancer
Ki Archerfish ki bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad kiba rit.
Ka rukom pynkhriat kaba laitluid ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki rukom ba kongsan: ka jingpynlut ha ka liang ka Iyer bad ka jingpynlut ha ka liang ka um.
U Yasunari Hiraoka (la kha ha ka 13 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki don shibun ki iing kiba na ka spah snem kaba 16, 17 bad 18.
Ka Santa Fe Springs, California, America
13 Nga kwah ia kaei kaba nga don (Nie ma czego trzeba) (1845) .
Ka Album ba nyngkong eh jong u, ka Martin Carthy, ka dei kaba la pyllait ha ka snem 1965.
Ki sur Grik ki la kylla shibun, bad ki sur Grik mynta ki sawa pher bak-ly-bak na ka Grik Hyndai.
1913 - Infante Juan, Count jong ka Barcelona, ​​u syiem jong ka Spain, u kpa jong u Syiem Juan Carlos I jong ka Spain (d. 1993)
Ka jingmut jong ka Melanin
Ka dei ka jingialehkai 3D kaba nyngkong eh jong ka series.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Malaysia.
Ka jingïalehkai nyngkong jong u ka dei ha u bnai September 2020, u la wan ban ïakhun na ka bynta u Samuel Major pyrshah ïa ka SK Rapid Wien II.
Ka lympung ialehkai Rugby League World Cup 2021 kan long ha England.
Ka Baghdad ka long ka nongbah jong ka hima Abbasid.
U Marek Antoni Frąckowiak (16 August 1950 – 6 Nohprah 2017) u dei u aktor na Poland.
- 1500 S.K.)
1905 – U Ulf von Euler, u riew shemphang ha ka met ka phad na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1983)
U la pyndep ia ka kyrdan doktor bad ia ka jinghikai surgery jong u ha ka Johns Hopkins School of Medicine ha Baltimore, Maryland, ha kaba u la pyndep ruh ia ka internship jong u.
La ai sngewbha ia u da ka £10 namar ba u la "shem ia ka dulir thymmai" bad u Syiem Henry VII u la ai ruh ia u ia ka penshon kaba £20 shisnem .
Haduh dang shen ka la long ka bynta jong ka Elaka Muzaffarabad.
1801 ngut kiba iap
Kane ka dei ka shaft kaba mih nadien jong u traktor.
1981 - U Ai, u nongrwai Japan-America
1.9 TDI 74 kW (100 hp) bad 81 kW (110 hp)
Ka long ruh ka jingtei ia kiba bun ki iing syiem, bad ki iing syiem.
Ha kane ka phlim la pyni ia u Gervais kum u briew uba nyngkong eh uba don ka jinglah ban thok ha ka pyrthei kaba ki briew ki lah ban iathuh tang ia ka jingshisha.
La shna ia ka ban pyniasoh ia ki computer kiba don marjan iwei ia iwei pat, bad ha kine ki sngi la pyndonkam bha ia ka na ka bynta ki jingpyniasoh Internet.
Ka jingai jingmut 14
U Roger Vonlanthen (la kha ha ka 5 tarik u December 1930 ha Lancy) u dei u nongialehkai phutbol barim na Switzerland bad u manager.
Ha ka rta kaba 15 snem, 1748, la shah ia ka ban leit phai biang sha iing syiem.
Ha ka 31 tarik u January 2012, u Eros u la iaid hajan ka Pyrthei ha ka jingjngai kaba 0.1787 astronomic units (16.6 million miles).
U lum bajrong tarn jong ka Baucau, bad uba lai tarn ha East Timor, u long u Matebian, uba jrong; ka don ha ka thain Quelicai.
"DJ Got Us Fallin' in Love", ka jingrwai na kane ka album, ka la poi sha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jong ki jingrwai kiba pawnam.
Ki jingpynrem
Ia ki kynhun ialehkai jong katei ka skul bah la khot ki Owls bad ki don 15 tylli ki kynhun varsity.
Ia ka bynta kaba u la thoh la khot ka Alger.
Hynrei ka shim por kham slem ban sngew ia ki jingktah, bad kam don ka jingkhlain kum ka "jingkyrkieh" (ka jingsngew kaba kmen shibun kaba ki khot ka euphoria).
"Ka eriong jong u Padre Ruiz."
Ka kaliningrad
Mario Party 5
U la khot ruh ia ki jingialehkai NFL bad Major League Baseball na ka bynta ka NBC bad kumjuh ruh ia ki jingialehkai phutbol kolej.
Ha kane ka jingak, ka Margit Carstensen, Irm Hermann, Hanna Schygulla, Eva Mattes, Gisela Fackeldey bad la sam da ka New Yorker Films.
1895 Myntri ka tnad ka ioh ka kot
U Van Toorn u la sdang ban trei ha kawei ka iing shon kot ha Amsterdam.
U kpa jong u u dei u nongrwai tenor ha ki operetta jong ka Slovenia ha Cleveland .
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1981.
Ki jingthoh ia u Oliver Hardy ha ki kotkhubor Los Angeles Times bad Los Angeles Mirror-News
Ka Tanger-Tetouan
U Lane u la pynhap slap jur bha ha ki dewlynnong ha Hawaii, ha kaba u slap u la lum haduh palat 50 inshi ha Mountain View, kaba la pynlong ïa u ban kylla long ka eriong kaba slap tam kaba la ju don ha Hawaii.
Ka jingpdiang kaba pyniap
Ka Bay of Campeche ka dei ka jaka kaba don ha ka liang sepngi jong ka Gulf jong ka Mexico.
Mikko Karmila – ka kam shna jingshna, ka jingkhleh lang
Kaba kham pawnam ka dei ka jingkhang bah bad ka lobby jong ka Imperial Hotel barim jong ka Tokyo.
Ia ka ktien Hazaragi la kren da ki jaitbynriew Hazara jong ka Afghanistan pdeng bad kumjuh ruh da ki nongphetwir kiba bun kiba la shem ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran bad ha ki bynta jong ka Pakistan, kum ha Quetta.
Ka Jingiaseng History jong ka Synjuk Pacific
U Werner Stückmann (la kha ha ka snem 1926), u nongrwai German
Nongtem turoi bad nongrwai na America
U Orville Redenbacher Popcorn
1908 ka Austria-Hungary ka pyniasoh ia ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingtieng kaba jur bha (2015)
U la khlad noh na kane ka jingpang ha ka 15 Naitung 2020, ha ka rta kaba 48 snem.
Ka dur blues (1969)
Ki don shibun kiei kiei kiba baroh ar ki Balang ki ia mynjur lang; hynrei ha ki katto katne kiei kiei ki iapher; Kum ka nuksa: u lyngdoh Katholik u lah ban map ia ki pop; u lyngdoh Protestant um lah.
La pynlong ia ki jingialehkai pyni ha ki jingialehkai jong ka snem 1900 bad 1904 bad ha ka "Intercalated Games" jong ka snem 1906, hynrei ia kine la ialehkai da ki klob bad ki kynhun ba ialehkai bapher bapher, bad ym khein ia ki kum ki jingialehkai Olympic ba thikna.
Fiskerjenten (Ka thei nongri dohkha) (1868, novel)
Ka jingtrei marwei jong ka ka la sdang ha u snem 1963.
Ka ktien Latin ka dang myntoi haduh mynta namar ka pyni ia ka rukom treikam jong ka imlang sahlang.
Klagenfurt, Austria
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Elkton.
(IT) (EN) BEATRICE Luca, Rabarama.
Hynrei ka jingiadei paralok ka la kut noh shen.
Ka jingwad bniah jong ka Washington Post/ABC News ha ka shiteng jong u bnai Kyllalyngkot ka la pyni ba u Biden u la bat ar tylli ki dak.
Ka Nashik mynshuwa ka long tang ka jaka kyntang hynrei mynta ka la kylla long ka jaka karkhana, ka jaka ai jinghikai.
1987 Ka Jinglong Khlem pop ba la thoh jong u Phadar Brown, (Ki jingthoh da u Gardner, halor ki jingiathuhkhana jong u G. K. Chesterton).
Ia ka jingbitar lah ban pyniasoh bad ka jingbitar bad ki don ki daw kiba iadei hynrei ka jingbitar ka kham jur.
Ka pynlut por shibun ban pyrkhat ban shah kynthoh ne shah kyntait ha ki jinglong jingman ha ka imlang sahlang .
Villeneuve-ha-montagne (71579)
La pyni naduh u snem 1982 haduh u snem 1983.
U Masherbrum u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
U Zoran Krasić (Зоран Красић; 11 Risaw 1956 – 12 Risaw 2018) u dei u riewsain pyrthei na Serbia.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta da ka Pamela Franklin, Roddy McDowall, Clive Revill, Gayle Hunnicutt, Roland Culver bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Aiom 2014
Kane ka kulai kaba heh bad ka rukom mareh shakhmat ka la jop ia ka Cheltenham Gold Cup ha u snem 2008.
Ka Mariinsky Theatre ka dei ka theatre kaba pawnam bha ha Saint Petersburg, Russia.
Ka Qiviut ka dei ka shniuh ba shapoh kaba jem bha jong u muskox.
Order Mysida Haworth, 1825
1965 Sabine Paturel, ka nongrwai bad aktres na France
Bun ki dawai ki wanrah ia ka jingktah kaba slem (kaba neh slem) ia ka koit ka khiah.
Nangta la nang pynsniew shuh shuh ia ka jingeh namar ka jingdon jong u jingthung hajan ka jaka kaba bun briew, ki jingthmu pynmynsaw ki bym don, bad ki jingduna ha ka koit ka khiah bad ka jingpynbha ia ka imlang sahlang .
Haduh ka 24 Risaw 2014, ka kynhun ïalehkai jong ka South Africa ka la ïakhun haduh 384 tylli ki jingïakhun Test, ha kaba ka la jop 140 (36%), ka la rem 129 (34%) bad ïakhaid 114 (30%) na ki jingïalehkai jong ka.
Pamiers-2, kaba don 14,702 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka lynti rel jong ka nongbah San Francisco
Kata ka la pynlong ia ka jingpang sei sei, ka jingpang khlieh, ki jingshem ba khlain jong ka jingpeit bad ki jingphohsniew.
Ka Anatolia: Ka Luwian; Hit
Ki pyni ia ki tiar na ka histori bad ka kolshor jong ka nongbah.
La kha ia u ha Luckau, ha Brandenburg.
Ka Moorland ka iadei kyllum bad ki jaka lum ba jrong bad — khamtam ha ri Bilat — ka jinglong ka suinbneng kaba kham khriat bad kaba kham sngem.
Teng teng u ju tem guitar ia ka Maria, ka khun jong ka trai iing.
Ka long ka jaka ba la kha ia u Eugène Delacroix (1798—1863), uwei na ki nongdro dur Romantik ba pawnam tarn na ki ri Phareng.
Ka shield ka don ia u dohkha marlin bad u dohkha flamingo.
Ka jingialehkai syiar ka dei ka jingialehkai snam hapdeng ar ne palat ki syiar kaba la pynlong hapoh ka kamra jong ki syiar.
Katba nang kiew ki jingshna jong ki engine ba pyndonkam da ka ding hapoh, pynban, ki kali steam bad kali elektrik ki la duh noh ia ka jingsngewtynnat jong ki.
Ka jingbun jong ki mrad ba bam doh ka shong tang ha ka jingbun jong ki mrad ba bam .
U lap ia ka jaitbynriew shynrang kaba pynkhreh ban knia ia kawei ka theisotti sha u blei um jong ki.
Katto katne ki Mandaean, kiba la pynkhih lehse da ka mynsiem balang, ki pynskhem ba U Jisu um shym la long u “Messaiah uba lamler” hynrei u “Messaiah jong ka kot”.
U Bloomberg u la sdang shong kulai ha ka rta kaba saw snem ha u snem 1987.
Saint-Martin-du-Bois, Gironde ka dei ka commune.
Ka Arethusa (), ka khun jong u Nereus kaba la kylla long ka pukri .
P. crysan, P. sorbilis), u dei u dieng rit ne u dieng rit uba don ha ka jait Sapindaceae.
Ka snam ka don ka lumen (ka jingheh) kaba heh bad ka jingkhluit kaba duna ban ia ka snam.
Ka ankh ka long ka dak jong ka jingim.
Ka IBM ka la thoh ia ka package na ka bynta ki jingtreikam ba sdang jong ka IEEE kiba stet bad kiba thikna bad ha ki por ban wan ki library ba thikna ki lah ban ai ia kum kane ka jinglong kaba thikna.
Ia ka por-jrong jong ka series la pynkylla na ka 30 minit sha ka 60 minit.
Leif Erikson Day ka dei ka sngi shuti kaba jia ha ka 9 tarik u Lber.
(1972) (Guest Appearance) (ITV/ABC)U briew uba wan sha ka jingbam janmiet (1972)Niah kali jur, niah kali stet (1973)Ki jingmaïan kiba khraw(1973) (Guest appearance)Ellery Queen (1975) (NBC)Space: 1999 1975) (Guest Appearance) (ITV)Switch (1975) (Guest Appearance) (CBS)Arthur Hailey’s The Moneychangers (1976) (miniseries) (NBC)Baretta (1976) (Guest Appearance) (ABC)976 Ka Jingmih Nongwan (Guest Appearance) (NBC)Gibbsville (1976) (Guest Appearance)The Fantastic Journey (1977) (Guest Appearance)Future Cop (1977) (Guest Appearance) (ABC)Starsky and Hutch (1977) (Guest Appearance) Woman (1977) (Guest Appearance) (NBC)Tales of Unexpected Island (1979–80)Fantasy Island (1980) (Guest Appearance) (ABC) Ki Dolls (1982) (CBS)Ki Kynthei Khlaw jong ka Chastity Gulch (1982) (ABC)Ka Faerie Tale Theatre (1983) (Ka jingmih kum ki nongwan jngohkai) (ka por pyni)Ka jingshna ia u model shynrang (1983) (ABC)Ka lieng jingieit (1983) ( Guest Appearance) (ABC)Ka jingim jong ka kum u briew (1984) (ABC)The Cartier Affair (1984) (NBC)Sins (1986) (u long ruh u nongpynmih ba kongsan) (CBS)TV-am Good Morning Britain (1986)Monte Carlo ( 1986. )Ka Roseanne (1993) (Guest Appearance) (ABC)Egoli: Jaka Ksiar (1994)Ka Annie: Ka Jingleit Jingiaid Syiem!
Ka jingpynrung kyrteng kali, ka jingpynrung kyrteng ba donkam ia ka kali ha ka bor sorkar
Ha ka 12 tarik u Nohprah, u myntri kam pohiing u la sdang biang ia ka thma namar ki jingkyrpad jong ki nongshong shnong bad ka kaiphod jong u Base Commander.
d-ka jingkhang
Ki Chazelles (43068)
Ha ka jingthoh jong u Dork Diaries: Ki khanatang na u khlur pop bym da tbit bha, la pynpaw ba ka Violet ka tem ia ka piano.
Ha kaba nyngkong, ka Wikipedia Sindhi ka la iakynduh jingeh ha ka rukom thoh dak Sindhi, hynrei ia kane ka kam la kham pynbeit; katto katne ki bynta ki bym pat lah ban pynbeit ki dang sah.
Leit jngoh ia ka shnong Howard.com
Sonny Lahey – AC (sæson 8 - 2015)
Ha ka por mynsngi ki amphiuma ki rieh ha ki jingthung jingtep.
Ka la shim por ar snem, hynrei u Heisenberg u la lah ban pynshisha ia ka Jinglong Jingthikna, kaba ong ba Δx × Δp = h/2, kaba long u nombar uba mih na ki equation tynrai hynrei u iehnoh ia u π bad u i uba hap ban leh bad ki jingkylla ha ka phase.
Kane ka shnong ka don ha ka civil parish jong ka Landewednack, ka parish kaba kham shathie tam ha ka ri Bilat.
Ka dei ka jingialehkai kaba ar kaba la pyllait ha ka Nintendo 3DS, hadien ka The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D.
U Chris "Ludacris" Bridges kum u Tej Parker
Ka jingbym iohthiah ha ka por lyiur (1970)
Ka Octet ka dei ka ktien kaba pyndonkam ban batai ia ka jingbud ryntih jong ki 8 tylli kiei kiei ha kawei ka rynsan.
Iaiong 5 – Ka sorkar India ka la sdang ia ka Operation Blue Star.
Ka ri Scotland ka don la ka jong ka bor bishar bad la ki jong ki iing bishar.
Ka jingshim por ban pyndap umphniang kan ai por ruh ia ka pung kaba la shah pynthut ha ka jingmareh kaba nyngkong, ban shongthait biang.
Ia ka Methane la ju pyndonkam ha ki tap gas ha ki jaka kum ki kamra shet jingshet, ki kamra klas chemistry, ki laboratory, etc.
Lehse ka long kaba pawnam bha namar ka jingbun ki dohkha shark kiba ju leit sha ki um ba don harud duriaw jong ka, bad kumjuh ruh ka jingbun ki dohkha shark kiba leit sha katei ka thain.
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar (mynta ha ka Sky Living)
U Ferbos, u la khlad noh ha ka step 19tarik Kyllalyngkot 2014, ha iing jong u ha New Orleans.
Jipsophila
Ka jingdro ba shabar: Nek Chand
Scott Parker Allen - Amedeo - Gabriel Anfosso - Christophe Chapelle
Nongrwai na San Diego, California
Ka iPod Touch jong ka pateng kaba phra (la die kum ka iPod touch, teng teng la ju khot ka iPod Touch 5 lane iPod Touch 5G) ka dei ka kompiwtor pocket kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
Ka dei ka khlieh sorkar ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka jingiadei para shynrang bad kynthei.
Ka Sakura ha kaba sdang ka la ieit ia u Sasuke katba ka dang bitar ia u Naruto, suki suki ka la iohi ia u ba hadien kum u paralok katba ha kaba kut ka la shongkurim ia u Sasuke bad ka la pynsan pynrangbah ia ka khun jong ki ka Sarada.
Ka Makaton ka dei ka kynhun jong ki dak dak kiba suk bad ki dak (dur) kiba lieh-lieh kiba la pyndonkam ryngkat bad ka jingkren kaba suk.
La iohi ia u lyoh funnel ha ka por 6:00 p.m. CST.
Ki kali Mitsubishi
Ka Marxism ka ong ba ki karkhana, ki tiar ki tar bad ki jaka trei kim lah ban thaw ia ka dor kaba thymmai da lade.
Ka kylla rupa, ka nitrogen dioxide bad ka oxygen haba la pynshit ia ka.
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim na ka jingpynkylla ia ka jingthoh na ka Wikipedia Phareng.
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Permian/Triassic (P/Tr kaba lyngkot bad kaba ju khot ruh da ki briew kum ka Jingiap Bakhraw) ka dei ka jingjia jong ka jingduh jait kaba heh tam ha ka eon jong ka Phanerozoic.
U Cafiero u la jied ia ka jingshah beh mraw ha ka shnong rit jong ka Chiasso.
Ka jingjop jong ka ka la ialam sha ka jingpynbna ba nyngkong jong ka snem 2000.
Ka kot khubor jong ka Luverne (man ka taiew)
Ka jingthoh shaphang u McCown
U Billy Paul (Paul Williams; 1 December 1934 – 24 Risaw 2016) u dei u nongrwai R&B na America.
Queuco - Bío Bío Region
Don ki mrad kiba bam tang ia ki jingthung; la khot ia ki ki nongbam jingthung.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding na ka ACEEE
Ka “Mutt and Stuff” ka dei ka phlim telebishon na ka bynta ki khynnah kaba la sdang ha ka Nickelodeon ha ka 6 tarik Risaw, 2015.
U President jong ka America, u Barack Obama, u la pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka “jingduh ba shyrkhei” bad u la tyrwa ruh ia ka jingiarap jong ka America, lada donkam.
Ka jinglehniam
Katto katne ki jingkieng ki la shah rong noh.
Ka jingieit ia ka pyrthei, ka jingmaham jong ka Milano, ka jingjied – ka jingstad ba pawnam, ka Milano 2004.
U Ham Tae-yeong (1872-1964) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialeh laitluid na Korea.
Ka jingpynkylla ka pynrung ia ka jingpynkylla kaba thymmai bad ki jingdonkam ba la pyndap, ki jingjied, bad ki jingkhein jingdiah na ka bynta ki nongpyndonkam ban peit.
Ki snam kiba dang sah ki long kiba kongsan ban pynduna ia ka jinglong jong ka snam ban pynlong ia ki snier.
Ki District council ki dei ki jait synshar shnong ha England.
Ki jain ba ju pyndonkam
Ka jingleit kaba jngai tam ka dei ka phlim ba sngewtynnad-jingieit jong u snem 2015.
Ha kaba kut jong ka video, ka Avril ka la pynhap ia ka guitar jong ka ha ka jingkhang jong ka kali.
Kane ka long ruh ia ki kali kiba niah hi: Ka kali kaba niah hi ka long kum u robot: La pyndonkam da ki software na ka bynta ka jingpyniaid.
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun myntri kiba pawnam, kiba mynta bad kiba mynshuwa, na ka jingsynshar jong u Bush ki long:
Ka dei ka bynta jong ka Star India kaba la long trai pura da ka 21st Century Fox.
Ki shkor jong ki masi khlaw ki iarap ia ka masi khlaw ban tip shano ka don ka mrad jong ka.
U Muryeong u long u syiem jong ka Baekje.
1868 - U Johannes van Dijk, u nongkit lieng ha Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1938)
Ka samoi kaba ar ruh ka la paw ba ka la long ka jingshah rem na ka bynta ka kynhun namar ba ka la pyndep da kaba jop 5 sien, 8 sien shah rem bad 1 sien khlem jop (Ka jingïalehkai ka la shah pynsangeh noh namar u slap); bad kumta kam shym la lah ban rung biang sha ka playoff.
Ka jingktah jong u khniang chytrid ha ki khnai (ka nongrim na ka bynta ki jaka ri mrad bad ki mrad khlaw)
Tang uwei u hynmen ba sah jong u u dei u Aliko Dangote.
Ka Camping World, kaba die ia ki tiar camping bad ki bynta bad ki jingshakri na ka bynta ki kali pynbyrngia, ka la long ka nongkyrshan thymmai ha u snem 2009.
U la long ruh u rangbah shipai jong ka ri America uba la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingpynroi ia ka jinghikai shaphang ka bor suin.
2009 – U George Kell, u nongialehkai baseball bad u nongpynbna ia ka jingialehkai na America (b.
Ynda phi la mih na ka jaka pdiang sngewbha, phi rung ha kawei ka kamra kaba don u mot bah jong ka jinglehkai ba pawnam tam jong ka Playtime Co., ka Huggy Wuggy.
Ki Assumptionist ki la pynmih ia ki jingthoh kiba pyrshah ia ki Jiw bad kiba pyrshah ia ki riewlum ha ka kot khubor jong ki kaba La Croix.
Ka website ba pura jong ka Komiti (Ka jaka buh jingthoh)
Ia ki jingtrei jong ka la phiah ha ki lai bynta: ka kam shna dur (snem 1970), ka kam pyrshah ia ki tiar nuclear (snem 1980), bad ka Projek G-d (snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000).
Layo & Buit!
1987 ki jingseng ha Japan
U Jackson u la leit kylleng ka pyrthei ban leit sha ki jingïalang kiba pyndonburom ïa ka jinglong briew jong u, bad, ha u snem 2000, ka Guinness ka la ithuh ïa u namar ba u la kyrshan ïa ki 39 tylli ki seng ai jingïarap, kham bun ban ïa kiwei pat ki nongpynbyrngia.
Ka la don la ka jong ka thma kaba ki khot Battle Of Lewes ha ka snem 1264, ha ka por ba synshar u Henry III.
Ka Magadan Oblast ka la kynriah biang ar kynta sha ka UTC+10:00 (la leit na ka por Magadan, MSK+8 sha ka por Vladivostok, MSK+7)
Wah Michatoya
Ka jingpawnam bad jingpyndonkam jong ka ka long kaba lah ban ia nujor bad ka dawai aspirin kaba mynta.
Uksel (39538)
Ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa u Galvanax, ka Ninja Nexus Prism ka pynphai biang ïa u Brody uba la jot u Red Ninja Power Star ha kaba ym tang ba ka pynkylla ïa u Mick sha u Red Ranger bujli, hynrei ka pynphai biang ruh ïa u Master Dane Romero.
Ka jingdie bym dei shimet
Electrical technologist, u briew uba ka jingstad jong u ka don hapdeng ka jong u nongshna bording bad u nongkhaii bording .
Baibl jong ka jingieid (2018)
Ha u bnai Jymmang 1909, ma u bad lai ngut ki paralok ki la iaid lynti shaphang shathie.
Katba u dang don ha katei ka academy, u Carter u la ieit ia ka Rosalynn Smith.
Ka Agnikundam (Novel) (1980)
U Ali Khel
Ka Egyptian Museum ha Berlin () ka long kawei na ki jaka buh jingthoh ba kongsan tam ha ka pyrthei jong ki tiar ba la shna ha ki ri Ijipt hyndai.
Afon Aeron
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1976.
Ki cap, ne kiwei pat ki jait jingdeng khlieh kiba don ki jingtap khmat kiba iada ia ki khmat jong u nongialehkai na ka sngi, ki la long ka bynta jong ki jain baseball naduh ba la thaw nyngkong ia ki.
Ka por jong ka Los Angeles (kaba bha) 2008
Ia ka lingam la ju pyni kum kaba shongthait halor ka madan kaba long dur disc kaba ki khot ka linga halor u peetham.
Ka Washington County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ka Indiana Dunes National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha Indiana, ka ri America.
Kiba bun ki ri ki la soi ia ka jingiateh.
Katto katne ki ri ki la thmu ban ai ia katei ka dawai sha kiba bun ki briew, hynrei ka jingthmu jong ki ka long kaba pher.
Lait na kaba u shynrang u buh ia la u shyntur ha ka kpoh jong ka kynthei, ia ki dkhot met lah ban pyndonkam ha kiwei pat ki rukom ha ka jingiadei para kynthei.
Ka Dildo ka don ka kam jngohkai pyrthei kaba kiew stet bha.
Ka meiosis ka long ka jait jingphiah cell kaba kyrpang.
1955 - Ka Austria ka ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka hadien ba ki Allied ki la shah knieh.
U la pynpra wat shisien ia ki lynti kiba la buh ban pyniakhlad ia ki nongpeitkai.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingialehkai na ka bynta ka TNA Wrestling naduh u snem 2005 haduh u snem 2011.
U Arnaz Battle (kha ha u snem 1980), u nongïalehkai ba heh na ka bynta ka Pittsburgh Steelers
Ka Carole Shelley, 79 snem ka rta, ka aktres na England (Wicked, The Elephant Man, Robin Hood), ka nongjop Tony (1979), ka jingpang pancreatic.
Um long uba sarong kum ka Emma, ​​bad u tip ba ka Harriet kan sngewbha shibun lada ka shongkurim ia u Robert Martin.
Ym shym la don ka daw ne ka jingialam kaba iadei ha ki jingiakhih.
U ong ba u la pyrshang ban pynlong ia ka briew kaba iap kaba kyrteng ka Xena ban leh ia kata, bad u bitar haba u Ares u iai kwah eh ia ka Xena.
Ka British Ultimatum jong ka snem 1890 ka dei ka jingpynbna jong ka sorkar Bilat, kaba la ai ha ka 11 tarik u Jymmang 1890 sha ka Portugal.
2003 ha America ba shathie
1944 – Ka thma bah ba ar: La pynjot ia ka jhad kit liengsuin jong ki Japan Zuikaku.
U alkaliphile u dei u kynja jingthaw uba im bad san bha ha ki jaka kiba jur bha ka alkali kaba long kaba pynmynsaw ia kiba bun ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei.
1967 ha ka jingrwai
U la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ki arphew lai tylli ki phlim ba khih ba kynthup ia ka Easter Parade bad ka Annie Get Your Gun.
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2016, ka la jop ïa u Kirk ha ka jingïakhun jong u ban shah jied biang sha ka shuki jong u ha ka U.S.
Ia kane ka jylla la thaw ha ka 27 tarik u Nailur, 1973.
U Ly Cao Ton u la long u nongsynshar ha Vietnam
Ka batai ia ki saw tylli ki thain bapher bapher, lai tylli na ki la tap da ki satellite.
U bsein bald u i kumba u long kum u bsein lieh jong ka Eurasia.
U Carroll u la shong kurim bad u Pepai Carroll, bad ki don phra ngut ki khun.
Dei na kane ka jaka ba ka kyrteng "ka jingpang thiah" ka mih.
Ia ki syntiew kiba jrong bad kiba rit la bthei ha ka tduh hajan ki thliew, ha kaba ki sim ki ioh ia ka umsoh.
Paul A. Samuelson, ka Economics, 1970
Ia kane ka kot la thoh ha ka rukom thoh phareng kaba tuid kaba iadei dur bad ka ktien ba kren bad kumjuh ruh bad ki jingthoh thylliej jong ki Hindu hyndai.
Ki ktien Germanic Mihngi
Ka sorkar synshar jong ka Massachusetts Bay Colony ka la trei hangta.
U Frank Thring kum u Pontius Pilat
Ka Fattail Scorpion (lane Fattail Scorpion) ka dei ka kyrteng ba kongsan ba la ai ia ki khnai na ka jait Androctonus.
Baroh ki zero (0x0000000000000000)
Ka daw u Patrick
U la iehnoh ia ka khet bad u khun jong u u Baudouin u la long Syiem.
Nohprah 8 – La jied ia ka Ellen Johnson-Sirleaf kum ka President kynthei ba nyngkong jong ka Liberia, bad ka Africa.
U Fischer u ong ba kine ki jinghiar thma, khamtam ka jingrahbor bad jingpyniap ia u Hanns-Martin Schleyer, ka la pynlong ia u ban iehnoh ia ki kam thombor kum ka lad ban ioh ia ka jingkylla ha ka sain hima sima.
Ka um shait bad ka um ba la khleh ki dei ki colloid jong ka gas hapoh ka um.
Hadien kane kam shym la perform shuh.
U Rudolf "Rudi" Assauer (30 Risaw 1944 – 6 February 2019) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol na Germany.
Ka Corinthians ka la ïakhaid pyrshah ïa ka Fluminense ha ka jingïakhun semi-final jong ka league play off ha Maracanã.
Ka histori ba im (1992)
Ka jingkhmih
Ki nonglute (1986).p117/8.
La buh por ba ka jingpynmih phlim kan neh 138 sngi.
Hadien ba la pynhiar kyrdan ia u head coach u Alfred Riedl um shym la long coach jong ka kynhun, kumta u la leit sha ki klob bapher bapher ha Austria bad ha Germany.
Mirchi Music Award for Mirchi Listeners’ Choice – Jingrwai ba bha tam jong ka snem na ka bynta "En Kadhal Solla" (Paiyaa) (2010)
U Oats (U kew ba pura), U Oats (ka shini), ki marshmallow (ka shini, ka shini ba la pynkylla/ka shini ba la pynkylla, ka umsoh, ka dextrose, ka gelatin, ka calcium carbonate, ka saw 5 & saw 6, ka rong saw 1, ka rong saw 40), ka jingsma ba la shna da ki briew, ka shini, ka syrup sohjew, ka umsoh sohjew, ka umsoh, ka calcium carbonate, ka rong jingbam/ka rong thok, ka trisodium phosphate, ka zinc, bad ka iron.
U paw nyngkong eh ha ka duriaw jong ki mrad khlaw kum u khynnah bym don ïing don sem.
Ki bniat ba shakhmat bad ba shadien jong ki bniat ki long kiba lieh bad ki tduh kiba lieh.
Ka la pynstet khyndiat.
– U Edward af Sillén bad Ylva Hällen (SVT Barnkanalen)
Ka kong Lavilla Alsina ka man ko kam ka Synjuk ka Democratic Centre.
Ka VHS jong ka snem 2000 jong ka jinglehkai kaba la pynim ia ka Khristmas ka don ia ka trailer jong u Barney ha ka suinbneng/Ka por ban khein/Ka jingkyndit kaba khraw jong u Barney.
Ka Party ka kyrshan ia ka koit ka khiah jong ka pyrthei, ka jingiada ia ki nongwan buhai shnong, bad ki lad jingiada ha ka imlang sahlang.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Portland.
Ka don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Peter Gurian.
Kine ki lah ban batai ia ka jingjia kaba shisha ne kaba pura.
Tang kawei na kita kiei kiei!
231)
Ha u bnai Lber 2012, u la ngat biang ha ki jingeh ha ka liang ka ain namar ka jingjia jong ka Baibl ba la knieh noh ha u snem 2007.
Kumba la ïathuh da ka kotkhubor jong ka Serbia kaba man ka sngi Politika, ïa ka jingpynmih ïa kane ka kot ha ka ktien Phareng la bei tyngka da uwei u paralok skul jong u Milorad Ekmečić; U Ekmečić u la thoh ia ka kyntien ba nyngkong jong ka jingpynmih.
KI JINGPYNBNA:
La shim ia ka na ka ktien melania, kaba mut ka jingdum.
Kane ka dei ka kynhun jong ki prokram hikai bad ki series na ka bynta ki khynnah kiba kham rit.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1960.
Hadien, ia ka phlim ruh la khot bad , nangta la kylla long Kimi no Na wa.
U Gerard Batten u la long u nongmihkhmat (2018)
Mynta ki la iasoi bad ka EMI Australia bad ka Virgin UK.
Ha ka samoi ïalehkai 2009-2010 kane ka klob ka la jop ïa ka Conference Northern.
Passport jong ka Pakistan
Ha ka 18 tarik Iaiong 2000, u Motoyama u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan hapoh ka manager u Philippe Troussier pyrshah ïa ka Bolivia.
Ka dei ka khun jong ka Esther, ka nongtrei iing, bad u Joseph Ripa, u president jong ka seng nongtrei bad u nongniah bus.
Shwa ba u doktor un leh ia ka jingpeit bniah kaba khatduh, kaba mut ba ki thikna ia kaei ka jingpang kaba pynlong ia ka jingeh, ki pyrkhat ia kiei kiwei pat ki jingpang kiba don ia kijuh ne la jan kijuh ki dak, bad ki pynthikna ba kam dei kawei na ki.
U Ratso u pang, lehse u don ka jingpang sniehdoh, bad katba nang mih ki sngi u nang shaniah ha u Joe.
La pynïaid da ki dkhot jong ka Irish Republican Brotherhood bad ki dkhot jong ka Irish Citizens Army.
Hadien ka jingmynsaw jong u, u la pyrshang ia ka jingialehkai para-athletic bad ka jingialehkai lieng kaba iadei bad ka jinglong jingman.
Ka jingdon dor!
U Kwang, u Han Fook, u Warren Fernandez bad ka Sumiko Tan.
Dave Dobbyn (1957-)– nongthoh jingrwai
Ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba iadei bad ka jingsumar ia ka dohnud
Ia ka Hatsumoude la ju leh hapdeng ka 1 bad ka 7 tarik u Jymmang, kaba la pynshong nongrim ha ki jingngeit hyndai.
Ka por jong ki steshon ba la plie
U ong ba ki briew ki ju khot ia ka kmie tymmen ka "Mahadei jong ki Spades", bad ba ka tip ia ka jingmaham: ka tip shaphang ki lai tylli ki kot ki ban jop beit ia ka jingialehkai kot.
U la pule ha ka skul bah Knysna.
Ka kynhun kotkhubor Brush-Moore ka la thied ia ka Tribune ha ka snem 1960.
Mynta la tip ba ki dei ki kulai pahara, ki kulai pulit bad ki mrad ba ri.
Ka Deadly Friend ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la shna da u Wes Craven ha ka snem 1986 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel Friend jong ka Diana Henstell ha ka snem 1985.
Don kiba ong ba u la thoh ia ka Dào Dé Jīng.
Ia kane yn rwai da ki soprano ne ki treble.
1949 - U George Foreman, u nongialehkai boxing bad u nongseng kam seng jam na America (George Foreman Grill)
Lada ngi jied lypa ia kawei ka jingpynpaw, ka jingma ba ka don ia ka parameter ka long 95%.
Ki jingpynkylla (01320)
Dei na kata ka daw ba u la thaw ia ka rukom khadar sur.
Ki kyrtong shimet
Ki point ba la pyndap
Ia ki nongjop Hugo Award la jied da ki dkhot jong ka jingialang jong ka Worldcon man la u snem.
U Ros Bakhuid
Ka Milang ka dei ka shnong rit kaba don ha rud jong ka pung Alexandrina, kaba jngai tang kumba 20 kms na Strathalbyn, South Australia.
Mae Hong khun
Philippe Petit: Ka jingleit lyngba u nar ba jrong, TED2012, La ring ha u bnai Risaw 2012, La pynmih ha u Naitung 2012.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 341 ngut ki briew.
"Utopia" (Goldfrapp jingrwai)
U nonghikai: U Vicente Miera
Ka pynlong shisha ia u briew ban shakri haduh shi snem kum u president.
Namar ba ki tip ba bun kiwei pat ki briew kim nang ban kren lojban, ki ju bat ia ka kyrteng bashisha jong ki ruh kumjuh, bad ki pyndonkam tang ia ka kyrteng lojban jong ki haba kren bad kiwei pat ki nonglojban.
Ki jingjop ba pawnam jong ki kor wire , ki kor bording ba mynta, u bnai Naiwieng, 1910, sla 315.
ki jingpynrung
Ki dei ki kleptoparasite, ka kyntien kaba mut ka jinglong khniang da kaba tuh.
Ka la hiar shuki noh kum u Myntri Rangbah bad nongialam ka seng ha u bnai Nohprah 1990, hadien ba la mih ka jingtynjuh da u Michael Heseltine ia ka jinglong nongialam jong ka.
La khot ia ka kum ka gametophyte.
Ka jingkut jong ka G1 (2011)
1620-1639
Ka novel kaba lai jong u Ellis ka dei ka American Psycho ha ka snem 1991.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Moult-Chicheboville.
Paul Dana – (26 tarik u Risaw, 2006), ka jingialehkai Toyota Indy 300 2006.
Ha ka sla kaba khatduh jong ka jingiathuhkhana, u sniang u la her sha ka jingkhang jong uwei u myllung, bad u iathuh ia u ia ka jingiathuhkhana kaba pura shaphang ka Thumbelina.
La ju pynher ia ka man la u snem man la ka Spring ha ka wah Thames ha London.
U sohjew Atlantic Giant u lah ban heh ban ia ka jingheh.
Kane ka Tnad Kyrpang ryngkat bad ki phra tylli kiwei pat ki pynlong lang ia ka Tnad Sumar jong ki Shipai (AMEDD).
Ka jinglong arliang jong ki wave–particle ka mut ba ki particle ki leh kum ki wave bad ki wave ki leh kum ki particle.
La khap bad ka Duriaw India shaphang mihngi, ka Tanzania shaphang sepngi, ka Malawi bad Zambia shaphang sepngi, ka Zimbabwe shaphang sepngi bad ka Swaziland bad South Africa shaphang sepngi.
Ka la long ka mahadei hadien ka Jingkylla kaba donburom, kaba la pynlong ia ka jingshah weng noh u kpa jong ka uba long Roman Katholik, u James II bad VII.
U Parmenio Adams, u sheriff bad u dkhot jong ka seng Congress jong ka ri America
Ka America ka la lah ban pynbthei bom ia kiba bun ki nongbah kiba kongsan bad stet ka la pynjan ia ka Japan ban shah rem.
Ia kane la pyniaid da u Blake Edwards, uba la pyniaid ruh ia ki hynriew tylli ki phlim Pink Panther.
Ki jingpynwandur ba la leh da ka jingpyrshang bad ki jingpynwandur ba la pynlong da ka jingpyrshang na ka bynta ka jingpynkut nia ba la pynlong kyllum''.
Ha ka por ba dang iaid ia kane ka show, ka Nickelodeon ka la pynmih ar tylli ki kot ba kyrpang jong ka Nick Mag Presents ba la aiti pura na ka bynta kane ka show.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki metonym kiba pawnam:
Ka Kia ka la die palat 1.4 million tylli ki kali ha u snem 2010.
Ka Viz Media ka la ai laisen ïa kane ka jingshna thymmai na ka bynta ban pynmih ha ka ktien phareng ha ka Weekly Shonen Jump digital magazine jong ka.
Tantipa,
Ka Rosario Dawson kum ka Connie Hooper
Hajd park, Belgrade, Serbia
Saw ngut ki samla pule ki iap, bad hynniew ngut ki samla pule ki mynsaw.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka ka dei ka Hollaback Girl.
Wah Paila
U Big Dipper u iarap ban wad ia u khlur mihngi namar u lain ba la pyrkhat ba la dro lyngba ki ar tylli ki khlur ha ka liang kadiang un kdew beit sha u khlur mihngi.
La kha ia u Kobata ha Saitama ha ka 24 tarik u Nohprah, 1946.
2005 – U Charlie Bell, u heh ophisar barim jong ka McDonald’s (b.
Ka jaka shna wain ksiar
Ó U Ceallaigh um shym la phah ia kino kino ki Bill sha ka Supreme Court ban peit la ki long ne em kiba long katkum ka ain, hynrei u la kylli ia ki nongai jingmut ba thikna jong u, kiba ki khot ka Council of State, lada u dei ban phah ia ka Health Bill, 1947 hynrei u la rai ban ym leh kumta.
Kine ki long ki khnai lyngkhuid bad ki khnai Damaraland.
Ha ka snem 1931, ka Mrs. Sarah A. Cooke Myers kaba 87 snem ka rta ka la ai jingmut ba la don ka jingsngap jar kaba donburom hadien ba u Lincoln u la pynkut ia la ka jingkren.
Kiwei pat ki kynhun kin leit sha ka play-off ban hiar kyrdan.
dt ka pyni ba ka long ha kaba iadei bad ka por.
Ka "Waltz jong ki syntiew" (1892) ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka orchestra na ka act kaba ar jong u The Nutcracker, ka ballet ba la thaw da u Tchaikovsky.
Kine ki shniuh kiba jem ki dei na kata ka daw ba la khot ia ki ki sniehdoh.
Ka Chambley-Bussières (54112)
Levilar (1803)
Kawei, Balang Bakhuid, Katholik, bad Balang Apostol
Ka long ka chimera.
Ha ka histori, ka Tulu Nadu ka don hapdeng ka Wah Gangavali (Uttara Kannada district) kaba don shaphang shathie bad ka Wah Chandragiri (Kasaragod taluka) kaba don shaphang shathie.
Ki jingkieng Pontoon ki ju pyndonkam ha ka por thma kum ki jaka iaid wah.
Ki khniang (64341)
Nangta ka la kynriah noh na Sidney.
4 tylli ki jaka wad bniah;
U Professor Ertl u la iarap ban thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban pyndonkam da ki Microscope.
Ha u snem 2005, ka kompeni ka la pynmih ia ka pistol kaba la shna da ka Smith & Wesson M&P model.
Ka aiom ka la kut da ka eriong Sebastian ha ka 25 tarik u Nailur.
Ki don shibun ki jingiakren shaphang ka jingsdang jong une u kulai.
Kawei na ki jinglehniam kaba kongsan ba la buh da u Guru Gobind Singh ha katei ka sngi ka dei ka jinglehniam baptis Khande di Pahul, ha kaba la pynrung ia ki Sikh sha ka Khalsa bad la bthah ia ki ban rakhe ia ki 5 Ks, ki kakkars ne ki kakke kiba long ki article jong ka jingngeit.
Il racconto della nonna (Ka Khanatang shaphang ka Kmie tymmen) ka dei ka jingrwai ba la shna da u Giulio Ricordi.
Ia ka jingiateh jong ka Brussels la soi da ka ri Bilat, France, Belgium, Luxembourg bad Netherlands ha ka 17 tarik u Risaw, 1948.
U David Reece Bowen (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1932) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ngi ju pyrkhat ba ki neutrino kim don jingkhia, hynrei katto katne snem mynshuwa ki physicists ki shem ba ki don ka jingkhia kaba rit bha, kaba kham jem shibun ban ia ki electron.
Ia ka seng jong ki samla pule ha Hong Kong Polytechnic University (HKPUSU) la pyniaid da ki samla pule.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1959.
Andelarre (70019)
Ha kaba sdang ki jinghikai ki long ban hikai ia ki riew pawkhmat ha ki kam klassik.
Kane ka la pynlong ia ka jingduh jait kaba jur, kaba dang iai bteng jong kiwei pat ki jait jingthaw kiba la tip kum ka jingduh jait jong ka Holocene.
U Gardner u la kha ha Marinette, Wisconsin.
Ki khusnam jong ka ri
Ia ki rel la pynbha hapdeng u snem 2006 bad 2008, khamtam eh ban pynbha ia ka dur jong ki rel.
Pionnat (23154)
Ki khlaw ki btap 20% na ka jingheh baroh kawei.
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingkylla ka long kaba iadei bad ka acid ne ka base kumba la pyni ha ki jingkhein harum.
U Franz Liszt bad u Hector Berlioz ki long baroh arngut ki khynnah skul jong ka Reicha.
Ki don shibun ki jaka kiba sngewtynnad ha Byblos.
Ka jingpynkhih arsien ia u nongialeh pyrshah ba la pynshong nongrim bad bud sa ki jingpynkhih bunsien ia ka shyntur, ka khmat bad ka khlieh jong u nongialeh pyrshah
Reims-8 (5118)
Ka Hungary ka la rem ha ka thma.
U la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Roman.
Ha ka jingbym don pulit, ia ka shnong la shakri da arngut ki pulit na ka imlang sahlang.
Ka jingpynbna (736)
Ka Merope ka dei ka khun ka ksiew jong u Salazar Slytherin bad ka dei ruh ka kmie jong u Lord Voldemort.
Ka jingiakren bad u nongmihkhmat jong ka jylla Massachusetts, ka 20 tarik u Risaw, 2003.
U President Ulysses S. Grant (ka ri America)
1873 ki jingseng ha Kansas
Ka jingshakri (tennis), ka jingsiat ban sdang ia ka point ha ka tennis
Ha ka snem 1812, la pynpra ia ka jingtei.
Ki Sparassodonts ki iasam ia ki jaka ba don ha ka mariang na ka bynta ki mrad ba bam dohkha kiba heh bad ki "sim ba shyrkhei" (phorusrhacids) kiba shyrkhei bad ki bym lah ban her, kiba ki paralok ba jan tam jong ki kiba dang im (kiba im) ki dei ki seriema.
Ka equation kaba suk bha da kaba pyndonkam ia u variable ka long: .
Latin Vulgate ryngkat bad ka Douay-Rheims freeware ryngkat bad ka jingbuh jingthoh, ka jingwad, bad kiwei kiwei ki jingdonkam
La wan sha ka jingphohsniew shapoh ka ri jong ngi, ka ri trai jong ngi.
U Hornet u duh noh ia ka pisa ba kongsan jong ka jingialehkai, ki rosari, ynda u la iap khlem ka tiar Rosari String bad ym lah ban ioh biang ia ki.
U Surmons u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2018 ha Saint Petersburg ha ka rta kaba 100 snem.
U Merwyn R. Greenlick, u Ph.D. ha ka skulbah jong ka koit ka khiah bad saian jong ka Oregon
1926-mynta
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Georgia, uba la shakri naduh u snem 1967 haduh u snem 1975.
Bentornato Topo Gigio (1992)
2005: Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ki tiar tem ("Scotch & Chocolate")
Ka Berberis hayatana ka long ka dieng kaba jyrngam bha.
Ki jingtip shaphang ki jingleit jngoh bad ki dur
Ka Tora!, ka ban sa pyni nyngkong hadien shisnem ha ka snem 1970, ka Jingkynmaw jong ki nongpyniap briew Japan ha ka drama lyngkot, kaba don kiba lah ban shem ba ka long kaba sngewtynnad, hynrei ka don ka jingieit kaba thikna ia kine ki jait phlim histori.
Ia ka Challenger Deep la poi saw sien da ki liengsuin kiba lah ban leit jngi hapoh um, kata ka long ka manned bathyscaphe Trieste ha ka 23 tarik Nailar 1960, ka robot ba don briew kaba don ha ka duriaw kaba jylliew ka Kaiko (Japan) ha ka snem 1995 bad ka Nereus (U.S.) ha u snem 2009, bad da ka liengsuin James Camerose ha u snem 2009. ha ka 26 tarik u Risaw, 2012.
Ki long kiba bun na ki element ha ka periodic table.
Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong
U Fanshawe u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2010.
Da ki million ngut ki briew ki la peit ha ka telebishon.
Ha katei ka phlim, u Govinda, u Shakti Kapoor, u Digangana Suryavanshi, u Prem Chopra, u Govind Namdeo bad u Shyamlal Yadav.
Ym don kawei ruh ka liang kaba lah ban jop ia ka jingjop kaba kut, bad baroh arliang ki la mad ia ka jingtlot pisa, kaba la pynlong ha kaba kut ia ka jingiateh ban pynkut noh ia ka thma.
Ka Ilaria Garzaro (kha ha ka 29 Naitung 1986 ha Noventa Vicentina) ka dei ka nongialehkai volleyball na Italy.
Ka Kashari ka la ong ba ka Congress ruh kam shym la mut satia ba ka ain ba la teh lakam ia ki jingdih buaid kan tehlakam ia ki rukom sumar.
Ki phlang ki kynthup ia ki "jingthung", kiba na ka jait Poaceae (ba ki khot ruh Gramineae).
Ka Nintendo kam shym la sdang ban leh ia ki jingialehkai online.
Kan long kaba eh ia ngi ban tem tang ia ka death metal; kata ka dei ka tynrai jong ngi, hynrei mynta ngi long ka jingkhleh lang jong kiei kiei baroh, bad ngim dei ki purist ia kano kano ka jait jingrwai.
U la pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai ka ri Mozambique, ka Estrela Amadora bad ïa ka klob jong ka shnong la jong ka Ferroviário de Maputo bad ka Desportivo de Maputo.
Ki dkhot jong ka Ku Klux Klan, kynthup ïa ki shipai barim jong ka Confederate Army, ki la pynïap ïa palat 150 ngut ki heh jong ka Republican Party bad ki nong Africa-America kiba kongsan kum shi bynta jong ka jingïakhih kaba jop ban bat ïa ka bor synshar jong ki Democratic kiba lieh kiba rim.
La ai kyrteng ia ka kum ka “Super monkey Ball” bad la pyllait ha Japan ha ka 4 tarik u September 2001, ha North America ha ka 18 tarik Nailur 2001, bad ha Europe ha ka 3 tarik May 2002.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ba laitluid kaba la khot ka London Lions kaba la ïalehkai ha ka samoi 1973–74 pyrshah ïa ki kynhun hockey ba pawnam jong ka ri Europe.
U Crace u la phah radio ia u Fletcher ba um lah ban pyndep ia ka kam jong u khlem ki liengsuin.
U Kaiaphas u la long u rangbah lyngdoh jong ka Jerusalem.
U Doug u pynsngewthuh ia u Boog ban pynkylla ia ka jingim jong u ha khlaw na ka bynta ka jaka jong u ha ka circus, kaba u Boog u pdiang.
La shem ia ka ha ki katto katne ki ktien ba kren.
Ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Scotland ka Falkirk F.C.
Kum u junior, u Tomic u la don ka jingïalehkai kaba jop bha ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Orange Bowl bad ar tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai junior Grand Slam marwei kata ka Australian Open 2008 bad ka US Open 2009.
Na ka Salm 14:2U Trai u la peit shapoh na bneng sha ki khun bynriew, ban khmih la don ne em kiba shemphang bad kiba wad ia U Blei.
Ia ka Porrentruy la phiah ha ki 36 tylli ki shnong:
U la ong ba u la ai ia ka jingthoh jong ka episode sha ki arngut ki Rabbi.
U Junior Lee Coffey (21 Risaw 1942 – 30 August 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na America.
U Whist u dei uba mih na ka jingialehkai trump ne ruff ha ka spah snem kaba 16.
Ka shnong kam don ka jingim kolshor kaba lah ban ialehkai bad ka jingrwai jong u Wagner.
Kine ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jinghikai kiba iadei bad ka jinglong briew (ethical beliefs) bad ba kiba bun ki ri ki bud ia ki kum ka ain.
Ym tip nangno ki wan ki maw tostones.
Ki ar tylli ki bynta ba khatduh jong u ki long kiba la pynpaw nyngkong, U Steven bad ki Titans ryngkat bad ka kynhun shipai U Robin u la lap ba u la tuh ïa u briew uba sniew jong u, bad ha ka jingïalehkai kaba ar bad kaba khatduh ka bteng da ka Halloween kaba kyrpang ha ka aiom Lber , Baroh ki don ka Halloween, bad nangta u Steven bad ka Connie ki ïaieit . bad ki hap ban iehnoh ia ki jingleit jngohkai pyrthei lyngba ka jingkhang ba khatduh ha ka por ba pynlong ia ka Halloween kaba palat pud.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Wisconsin, harud khappud jong ka Minnesota-Wisconsin.
La seng ia ka ha ka 14 tarik Iaiong 1960.
Bun ki nongpyndonkam ki kynthoh ba ka Windows ka buh jingeh ia ki.
Ha u bnai September 2017, u Batmunkh u la leit sha ka World Cup ha Germany.
U Lester u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Dallas, Texas ha ka 17tarik Rymphang 2016 na ka jingpang sniehdoh bad ki snier, ha ka rta kaba 45 snem.
Ka kot ka tyrwa ba ki lad pathai khubor hi ki ktah ia ki jingdon jong ki ha ki rukom kiba kongsan.
Baroh arngut u President ba mynta jong ka Serbia u Boris Tadić bad u Myntri Rangbahduh ba mynta u Mirko Cvetković ki dei ki dkhot bad ruh ki dkhot jong ka seng sorkar jong ka Democratic Party.
Ha u bnai October 1788 ka Golden Grove ka la rah ia 32 ngut ki nongshah rai pynrem na Sydney sha ka penal colony ha Norfolk dewlynnong.
Ka por Phrygian ha Anatolia
La pynngat ia ki ha ka kam runar .
Ka dur-rit (57492)
Margaret Theresa jong ka Spain (, ; 12 Kyllalyngkot 1651 – 12 Risaw 1673), ka la long da ka jingshongkha, ka Syiem Roman Bakhuid, ka Mahadei jong ka Germany, ka Archduchess jong ka Austria bad ka Mahadei jong ka Hungary bad Bohemia.
Risaw 23 – U Ben 10: U nongwei ba khatduh
Kane ka jingstad ka la pynlong ia ka por ban buh jingthoh ia ka jingkylla na ka 8 snem na ka bynta ka jingkhein briew jong ka snem 1880 sha ka shisnem na ka bynta ka jingkhein briew jong ka snem 1890.
Ka por kha khun jong ki barn owl ka dei ka por tlang bad ki kha khun ha ki bniat ha ki dieng.
Ka jingsngewtynnat (1971)
Ka jingiakop ialehkai ba heh ha ka thain shatei lam mihngi (saw sien)
Ka Consadole Sapporo ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Sapporo kaba don ha ka dewlynnong Hokkaido.
U Tom Hardy kum u Eddie Brock / Venom
Ka la long ka dkhot ba pawnam jong ka jingsynshar jong u Lat Mark Dayton bad ka nongiashim bynta ba kongsan ha ki jingiakren ban thaw ain.
Ka jinghikai ba kynja mynsiem (2009)
La seng ia ka ha ka 3 tarik u Risaw, 1915.
Ki snier kiba paroxysmal (ki snier kiba wan bad leit)
Ha u snem 2006/2007, u la trei ha ka UN.
Ki kynhun lieng ki mih na kane ka tower bad la buh ia ki tiar ri dohkha hangne.
1941 - U Louis van Dijk, u nongtem piano na Netherlands
U Habib Mohebian (; 27 Naitung 1947 – 10 Iaiong 2016), uba la ju tip kum u Habib, u dei u nongrwai-rwai na Iran.
U Dylan u la bishar biang ia la ka jingim katba u dang koit, u la iohi ia kaei kaba kiwei pat ki nongtem ki leh, bad u la pynkylla ia la ka jong ka rukom rwai.
U Jack Scarbath, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Washington Redskins, Pittsburgh Steelers, Maryland Terrapins), ka jingshitom dohnud.
Ki nongbishar ha ka Supreme Court ki la ia pyrshah jur iwei ia iwei pat ha kane ka mukotduma.
Chisholm pyrshah ia ka Georgia, ia kaba la pyndam noh da kaba mynjur ia ka ain kaba shiphew.
Ka jingthmu-C 2.0 ka dei ka jingpynbha ia ka jingthmu-C.
Ka jingsngew lyngngoh na ka bynta ki tiar pyntreikam dur ba mynta (GPUs)
Ki jingthoh Geffen
Ka jainkup jong u ka pyndap ia ka jingdeng khlieh kaba lieh bad kaba saw.
Turlock Express
U la leit ban pule ha ka Royal Academy of Music ha London ha ka snem 1971.
Ka thup ba pura jong ki nongjop baroh ki por ia ka khusnam King Faisal
La pyndonkam da kiwei pat ki jingthung, kum ki sohjew.
Angelina Jolie – Ka jingkylla kum ka Christine Collins
Bun ki samla pule kiba pyndep ia ka prokram doktor ki rung ha kane ka kam kum ki nongwad bniah, ki nongthoh theory, ki nongpeit bniah, ki nongthaw polisi bad ki nonghikai ha ki jingpule kiba kham shalor.
Ia ka jaka bym shym la pynbeit la buh kum ka heap, kaba ailad ban wad kloi ia ka element kaba heh tam.
Ka season kaba phra ruh ka la don shibun ki "kynthei kiba sniew" kiba la bujli.
U Lowell Palmer Weicker, Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Naitung, 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Fiordland penguin (Eudyptes pachyrhynchus)
1, kaba la pynpra ia ka rekod ATP da u Roger Federer.
Ka Tribu
Pleastandale
Iaiong – Ka Petrushka jong u Michel Fokine ka mih nyngkong ha Paris bad u Nijinsky ha ka bynta ba kongsan
U Usman u dei uba la kha ha kawei ka shnong ha Shariff Aguak, Maguindanao ha kawei ka longïing Muslim.
Ki kynhun na Niger ki la leit sha baroh ki jingïalehkai Summer Olympic ba la pynlong naduh u snem 1964 lait noh tang ha u snem 1976 bad 1980.
Ki khot ia ka ka littera antiqua, "ka shithi hyndai", da kaba ngeit ba ka dei ka jingthoh ba la pyndonkam da ki nong Rome.
1985 – Ka Merce Cunningham, ka Irene Dunne, ka Bob Hope, ka Alan Jay Lerner & Frederick Loewe, bad ka Beverly Sills
Ka sniehdoh ka long kaba suk bha, bad ka khanglad tang ha ki bynta ba shabar jong ka kynroh met.
Ha ka snem kaba bud, ki mishoneri Franciscan ki la poi ha ka jaka ba la khot mynta ka Mexico, bad ki la wad ban pynkylla niam ia ki nong India bad ban pynbiang ia ka jingbha jingmiat jong ki da kaba seng ia ki skul bad ki hospital.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta ka Microsoft Windows, hynrei la pyllait ruh ia ka na ka bynta ka Xbox ha u snem 2003 bad na ka bynta ka OS X bad Linux ha u snem 2013.
Ki la paw ha ka por Silurian kaba sdang (430 mya) bad ki neh haduh ka por Permian kaba kut (250 mya).
Bob Anderson - Ki Simpson - “Ka Ïing dieng jong ka Jingshyrkhei XIX”
Ka jainkup jong ki ka long ka jersey kaba lieh, kaba lieh, ne kaba lieh kaba don ki dak tiger bad ka pant kaba lieh ne kaba lieh.
Ka kot lyngkdop jong ki nongwan jngohkai jong ka jaka buh jingthoh ka ong ba ka jingshna da ki Neanderthal "ka long kaba lah ban shaniah".
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Odessa.
U Mack White (kha ha u snem 1952), u nongthoh kot comic
Kum ka nuksa, na Philadelphia, Pennsylvania haduh Los Angeles, Kalifornia.
Mynta, ki don kumba 2,100 tylli ki kot lyngkdop naduh ka juk pdeng, kumba 1 650 tylli ki Inucabula (ki kot bad ki sla ba la shon shuwa ka snem 1501) bad ki jingthoh kiba nyngkong shuwa ka snem 1520, kumjuh ruh kumba 160,000 tylli ki kot.
Kiba dang pyndonkam mynta ki long ka Class 2 - kaba mut 2 MBytes/sekhon, ka Class 4 - 4 MB/sec bad ka Class 6 ha ka 6 MB/sec.
Ki nongthoh ba kongsan:
Ka rta jong ki jingtwa: Lada don ka jingtwa ne jingtwa ha u maw, kata ka jingtwa ka kham rit ban ia u maw.
Kane ka dei ka jait jingrwai kaba ju don ha kiba bun ki nongrwai, kiba kynthup ia ka Lady Gaga, Michael Jackson, Madonna, Rihanna, Kesha, Britney Spears, Whitney Houston, Janet Jackson, bad Katy Perry.
Ka Cambridge ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Dorchester County.
Ki nongiasaid ain na Utah
Wah Jequiriçá
U General Khin Nyunt (; ; la kha ha ka 11 Lber 1939) u dei u ophisar shipai bad u riew sain hima sima na Burma.
1981 - 1981 Ki jingiakhih bad ki jingkulmar ha Springbok Tour, (New Zealand)
U Alfred Nobel u la pyndonkam ia ka ban shna ia kawei na ki tiar pynbthei ba pawnam ha ka pyrthei ha ka por jong ka snem 1867, ia kaba la ai kyrteng ia ka dynamite.
Pynhiar mynsiem - 2016
U César-François Cassini de Thury (France, 1714 – 1784)
Ia kine la khot kum ki IE "ba ieng marwei" bad ki la kynthup ia ki dur 3 haduh 7.
Noun Wah
Ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang narcolepsy la pyndonkam ia ka ban sumar ia ka jingthiah lyngngai ha ka por mynsngi.
Ha kiba bun ki ri kum ka Singapore ha kaba ki Muslim kim dei kiba bun, la khanglad ia ki mosque ban pynsawa jam ia ka jingkhot jingduwai.
Ki gulag ki dei ki jaka trei jubor ha ka ri Soviet Union naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1950.
Ha u snem 2012, ka skul jong ki kam shna dur bad ki saian ka la ithuh ia ka met jong u da ka khusnam burom jong ka skul lane "ka Oscar jong ka jingim".
U Hutto u la khlad noh ha ka 14tarik December 2020 ha Pensacola, Florida ha ka rta kaba 94 snem.
Ka la upload ia ka jingrwai jong ka U khot ia nga sha Disneyland ha ka forum jong ka band jong ka, ha ka site Xanga jong ka, ha ka i010.com bad kumjuh ruh ha ka cmidi.com na ka bynta ban download khlem jingsiew da ki nongpyndonkam internet.
Nangta la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun da ka "Pittsburgh", khlem pat ai kyrteng thymmai haduh mynta.
1917 – U Bergur Sigurbjörnsson, u nongsynshar sain hima sima na Iceland (d. 2005)
Ki nongjop takma rnong ha ka Olympic jong ka ri Bilat
MsgBox "Kata ka la rim!"
Ka kynhun pule jong ka Tuskegee ka la rai ban pule bniah kumno ka jingpang syphilis ka ktah ia ki nong-Africa America.
Hilbert (bynta)
Ka jinglong ka suinbneng jong ki por ba la leit noh 12, 1137-1149
Haba la khang, ka jingbun briew jong ka ka long 27,650 ngut.
Ka Yilian Olivera Yut (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1983) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Cuba.
U Boog (Matthew J. Munn) u thmu ia ka jingleit jong ki shynrang kaba man la u snem ban pynlut por bad ki paralok shynrang jong u.
August 31 – Ka liengsuiñ jong ka Delta Air Lines 1141, ka Boeing 727, ka la hap ha ka por ba kiew na kad liengsuiñ jong ka Dallas-Fort Worth International Airport namar ka jingbakla jong u pilot; na ki 108 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, 12 ngut ki nongleit jingleit bad arngut ki nongtrei ki ïap.
Ka jingtieng ia u Mrad ding!
Donzenac (19072)
Ka Akhetaten Fellowship Forums @ www.atenism.net
Ha ka jingstad kompiwtor, kham bunsien, la pyndonkam ia ka jingbatai jong ka jingkhein.
am bad u lap ia u ba u la thiah iap.
Ki jingkylla ha ka jinglong kiba jur bha – kmen, sngewsih, sngewkmen, jingsngewkhia, bad kiwei kiwei
U Glenn Ruth (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1969 ha Camden, New Jersey) u dei u nongïalehkai professional wrestling ba la shongthait na America uba la pawnam bha na ka bynta ban ïalehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) hapoh ka kyrteng ring Thrasher.
Kim ju shet ia ka doh bad ki jingbam kiba pynlong ia ka doh ban jem, bad kim ju shet ia ka doh bad ki jhur kiba don um ha kajuh ka por.
Ka website ba pura jong ka nongbah Buffalo
Lah ban phiah ia ka da u 1, 3, 23, bad 69.
Ki nongïalehkai ka Ottawa Senators (NHA)
Ki bol kiba saw ki lah ban pyni ar tylli kiei kiei.
Hadien ha ka jingroi, ki shyieng kiba rit ki bthei na ka shyntur bad ki leit sha ka bynta jong ka shkor kaba shapoh.
U Daniele Bonera (kha ha ka 31 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
La shim ia ka na ka Shaheed () kaba thew ia u martyr ha ka niam Islam.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla Wisconsin
Ka jingialehkai World Cup jong ki kynthei 2015 kan sa long ha Canada
U Allama Nur Hossain Kasemi () (10 Nailar 1945 – 13 Naiwieng 2020) u dei u riewstad niam Islam na Bangladesh, u riew sain pyrthei, u nonghikai, u nongkren niam bad u riew shemphang.
Ka tamasa phlim ha Hollywood blvd - ka phlim lyngkot ba bha tam 2021
U kwah ban long u nonglehkai comedy.
Ka Tinlot ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Abenaki, 10 ngut ki nongkren
U Klingsor u iohi ia u Parsifal uba u khmih lynti ba u wan shajan na jngai, bad u phah ia ki knight jadu jong u ban ialeh pyrshah ia u, da kaba khmih lynti ba kin shah jop ha u Parsifal.
Ka ain pyndam ia ka ‘Don’t Ask, Don’t Tell’ jong u snem 2010 ka la ailad ia ki shynrang bad kynthei kiba iadei para kynthei para shynrang ban shakri paidbah ha ki shipai.
Ki liengsuin Apollo
U Janov u la pynïaid ïa kawei ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat kaba la khot ka Primal Centre kaba don ha Santa Monica, California.
Kumba 538,544 ngut kiwa chong chnong ha ka nongbah Portland, wei kamwa 1,927,881 ngut kiwa chong chnong ha kani ka nongbah.
Katto katne ki kot hyndai kiba iadei bad ki sobjek bym dei ki thoh ka tar kum ka histori, ki jingduwai bad ki jingstad bapher bapher ruh ki don ka dor ha ka thoh ka tar bad katba nang mih ki sngi la pynrung ia ki ha ka klas jong ki kot rim jong ka thoh ka tar Persia.
Ka internet ruh ka long kaba kongsan.
E. (Edwin: ym ju pyndonkam ia ka kyrteng nyngkong jong u) U Ray Lankester u dei u khun jong u Edwin Lankester, u nongpeit met iap bad u doktor-naturalist uba la iarap ban pynduh ia ka jingpang cholera ha London.
U Patsha Yao Xing jong ka jylla Later Qin u sngewtynnad ia u.
Anderson, Donald R. Ki jingdih ba la pynshai: Ki jinglehkai jong u Philip Barry naduh 'Ka Paris Bound' haduh 'Ka Khanatang jong ka Philadelphia'''.
Ka jingbhabriew
Katto katne ki synagog ki shim ia ki Torah ba kham heh bad ki pule ia ki ha kajuh ka por ha ki kamra bapher bapher haduh ba la khot ia uwei pa uwei u briew uba la san uba dei hok.
Ki thliew – u pud u sam u don ki thliew ha kaba don kiwei pat ki jaka shong jaka sah.
Ha u snem 1977, ka Renault ka dei kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki enjin F1.
Ka nongbah New York ka la don shibun ki nongwan buhai shnong da ki spah snem.
Ka ju pynpoi ia ki mail hapoh kumba 10 sngi.
Ki briew : Ka jingkiew ha ka jinglap ia ki jingleh rieh, ka jingkiew ka mynsiem, ka jingkiew nam bonus, ka jingpyndonkam bha ia ki waitlam bad ki waitlam, ka jinglah ban lait na ki jingktah jong ka jingpynngat (Uwei pa uwei u briew na ka bynta lade).
Ki nongrwai ba kongsan: u David Gilmour bad u Roger Waters
U la pawnam ha kum kine ki phlim kum ka Kareeb (1998), Dillagi (1999), Ab Tumhare Hawale Watan Saathiyo (2004), bad Players (2012).
Ka jingpyniap briew ha Pottawatomie
Khromogisaurus
U Pantaleon Bakhuid
Naduh u snem 2004, u la ïalehkai na ka Bologna, Fiorentina bad ka Bolton Wanderers ka kynhun ïalehkai jong ka England Premier League.
Ka don hajan ka nongbah Stepanavan ha ka Lori marz jong ka ri Armenia.
U bad u Darwin ki la iathoh shithi— la thoh 36 tylli ki shithi hapdeng jong ki arngut, lane na u Darwin shaphang u Müller.
U Taunus u dei u lum uba don ha Hesse, ha Germany.
U Nongleh jadu uba la tieng u ailad ia u Puppet-Petrushka ban hap na ki kti jong u, bad u mih noh kloi, u da peit tieng halor ka tyrpeng jong u.
"Ar-Lynti-Poc-Ka-Lynti" b/w "Kata ka don" (1965)
U Peligro u la ong ia uwei u paralok jong u, u John Frusciante ba un leit audition ban iasoh bad ka kynhun tem.
Ka Jingmane jong ki Farrier (Ki nongshna juti kulai bad ki nongsumar mrad na ka bynta ki kulai)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai September 2012.
Ki jaka sah : Prat-de-Cest (Shaphang Sepngi), Bages (Shaphang Sepngi)
U ksew olseni (ba la duh noh)
ba la leit.
Ha kaba kut jong u snem 2019, ka Cactus Jack Records ka la pyllait ïa ka jingrwai jong u Scott ïa ka album lum jingtip JackBoys kaba la long ka album ba nyngkong eh ha ka Billboard 200 jong ki snem 2020.
Ha u snem 1937, u Matsunaga u la rung ha ka Imperial Japanese Army bad u la shakri ha ka thma bah ba ar ryngkat bad ka kynhun shipai iaid kjat kaba 230.
1946 - U Kim Howells, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2014.
Uwei pa uwei u la khein ia uwei pat ban iarap ban pynbha ia ki jingrwai jong ki, kumta ki la mynjur ban iasam ia ka burom mar katjuh.
Ka Malerkotla, ka jylla kaba bun ki Muslim la seng ha ka snem 1454 A.D. da u Sheikh Sadruddin-i-Jahan na Afghanistan, bad la synshar ia ka da ki khun ki ksiew Sherwani (jaitbynriew) jong u.
Ha u snem 1999 la jied ia ka sha ka Knesset.
Ka phlim jong ka jingsumar
Ki jingma (09192)
Nangta ka la bthei noh ia ki tduh ba shabar jong ka bad ka la hap noh sha ka jinglong kaba mynta kum ka blang lieh, kumba snem mynshuwa.
Hadien ka World Cup 2002, u la long u nongïalehkai ba man ka sngi hapoh ka manager bathymmai u Zico bad u la ïalehkai kum u rang ïalehkai pdeng na ka bynta ka Japan la slem bah.
1942 – U Alassane Ouattara u la long u President jong ka Ivory Coast
Ki tdong blang - 1997
U Johann II (; 5 Lber 1840 – 11 February 1929), uba la tip ruh kum u Johann II u Babha (Johann II der Gute), u dei u Syiem jong ka Liechtenstein hapdeng ki snem 1858 bad 1929.
Naitung 5 tarik – U Skandar Keynes, u aktor na Britain
U nongdie u donkam ban leit jngoh ia ki katto katne ki nongbah.
2005 Ka ktien Irish ka kylla long kawei na ki ktien ba la pyndonkam ha ka European Union.
U bah T
La thaw ïa u kum u paralok ha ka jingim ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1999 kum u Baron Laird, na Artigarvan ha ka County Tyrone.
Ia u Rubin la ju khot mynshwa kum u Iskra (1958 - 1964) bad u Rubin-TAN (1992 - 1993).
U la long u khun jong u Muse.
Ka shnong Sasthamkotta ka dei ka shnong kaba don ha Kunnathoor, ha Kollam, Kerala, ha ka ri India.
Ka waitlam nar bneng, ba la ai ha ka da u Lukas ha ka por ba ka dang 7 snem ka rta.
Ki jingthoh (shithi) jong u George Sand bad ki paralok jong ka (peit "Ki Jingthoh jong u George Sand" ka link harum — katto katne na kine ki shithi ki don ha ka jingpynkylla ktien Phareng); Ki jingthoh shaphang ka jingim shimet kumba la kdew haneng (katto katne na kine lah ban ioh ruh na ka website jong ka Gutenberg).
Ha kaba sdang, kane ka ktien ka pyndonkam da ka dak Arabic, hynrei ha ka snem 1929, la pynkylla ia kane sha ka Cyrillic, kumba long kiwei pat ki ri Soviet Union.
Ia kane ka hotel la iohi ba ka dei kawei na ki jingtei kaba don ki ksuid ha Chicago.
Ka jingiapher ha ka imlang sahlang katkum ka shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew, ka jaka, ka kyrdan ha ka ioh ka kot, bad kiwei kiwei.
Ka jingeh jong u ka long kumno ban ioh ia ka mashin kaba lah ban iarap ban pynkylla ia ki khubor jong ka radio ba la buh code ha ka ktien German sha ka ktien kaba rit.
Ka jaka lehkai jong ka Westcroft
U Ksuid ban siew
U McCarthy u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien artificial intelligence, ha kawei ka jingthoh kaba u la thoh ha ka snem 1955.
Kiwei pat ki jaka jong ka Australia, (Jervis Bay, Christmas Island bad ki dewlynnong Cocos (Keeling)) kim dei kiba synshar hi dalade.
U Waterman bad u Alfred L. Kroeber, u nongpyniaid jong kane ka jaka buh jingthoh, ki la pule bniah ia ka Ishi ha kine ki snem.
Nalor ki jingïamareh GP jong ka US GP West bad Caesars Palace, ïa kane ka jingïakob thymmai la pynlong ruh ha kawei pat ka lynti ïaid, ha ka Renaissance Centre jong ka Detroit.
"Sunburn": Ka dei ka sngi kaba shit bha bad bun ki briew ki leit sha hospital jong u Doktor Juno da kaba shah thang sngi.
Katba ki dang shah hikai ha North Pole, u Aang bad ka Katara ki iohsngew ia ka khubor ba uwei u nongkhaii um, u Hiryu, u la jah, ia kaba ki tohkit.
Ka Spotlight mynta ka ai ia ki jingai jingmut ia ki nongpyndonkam na ki jingthoh ha ka Wikipedia, ki jaka ba jan, ki khubor ba pawnam, bad kiwei kiwei.
Hadien kata, la khang ia ka ban iashim bynta ha ki jingialehkai ha ki skul heh.
La rai pynrem ia u namar ba u la pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei khatduh la pyllait noh ia u hadien katto katne bnai.
2012 - U Peter Struck, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (b.
Kawei ka snem (ba la pynshong nongrim ha ka sngi) ka neh kumba 365 sngi, hynrei ki shiphew tylli ki bnai (ba la pynshong nongrim ha u bnai) ki neh tang kumba 354 sngi.
Master jong ka jingrwai (MMus)
Arshad Sharif
Ia ki jylla jong ka synjuk la khot, kawei hadien kawei pat, kum ka Jylla Cape, ka Jylla Natal, ka Jylla Transvaal, bad ka Jylla Orange Free State.
Ka jaka bah, Brussels, Belgium
1959 - U Jean Cabannes, u riewstad physics na France (b.
Ka jingsdang jong u Splinter ka iapher hapdeng ki jingpynkylla.
2008 : Le torri del male (Boopen)
U David O'Hara kum ka Jim Balang
Ia ki briew na Chieti ki khot ki Chietini hynrei ki khot ruh ki Teatini na ka kyrteng barim jong ka nongbah ().
Kum kane ka interval la khot ka interval jong ka jingshaniah na ka bynta u parameter μ.
Ki leh ia ki jinghiar thma pyrshah ia ki thmu kiba don ha suinbneng, kiba don ha sla khyndew, kiba don hapoh khyndew bad kiba don ha rud duriaw.
Ka arrondissement jong ka Vesoul kaba don 129,622 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
La pyniaid ia ka da u Tobe Hooper.
Ka Seng: Ka Jingiaseng jong ki Jaitbynriew Turkic
Narges Mohammadi kum u nongwan jngohkai
U im ha kylleng ka ri Europe kaba shit bad kaba rit bad ha ka Asia sepngi ha ki khlaw kiba rben ne kiba khleh lang.
Ka jingiathuhkhana pateng, Torino, Einaudi, 2017.
Ka phong ia ka menat kaba long ka jingdeng ryndang kaba kyrpang.
Nohprah 11 – Ka Christa B. Allen, ka aktres na America
U Feathertop bad ka Polly ki sdang ban iaieit.
(Ka Bneng ka la hap shapoh.)"
Watla ki la don ki jingpynbna jong ki pulit ha kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri Bilat, hynrei ym shym la don kano kano ka jingshah thombor jong ki lehnoh shabar jong ka pdeng jong ka London.
John Darnielle – sur sur, guitar, keyboard
Da kaba iaid shakhmat lyngba ka jingbthei kaba khlem sangeh, u la pyniap ia u nongsiat da kawei pat ka jingbthei, bad katba u nongialam jong ka kynhun jong u u dang pynbeit thymmai ia kiwei pat ki kynhun ha ka liang ba shadien, marwei u la iada ia ka jaka kaba kongsan.
Ka jingkylla pateng ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka jingkylla jong ki jingthung.
U Syiem Norton, u nongseng kam seng jam jong ka Gold Rush, uba phylla, uba kwah ban iaryngkat bad uba iohi jngai ia ka jingkieng San Francisco-Oakland Bay
Ki dei ban don ki jingkyrshan bad ki jingshakri ban iarap ia ki ban im laitluid ha iing bad ban iashim bynta ha ki shnong ki thaw jong ki.
Sdang naduh ka Windows 2000, ka BSOD ka sah kum ka rong blue pura, hynrei ka la kylla ban pyni ia ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingstad, bad la buh ruh ia ki katto katne ki sienjam kiba u nongpyndonkam u lah ban leh ban pynbeit ia ka jingeh kaba pynlong ia ka BSOD ban paw.
Ka la sah kum ka nongbah kaba kyrpang shwa ba ki briew hangta kin thep vote ban iasoh bad ka nongbah New York ha ka snem 1898.
Ka ju long kaba ju jia bad kumjuh ruh ka bih kaba ju jia.
Ka kyntien Okefenokee ha ki nong America ka long "ka ri jong ka khyndew kaba khynniuh".
Ha ka nongbah pdeng ka kynthup ia ka jaka khaii pateng jong ka Oretha Castle Haley.
Ban pynduna ia ka jingpynmih carbon jong ka longiing jong ka, ka la pyrshang ban long ka vegan bad ban sangeh noh ia ka jingleit liengsuin.
1980 - Ka jhad kit umphniang "Tanio" ka la pra ar bynta ha harud Brittany.
U la pule bun ki skul.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,177 ngut ki briew.
Kane ka iarap ia ka liengsuin ban her beit.
Lere Nyngkong TV (2012-mynta)
U la don ka kyrdan B.A.
Ki paralok jong u kim sngewtynnad ia kane ka jinglong namar ki pyrkhat ba u dei ban kren thok lieh barit ban pyllait ia kiwei pat ia ka jingshisha.
U Newman u ju niah ia ka kali No.
Kumta ngam shym la donkam ban weng noh ia ka jain lyngkot jong nga."
Ka jingieit
Ki acid kiba tlot ha ka jinglong kyllum ki don ka pH kaba 4-6 katba ki acid kiba khlain ki don ka pH kaba 1 haduh 3.
U Andrew Cunanan, u nongpyniap briew uba la pyniap ia u Gianni Versace
2011 – U Knut, u Polar Bear ba pawnam (b.
Ka lah ruh ban don ki jingmyntoi ha ka jingsumar bad ka lah ban pynkhih ia ki pdeng jong ka jabieng kiba don ka jingkitkhlieh ia ka jingkynmaw kaba lyngkot.
Kane ka klob ka la long kaba la pynmih jingïakynad namar ka jingïadei jong ka bad ka saiñ pyrthei jong ka liang kadiang bad bad ka seng Likud naduh ba la thaw ïa ka.
Risaw 15: U Daniel Eon, u nongialehkai phutbol jong ka France (Nantes, ka kynhun ialehkai ri jong ka ri France)
Ha Todmorden ki don hynriew tylli ki skul rit.
Ki briew kiba hapdeng ka rta 12 haduh 18 snem kynthup ki lah ban ïadon bynta ha kane ka prokram khlem jingsiew, bad la ïalam ïa ki da ki ophisar jong ka Canadian Forces Cadet Instructor Cadre (CIC).
Ki jrong 1–4 cm.
Ym shym la don bun ki khubor shaphang ka jingiap jong u.
Ban pynduna ia kane ka jingeh, u McConnel u la tyrwa ba ia ki jingkhang ha kawei ka liang jong kawei pa kawei ka kali dei ban khang junom bad ia ka lynti iaid kjat dei ban slew shabar pdeng hapoh ki jingkieng.
Imran Khan ( born 1983)Qayamat Se Qayamat Tak (1988)Jo Jeeta Wohi Sikandar (1992)
Ki khniang ha ri Bilat
Haba ngi iohi ia lade (2021)
Ka Nicoletti ka la khlad noh ha ka 29tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Ia ka jinglong ain jong ka Sudan la pynbeit tang ha ka snem 1954, ha kaba ka Egypt bad ka Britain ki la mynjur ba dei ban ai ia ka jinglaitluid ha ka snem 1956.
1949 – Ka Grady the Cow, ka masi kaba khia 1,200 pound ka la shah set hapoh ka silo ha kawei ka kper ha Yukon, Oklahoma bad ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor jong ka ri.
La kdew ruh ia ki ha ka dkhot 6 jong ka jingiateh jong ka Europe shaphang ki hok longbriew manbriew, bad ha ka dkhot kaba 14 jong ka jingiateh kular jong ka pyrthei shaphang ki hok longbriew manbriew bad ki hok sain hima sima, bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki riti synshar bad ki jingpynbna kiba bun ha kylleng ka pyrthei.
La seng ia ka da u Taylor Shaw ha u snem 2017.
1743 - Ki jingkulmar ha Paris, (Paris, France)
Ka Donnas ka dei ka kynhun tem hard rock na Palo Alto, California.
Ia ki bniat lah ban pynkhih da ka mashin ha ka rukom kaba beit khnang ban pynmih ia ka jingkiew; bad kumta ter ter.
"Hip Hip Poh-Ray!"
U la kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang kiba bun ki syiem.
Ki jingithuh jong u MB shimet ki long kiba la buh kyrpang.
Ki nuksa jong ka jingpynhiar khlem jingduh
U Brock u lah ban kdew sha:
Ka don 15 tylli ki madan dewbilat shabar, kiba sahkut haduh shiteng snem, bad tang kawei ka madan hapoh iing.
1554 – La seng ia ka São Paulo kaba long mynta ka nongbah kaba heh tarn ha Brazil.
Ka kynhun synshar syiem jong ka ri Australia (ki nongsynshar syiem katkum ka riti synshar tynrai)
Katto katne na ki nongrwai classical kiba khraw tam kiba kynthup ia u Johann Sebastian Bach, u Ludwig van Beethoven bad lehse ruh u Wolfgang Amadeus Mozart ki dei ki nong German.
U la khlad noh hadien shisnem ha ka 31 tarik u Jymmang 2021 na ka jingpang ha Vigo, ha ka rta kaba 53 snem.
Ki jinglehniam jong ka Easter
Ka la ioh kham bun ki khusnam César ban ia kiwei pat ki nongrwai.
1529 – Ka Jingiateh kular jong ka Zaragoza ka phiah ia ka bynta ba shaphang mihngi hapdeng ka Spain bad ka Portugal ha u lain uba 297.5 league lane 17° shaphang mihngi na ki lum Molucca.
U la ioh ruh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka The Odd Couple.
Ha ka jinglehniam ha ka White House ha ka 12 tarik u March, 1968, u President Lyndon B. Johnson u la ai ia ka Medal of Honour ha ki arngut ki shipai duriaw na ka bynta ki kam jong ki ha Vietnam — u Major Modrzejeski bad u Second Lieutenant John J. McGinty, III.
Ka niam Etruscan
Saw ngut na ki ki la ak ia u kum u "Matt Helm", u nongsyntiat kum u James Bond.
U la phah briew ban wanrah pat ia ka.
Ha ka jingïakhun phainal jong ka Copa Del Rey ha u snem 1984 pyrshah ïa ka Athletic Bilbao, u Maradona u la ïakhun bad katto katne ngut kiwei pat ki nongïalehkai ka Bilbao.
Ka la shakri naduh u snem 1942-45 ha ka kynhun shipai jong ki kynthei (WAC) bad ka kynhun shipai ba iarap ia ki kynthei (WAAC).
Ka Hwacheon County (Hwacheon-gun) ka dei ka shnong kaba don ha Gangwon Province ha South Korea.
HD 80606 - 3.90 MJ
Ka Italy ka la iateh lok bad ka German bad ka Austria-Hungary hynrei ka la kyntait ban iarap ia ki namar ba kita ki ri kim shym la shah hiar thma nyngkong.
Kane ka la jia ha ka jingleit jong u Magellan bad uwei u nongleh pyrshah u la shah pyniap.
Lada ki leh kumta, kane ka lah ban ktah bha ia ka jingmih jong ka jingpang ne jinglong.
Ki nongïalam barim ki kynthup ïa u Olaf Ludwig, u Walter Godefroot bad u Eddy Vandenhecke (ki nongpynïaid), u Luuc Eisenga (u nongaiktien) bad u Brian Holm, u Valerio Piva (ki nongpynïaid ïalehkai).
U ialehkai na ka FC Lugano.
U Morgan u la leh kum u khlur jong ka TGS ryngkat bad ka Tracy Jordan.
La thmu ba kan don 20,000 megawatt (million watts) ka bor ding, hynrei mynta pat ka pynmih tang 8,000 megawatt.
U Donald Defreeze (u nongrahbor ia ka Patty Hearst) (Cleveland)
Washington - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka la long ha Pune.
Ka Australian Securities Exchange Ltd, lane ka ASX Limited (ASX), ka dei ka kompeni paidbah jong ka Australia kaba pyniaid ia ka jaka die pisa ba kongsan jong ka Australia, ka Australian Securities Exchange (teng teng la khot shabar jong ka Australia kum ka Sydney Stock Exchange).
U Lars-Gunnar Björklund (24 February 1937, Stockholm, Sweden – 30 Nohprah 2012 ha Sankt Matteus Parish, Stockholm, Sweden) u dei u nongthoh khubor na ka radio bad TV na Sweden.
Haba ki bniat ba shakhmat ki hap noh, ki bniat ba shadien ki iaid sha khmat ban shim ia ka jaka jong ki.
U la shakri kum u nongsynshar ha Batna, ha Constantine bad ha Oran.
Kiba bun ki Turkmen ki long kiba shaniah ha lade, kaba pynlong ia ka jingktah kaba duna jong ki polisi jong u Mikhail Gorbachev jong ka glasnost bad perestroika ia ka Turkmenistan.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (lai sien)
Ka sail jong u Ichthyovenator ka long kaba pher namar ba la phiah ar bynta ha ki tyrpeng.
U Rob McVikar
Ha kane ka jingdon jong u Włodzimierz Bednarski, Krzysztof Chamiec, Zofia Saretok, Ignacy Machowski, Wiesław Gołas, Władysław Hańcza, Bolesław Płotnicki.
Ki canton jong ka thain Tours ki long:
Ha ki jaka jong ka Montana, kane ka kynhun ka la lap ia kawei ka Teepee kaba don lai tylli ki met iap jong ki trai ri America hapoh.
Ka jinglong jingman jong ka jingpynrung kyrteng kali
Kata ka mut, ka bynta jong ka jingkhih jong ka ka long ha ka liang kaba ym dei shaphang ne jngai na u axis; la kumno kumno ka bynta jong ka jingkhih jong ka ka iaid sawdong ia ka axis.
2009 – U Oral Roberts, u nongialap ia ka telebishon na America (b.
Ka ktien Chamorro (chuh-MORE-row) (Finuʼ Chamoru ha ka ktien Chamorro) ka dei ka ktien ba kren ha Guam bad ha Mariana Islands.
Ka don ka map sha ka Dryland ba la thoh ha ka tyrpeng jong ka.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Nailur, 1947.
U Lasker u la pyrshang ban kyrshan ia lade da kaba ai jinghikai bad jingpyni ia ka chess bad bridge, namar ba mynta u la tymmen palat na ka bynta ka jingiakop kaba khia.
Ha kaba khatduh, u Ivan Milat u la shah rai pynrem halor ki kam pyniap briew ha u snem 1996 bad u la shah set phatok shi jingim.
U kew (26144)
Ka Rupee (symbol: Rs; code: PKR) ka dei ka pisa jong ka ri Pakistan.
Ka jaka ba pawnam - ka CharaWeb
Revival (Reid Paley album), ka jingrwai kaba la thoh da u Reid Paley
Wah Kern
Kiba bun na ki review jong ka Debut ki ong ba ka dei ka album kaba bha.
U Emery u la ioh bun ki khusnam, kiba bun na ki lig rit.
Ka “Father Goose” ka dei ka phlim romantic comedy ba la shna da u Ralph Nelson ha ka snem 1964 ha ka thma bah ba ar jong ka ri America bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot A Place of Dragons ba la shna da u Sanford Bennett.
Ross Johnston
921)
Ki Plasmodiidae ki dei ki kur jong ki khniang apicomplexan, kiba kynthup ia ka jait khniang Plasmodium, kaba don ka jingkitkhlieh ia ka jingpang malaria.
Naduh u snem 2010–2014, u Li Yugang u la thaw "U syntiew ha ka durkhmat, u bnai ha ka um" () bad "ka dur jong ki saw tylli ki jingitynnad hyndai" ().
Ha u snem 2000, u Botha u la pynbna ba u kyrshan ïa u President Nelson Mandela bad u Thabo Mbeki.
U don kajuh ka dur kum u kulai, hynrei ka tyrpeng, ka tyrpeng bad ka tdong ki kham long kum u kulai.
La shna ia ki ha ki sngi ba nyngkong jong ka jingpynbna radio da ki nongsdang, bad ki briew ki bym lah ban thied ia ka radio kaba la shna bha.
U David Edward Card (la kha ha u snem 1956) u dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot na Canada bad America.
Ka Nayaganj ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Vaishali, Bihar, India.
Nalor ki jingthoh shaphang ka rep ka riang u Zardabi u la thoh ruh shaphang ka dawai bad ka jingstad jingthaw ba im.
