Pynsangeh ia ka test tube bad pynkhih
Ki jingialehkai kriket, phutbol bad basketball ruh ki long kiba pawnam ha kane ka nongbah.
Ka Sainte-Rose ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Basse-Terre.
Language revival, ka ktien kaba la iap ka kylla long biang ka ktien kaba im.
Ka İzmir ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Turkey.
Ka CCF ka don ia ki bynta jong ka shipai duriaw, shipai bad shipai suin na ka bynta ki khynnah skul ban jied.
U nongthoh Roman u Tiberius Klaudius Secundus u la thoh kumne, “Ka jingdih, ka jingdih bad ka jingshongkha ki pynsniew ia ka met jong ngi, hynrei ka jingdih, ka jingdih bad ka jingshongkha ki pynlong ia ka jingim kaba kordor ban im.”
Lada u nongialehkai u hiar ha kane ka jaka, ki dei ban iakylla jaka bad uwei pat u nongialehkai.
Jingduwai (2018)
Ki baicycle ki pyndonkam haduh katta katta ba ha kylleng ka ri Netherlands la shna da ki spah tylli ki jaka ieng baicycle (fietsenstallingen).
Ka bor pynskhem ka la peit ruh ba u nongpyndonkam u dei uba u leh kum ba u long, kham bunsien u ju peit bniah bad ka kot ba la pynmih da ka sorkar, kaba la pynmih da ka sorkar.
Ha katei ka jingiateh, la kynthup ruh ia u Tomas Kopecky, u John Madden, bad u Richard Petiot.
Jeff Howell – bass, sur jingrwai (1993-1996)
2016 – U Ioannis Petridis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Greek (b.
Hynrei hadien ar bnai, u la wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad u la rung sha ka Real Sociedad.
Hadien kata ka por ki kyntien ki la nang kham duna ne kham duna namar ba baroh ki jylla ki lait na ka jinglong mraw.
Ka kynhun ba kongsan ka dei ka kynhun soul bad R&B jong ka ri America kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka ha u snem 1972, "Baroh ki leh kum kiba bieit".
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long H2O.
U ne ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ka telebishon.
Ka jingsiew jong ki jingshakri (8210)
Ha u snem 2008, ka Blue Note Reco.rds ka la pynmih ia ka Album ba pura kaba nyngkong eh jong ka kaba kyrteng A Good Day.
U Georgi Ivanov Atanasov (ha ka ktien Bulgaria: Георги Иванов Атанасов) (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1933) u dei u riew sain hima sima bad u riew shipai na Bulgaria.
U nongkyrshan ia ka ri jong ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jingduwai ha ka roman-katholik.com
U Hall u la sdang ia ka seng wadbniah ia ka pyrkhat pyrdain ha Los Angeles ha ka snem 1934.
Kawei ka skul heh kaba kyrteng ka Jacqueline Kennedy Onassis High School for International Careers, la plie ha u snem 1995.
Carl August Schröder: 13 September 1912 - 1913
Ka Nongbah Cove
Forney
Haba u master u ialehkai katto katne ngut ki nongialeh pyrshah ha kajuh ka por.
La tei ia ka ha ka snem 1961.
Ha ka ktien Greek hyndai, ka ktien aristocracy ka mut ka jingsynshar jong kiba bha tam, hynrei ka la wan ban pyniadei bad ka jingsynshar da ki riew donburom.
December 1637 (Kan'ei 14): Ka jingleh pyrshah Shimabara
U la thied hi ia ka jingleit sha suinbneng jong u.
Kum ka jingmih, ma u bad u Jinnah ki la ïasoi ïa ka Jinnah-Sikandar Pact ha Lucknow ha u bnai Lber 1937, da kaba pynïasoh lang ïa ki kynhun Muslim jong ka seng Unionist ba khlaiñ bor jong u bad ka Muslim League, kum ka jingïaid lynti ban thaw ïa kawei ka kynhun kaba ïatylli lang na ka bynta ban ïada ïa ki hok bad jingmyntoi jong ki ha ka imlang sahlang. ha ri India.
U la long u kapten jong ka jinglong tynrai jong u Accrington Stanley ha ka por ba ka klob ka la risaiñ noh na ka The Football League ha u snem 1962.
Ki nuksa kiba bun jong ka jingpyrshah la thoh ha ki kot ki sla jong ka iingbishar bad ki jingthoh ha ki kot khubor.
Kabinet Hansson II, 1936-1940,
U khynnah uba sngap jar u hap mardor sha ka lynti iaid kjat...", ki la nang buh shuh shuh "Hato ki jingjia kum kine ki pyni ba ki video jingrwai ki pynshlur ia ki nongpeit jong ki ban pynleit jingmut ha ki kam runar?".
China: ka histori kaba thymmai.
Ha ka samoi 2005/06, ki la shah pynshitom namar ba ki la buh ia ka jingmih.
U Quentin Roosevelt, u khun khatduh jong u Theodore Roosevelt
Ha ka "Ka jingkiew jong ki Cyber", u Doktor ba Shiphew u kam ba ka TARDIS jong u ka dei kaba khatduh eh kaba don watla ha ka por ba u ong ia kane, u la pyrkhat ruh ba u dei u Trai jong ka Por kaba khatduh eh.
1958 ki jingseng ha Asia
U Carter u dei u rangïalehkai ba 8 sien jong ka NBA.
Ka Joan Cusack kum ka Rachel Bitterman
2012-13 – Ka Chicago Blackhawks
Ia ka khlieh blang la pynlong da ka triangle jong ki khlur ι Cap, θ Cap, bad ζ Cap.
Ki kyrteng Arab
U Archer u la pynkylla ia ki rukom shna jong u, bad la buh katto katne ngut ki nongpeit bapher bapher ha ka jingpeit.
Shuwa ki jingjia ha kane ka phlim, la dep tame ia ka tang san sien, bad u Neytiri u iathuh ha u Jake ba ki nongshong kulai (Toruk Makto) ki wanrah ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew Pandoran.
Ka tnad jong ki ktien nongwei ba mynta (LEM)
Ka jingbun jong ka jingeh kaba donkam ban pynmih ia ka jingkhuslai kan iapher na uwei sha uwei pat hynrei, ki jingdonkam ba kongsan ki kynthup ia: ka jingduh kam, ka jingiap jong uba ieid, lane ka jingjia aksiden, ban jer kyrteng tang katto katne.
U Smith u la iehnoh ia ka Iron Maiden ha u snem 1990.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,126 ngut.
U Squid bad u Whale - Noah Baumbach
Une u nongïalam ka BJP.
U John Rhys-Davis kum u Gilmi/Treebeard
Ka jingpynlong jingeh (1988)
Ia kane la pyndonkam ha ki jingpule kumno la pyni ia ki seng ha ka kolshor pop.
Tang ha ki katto katne kynta, la pyndonkam ia ka kyrteng Itanic kum ka jinglehkai, (ka jingkdew ia ka Titanic, ka lieng "bym lah ban ngam" kaba la ngam jyllop ha ka snem 1912 ("Itanium + Titanic = Itanic")).
Ki jingeh ha kaba ot
Tiger (Shere Khan)
Ka kompeni ka la tbit bha ha ki jingrwai phlim, hynrei ka la pynmih ruh ia kiwei pat ki jingrwai ba pawnam.
U James u la ïalehkai bad ka Cavaliers ha ki hynriew tylli ki samoi ba nyngkong jong u.
U Micheal Walter, 57 snem ka rta, u rangïalehkai ka German, u nongjop ha ka pyrthei (1985).
1883 – U Edouard Manet, u nongdro dur na France (la kha ha ka snem 1832)
U President ka Ri u thung ia u Civil Governor (Gobernador Civil) ha man la ka jylla.
Uwei u nongtrei jong ka VOA u batai ba ka thong ba kongsan jong ka Special English ka long ba u nongsngap un sngewthuh ia ka jingdon jong kaei kaba la pynphriang, bad ban nang kiew shaphrang ha ka ktien phareng.
Ha ka snem 1792, la sdang ia ka University of North Carolina (UNC), kaba la iarap ia ka Chapel Hill ban roi.
Delta II
Ka syiar, kynthup ia ka syiar rit, ka syiar rit, ka syiar rong saw, ka syiar rit bad ka syiar rit
1976 Ka kompeni ka kylla kyrteng sha ka Northern Telecom .
Haba ki shah ktah ha ki dawai pyniap khniang, bunsien ki khniang jingpang ki iap kloi, hynrei don kiba don ki jingkylla kiba pynlong ia ki ban kham duna khyndiat ka jingshah ktah.
La ai kyrteng ia ka da u Pythagoras u riewstad jingkhein Grik:
Ka iehnoh ia u ha ki jingsngewsih kiba jur jong u.
Ka jingpom pathar ia ki khlaw ha ki jaka ba shit ka long kaba pynlong kumba 20% na ka jingmih jong ki lyer jakhlia ha ka pyrthei.
La shna ia ka ha u snem 2017 bad la pyllait ha u bnai February 2018 na ka bynta ka snem model 2018.
Ka Taxidermy (kaba wan na ka ktien Greek kaba mut "ka jingpynbeit ia ka sniehdoh") ka long ka jingleh ban shim ia ka sniehdoh jong u mrad bad ban pynneh pynsah ia ka, da kaba buh ia ka ha ka met thok.
U la leit sha ka skul district county naduh ka snem 1863 haduh ka snem 1873 bad u la pyndep ia ka skul heh ha ka snem 1876.
Cathode ray, lane ka "Electron beam".
Ki nongkren A’tong ki kham bun ki nongrep Khristan.
Ka Linda Kaye kum ka kynthei kaba la shah kyndit
Ki jingbam dohkha
1963/64 : Ka Jingiaseng
"Ka jingphohsniew jong phi (Ka Jingphohsniew)" – 5:15
Ka dur jong ka Jazz ban wan
Ka Wah Lençóis
Ki Polar bear ki don 42 tylli ki bniat.
Shaneng bad shapoh,
Arden Lee Bement, Jr. (la kha ha ka snem 1932) – u nongshna nar, u stad saian; Director jong ka jaka pule jong ka ri jong ki kyndon bad teknoloji
Magdeburg
Ka don ka semi-major axis kaba 0.7237 AU.
1942 - Ka Soviet Union bad ka Australia ki la thaw ia ka jingiadei paralok.
Ka Eritrea ka la pynthikna tang 11 ngut kiba la iathuh ba ki la iap, la iathuh da ki nongshong shnong ba kitei ki 11 ngut ki dei kiba ha iing ha sem ha kawei ka rukom ne kawei pat.
Ka Chamerau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ha ka lynti jong ka lynti rel ne ka surok la tih ia ka thliew haba ka lynti ka iakynduh ia ka jingkhanglad kum u lum ban lait na kaba iaid lait ia kata ka jingkhanglad.
Ki jingkylla ha ka met jong ka khynnah kynthei ha ka por ba ki dang san ki ju jia hapdeng ka rta kaba 8 bad 18 snem.
1591 - U Aloysius Gonzaga, u riewkhuid na Italy (b.
Shvil Israel ha SPNI Israel National Trail ha ka Society na ka bynta ban iada ia ka mariang ha Israel website (Hebru)
Ka khun syiem ka jngi sha sla duriaw.
Ka jingshit jingkhriat kam dei ka daw bah jong kane ka jingkylla.
Ia ka umsoh ha ka dur tynrai jong ka kum u kristal la tip kum ka umsoh maw lane halite.
Ki shnong ha Cambridgeshire
Ha kajuh ka por, ka Grace ka la sdang ban don ka khmat.
Margaret Rockefeller (1750-1797) (m.late 18th century) George Trumbo (1750-1830)
Ha u snem 2009 u Goodwin da chah ktah u ya kani ka sniehdoh.
Ki desktop bapher bapher na ka bynta ki system kiba kum ka Unix ki ju don la ka jong ka version jong ka sudo na ka bynta kum kine ki prokram.
U Greg Collins – ka jingpynmih sur ba kham bun, ka gitar, ka jingpynrung sur
Zoo Magdeburg, Magdeburg
U Simon Crean, u la long u nongialam ka liangpyrshah naduh u snem 2001 haduh u bnai December 2003 bad u la don ha man la ka Labour Cabinet ne Shadow Cabinet naduh u Iaiong 1991 haduh u Risaw 2013.
Ki la thaw ia ka nongrim ban pynkut noh ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha Africa.
Ka jingpynbna
Ka ju nang hiar katba nang kiew ka jingshit.
1915 - U Robert A. Dahl, u nongthoh sain hima sima na America (d. 2014)
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1928, u la rung sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America (USPHS) ha Washington, D.C.
U nongniah thuk thuk u lah ban phong ia ka helmet bad ki jain kiba don ki jingda.
Kumta, ka la don ka jingmyntoi kaba khraw ha ka jingkha khun na ka bynta kano kano ka mrad kaba don wat tang khyndiat eh ka jingiada na kine ki mrad ba bam dohkha.
1919 – Ka Merce Cunningham, ka nongthaw jingrwai na America (d. 2009)
Ka Mountbatten-Windsor ka dei ka kyrteng kur shimet jong ki khun ki ksiew jong u Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh bad ka Mahadei Elizabeth II jong ka United Kingdom.
Ka la pawnam ha u snem 2008 ha kaba ka la long ka kynthei Caribbean kaba nyngkong eh ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2008 ha Beijing.
1960 – Ha London, United Kingdom, ka Jacqueline Boyer ka la jop ia ka Eurovision Song Contest kaba phra na ka bynta ka France da kaba rwai "Tom Pillibi".
Bun bah ki lime Persian la thung, pynkhreh bad shalan man la u snem khamtam na Martínez de la Torre, Veracruz, Mexico, sha ki iew America, Europe bad Asia.
Ka jingkit jong ka ia ka Goal TV 1, Goal TV 2, ESPN, STAR Sports bad STAR Cricket ruh kan sangeh noh ha kajuh ka por.
Ia une u jait mrad la ai kyrteng kum u Phasianus wallichi da u nongstad mrad na England u Thomas Hardwicke ha ka snem 1827; u la jer kyrteng ia ka da u nongstad jingthung na Denmark, u Nathaniel Wallich.
A Town Like Alice ka dei ka phlim thma thma jong ka British Australia kaba la pynmih da u Jack Lee bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Nevil Shute ha u snem 1950.
U la leit sha ka Skul Jingrwai jong ki Khynnah hangta bad u la sdang ban tem ha ki jingialehkai.
U Nethun u long katto katne kum u Poseidon lait noh tang ba um long kumta.
Ia ka National Olympic Committee jong ka Azerbaijan la seng ha u snem 1992 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
Ki German ki la pyrkhat ba lada ki hiar thma shwa ia ka France, ki lah ban pynduh ia ka na ka thma shuwa ba ka Russia kan hiar thma ia ki.
Ki pyni ia ka pyrthei ha ka dur kaba pher bad kaba suk bha.
Ka jingpyntreikam ka don katto katne ki jinglong bym thikna.
U la ak ruh ha ki snem 1990 ha ka phlim telebishon Les Cinq Dernières Minutes.
& U nongthoh, u J.A.
Loa - Chili
Don ruh u nombar googol, uba long u 1 uba don 100 tylli ki zero shadien jong u (10100), bad u nombar googolplex uba long u 1 uba don u googol ki zero shadien jong u, (10googol) (1010100).
ki jingbam hi, bad
U la thaw ia ki khun kiba nyngkong ha ka kali nongthaw khiew jong u da ka dewbilat na ki rud wah Nile.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien Chukchi ka nang hiar bad la pyndonkam kham bunsien ha iing.
Ka Jingkyrshan ia ka Kolshor Maria bad U Eugenio Dario Rustia Traine.
U Steinitz um shym la jop ia ka jingialehkai kaba khlain shisha haduh ka London 1872, bad um shym la pyndep halor jong u Andersson haduh ka Vienna 1873.
