Ka Hewlett Packard (HP) ka dei ka kompeni kaba shna ia ka kompiwtor.
Ka Islamic State of Iraq and the Levant (ISIL), lane ka seng Islamic State ha Iraq and Syria (ISIS) ka dei ka kynhun lehnoh bad lehnoh jong ki Wahhabi Jihadist.
1948–1973: U Helge Berglund
Ka jingpule kaba lai: Kijuh ki rukom treikam
Ka jingwad bniah ka pyni ia ka jingjop kaba 50%, haba ianujor bad ka 10% na ka bynta ki rukom "cold turkey", kata haba u briew u sangeh kynsan ban dih kyiad pura.
Ka jingsma ha ki cell jong ka jabieng ka lah ban pynsniew ia ka jabieng ne ban pyniap.
U Kasich, u Lat ka Ohio, u la pynbna ba un leit kyrtong ha ka The Ohio State University ha ka Ohio Union.
Ka jingiathuhkhana jong ka Grace Jones halor ka jingrwai jong phi
2015 U Wilton Felder, u nongtem jazz na America (b.
Kane ka kynthup ia ki shyieng kiba la tyrkhong, bad ki jingmynsaw kiba mih na ka jingshah ktah ne shah ktah ha kaei kaei.
U la wan phai pat sha Paris, bad u la shongthait noh ha ka snem 1864, wat la u la hikai klas ha ka Opéra la bun snem.
Ka Jingpynrung, Ka Jingpynrung, Ka Jingpynrung, lane Ka Jingpynrung ki lah ban long:
Ka kyrteng Bánica ka wan na ka kyrteng Taíno jong ka thaiñ, ka Banique ("ka ri jong ki dieng ebony").
La iathuh ba ka jinghap slap, ka long 8 inshi ha Leon County bad 9 inshi ha ka thain jong ka Wah Sabine.
La weng noh ia ki jaka bret jaboh bad ki synduk mail na ki jaka buh steshon bad ki kyrdan concourse haduh ki jingkhang steshon, ban weng ia ka jingma ba kin buh bom ha ki.
Bun ki jingialehkai ki ju ialehkai ha ka um.
2017 - U Anthony King, u stad sain hima sima na Canada-British (b.
Ka Fox Soccer Plus, ka network paralok jong ka FSC, hynrei ka kynthup ïa ka jingpynbna ïa kiwei pat ki jingïalehkai.
Ki jingpyrshang ski
Ha ka jingkut jong ka thma bah bad da ka jingshaniah kaba khraw, u Walker u la pyrshang ban rung ha ka kynhun shipai jong ka Union Army.
Ha ka snem 1553 la seng ia ka iing shon kot kaba nyngkong ha ki ri Ukraine ha Brest, kaba la pynmih kumba 40 tylli ki kot ha ka ktien Poland.
2009: U nongak ba bha tam, la jied
* Ka Internet Explorer 6 SP2 ka don tang kum ka bynta jong ka Windows XP SP2 lane Windows Server 2003 SP1 lane SP2.
Ka kynhun ki trai ri America ki la rai ban khot ia kata ka jaka ba ki sah kum ka Republic of Lakotah.
Ka jingthew katkum ka aiom katkum ka jingkhein kyllum jong ki nongpeitkai ha kawei ka bynta jong ka Jingkren jong ka Jingbthei kaba khraw ha ka CBS:
Ole Rasmus Møller – U nongmareh mareh
Naduh u snem 1991 haduh u snem 2000 u Sarundajang u la long u Mayor jong ka Bitung.
Ki jingshai jingmaham ki iarap ban pynsangeh ia ki jingjia aksiden.
Haba la thaw ia ka tnad Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Châlons-en-Champagne, kaba don ka kyrteng Châlons-sur-Marne, ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
La pdiang ia ka Illinois ha ka Union ha ka 3 tarik u December 1818, bad la pynieng ia ka ha ka Senate jong ka ri America da ki 48 ngut ki senator ha ka histori.
Ki phlim ba la shna ha Philadelphia, Pennsylvania
1730 tylli ki jingseng
Kane ka dei ka kynhun ki briew ki bym dei ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla—ki ban rai la kin mynjur ne em ia ka jingpynkylla.
La Chapelle-en-Valgaudémar ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-alpes.
Pynbthei ia ki iing ki sem bad ki iingmane jong ki.
Ha ka snem 1910, u Edward VII u la iap, bad u Syiem George u la kiew ia ka khet kum u George V. Kumta ka Mary ka la long ka Mahadei.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Clermont-Ferrand
U Alfredo Ktien
U Timothy MacKenzie Gunn (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1953) u dei u nongai jingmut ha ka liang ka riam ka beit ha ka ri America, uba pawnam ha ka telebishon, u nongak phlim, u nongak sur bad u nongthoh kot.
U Álvarez u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Naiwieng 2017 ha iing jong ka para jong u ha Beariz, Spain ha ka rta kaba 84 snem.
Ki nongshim dur ki pyndonkam ia ki model na ka bynta ka jingpynbna, ka jingpynbeit bad ka kam shna dur shimet.
Ki Syiem jong ka Rwanda
Hapoh ka theory jong u Bohr, ki nombar ba la khot m bad n ha ka equation haneng ki lah ban pyni ia ki orbit.
Round kaba 13 (1999)
Ka Necropolis na ka bynta ki Komunist ka don ha kawei na ki kynroh jong ka Kremlin jong ka Moscow.
Ki jingwad ia ki jingdonkam ba iadei ne ki URL, la pyndonkam ban ithuh ia ki jingdonkam ha ka web.
Claudette Colbert (1903–1996), ka aktres
Ki nar shna dur (teng teng la khot ki shniuh ne tang ki shna shniuh), kiba lah ban pynbeit bad pynkhih ia ki shniuh.
Ka lynti iaid stet
Ka Jylla Union, Mississippi
Ka Dolleren ka dei ka shnong.
Ka Arab Champion League
1815 - U Joao Mauricio Wanderley, u majistor bad u riewsain pyrthei jong ka ri Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1889)
Iaiong 2006 Ka jingkren na u Angus King halor ka prokram Laptop ha Maine
Ki Jingtrei ha ki hynriew tylli ki kot, Kutaisi publishing centre, 2010-2012
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynshlur bad pynbiang ia ki jingialeh pyrshah ha ki jaka ba la bat da ki nongshun bad teng teng ban pynlong ia ki kam pynjot.
Kumjuh ruh, ia ka kyrteng jong ka ym shym la kdew ha ka phlim.
Ka jingpynlong ia ka jingteh jong ka carbon–hydrogen lane ka jingpynlong ia ka C-H ka dei ka jingkylla kaba pynpra ia ka jingteh jong ka carbon–hydrogen.
Shaphang ka novel Ka Nongbah Kristal na ka website jong u Card
Milano, 2005.
Ka don arngut ki hynmen bad arngut ki para kynthei bad baroh ki kyrteng jong ki ki sdang na u Nico.
Ka North Ireland ka dei ka jaka kaba khatduh eh ban bujli ia ka analog ha UK ha ka step jong ka 24 tarik u Lber 2012.
Rae Dawn Chong
Yokohama - Hiranumabashi
Ki nongialehkai kiba pyndonkam ia la ka kjat ne ki kjat ban thep ia ka bol ki don u nongiarap, kum ki nongialehkai BC1.
U Ben Webster – u nongtem jazz
U Noël Coward u la thoh ia ka drama Blithe Spirit katba u dang sah ha kawei ka ïing rit ha Portmeirion.
"Karischki" (Gireišiai) ha Panemunėlis ()
Ka Shepherds Flat Wind Farm ka dei ka jaka pynmih lyer kaba don bor 845 megawatt (MW) ha ka bynta ba shatei jong ka U.S. state Oregon, hajan Arlington, ha baroh ar tylli ki county Gilliam bad Morrow.
Ha ka snem 1681, ka ain ban iada na ka ding ba baroh ki iing ki dei ban don ki tnum tile, ym ki tnum lyngkhot lyngkhai, ka dei ban ‘pynmih ha kylleng ka nongbah da u nongsawa sngi.
U William u la khot ia ka Convention jong ki Estates jong ka Scotland ha ka snem 1689 bad u la phah ia ki da ka shithi pyniasuk (~paralok), ym kum u James uba la pyrshang ban ai hukum ia ki.
Ki kyntien ba kyrpang la pyndonkam ban batai ia ka jingpynpaw ia ka jinglong kynthei jong ki jingthung shimet shimet hapoh kawei ka jingbun briew.
Ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2012, ka SFL ka la pdiang ïa ka Rangers sha ka Division Three na ka bynta ka samoi 2012-13 hadien ba ka klob ba mynshuwa kaba bat ïa ka laisen bym lah pynkylla ban ïalehkai ha ka SPL ka la rung sha ka jingshah pynduh noh.
Nangta u la long u DJ ha katei ka klob, ha kaba nyngkong hapoh ka kyrteng "Dr. J", u nongialehkai basketball ba u ieit eh.
1 mph = ~1.6 km/h
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha u snem 1994.
La shna ia ka da u nongdro bad nongdro dur na Scotland u Eduardo Paolozzi ha London, ha ka snem 1952.
Imsterberg
Step sha jrong
Ka Madison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka Valence ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Midi-Pyrénées jong ka ri France.
U la long u Chairman jong ka High Council of State, bad la pyniap ia u hadien saw bnai.
Da ka jingbun briew kumba 600,000 ngut ki briew, ka dei ka nongbah kaba 20 ha South Korea.
1751 – U Paul Dudley, u nongiasaid ain jong ka jylla (b.
Ki shnong ha Kreuse
Ka shnong Kingston
Ia ka jingtei ha kaba ka Opéra-Comique ka pyni ia ka jinglehkai la khot ka "Salle Favart,".
U dei u nongialam jong ka kynhun tem rock ka DDT, kaba u la seng ha u snem 1980.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 1620, ka Mayflower ka la iohi ia ka khyndew.
Ka nongbah Charsadda ka dei ka nongbah.
Chongzhou ()
"Hasta que te conocí" ("'Haduh ba nga la iakynduh ia phi") 1987
Ka kam ak phlim kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka bynta ba kyrshan ha ka TV Series jong u Ned ka Jingpyni ia ka jingim ha ki skul ba la pynpaw pyrthei.
Ki la sngewtynnad ruh ban iaid lyngba ia ka thain Mihngi kaba jngai, la pdiang sngewbha ia ki ha ka iing syiem ha Tokyo da u Syiem bad ka Syiem jong ka Japan.
Ha baroh ar ki khep ka kynhun jong u ka la shah pynmynsaw jur bad la hap ban pyllait im ia ka da kiwei pat ki kynhun.
La pyni ia ka naduh ka 22tarik August 2016 ha ka Zee Marathi ha ka jaka jong ka Pasant Aahe Mulagi.
Ki nongrwai punk na America
La ring dur ia ka da ka khmat kaba lyngngoh, kumba la shah ktah ha ki dawai pynbuaid ne la sngew lyngngoh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Garden City ka don 22,371 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka longing jong ki Ornithorhynchidae
Hadien ba u la pyniasoh ia kane ka thain bad ka hima jong u ha kaba sdang jong ki snem 700 S.K., u syiem Argishtis I jong ka Urartu u la pynkynriah ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka sha ka nongbah Erebuni kaba u la tei thymmai (ka nongbah jong ka Armenia mynta ka Yerevan).
Histori jong ka Palestain (thain)
1802 U Mariano Arista, u President jong ka ri Mexico (la iap ha ka snem 1855)
Ka kot khubor jong ki jingpule jong ka Eurasia 5.1 (2014): 1-9 online.
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 2009, ka BJP ka la buh ia u Varun Gandhi kum u kyrtong jong ka na ka Pilibhit konstitwensi ha ka jaka jong ka kmie jong u ka Maneka Gandhi.
U la shah pyniap ha ka jingkhynra jong ki pulit ha ka 18 tarik Nailur.
Ia kane ka khusnam la ju khot "ka Diengphna Victoria jong ki mrad."
Peit ruh ia ka spiral kaba lai.
Don kiba im ha ki um kiba sngur.
"Ka jingshim ia ki um: Ki tyllong um jong ka spah snem kaba 19: Ki tyllong um ba lieh."
U la long u nonghikai art ha ka skulbah New York.
Ka kompeni sam phlim: Nordisk phlim
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 55.8 mail square (144.4 km2), na kine, 55.7 mail square (144.2 km2) ka dei ka khyndew bad 0.1 mail square (0.2 km2) na ka (0.13%). ) ka um.
Ka la don ki bynta ha ka jingjop ba la shna da ki bniat bad ka jingiathuhkhana jong u Jolson.
Ka jingkieng jong ka surok Sandbed; ha ka snem 1762; ka jingkieng kaba rim tam kaba dang sah ha Kilmarnock.
Ia une u bushranger uba la tip kyrteng kum u Captain Moonlight la tep ha lum jingtep Gundagai.
Bath ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingmut kaba iadei.
Manila Manila
Ka la dap 55 snem.
Hajan kaba kut jong u snem 2014, u Paul u la leh ïa ki sienjam ban ïakhun ïa ka elekshon, kynthup ïa ka jingthung nongtrei ha ki katto katne ki jylla, ka jingbuh ïa ki ophis, bad ka jingthung ïa u nongpynïaid ïa ka jingïakhun elekshon.
Marcilly-sur-Vienne (37147)
Kane ka pynlong ia ki kum ki mrad duriaw kiba jylliew tam.
893 December 28 – U jumai u la pynjot ia ka nongbah Dvin ha Armenia.
Ka Commonwealth ka la thaw ia ka Surian ng Wikang Pambansa (National Language Institute), ia kaba la pynlong da u Quezon bad hynriew ngut kiwei pat ki dkhot na ki jaidbynriew bapher bapher.
Ki khniang jingpang, kum ki jingthung, ki don ki kynroh cell kiba khlain bha kiba u virus u dei ban iaid lyngba ban pynpang ia ka cell.
Ka jingpynkylla met
Ki nongsynshar jong ka ki dei ki dkhot jong kawei ka tnat jong ka tnat Swabian ba rangbah jong ka longiing Hohenzollern.
Zengin Ve Serseri - 1967
U Thomas Sowell u thoh kumne.
Ka Les Ponts-de-Martel ka dei ka municipality jong ka distrik Le Locle ha ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ha ka por lyiur ki jingshit kiba heh tang khyndiat eh ki kiew shalor 30 °C (86.0 °F), bad ki jingshit kiba rit ki long kiba khriat bad ki kiew bha palat ia ka 15 °C (59.0 °F).
Ka The Simpsons Movie, ka dei ka phlim kaba jrong bha bad la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim ha kylleng ka pyrthei ha ka 26 bad 27 tarik Jylliew, 2007 bad ka la kamai US$526.2 million ha kylleng ka pyrthei.
2009 mtvU nongthoh poitri
Ka jingleit thma jong ki Syria ka long kaba jngai tam shaphang shathie kaba uno uno u nongsynshar Ijipt u la ju leit thma.
Ki jingwan buhai shnong kiba bud ryntih ki la sdang da ki nongphetwir Huguenot kiba la saphriang na ki Spitalfields, ha kaba ki nongthain jain kiba tbit ki shong ki sah, ha ka spah snem kaba 17.
1846 - U Hermann Clemenz, u nongialehkai shakhmat na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Ki jaka shong jaka sah ha Austria ba shalor
2006: Ki Popstar bad ka kynhun tem Monrose
Bad u syiem ne u rook ba la pyndonkam ban castle kim shym la khih ha ka jingialehkai.
U bsein ba sawa jong ka kalifornia, u C. enyo
Ka Windom ka long ka shnong rep kaba rit.
Kumjuh ruh ki jingthoh ba la thoh ki don ki bynta ki bym dei ki ktien kum ka rukom thoh da ka kti, ka jingpynbeit ia ki kyntien ha ka jaka, lane ka jingpyndonkam ia ki emoticons, kum :).
1958 - Kathy Lette, ka nongthoh kot na Australia
U nongthaw jingrwai fugue uba pawnam eh u dei u Johann Sebastian Bach.
Ia ki kot lyngkdop la ju pyndonkam ha ka sain hima sima kum ka jingpynphriang ia ka sain hima sima, lane ha ka niam da ki briew kiba kwah ban iasam ia ka jingngeit niam jong ki.
Hynrei kane ka lah ban iehnoh ia u nongpang uba la shah ktah bha ha ka bor met bad ka jingma ban ioh ia ka jingpang.
1875 – U Ferdinand Sauerbruch, u nongsumar surgeon na German (D. 1951)
U Nelson Mandela u la pawnam ha kaba aiti ïa ka khusnam sha u kapten jong ka kynhun u Francois Pienaar.
PDA - U nongiarap digital shimet
U Danielson u don ha East Brooklyn.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Billboard Hot 100 ka la long ha ka kyrdan kaba 48 ha u bnai May, bad ka la kiew haduh ka kyrdan kaba 26.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka dei ka phlim lehkai jong ki samla ha u snem 2007 ka Superbad.
Ka ïing kut (ka bynta)
Ki blang Musk kim dei ki blang kiba shisha, bad la khein ia ki ha ka longiing kaba pher.
Hynrei ki don ki jingpynkylla ia kane ka kyndon ruh kumjuh.
U la iatrei lang bad u Roger Corman ha ka “Battle Beyond the Stars” bad kum u nongpynbeit sur ha ka Talvisota.
Lait na ki county kiba shaphang sepngi sepngi jong ka Jasper, Lake, LaPorte, Newton, Porter bad Starke, bad ki county kiba shaphang sepngi jong ka Gibson, Perry, Posey, Spencer, Vanderburgh bad Warrick.
Ka Remote Control ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynmih ia ki hukum (ban synshar ia ka) na jngai sha ki telebishon, ki DVD player, ki doorbell bad kiwei kiwei.
1822 - U Johann Georg Tralles, u riewstad jingkhein bad physics na German (b.
Ka jingpynkylla dur ia ka video kaba plie, ka dei thik kumba ka ong ha ka tin.
Ki dei ban bujli ia ki brake nar.
Ki briew kiba pawnam na hangtei, ki kynthup ia u Chris Young (u nongrwai-nongrwai country, la kha ha u snem 1985).
Ka Biodiesel ka dei ka jait umphniang ba la pynkhreh da kaba pynkylla ia ka umphniang jhur, ka shini jong ki mrad, ki jait khniang kiba kyrpang bad lehse wat ia ka um jakhlia ruh.
Ka nongbah Batagram ka dei ka nongbah.
1789 – U Manuel de la Peña y Peña, u President jong ka Mexico (d. 1850)
U la thep 2 kol ha kane ka lympung bad ka kynhun jong ka Japan ka la rah ia ka nam lahduh.
Ka jingieid ia phi khunlung (1975)
Ka la long ka nongjngi tyrpeng, ka nongjngi blang, bad ka nongjngi laitluid.
Ha ka 31 Risaw 2020, u Mahlknecht u la khlad noh ha Brixen ha ka rta kaba 80 snem.
U Justus Liebig University na Giessen u la seng ia ka Kellner Project bad un sa pynmih ia ka diary.
Ka Karoline Munksnæs – Ka Nicole Watterson
U la leh ia kane namar ba ka kyrdan jong ka teknoloji ha kata ka por kam pat long kaba bha.
La kha ia u ha Cobham, Surrey.
Ka jingialeh ha West Bank bad sawdong ka Jerusalem ka la synshar ia kane ka bynta jong ka thma.
U la trei ruh ha kaba pynneh pynsah ia ki jaka mariang ha ri France, Germany, Austria, Italy, Greece, Switzerland, Slovenia bad Hungary.
U Moroun u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Detroit, ha ka rta kaba 93 snem.
ka takson ka Capensibufo ha ka http://www.eol.org.
Ia ka tdem la pynbor ban mih lyngba ka jingtwa bad ka nicotine ka la pynsniew ia ka sniehdoh jong ka liengsuin.
U Train u la shong kurim bad ka Aileen Train haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U Blei U Pynim Ia Ki Pistol Sex
Ka dei ka Pimen.
Ka eriong Janet ka dei ka eriong kaba la pyniap briew ha u bnai September 1955.
Ban kyrshan ia ki riewshlur jong ka ballet ha ka liang ka pisa, da ka pisa na ki jingiaseng gala
Locronan () ka dei ka shnong.
U Peter Nichols, 92 snem ka rta, u nongthoh drama na Bilat (Ka sngi ha ka jingiap u Joe Egg, Passion Play, Poppy).
U nongialehkai uba ioh bun ki score u jop.
Ki jingthoh kiba kham bniah shaphang kumno ban khein ia ki dienjat jong ka um ki long ka kaiphod jong u snem 2004 shaphang ‘Ka dienjat jong ki jaitbynriew’ na ka UNESCO-IHE [3] bad ka kot jong u A.Y.
Kham bunsien, kine ki jingpynbna kin iadei ruh bad ki jingheh metric, kumta ki jingthew bad ki jingshah ki iapher khyndiat na ka HSS.
Ka Rose Marie (la kha ïa ka kum ka Rose Marie Mazzetta; 15 tarik u August 1923 – 28 tarik u December 2017) ka dei ka aktres bad ka comedien jong ka America, kaba ka kam jong ka ka la neh hynniew phew snem.
Ka bom .357 Magnum ka dei ka bom pistol.
La sam ia ka da ka Rosenhügel Film Studios.
Ki la pynmih nyngkong eh ha u snem 2013 bad ki la pynmih shibun ki mini CD bad ki album haduh mynta.
Ki don 3 tylli ki shnong sor bad 116 tylli ki shnong nongkyndong.
Ka Ludon-Médoc ka dei ka shnong.
Vyatka (hajan Nijnekamsk)
U la long u dkhot jong ka seng New Democratic Party (MP) na ka bynta ka Riding jong ka Ottawa Centre naduh u snem 2006 haduh u snem 2015.
U Thurey-le-Mont (25563)
Lehse ka jingpynkylla kaba bha tam ia kane ka kyntien ka long “ka jingstad,” lada ngi buh ha ka jingmut ba ka jingstad jong u Solomon ka kynthup ia ka jinglah ban bishar bniah ia ki jingshisha bashisha jong ki mukotduma ba la wanrah ha khmat jong u.
Ia kane ka mukotduma la weng noh da u nongbishar hadien shisnem ha u bnai February 2011.
Ka shnong ka la shah pynjulor shibun na ka jingkhynñiuh jumai ha Spitak ha u snem 1988.
Kawei na kine ki disk ka long 0.2 haduh 4 AU na u khlur bad kawei pat ka long 13 AU shabar haduh katto katne spah AU.
Katto katne na ki jingrwai ki don ki kyntien kiba ai jingmut ia ki phang kiba iadei bad ka jingshongkha.
Ki sniang kiba don ki dak ki jrong kumba 20cm, ki long kiba lieh bad ki dak kiba saw.
1948 – U Vicente Huidobro, u myllung na Chile (b.
ka website jong ka Sor Kotohira ;
U long uba khlem akor, uba pynsngewsih bad uba don ki jingmut kiba ‘shiteng’.
Ka khubor
Ka Westerhoven ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ninju  (851-854)
Ha ka 16 tarik December 1966, ki la leit sha ka Kashari ba ha khlieh duh.
na ka bynta i ha ka jingthew (len (jingtip) - 1):
Riggs, Carol (1996).
U soh uba heh uba jyrngam ruh u mih na u jingthung.
ka jinglong soskular
La seng ia ka ha ka snem 1920 kum ka Survey jong ka jingsynshar jong ka ri Bilat ia ka Palestine.
hadien ba u la shoh palat 300 ngut kiwei pat ki khynnah.
Ka Dover MRT Station (EW22) ka dei ka Station MRT kaba don ha Singapore.
Hynrei ha kajuh ka paragraph, la batai ia ki jinglehniam Sukkot ba ki neh hynriew sngi, ym hynriew sngi.
Meiramew.
Ha kane ka por ka Senate ka la iakhlad noh bad u Antony bad ka la thep ia la ka bynta bad u Cassius, da kaba pynlong ia u kum u Lat jong ka Syria.
Ki dohkha ba kyllain ki bam ia ki dohkha, ki khniang bad ki dohkha ba rit, hynrei ki kham sngewtynnad ia ki dohkha ba don ar tylli ki bniat.
La khang ruh ia kiwei pat ki tiar iarap kiba kynthup ia ka jingpynhiar ia ka engine.
Ka jingialeh ha ka Oregon ka la long ka mat kaba kongsan ha kaba pynthikna ia ka dur met jong ka British Columbia, bad kum ka jingpynshlur ha ka sain hima sima ia ka jingbei tyngka jong ka British ha kaba iada ia ki jaka jong ka ha British Columbia.
U Rami Malek kum u Ahkmenrah
Ki shniuh jong ka ki la sdang ban san biang.
Lada u nombar u iaryngkat bad kino kino kiwei pat ki natural number ba la pynbun, te ia uta u nombar la khot u composite number.
Lai tylli ki jingrwai na ka album jong ki ha u snem 1976, A New World Record, ki la long ki jingrwai kiba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Lada ki riew paidbah ki shah pyniap ym ki shipai, la khot ia ka collateral damage.
Shinjuku ka don shaphang sepngi.
U khun ba ar jong ka, u shynrang, u la kha ha ka 29 tarik u Nailur, 2018.
Ka Bundesrat ka don 69 ngut ki dkhot kiba long ki nongmihkhmat jong ki 16 tylli ki Bundesländer.
Ka nongap iing ka iathuh ha ka Governess shaphang u Peter Quint, uba ju long u shakri ha Bly House.
Ha ka bus ka bad u paralok shynrang jong ka ki la shah shoh ha ki hynriew ngut ki shynrang.
Ka la ong ba ka la pynbor ia ki kmie ki kpa jong ka ban sangeh noh ban bam doh da kaba pynlong ia ki ban sngew pop.
U Ali Adnan
Ki nongpynmih ka dei ka phlim ba la thoh bad pyniaid da u Mel Brooks ha ka snem 1968.
Ka pynlong ia ka jingtlot jong ki shyieng ha ka por ba dang rit.
U Tony Romo, u nongialehkai phutbol ba tbit
Ia kane ka kot la pynshong nongrim na ka jingleit jngoh jong u Messina ia ka phone lyer Ōtsuchi ha u snem 2011.
Ki kham kwah ia ki jaka ba shit bha.
U kpa jong ka, u Eugene Fontaine, u la iehnoh ia ka Sagkeeng First Nation bad u la leit sha Winnipeg, ha kaba ma u ruh u la ngop ha ka kyiad.
U Mitchell u la khlad noh, ha ka por mynstep jong ka 14tarik Nailur 2015, hadien ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka don ha ka album jong ki Surfin’ Safari.
Kane ka rai ka la pan ban ioh ia ka jingsynshar laitluid kaba kham heh jong ki Muslim ia ki jylla kiba bun ki Muslim kum ka Punjab Bengal Sindh, ka NWFP hapoh ka British India.
U Jack Lemmon – U la jah
Ka Emilia Fox, ka aktres na UK
Nuksa: Ka jingtrei jong ka polynomial jong ka kyrdan kaba lai: f(x)=x3 ka dei ka bijection.
U Steve Shutt • U Marcel Dionne • U Guy Lafleur
Ka jingpyniasoh ka long ka rukom ha kaba ki tnat kiba iapher ki iasoh lang.
Risaw 22 – Ka Massachusetts Bay Colony ka pynlong ïa ka jingdon ïa ki card, ki dice bad ki miej ïalehkai pyrshah ïa ka aiñ.
U "Rhynie Man" u ieng mynta hapoh ka Woodhill House (ka jaka treikam jong ka Aberdeenshire Council ) ha Aberdeen.
Pontiac Montana
Katba ka jingeh kaba kongsan jong ka jingpang sniehdoh ka long ka jingeh ha kaba khih, ki jingeh ban don ki jingpyrkhat, ka jingpule, ka jingsngew, ka jingkren bad ka jinglong bunsien ki wan ryngkat bad ka jingpang sniehdoh.
Ratasoja 20
1986–1996: U Cesare Maldini
Cainsville High School (07-12)
2017 - U Michael Parks, u nongak phlim na America (b.
Ka Helen Mack kum ka Martha Phillips
Ha kaba sdang jong ka snem 1888, la pynkynriah ia ki ophis jong ka sor sha ka iing shnong kaba thymmai.
U Linaweaver u la khlad noh ha ka 29tarik August 2019 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 67 snem.
U Banquo u dei u thane jong u Lochaber.
U Carl Garrigus, u nongialehkai phutbol jong ka America
La ong ba u bsein u bat ia la ka tdong ha ka shyntur bad u lyngngoh kum ka kali sha ki nongshah pyniap jong u.
Ka Rowling ka ong: “Kim shym la sngewbha satia, ka kham bha ba kan kut noh kloi!”
7 September 758 (Tenpyō-shōhō 2, 1 tarik u bnai 8): Ha ka snem kaba 10 jong ka jingsynshar u Kōken, ka syiem ka la iehnoh ia ka kam.
Ka snem 1500 (MD) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka rukom treikam ka Microsoft Windows, Mac OS X, GNU, GNU/Linux, FreeBSD bad Android
Ka jingpynkylla kyrteng ia ka jaka
2003 ka jingshit
Kane ka nongbah ka long kaba lai ha ka jingheh jong ka jylla.
1954 - Ka Jackie Saunders, ka aktres na America (b.
Ka Chhetri ka dei ka ktien Nepal kaba ju pyndonkam da ka Kshatriya.
Ha ki por Baroque (ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18) ki nongthaw jingrwai jong ka ri France kiba thoh na ka bynta ka harpsihord bunsien ki ju pyndonkam da ki kti ia ki bynta jong ka scale 2 3 2 3 bad kiwei kiwei.
Ka jingbatai ia ki jingkitkhlieh jong ka kompeni ka la shah pynrem kum ka jingthaw ia ka jingiadei kaba bakla hapdeng ka ‘model jong ki nongshim bynta’ bad ka ‘model jong ki nongshim bynta’, lane ka jingpyniadei kaba bakla ia ki jingdonkam sha ki nongshim bynta bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don bynta.
1965 Ka Singapore ka ioh ia ka jinglaitluid na ka Malaysia.
U Ganymede bad u Callisto, ha ka jingiakhlad kaba heh tam jong ki, ki long ki thong kiba lah ban long na ka bynta ka jingpeit bniah kaba lah ban long da ki khmat lyngkhuid.
00000000011000111100011110000000000000000000000000000000000000000000000 00111110000011111001111101111111
1983/84 : La Liga - 8th
Baroh ar jait ki pynmih ia ka jingkylla kaba mut.
Nangta u Alexander bakhraw u la shim ia ka ri da kaba u la ialeh pyrshah ia ka jait syiem Achaemenid jong ka Persia.
Katba ki jinglong jong ki tiar ki nang kylla na ka jinglong ba jem sha ka jinglong um sha ka gas, kawei hadien kawei pat, ka jinglong jong ki ruh ka kylla kumjuh.
Kawei pat ka nuksa ka long ka Hukum "wat leh be-ijot."
Ia kane ka duriaw la ai kyrteng da ka dewlynnong Koro.
Ki agent software ki trei na ka bynta u nongpyndonkam ban leh ia kiei kiei kiba u nongpyndonkam u program ia u.
Hersal Thomas
La ngeit ba ka mih na ka jingkynthoh jong ki nerve ne ka "jingphah" ia ka jingpang naduh ka tduh jong ka shyntur shaduh ka khlieh.
Ka Hera kaba long ka tnga u Zeus ka la lap ba ka Leto ka punkhun bad ka la bitar lep.
Pyntip ia ka jingleit jong phi, pynbeit ia ka katkum ka mon jong phi, nangta sa hiar ha ki surok bad pyni ia baroh mano ba dei peit!
Hadien ba u la mih na Genesis, u Gabriel u la leit sha ka jingrwai marwei kaba jop.
Ia kane la leh ban thok ia ki jaka thombor kiba lah ban pyni ia ki jingthoh kiba khuid sha u scanner, hynrei ym sha u browser.
Ka snem jong ka pyrthei jong ka jingstad bneng 2009 (IYA 2009) U briew ba ai jingtip (2009-2010)
His nickname was Ponta (ポンタ, Ponta).
Ki bam ia ki mrad rit, ki sim bad ki mrad ba her.
Kane ka jingiatreilang ka la pynlong ia ki jingthmu ban pyniasoh lang ia ki koloni ha kawei ka synjuk.
Ka Saians kaba kmen
U bnai jong u nongthoh
Ha ki, ka jingpyndonkam ia ki verb kiba kham active ka pynlong ia ka jingthoh kaba kham shai bad kham sngewtynnad.
U la pyniaid bad ak ha kiba bun ki jingpynwandur da u Shakespeare.
Ka Ri Wario 4
Ka jingleit jingwan kaba stet (Singapur)
Ka Ruth Christ Sullivan (20 Risaw 1924 – 16 Naitung 2021) ka dei ka nongpyniaid bad ka nongialeh pyrshah na America.
1972 – U Heinrich Lübke, u President ba ar jong ka ri Germany (b.
U la long uba na Harran.
Ka Tsawwassen ka don ruh tang kawei ka jingkieng khappud jong ka Delta, kaba leit sha Point Roberts, Washington, USA.
Ka bynta kaba rit eh jong ki briew ki don ka jingpang allergy haba ki ktah ia ka aluminium bad ki ioh ia ki jingsma kiba saw, ka jingpang khlieh, ka jingpang shyieng, ka jingpang ha ki dkhot met, ka jingbym lah ban kynmaw bha, ka jingbym lah thiah, ka jingsngewsih, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane kiwei kiwei ki dak haba ktah ia ki mar kiba don ia ka aluminium.
Ka la wan phai noh sha India ban sumar ia la ki kmie ki kpa.
U Drowota u la khlad noh ha Nashville, Tennessee ha ka 15tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
1497 – U Pope Alexander VI u la beh noh ia u Girolamo Savonarola.
Ia kane ka thup la pynmih nyngkong eh hapdeng u snem 1967 bad 1969.
1800 Auguste von Harrach, ka tnga jong u Frederick William III jong ka Prussia (ba iap ha ka snem 1873)
Ki aiom
Ha ka ri Bilat, ia u sboh ba ju pyndonkam na ka bynta kane ka jingthmu la tip kum u "sboh Norfolk" lane "u sboh um".
U Dujmić u la khlad noh hadien hynriew sngi, ha ka 4 tarik u Nailar ha hospital, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Green Country ka dei ka jaka kaba don bun ki dieng kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
Ki jingthoh shaphang ki jait jingthaw kiba dang im (b): Ka rukom ai jingtip ba la pyniasoh lang jong ka ITIS
Ka long kaba pyrshah ia ka shaphang shathie lam mihngi.
U Khersuriani u dei u nongialehkai fencing ha ka thuk thuk.
Ki nongsumar kiba trei miet (2000)
/ Pdiang sngewbha ia ka Sngi" (2005)
U la pawnam na ka bynta ban pynmih sur ia u Bugs Bunny, u Daffy Duck, u Sylvester the Cat, u Tweety bad kiwei kiwei ki dur na ki cartoon jong ka Warner Bros.
Ka khmat Poker
1706 – U Pierre Bayle, u riewstad Phareng (b.
Ka pyni ia ka jingmut kaba bha kumno ka duwan ksiar ha ka tempi ka long.
U Chairman jong ka IIBC, u Yaeji Watanabe, uba la 92 snem ka rta, u la pynlong Chairman ïa u khun jong ka samla jong u, kum u Chairman jong ka IIBC.
Ka jingsumar ia ka jinglong
La kha ia u ha Patras, ha Grik.
Ha ka 9 tarik u Risaw 1940, ryngkat bad ka jinghiar thma kaba dang iaid, u la shim ia ka bor synshar jong ka ri.
Ki rel kiba leit sha Punggol ki la hap ban iaid ha ka jingstet kaba kham duna namar ba ka jaka ieng rel kaba la don lypa ha ka thain shatei lam mihngi ka la ngam jyllop haduh .
U Khnai Uba Heh - U Khnai uba heh uba lah ban long u Cancer.
Ia ki Assize jong u Ariano la pynlong ain da u Roger II jong ka Sicily.
06 – Ka Nongbah Rome bad ki sawdong sawkun jong ka, kynthup ïa ka Nongbah Vatican
Hadien ka thma bah ba ar u la leit shong shnong ha East Germany, hadien ka snem 1954 u la shong ha East Berlin bad u la iatrei lang bad ki nongpyniaid theatre kum u Benno Besson bad u Wolfgang Langhoff ha Berliner Ensemble bad Deutsches Theatre.
John Cale − Guitar, keyboard, viola, bass guitar
U pyni ia ka pansngiat.
U la thaw ia ka Dewey Decimal System.
Ka jingpynbha ia ka spah, ka Kremonae, ka jingpynbha ia u Kaisar, ka snem 1492.
History Mynta: "Piers Gaveston la pyniap".
Kine ki kynthup ïa ka jingshah set phatok kaba 18 bnai ha u bnai Naiwieng 2008 namar ka jingshah thombor kaba la pynmynsaw shisha ïa ka met jong u namar ba u la thombor ïa u khynnah shynrang uba dang 16 snem ka rta da u nar golf ha u bnai Naiwieng 2006.
Risaw – U Sergiusz Żymełka, u aktor ak phlim na Poland
Ka jingiadei na ka bynta ka jingkhriat bad ka jingkhriat ka lah ban leit ha ki liang bapher bapher katkum ka jinglong.
Ha ka snem 1215 u Frederick II jong ka Hohenstaufen u la pynkynriah ia ki artylli ki sarkophagi sha ka Balang bah Palermo.
Ki kyrteng jong ki paralok jong u ki long u Eliphas, u Bildad bad u Sophar.
1955 - Ka Svetlana Alexeeva, ka nongshad ice na Russia bad ka coach
Nalor ki jaitbynriew kiba kongsan ki Buddhist, ki Jain, ki Sikh bad ki Jiw ruh ki long shi bynta jong ki nongshong shnong jong ka pyrthei.
Ki rwai ruh ha ki jinglehniam kiba kongsan, kum ka nuksa haba pynlong knight ia ki briew.
U khia kumba 120 gram.
1916 La thaw ia ka Mount Field bad ka Freycinet National Parks ha Tasmania.
ka Ongkharak ka jingpynitynnad ia ki jingthung jingtep bad ki syntiew ha ka snem 2019 pyni ia ki jingthung bad ki syntiew ba pynitynnad
U long u mawshun uba kongsan jong ka bismuth.
ka marion ka jaka pule
Ki jaka seng ha Zambia
U Jepsen u la rwai ruh ïa kane ka jingrwai ha ka jingïalang pynkup burom Billboard Music Awards ha u snem 2012.
Ka Barclays Centre ka dei ka jaka ïalehkai kaba don ha Brooklyn, New York.
Da ka jingpynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ka Dookie ka kynhun ka la ioh ia ka jingkyrshan ha ka pyrthei baroh kawei.
Saint-Vallier (shibynta)
Gonzo (studio), ka jaka shna phlim na Japan
Hadien kata la bud sa ka jingkhie jumai kaba 5.7 kaba la bthei shaphang shathie-sepngi jong ka nongbah.
Katto katne ki jingthoh kiba kham rim sawdong jong ka thaiñ Force, kum kata kaba don hajan ka thanat jong ka Millgarth ha pdeng ka nongbah Leeds, la thoh ‘West Yorkshire Metropolitan Police’.
PWI Feud jong ka snem (1998, 1999)
Ki kot, ka Jinglong ba iadei bad ka jingshongkha ha u shynrang bad ka jinglong ba iadei bad ka kynthei, la pynshong nongrim ha ki hajar tylli ki jingiakren da u Kinsey bad ka kynhun jong u.
La kha ia u ha Santa Fe, Argentina.
1953-1954 Palermo
U Brooks
Ki kmie ki kpa jong u Danny ki dang shna ia ka portal, hynrei ynda ki la dep bad pyrshang ban pynlong ia ka ban treikam, kam shym la treikam bad ki la sangeh noh.
(la buh hangne)
2012 Indian League
Hadien la jan arphew snem, la iohi ia kijuh ki jingjia ha ka jingpyrshang ia ki tiar kiba khlain.
Ka ViacomCBS Domestic Media Networks (ba la tip mynshwa kum ka Warner Cable Communications, Warner-Amex Satellite Entertainment, MTV Networks, Viacom Media Networks, bad ViacomCBS Domestic Media Networks) ka dei ka kompeni pathai khubor kaba la thaw ha ka nongbah New York ha u snem 1984.
Kane ka dei ka thup jong ki president jong ka ri Peru.
Ha kane ka por la kha ia u ha ka iing jong ki kmie ki kpa jong u.Hadien katto katne snem ka iing ka sem Narayan ka la wan phai biang sha Nepal bad ka la shong hangta.
Ka don ha ka 51° 11 Sepngi, 04° 29 Mihngi.
Ki long kiba rong saw bthuh haduh rong saw dum bad ki khmat bad ki tduh ba shadien ki long kiba lieh.
U bnai uba heh tarn u dei u Triton uba la lap da u William Lassell tang shiphew sngi hadien ba la lap ia u Neptune.
Ka Alisha Chaudhary ha ki ar tylli ki bynta kum ka Netra Pari bad kum ka Timnasa, ka Netra Pari ka dei ka fairy jong ka Pari Lok kaba don ka bor jong ka Vision.
La lap nyngkong ia u Homo erectus ha ka dewlynnong Java ha Indonesia, ha ka snem 1891.
"Pynskhem ia ki jingkyrkhu jong ka jinglaitluid ia lade bad ia ki khun ki ksiew jong ngi" ka long kaba kongsan namar ba bun ki la wan sha America na ki jaka kiba duna ka jinglaitluid ha ka sain hima sima ne ha ka niam.
Ban pyniaid ia ka kali (kata ban pynlong ia ka ban kylla), kaei kaei ka dei ban buh ia ka torque (bor pynkylla) ha ka.
Ka nongbah ka dei ka Flores.
Jied
Ka jingker jong u Hadrian.org
Ka skul jong ka City of London na ka bynta ki khynnah kynthei (CLSG) ka dei ka skul shimet na ka bynta ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 7-18 snem ha London, England.
Animation: Warren Batchelder, Manny Gould, Manny Perez, Don Williams, Art Leonardi, Robert Taylor, Bob Goe, Tom Ray, Lloyd Vaughan, Bob Richardson, John Gibbs, Phil Roman, Robert Bentley, Ken Muse, Irv Spence
U la ioh ia ka khusnam Golden Bell Award ha ka snem 1980.
La kha ia ka ha Burlington, Vermont.
Eden Cale − ki sur ba shadien
Ha ka snem 1986 la thung ia u kum u General Director ba seng ia ka Opera Pacific kaba dang shu thaw thymmai.
U Howard u la shah jied kum u Defensive Player jong ka NBA lai sien, bad u la jop ruh ha ka NBA Slam Dunk Contest ha u snem 2008.
Ka jingshakri ia ki jaka ri jingri - ka prokram jong ki dak histori jong ka ri - ka jingpynbna ia ki iing penshon
U la pynlong ia ka ktem ba rim jong u ka Yingtian (ka Nanjing mynta) kum ka nongbah bathymmai.
2013 U Alain Mimoun, u nongmareh na France (b.
Ki hynriew tylli ki Jylla kiba nyngkong eh ban iasoh bad ka Confederacy ki long South Carolina, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana bad Texas.
2015.467152
Hynrei u Haider u la kular shwa ba ki vote kin long ruh ba un dang long u Lat namar ba un sa kylla tang naduh ba u la long Chancellor.
Kynthei nongsdang (2015)
U Ed u pule ia ki kot shaphang ka met jong u briew bad ki jingpyrshang jong ki Nazi ha ki jaka set phatok.
Indonesia: 7.0 million
Na ka bynta ki tiar ialeh, ki shipai Aztec ki don katto katne ki lad:
Ka Rahnavard ka dei ka kynthei Iran kaba nyngkong eh kaba la shah thung kum ka Chancellor jong kawei ka skulbah naduh ka Irani Revolution ha u snem 1979.
Kane ka jingiakren ka la long halor mano ba la long u nongialam jong ka jingleit wad bniah, bad hato u Hume u la pyrkhat ba ka Corio Bay ka dei ka Westernport Bay.
Sidi Bel Abbas
Ha ka World Cup 2010, ki vuvuzela ki la pawnam ha kylleng ka pyrthei namar ba ka long kaba thikna ha South Africa ba kin shah pynbthei ha ki jingialehkai phutbol.
Ka jaka shong jong ka county ka dei ka jaka jong ka sorkar county, bad ka long kham bunsien ka shnong ne nongbah kaba heh tam, kaba rim tam, ne kaba pdeng tam hapoh ka county.
Ka Bogdăneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
2013 - U Frank Lautenberg, u Senator jong ka ri America na ka bynta ka New Jersey (b.
Ka Piedmont ka dei ka nongbah ha Oklahoma ha America.
U la trei ha ka sorkar Japan ha ka kyrdan kaba heh.
Kum ka nuksa, ha ka graphic novel series Fables'', u Bigby Wolf u im bad kiwei pat ki nongthoh khanatang kiba la phet sha ka pyrthei bashisha bad u trei kum u nongtohkit.
Ka jingpynkhluit kaba ju pyndonkam ka dei ka powder Ammonium Perchlorate, katba ka umphniang ba ju pyndonkam ka long ka powder aluminium metal.
535 - U Patriark Epiphanius jong ka Constantinople
U Brian u la pynsawa ia ka bynta jong u Sultan Shahryār Bakhraw; ia kane ka album la pynmih kum kaba nyngkong eh ha ka thup ba la ai kyrteng ki khanatang ba stad jong ka kmie tymmen ha u bnai Risaw 2011.
Ki don palat 25 tylli ki jingdro bapher bapher ha kylleng ka nongbah.
Ka Aimee Mann (8 tarik u Naiwieng 1960, Richmond, Virginia) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ka Cheranmahadevi ka dei ka shnong panchayat kaba don ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Ki bynta ba pawnam tam jong u ha ki phlim ki long ha ka phlim La liceale bad ha ka phlim ka jingiatreilang.
Ka Fraserburgh Golf Club ka dei ka klob kaba phra kaba rim tam ha Scotland bad kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ka chain ka long ka unit jong ka jingjrong.
Baja.net
6 tarik Lber - Ka Christine Arnothy, 84 snem ka rta, ka nongthoh kot na France kaba la kha ha Hungary.
Ka jingkieng jong ka Queen Elizabeth (1966)
U la ong ba ka long "kaba kordor shibun ha ka ri ha kaba ka jingduna dieng ka pynlong ia ka ban ym lah ban thaw ia kano kano ka jait jhad".
Ki riewstad khyndew ki lah ban tip shibun shaphang ka histori jong u maw da kaba pule ia ki rukom jong ki lain ba la tyrkhong.
Ka Osage ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Aladdin jong ka Disney: A Musical Spectacular ka dei ka jingpyni jong ka Disney kaba la pynshong nongrim ha u Aladdin.
Ki kot jong ka ki la kham long shaphang ka jingieit bad jingieit, hynrei teng teng shaphang ki sobjek histori.
Ka long kaba lai ha ka kyrdan jong ka jingsynshar hadien u Myntri ka tnad kam pohïing bad ka jingïada paidbah bad u President jong ka Senate jong ka Chile.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Japan kaba hapoh 17 snem ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng jong ki samla jong ka ri Japan bad la synshar ia ka da ka seng ialehkai phutbol jong ka Japan.
Ka khyndew ka long ka jaka jong ka ling Orange bad naduh ka snem 1544 jong ka ling Orange-Nassau.
Ka Sweden ka ioh ia ka Ingria bad ka Kexholm.
Ka jingpyniaid jong ka GPS ban wad maw ha ka pung jong ka Wiley ha ka Amazon.com
Aleksandria Troas, Turki
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Salland, Kop van Overijssel bad IJsselvallei.
1767 U Jean-Baptiste Benoit Eyries, u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na France (u la khlad noh ha ka snem 1846)
Vaclau Lastouski (13 December 1919 - 1920)
"Black Magic" (Jylliew 2015) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki charts
U pynlong ia ki briew ban shna ia ka slant.
Ka Ennis ka dei ka shnong ha ka ri Ireland.
Ka theatre jong ka Kebeco II.
Ka jingpyniaid bunsien ka mut ka jingpyndonkam bad jingpyndonkam ia ki briew, ki bor pisa, ki bor teknoloji, bad ki marpoh khyndew.
La shna ia ka da u Charles Hard Townes ha ki snem 1950.
Ka dei ka khun jong u Tom Harmon bad ka aktres/model ka Elyse Knox, ki para barit jong ka ki dei ka model-aktres ka Kelly Harmon bad u actor Mark Harmon.
Arthur Okamura: u nongdro dur bad u nongpynmih kot ba iadei bad ka jingkhih jong ka Renaissance ha San Francisco
Narek
U la heh la san ha Pontypool, Wales.
U president jong ka ri Moldova () u dei u khlieh jong ka ri Moldova.
U Winters u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 29 tarik Naitung, 2019.
Ha ka jingshisha, ka jingngam jyllop bunsien ka long kaba ym lah ban iohi da ki nongpeitkai.
Ka Leiden bad ka Boston: Ka jingshai.
Ha ka Channel Chasers, u khun jong ki kmie ki kpa kiba pher bha u Timmy Turner u iaid por naduh u snem 2032 sha u snem 2002 ban pynjot ia ka remote jong u Timmy, bad u ong “Phin sa ai khublei ia nga na ka bynta kane hadien”.
Ka Norte de Santander, ka dei ka tnad jong ka Colombia
U Sahep Luis Straker
Ki dur jong ka nongbah
Ka juk kaba kiew shaphrang
Ka Gluconeogenesis (GNG) ka dei ka rukom treikam jong ki dawai ha ki met ba im.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Armin T. Wegner
U pawnam ha kylleng ka pyrthei namar ki jingrwai folk, country, bad jingrwai pop.
Lah ban iohi ia ka na ka surok kaba leit sha Uluṟu haba wan na Alice Springs.
La pyni da u Alex Kingston
Ka jingmih na ka box office bad ka jingkynthoh ba kongsan
Kumta ym lah ban pynrung ia ka GPL ha kano kano ka bynta jong ka proprietary/closed software namar ba kam bud ia ki kyndon jong ka laisen.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia ka jingpang lupus
Khlem ki shipai jong u syiem ban iarap, ka iing syiem ka la hap ban ailad.
Hynrei, u la trei ha ka Krusty Krab ha ki por kiba lyngkot ha kiba bun ki kyrdan (bunsien ym ju siew), bad kham bunsien u pynlut ia ki sngi jong u da kaba ialehkai bad u SpongeBob lane ban shongthait hapoh u mawsiang.
Ka wan ha ka boxite bad corundum.
Ia U Ayubia la ai kyrteng da u Ayub Khan, u President ba ar jong ka Pakistan.
Ia ka kyrteng Huawei lah ban pynkylla kum "ka jingleh ba phylla" lane "Ka China ka lah"; Ka Hua ka lah ban mut "ka jingitynnad" ne "ka China", katba ka wei ka lah ban mut "ka jingleh" ne "ka jingjop".
Kine ki jingthew ki pyni ba u Pluto u kham rit wat ban ia ka jingthew jong u snem 1978.
Uba ar (1): 1985
U Woody Boyd (Woody Harrelson)
Ha ka snem 1921 u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh burom da ka takma Faraday.
Ki dur barim jong ka Duluth
Bun na ki P Hut la die da ka sorkar Australia.
Syiem Saloma
Ka “Vampyr” ka dei ka phlim shyrkhei kaba la shna da u Carl Theodor Dreyer bad kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u snem 1872 da u Sheridan Le Frau.
U Richard Schickel ruh u la sngewtynnad bha ia ka bynta jong u Murphy, da kaba ong, “Ym don mano mano ba la ju pynlong ia lade kum u jackaster uba kham sngewtynnad ban ia u Murphy.”
la ju pyndonkam bad la pyndonkam ia ka kum ka jingpynitynnad bad jingkyrkhu ha ki jinglehniam jong ka jingrakhe snem thymmai bad ki sngi shuti kiba hadien.
U la ïalehkai ruh na ka Club Deportivo Marte bad ka Deportivo Toluca.
U don ha ka Kitab Jenesis, lynnong 38.
Ka jingsawa
Ki don lai tylli kiwei pat ki card ha ka jingialehkai kiba long ruh ki aces.
Hadien kata ka jingialehkai ka la kut noh namar ka jingkyrduh bam.
Ka jaka pyni ia ki dur jong ki maw Palermo bad ki lyngkhot Cairo (bad kiwei kiwei) da u J.D.
Ha ki hospital jong ka nongbah New York, 50% na ki nongpang COVID-19 ki don ka jingpang sniehdoh ha kano kano ka rukom.
Risaw – U Vincent van Gogh, u nongdro dur
1944 ka thma bah ba ar: Ki nongniah liengsuin jong ka Royal Canadian Air Force ki la siat ia ka liengsuin iapom ba nyngkong eh jong ka German halor ka ri France.
A2 autostrada (Poland), ka surok kaba pyniasoh ia u pud u sam bad ka Germany bad u pud u sam bad ka Belarus, kaba iaid lyngba ka Warsaw
Ka Super Bowl LIII (kaba mut ka Super Bowl 53 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America ha kaba ka New England Patriots, kaba la long ka kynhun ialehkai phutbol ha ka samoi 2018, ka la pynliem ia ka Los Angeles Rams, kaba long ka nongjop ha ka 2018. Na ka bynta ka National Football Conference (NFC) ha ka samoi ïalehkai 2018, 13-3 ban long ki nongjop ïa ka National Football League (NFL) na ka bynta ka samoi ïalehkai 2018.
Hadien phra snem u la kynriah noh sha Hawaiʻi.
Ki primary ki long ki bym don jingjia namar ba u Reagan u la dei ban jop namar ka jingshah jied jong u hapoh ka seng.
U dei u nongtem Gabba.
U Hawkwing u hap ban iarap ia ki ban wad ia kiwei pat ki Clan.
Ha ka 4 tarik Iaiong 2021, ka khun jong kine ki arngut ka Lilibet Mountbatten-Windsor ka la kha ha Santa Barbara, California.
Ka website ba pura jong ki jaka kolshor
Une u dieng uba jrong tarn, uba ai kyrteng u "Centurion", u jrong 99.6 meter ha Tasmania.
Kaei kaba u Bunny u iohi?
U HE 1523-0901 u dei u khlur heh uba saw ha ka Milky Way Galaxy.
Bun na ki nongpyniaid ba ka la don ha ka histori jong ka ki long kiba pawnam haduh katta katta, kynthup ia u Arthur Nikisch naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1893, bad u Pierre Monteux naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1924 kiba la ai nam ia kane ka kynhun tem na ka bynta ka sur "French" kaba bun ki briew ki pyrkhat ba ka dang don haduh mynta.
U Fabrizio Mioni (23 tarik u Naiwieng 1930 – 8 tarik Iaiong 2020) u dei u nongak phlim uba na Italy-America.
Fragaria (u sohjew)
U Handel u la thaw ia kine ki oratorio baroh sha ki jingthoh phareng.
2006: Hannah Montana (soundtrack)2006: Hannah Montana (Holiday Edition)2007: Hannah Montana: Special Edition2007: Hannah Montana 2: Meet Miley Cyrus2007: Hannah Montana: Disney’s Karaoke Series2007: Hannah Montana20: Hannah Nonana Edition20: Rockstar2 -Stop Dance Party2008: Hannah Montana: Hits Remixed2008: Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert2009: Hannah Montana: The Movie2009: Hannah Montana 32009: Hannah Montana: The Collection2010: Hannah Montana2
U la don ruh kawei ka Hotel kaba kyrteng ka Author de Rocher shuwa ba kan ingkhong.
U la nang ia ka rukom ialehkai Jujutsu.
Pierre (39494)
Ia kane la leh ha ka ktien phareng America ruh kumjuh.
Ka rong ha ka snam
Kane ka dei ka tube kaba leit shapoh ka kpoh, khnang ba lah ban ai ia ka um kaba kyrpang beit ha ka kpoh ban ai jingbam ia u briew.
2020: Ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta “(Ngan) ieid biang ia nga” na ka Rocketman
Hynrei u syiem um shym la synshar kum u nongsynshar donbor; ha ka jaka kata, u la jied ban seng ia ka synshar paidbah.
Kumba 170 million ngut ki Khristan ki shong ha kine ki ri, kiba kham bun ha Philippines.
Ha ka thma shispah snem, u Ponthieu u la kylla kti katto katne sien.
Kine ki pynlong ia ka jaka kaba pawnam da ki lum mawshun kiba jrong bad ki them kiba rben bad kiba sboh.
Kine ki la pawnam na ka bynta ki dur ba itynnad jong ki mummy ha ka rukom Roman ba rim.
Ka Detroit Red Wings ka wan na ka Central Division .
La thoh ia ka da u James Scheffer, u Frank Romano, u Danny Morris bad u Rico Love.
U Hasan bey Zardabi, u nongthoh khubor na Azerbaijan
Ka Barbados ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean (la ju thoh mynshuwa ka Barbadoes).
Ha Sicily, Italy, Spain, France, Russia bad Africa Shatei ka jinglong mraw ka la neh haduh shibun ki por pdeng.
Ka la long ka jaka pynlong ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2002.
Kine ki long ki wah ba kongsan jong ka Netherlands.
Ka 14C ka dei kaba long radioactive, ka por shiteng jong ka (ka por ba ka shim por ban pynduna ia ka radioactive jong ka da shiteng) ka long kumba 5,730 snem.
U Ambrose u la shah jied ha ka Raw ha ka Superstar Shake-Up jong u snem 2017, kaba la wanrah ïa ka nam lahduh jong ka Intercontinental ha katei ka show.
Bun ki jingsumar pang ki don ban iarap ia ki briew kiba shah shitom.
Yuta Asahina - Khynnah ba rit paid.
Ka Jinghiar thma jong ki Robot, ki jingpynbyrngia, ki nongwan hiar thma, bad ki pud khlaw: Ki nongialehkai ki iaid kylleng ha ka madan thma.
Ki shynrang kiba don ia ka jingpang priapism teng teng ki ju ioh ia ki jingpang snam kum ka leukemia (ka jait jingpang cancer jong ka snam; ha ri United Kingdom bad katto katne kiwei pat ki ri la spelt ia ka kum ka leukemia) lane ka jingpang sickle-cell (kaba pynlong ia ki snam kiba long kum ka dur jong u bnai).
Kane ka kyrshan ia ka entablature, kaba long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingjrong jong u tnum.
Ki jingleit jingwan da ka rel
Ka jaka buh jingthoh jong ka Louise Michel ha ka jaka buh jingthoh jong ka Anarchy
Chuck Palahniuk (b.
U Gothard um pat shongkurim, bad um don khun.
Hynrei ha u Iaiong 512, u nongsynshar u Lee Sa Bu u la jop ia ki Usan-guk.
Don ki ri kiba ailad ia uno uno u briew, ym tang ia ki nongtrei sorkar ne ki heh niam, ban long ki nongpyniaid ia ka jingkhawai shongkurim shipor.
Kumno ban long kiba dei bad kiba bakla bad u John Cornforth da ka The Vega Science Trust
Ka thma Persian Gulf – Ka America ka leit ban ialeh thma bad ka Iraq hadien ba ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait.
Ha ka phlim, ka Dorothy ka pdiang ia kito kiba pher.
Ka jingktah kaba bun (2007)
Caps lock ka dei ka kyrteng jong u key ha ka keyboard jong ka computer.
U Boothe kum u Kapten Pullman
Ka jingthew jingkhein (1928)
U long uwei na ki lum jrong ba pawnam bad ba la kiew bha ha ki lum Alps jong ka Germany.
Nuksa: ka jingpynbeit ia ki kyntien.
Ka Franca Faldini, 85 snem ka rta, ka nongthoh bad aktres na Italy (Hangno Ka Jinglaitluid?, Ka Jingduk bad ka Jingdonburom, U Briew, U Mrad bad ka Jingbhabriew).
(na ka kot Phareng jong ki buit ialehkai kulai) — Ki jingiakop jong ka Ukraine baroh kawei ha ki buit jngohkai pyrthei shong kulai.
ka dei ka meme jong ka Internet kaba ju pyndonkam ha ki chat room ne ki Forum.
1923 - Ka Gerda van der Kade-Koudijs, ka nongialehkai Dutch (d. 2015)
Ki jaka kem dohkha
Ka chess jong ka juk mynta ka don shibun ki jingpynkylla bym thikna jong ka jait kaba ki nongialehkai Arab barim kin sa sngewthuh.
Ka Rocket League ka dei ka jingbud jong kawei pat ka jingialehkai jong ki, ka kali thma ba pyndonkam da ki roket (2008).
U Vince Naimoli (kha ha u snem 1937), u trai jong ka Tampa Bay Rays (Paterson)
Ka la shongkurim barieh bad u Ferdinand II jong ka Aragon ha ka snem 1469, bad ka la don phra ngut ki khun bad u.
Ki mrad kiba iajan bha la jan man ka por ki don ki khniang kiba iajan bha.
U Bruce Irvin
Lah ruh ban tip ia ka kum ka ammonium hydroxide, hynrei ka don shisha ha ka dur NH3 + H2O ban ia ka NH4+ + OH-.
Hadien ba ki la pyndep ia ka por treikam kaba pura, ki don hok ban ioh ia ka penshon kaba man la u snem kaba shiteng na kata ka pisa hadien ba ki la mih na ka kam.
Jylliew – Saw ngut ki nongpyniap ialade ki la pyniap ia 56 ngut ki briew (kynthup ia ki nongpynbthei bom) ha ka lynti iaid paidbah jong ka London – lai tylli ki rel Tube bad kawei ka bos.
Ka jingithuh bad ka sicilicus
Ka series ba tynrai
Kham bunsien ia ka jinglehniam la plie da kaba ai ia ki khusnam Guldklaven.
Kabok lane Kapok ka dei ka jingbam jong ka jaidbynriew Meitei Manipuri, kaba kyllum la shna da u khaw ba la khleh, u khaw ba la shet bad ka umsoh.
Ka skul bah Mainz (ha ka ktien German: Hochschule Mainz), ka dei ka Hochschule (ka skulbah ba pyntreikam ia ka jingstad).
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2007. te ka kot kaba kyrteng ka Robert’s Snow ban lum pisa na ka bynta ka jingwad bniah ia ka cancer.
U la iehnoh ia la ka tnga namar ba u la ieit ia ka Emma Bardac kaba long ka nongrwai amateur na ka bynta jong ka u Gabriel Fauré u la thoh ia ka cycle jingrwai La Bonne Chanson.
"Let's Wait Awhile" ka dei ka jingrwai pop balad kaba la thoh ha ka snem 1987 kaba la thoh da ka nongrwai Janet Jackson.
Ki nongjop (1): 1990
Ka dohnud kan nang kham khlain bad kham stet.
Lada u nongap u peit ia u koidi bad u iohi ia ka dak kaba saw, u nongap u tip mardor ba uta u briew u dei u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem.
long u nong Haiti uba la kha ha ka ri bad um ju iehnoh ia kata ka jinglong trai ri;
Black Sabbath, ka kynhun tem
Ki hynriew tylli ki juk (2001)
Ki phlim sngewtynnad jong ka Spain
Ka jingsngewtynnad ka la nang kiew ban pynroi ia ka shnong Mussafah kaba don hajan jong ka Abu Dhabi kum ka jaka shna karkhana ha ka por ba la pynthymmai ia ka jaka.
Ha ka por synshar kaba lyngkot jong ka, ka Jane ka shong ha ka Tower jong ka London.
717
Ki kulai ki long kiba donbor: Ka jingpynkylla ia kaei kaei kaba u kulai u shim ba u don (kum ka jingbam ne ka um) ka lah ban pynmih ia ka jingshah thombor.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai phutbol bad ka FC Botoșani (naduh u snem 2001).
Ka Korea, Liechtenstein bad ka Turkey kim shym la iashim bynta ha u snem 1952, hadien ba ki la iakhun ha u snem 1948.
Ki liengsuin torpedo kiba dang sah ki la ther ia ka Lexington da ki ar tylli ki torpedo Type 91.
Ki Jingiaid lynti jong u Rocky bad u Bullwinkle bad ki paralok
U Lennon bad u Ono ki la thmu ban sdang thymmai, ban leh ia ka jingleit jngoh pyrthei, bad ban shon shuh shuh ia ki album.
Ki long kiba rit bha bad ki khlieh kiba lyngkot bad kiba pyllun, ki tdong kiba lyngkot, hynrei ki tyrpeng kiba khlain.
Ki admin ki lah ban block ia ki account jong ki nongpyndonkam ba pynthut.
Kane ka duo ka kynthup ïa ki shipara, ka Jatin Pandit bad ka Lalit Pandit.
Ki briew ki pyrkhat ba u Logan u don ia ka jingheh jong ka tynrai kaba heh tam na kino kino ki lum ki bym dei ki lum mawsiang ha ka Pyrthei.
U John Major, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh ki snem 1990 – 1997.
2012 - Ka jingsngewbha kaba phylla
La dei ban pyni ia ka ha ka por 8:00 PM, kaba la sdang ia ka jingiakop bad ka The Cosby Show.
U Kiyokazu Kudo (la kha ha ka 21 Iaiong 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Maksimov
La niew ia u kum "uwei na ki nongseng jong ka Cantopop" da kaba "pyniasoh lang ia ka kam phlim bad jingrwai kaba jop bha."
Mußbach, bad
U Zach Blair (kha ha u snem 1973), u nongtem Guitar jong ka Rise Against
U la long u President jong ka United Nations General Assembly ha ka dorbar kaba 68 jong ka, kaba la sdang naduh u bnai Naiwieng 2013 haduh u bnai Naiwieng 2014.
Ka Rosaly Davidman Papadopol (23 February 1956 – 16 December 2020) ka dei ka aktres na Brazil.
Ka jait Tachybaptus
Ka kynhun jong ka jingpang sniehdoh ha ka pyrthei ka pyniaid ia ka sngi jong ka jingpang sniehdoh ha ka pyrthei, kaba ju pynlong man la u snem ha ka 28 tarik u Jylliew.
Lehse u la pyndonkam da u Hati ba shatei lam Africa, u jait hati u bym im mynta.
Ka Neuilly-la-Forêt ka dei ka commune barim.
U la shakri kum u rangbah iada ri jong ka Norway (Forsvarssjef) naduh ka 31 tarik Lber 1994 haduh ka 30 tarik Risaw 1999.
La ai kyrteng thymmai ia u kum u "Ragin' Cajun".
Ka la kylla long ka eriong.
Ka Sarraz
ki don palat 2400 tylli ki komik xkcd bapher bapher.
U Watson, u Crick, bad u Maurice Wilkins ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1962 ha ka Physiology ne Medicine "na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jinglong jong ki molecule jong ki nucleic acid bad ka jingdonkam jong ka na ka bynta ka jingpynpoi jingtip ha ki tiar ba im".
Kiba bun ki nongshong shnong jong ka Ri Argentina ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na Europe.
Ha ka snem 1899 la pynrung ia u ha ka Academy of Fine arts ha Munich.
Montivilliers, France (1963)
YES Prep Public Schools, ka kynhun jong ki skul ba la ai kyrteng ha Houston, Texas, America
U Wolfgang Jeschke (19 Nohprah 1936 – 10 Jymmang 2015) u dei u nongthoh bad u nongpynbeit ia ka sci-fi na Germany.
Ha ka por lyiur ka um pung ka kylla khleh bha, bad ka um pung ka kham duna ka jingshai namar ki kynja tannins bad calcium carbonate.
U la don hynriew ngut ki khun bad ka Aphrodite.
YOV (jingbam)
U Amitzur Shapira, 40 snem ka rta, u nonghikai ialehkai track
Nailar 22: U Johnny Williams, u nongialehkai phutbol (Watford, Colchester United)
Ki don ruh ki kot kiba don ki jinglum jingtip jong kine ki puzzle, bad lah ruh ban ialehkai lyngba ka Internet lane da kaba pyndonkam da ki mobile apps.
La pynrung ia ka Jigglypuff ha ka Pokémon Red bad Blue, ki jingialehkai Pokémon kiba nyngkong eh.
Yasuhito Suzuki (1980, 4/0)
Ki ialeh pyrshah ia ka Astronema basniew bad ki mrad khlaw jong ka.
Ka jingpyniasoh (3 F)
Yasuhiko Okudera
Ha Oxford u Walton u la ialong paralok bad arngut ki myllung: u Sacheverell Sitwell bad u Siegfried Sassoon.
Global Tag League (2009) – bad u Go Shiozaki
Ka dulir ka long kumba ha ka jingjrong bad ha ka jingheh.
Ka jingmut ki sur bym don jingmut (kata, ka jingud hynrei khlem kyntien).
U Roy Harper mynta u dei u rangbah ba pawnam ba ka Red Arrow.
Ki nongkhaii na Texas
The Bubble (ka phlim 2006), ka drama Israel shaphang ka jingieid para shynrang
Ka Saona, kaba don hajan ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Hispaniola, ha ka duriaw Caribbean.
Kumjuh ruh katto katne ki nongthoh jingrwai bad ki nongrwai ba pawnam, kynthup ia u Elvis Costello bad u nongrwai America u Michael Jackson ki la shon jingrwai ha ka ktien Esperanto, ki la thaw ia ki jingrwai ba la pynshong nongrim na ka ktien lane ki la pyndonkam ia ka ha ki tiar pynphriang jong ki.
Ka distrik ka jied ia u briew ban mihkhmat ia ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Rashtrapati Bhavan (President)
Ka A16, kaba la khot ruh ka L’Européenne (Ki nong Europe) ha ka ktien Phareng, ka dei ka lynti bah (autoroute) ha France.
USS Ticonderoga, Lake Champlain, New York
Elpidio Quirino ha ka snem 1948, halor ka jingiap u Manuel Roxas.
Ka nuksa ka long ka kyndon ne ka ain kaba lah ban bud ha ki por ban wan lada ka jingjia kaba kum kata ka mih biang.
Ki la ai sha ki paidbah ia ka EP ba nyngkong jong ki, kaba kyrteng ka Paranoid Time, ha katei ka snem.
U Bobby u leit shabar hangta hynrei um lap ia ka.
La pynbna ia u Corrin na ka Fire Emblem Fates bad ka Bayonetta na ka series kaba don ia kajuh ka kyrteng kum ki dur ba khatduh eh kiba lah ban download.
Haba iadei bad ka jingsumar ia ka jingpang, ka jingsumar ba radbah ka dei ka jingsumar kaba kynthup ia ka jingpynkhuid ia u tumor bad kino kino ki jingpang ba la saphriang na ka bynta ka jingthmu ban wad ia ka jingpang ne ban sumar.
Lasorda ka blog, "Ka Pyrthei U Tommy" ha MLBlogs.com
Ka jingeh jong ka Monty Hall – ka jingeh shaphang ki blang bad ka kali ha ka jingialehkai, da kaba pyndonkam ia ka jinglong jingman.
Shiphew tylli ki jingrwai khlem kyrteng (1989)
U la dro ia ka map kaba ar ha ka snem 1528.
Ki la pyniap da ki hajar ngut ki briew ha Africa, da kaba hiar thma ia ki riew paidbah bad ki shipai.
NEWF Tag Team Championship (lai sien) bad u Mosh
Ki shithi jong ka Margaret, kiba ju thoh kum ki kyntien “Da ka Quene,” la lum lang ha ka kot ba la pynbeit da u Cecil Monro, ia kaba la pynmih na ka bynta ka Camden Society ha ka snem 1863.
Kine ki jingkyllain la jan man ka por ki ialam sha ka jingsdang jong ka jingialeh kaba thymmai hapdeng ki paralok barim.
La ai khusnam ia ka da ka Order jong ka hima Bilat namar ba ka la iarap ia ki nurse ban lait na ka jingialeh.
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ha ka kam karkhana ka long na ka bynta ban tih mawshun.
U James Arnold (1781–1854) (u shipai shipai)
Ka kynhun DSK
Ka kurong (07071)
Ka la pynkha ia uwei u khun na Ireland uba kyrteng u Camillus Travers Hone.
U Patsha Ming jong ka Han (15 Iaiong 28 AD – 5 September 75 A. D.) u dei u Patsha ba ar jong ka Hima Han Mihngi jong ka China.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don la ka jong ka sorkar.
Ka jingrwai: Ki jingrwai ba pawnam, ki jingduna, bad ki mawkordor" (2007)
U Forrest Gump (1994)
Kata ka distrik ka kynthup ia ka dong mihngi jong ka Dallas.
Teng teng ki stad saian ki pyndonkam ia ka "gravity" na ka bynta ka bor kaba tan ia kiei kiei sha kawei pat, bad ka "gravity" na ka bynta ka theory shaphang ka jingkhih.
Katto katne na ki rangïalehkai ba la dep ki kynthup ïa u Edge, u Triple H, u The Undertaker, u Booker T, u Batista, bad u Kurt Angle.
Ka kynhun makro kosmos
Ka norm kaba heh tam ka dei ka dor ba pura kaba heh tam:
1973 – Ka Amy Van Dyken, ka nongjngi na America
Lil’ Vicious] – 4:56
Ka kolej Spencerian – Louisville
Ki jingshakri iada ri
Ha u snem 2008, la pynrung ïa ka BookCrossing ha Abu Dhabi kum shi bynta ban ïatreilang bad ka bor pynïaid ïa ka riti ka dustur ha Abu Dhabi.
313 jait, kiba la shem ha kylleng ka pyrthei, ki kynthup ia ka kynhun Columbiformes.
Ki la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ki Halo ha ka jingshisha ki dei ki tiar kiba heh bha, kiba haba la pyntreikam ki pyniap ia baroh ki jingim ha ka galaxy.
Nottingham ha ki dur
MP/M-80 (da ka jingwad bniah digital)
Edson puch
Noah Goldstein – ka jingpynmih ba kham bun, ka prokram ba kham bun, u nongpynmih ba iatreilang, u engineer, ka jingkhleh lang
Ka Sergines ka dei ka shnong.
La kyntait : Відмовлено: La kyntait ia ka jingpyniapher da ki Dergkino.
U "-)" u pyni ia ka shyntur.
Ha ka jingïalang ki don ki kyndon kiba kham suk, ki jingïalang kiba kham lyngkot, bad ka jingtbit kaba kham duna ban ïa ki jingïalehkai kiba eh.
Ka Ïing Jingrwai jong ka Georgia
Ki briew na ka thain Akita
U Mannola u la kha ha Sääksmäki.
U Thomas um shym la ngeit ba U Khrist U la wan phai tad haduh ba la khot ia u da U Jisu ba la mihpat ban buh ia la ka kti ha ki thliew nar ha ki kti U Jisu bad ia la ka kti ha ka liang ba la mynsaw jong U Jisu.
Ka la pyllait ia ka video jingrwai na ka bynta ka "Do it Like Me (Rockstar)", da kaba ong ba ka dei ka "video ba nyngkong eh jong ka".
Ka jingialehkai phutbol jong ka Italy / Serie A : 7
Pakhet – Ka blei sing kaba ju mane khamtam ha ki thain sawdong jong u Beni Hasan
U James Gordon Brown (la kha ha ka 20 February 1951) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka Judith Aileen Dyble (la khot ka Die-bull; 13 February 1949 – 12 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongrwai bad ka nongtem piano ha England.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Don kaei kaei shaphang ka Mary bad ha ka phlim Nga, Nga hi, & Irene.
Ia ka latitude la pyni da u dak Grik phi, .
U Edward Ball Wakulla Springs
Kawei pa kawei ka thain ka pynphai biang ia ki nongmihkhmat ba la jied sha ka iing dorbar bah bad ka iing dorbar jong ka ri ha Paris.
Ki long ruh kiba kham rem dor ban shna.
Ka shnong-du-ka-temple (82096)
Bush, ki kot bad ki nongpynmih jingri (1973)
Namar kata ka daw, ki briew ki bym tip shaphang ka jingsumar ia ki dieng kim lah ban pyniadei ia ka daw ba shisha bad ka jingktah kaba la pynsniew hadien.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Naitung, 2018.
La ai ia ka ia ka khusnam jong ka ri jong ka "Jingshakri ba iaineh, bad ka khusnam jong ka jingtrei, ka kyrdan kaba ar."
Ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1790, u la shim ia ka shuki jong u ha ka Dorbar Riti Riti.
U Paulus Henrique Benedictus "Paul" Cox (16 Risaw 1940 – 18 Rymphang 2016) u dei u nongshna phlim na Australia uba la kha ha Netherlands bad u la ioh khusnam.
Kiba bun ki rel bad bun ki lieng ki pyndonkam da ka diesel-elektrik.
Ka jingiathuhkhana pateng
U sheriff u don ki kyrdan bapher bapher ha ki koloni bapher bapher.
1813 - U Simon Bolivar u la shimti ia ka Caracas (ka Venezuela kaba mynta) na ki Spain.
Nangta u Jermaine Jackson, u hynmen rangbah jong u Jackson u la tem ia ka jingrwai Smile kaba dei ka jingrwai kaba u Micheal u ieit eh ia kaba la thoh da u nongrwai comic drama u Charlie Chaplin.
Kiwei pat ki jingdonkam
Ka la thung ia u nongpyniaid thymmai bad ka la pynkylla biang ia ka kyrteng jong ka sha ka kad liengsuin Cambridge.
Kawei na kiei kiei kiba nyngkong eh kaba kane ka seng ka la leh ka long ban sdang ban pynmih ia ka "Khubor shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialehkai".
Ka jaka ba thikna jong ka INI(ha ka ktien Japan).
Kumno ki acid ki treikam
Ka Census jong u snem 2006 ka pyni ba ka Dundalk bad ka Drogheda kum ym tang ki nongbah kiba heh tam ha Louth, hynrei ki dei ruh ki nongbah kiba ar bad lai ha ka ri Ireland.
Kane ka dei ka jingjop kaba khraw tam jong ki haduh mynta.
U la shah hack haduh ban da ïap ha ki arngut ki briew kiba don ïa ki tiar ot doh ha Dhaka, Bangladesh, hadien ba u la thoh ïa ki jingthoh ha ka blog kiba kynthoh ïa ka niam Islam.
Ka jingbun ki point jong u khlur ha ka lama ka thew ia ka jingbun ki jylla ba ka Malaysia ka don, hynrei ka don 14 tylli namar ba ka Singapore ka dei kawei na ki jylla ha Malaysia ha ka por ba la thaw ia ka.
Man la u snem, ha ka 4 tarik u Nailur, ka don ka Iew Sohjew ha Bern, ha kaba ki die ia u sohjew.
Ka Amtrak ka la pynbna ba yn ym don kiwei pat ki lad leit jingleit shapoh ne shabar jong ka jaka ba shah ktah.
Ki tarik ki pyni ia ka kyrdan jong u Augustus.
Hadien ba ki la dep rwai, baroh ki la lyngngoh ia ka sap jong ki.
ka jaka sah jong ka shnong
Ka dei ka Mudd Club.... Na ka bynta ka jinglong rit paid, ym pat don kaei kaei kaba kum kata naduh ka jingïalehkai cabaret ha ki snem 1920 ha Berlin".
Ia kane ka jinglong la ai kyrteng da u blei Grik u Priapus, uba la ngeit ba u shyntur jong u u ju ieng beit (peit harum).
1944 – Ka Bertha Benz, ka nongsdang kali na German (b.
Neepawa
Paul ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha St.
Ka histori jong ka jingrwai
U syiem Scotland u la jied bha ia ka jaka jong u.
U nongpyndep ia ka jingleh jong u nongialehkai kaba ialam sha ka jingpyndep.
Ka kynhun ka la iakhlad noh haba la jied ia u Kendrick sha ka SmackDown ha u Iaiong 2008.
Sharknado 3: Oh Dujok No!
Ka shnong jong u ka la siew ia ka.
Ki long kumno ki Paramecium ki iaid sawdong.
Hesiod, Ki Kam bad ki Sngi On-line text.
Ki marpoh khyndew ki long kiba la pyndonkam bha ha ki jingtei.
Kiba bun ki jingialehkai na ka PlayStation 4 ki treikam bad ka.
U sailor (ne seaman) u long u briew uba trei ha duriaw ha ka lieng ne lieng.
Ka la kylla long ka mynsiem ba la pynshitom bein.
1997: ‘7’.
ka sulphur (II) kloraid, ka um kaba iwbih saw
Bentayou-Sérée (64111)
Bentayou-Sérée (64111)
Naitung 6 tarik - U Jimmy Ellis, 74 snem ka rta, u nongialehkai boxing na America, u nongjop ia ka WBA ha ka jingkhia heh (1968–1970), ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Aleksandra Meneses kum ka Sara
U newt uba don ka sniehdoh kaba jem u long uba sniew, bad u pyni ia ka rong jingmaham jong u da kaba pyni ia ka kpoh jong u.
Kum ka nuksa, ia ka rong saw ba la pyndap bha la thoh ha ki jingthoh RGB bapher bapher kum:
"Hei ka jingsngewsih" – U Gin u syntiew
U White u ioh ar tylli ki 5, kumta ki pynbun ar shah ia ka bet bad ki phiah ia ki card, u nongdie u ai ia ki 5 bad 7 na ka bynta kawei pa kawei.
Ka long ka kshaid wah kaba jrong tarn ha North America.
Ka jrong 3–4 phut ha ka tyrpeng (90-120 sentimitar).
1887 - U John Reed, u nongthoh khubor na America, u myllung, u nongialeh soskular bad u nongialeh pyrshah (d. 1920)
Kine ki lynti ki mih na ka phyllaw pdeng, bad ka lynti 1 ka sdang na ka tduh ba shathie jong ka Concourse.
Ka Volusia County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla Florida jong ka U.S.
Ki bayonet ba la pynbeit!
U la nang bha haduh katta katta ba ha ka snem 1862, u nongthoh histori u T. Harry William u la ong shaphang jong u : “U Lincoln u pawnam kum u president thma uba khraw, lehse uba khraw tarn ha ka histori jong ngi, bad u riewstad ba khraw jong ka mariang, uba kham bha ban ia uno uno na ki rangbah shipai jong u.”
Ka longïing bad ka jingim kaba dang rit
1960 Ki nongtrei lynti rel ki bym sngewhun ki la pynsangeh noh da kaba suk ia ka jingtreikam jong ka lynti rel Pennsylvania, kaba la pynlong ia ka jingkhang kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka kompeni.
Ka ktien Icelandic ruh ka long kawei na ki ktien kiba eh ban nang.
"Ka jingsawa" – 5:38
DeMarco Murray – mareh biang na ka bynta ka Dallas Cowboys
Elliant () ka dei ka shnong.
Ka la siew ia u 6000 ruble shisnem.
Ka Dolphin kaba don ha ka Pacific, ka Sousa Chinsis
Katba ki spyware ki la kylla long ka jingma kaba kham sniew, la pyndonkam katto katne ki lad ban pynduh ia ki spyware ban pynduh ia ki.
Ki rel ki don ar tylli ki tyrpeng kiba iahap ha ka lynti rel, hynrei ki rel kiba iahap ha kawei ka rel.
Ka kwah ruh ban long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Lat jong ka North Dakota.
Ka khusnam Satyajit Ray, 1999
1307 ngut kiba iap
Ka South Sudan ka la aplai ruh ban ïasoh bad ka Commonwealth of Nations, ka East African Community, ka tnat treikam ba ïadei bad ka roi ka par, ka International Monetary Fund, bad ka World Bank.
Durban (32118)
Katto katne ki briew kiba ngeit niam ki khein ba ki jaka ba kyrpang ki long kiba kyntang namar ba la kdew ia ki ha ki kot kyntang.
U Tobias
1890 - U Nishinoumi Kajiro III, u nongialehkai sumo na Japan (ba la khlad noh ha u snem 1933)
Ka jingkit jingbah ha ka thain ka kham bunsien ka long kaba shimet.
La ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u Rolf Sievert, u physicist bad u doktor na Sweden, uba la leh ia ka jingwad bniah shaphang kumno ka radiation ka ktah ia ki jingthaw ba im.
Ka nongbah ka long ka nongbah Fukui.
U Christian u la ioh nam nyngkong eh kum u dkhot jong ka kynhun tem jong u Benny Goodman.
Ka system ka dei kaba mih na khmat... ka jinglong ba shakhmat ka la jah noh ha kaba kut....
Hapoh u Ivan I kane ka nongbah ka la bujli ia ka jaka jong ka Tver kum ka jaka sain hima sima jong u Vladimir-Suzdal bad ka la long tang ma ka ka nonglum khajna na ka bynta ki nongsynshar Mongol-Tatar.
1991 U Kwon Ri-se, u nongrwai na South Korea (d. 2014)
U Fotini Dekazou Stefanopoulou, u nongsynshar bad u riewstad jong ka Greek, u MP (1993–1996).
Ha ka Jak 3, u nongialehkai u lah ban ioh ia ki tiar ialeh kiba ailad ia u Jak ban shah shoh kham bun shwa ban iap.
U Fernando de Szyszlo, 92 snem ka rta, u nongdro dur, u nongdro dur bad nongdro dur na Peru, u nongïoh ïa ka khusnam jong ka sngi (2011), ki jingeh na ka jinghap.
Heihe ()
Ki bos ki iaid lyngba ka Centre Dandenong Rd ha u pud u sam ba shathie kaba pyniasoh bad ki katto katne ki steshon rel kiba kynthup ia ka Hampton, Highett bad Dandenong.
1962 - U Jimmy Baio, u nongak phlim na America
Nangta u la long u president jong ka Toronto Maple Leafs hockey club ha ka snem 1997.
Ka Julia Eileen Gillard (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1961) ka dei ka politishian na Australia kaba la long ka Myntri Rangbahduh kaba 27 jong ka Australia.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ka shipai duriaw jong ka Japan ka la pyniap 2,525 ngut ki pilot kamikaze, bad ka shipai suin ka la duh 1,387 ngut.
Ka Wah Fantzuliao - Pingtung County - 26 km
Ia ka jaka ha kaba ym don jingmagnetiew shuh la khot ka Curie temperature.
Ha u Risaw 2015, katba u dang ialehkai na ka bynta ka Capitals, u Grubauer u la long u nongthep kol uba la kha ha German ba nyngkong eh ban sdang bad jop ia ka jingialehkai playoff jong ka Stanley Cup.
Kane ka jingjia ka la pynlong khubor ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingktah jong ka jingshait ka long ka jingduna jong ka jingkhih na ki shniuh bad ka jingkiew jong ka jingsngew "sngew" ia ka um.
La pynlong ia ka da ki nongialehkai kynthei kiba tbit tam ha Japan.
Kane ka la pynlong ia ka ri America ban rung sha ka thma bah ba ar bad sdang ban ialeh pyrshah ia ka Japan, kumjuh ruh ia ka Nazi Germany bad Italy.
Invader Zim (2001-2006)
Ki dur jong u Daikoku ki don ha ki temple jong ka Tibet bad China bad une u blei u ïoh ïa ka kyrdan kaba heh kum u blei ïing ha Japan.
Ka jingpynhiar, ne "jingkhih jong ki shyieng", ka dei ka jingpynhiar bad jingpynjahthait ia ki shyieng kiba rit, kiba don ha ka jaka, kaba khlem mon sngewbha.
U Wallace u dei u nongpdiang lang ia ka khusnam Drama Desk Award ha ka snem 1984 na ka bynta ka jingrwai ba pawnam, kaba u la iasam lang bad kiwei pat ki dkhot ha ka jingpynmih Broadway ia ka phlim Glengarry Glen Ross jong u David Mamet.
Ha kane ka nuksa, u Briew uba sliang um shym la leh ia kano kano ka jingjied kaba paw shai ha ka akor.
Ka jingbuh jingkynmaw (.pdf file)
Ka jinglum lang ia ka eriong (Ka bynta ba nyngkong jong ka Jingkynmaw ia ka jingshai)
Ka Paris ka la shah synshar ha ka Nazi Germany naduh ba la soi ia ka Second Compiègne Armistice ha ka 22 tarik u Rymphang 1940, hadien kata ka Wehrmacht ka la ioh ia ka ri France shathie bad sepngi.
Balang Presbyterian ha Korea (Koshin) – 0.4 million
Ia ka methane ba la pynlong proton la pynskhem da ki super acid, kum ka FSO3H-SbF5 ("Magic Acid").
Brno zoo, Brno
Ki la pyrshang ban ai ia ka suloi G 41(W) jong ki ha ka jaka jong ka).
Ilford
Ha u snem 2010, ki don 200 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingsawa jong ka Elektro-Harmonix
Ha ki 46 snem jong ka jingïalehkai jong u, u Huston u la shah jied na ka bynta 15 tylli ki khusnam Academy Awards, ha kaba u la jop tang ar tylli.
Ka bor synshar gas jong ka isle of man (1972–1974)
Ka holding ka la pyniasoh lang ia ki kompeni ha ka liang ka jingshna surok bad ki lad ki lynti ha ka leit ka wan.
Tang kawei ka pung ha ka National Park kaba don ia ka ktien ‘Lake’ ha ka kyrteng jong ka, kata ka pung Bassenthwaite.
Kumba 2,268,000 ngut ki briew ki sah ha Zealand ha u snem 2016.
U lah ban iap na ka jingpang bubonic ne ka jingpang sniehdoh.
Kawei ka jingmut ka pyrkhat ba ka jingdon ia u kmie u kpa uba jngai bad uba khriat ka lah ban pynlong ia u khynnah ban ioh ia ka NPD.
Ka long ka rukom thoh kaba jrong, kaba mut ba la thoh na jrong shapoh, bad ka dei tang ma ka ka rukom thoh kaba jrong kaba dei ban pule na kamon sha kamon (baroh kiwei pat ki rukom thoh ba jrong, kum ka ktien China bad ka ktien Korea, ki long na ka liang kadiang sha- badei).
U nang kumno ban kren na kawei ka longiing kaba u peit bniah.
Ha ka por prometaphase, ka nuclear envelope kaba don sawdong jong ki chromosomes ka pra.
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka jingkdew jong ka TGV jong ka rel kaba stet jong ka ri France.
Katto katne kiwei pat ki ri ki dang don ki ain pynshitom iap, hynrei kim shym la pyndonkam ia ka jingpynshitom iap la palat 10 snem, lane ki don ka jingpynsangeh (ka jingpynsangeh shipor) ia ka jingpynshitom iap.p.
Hadien ar snem u la ak ha ka phlim science fiction kaba kyrteng ka Teenage Cave Man.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 6 tarik u February, u Jericho u la batai balei ba u thombor ia u Punk, da kaba ong ba ka thup jong ka WWE ka dei ka jingpynwandur ia u hi bad u la jied ia u Punk namar ba u kam ba u dei uba tbit tam ha ka pyrthei, ka kyrteng kaba u Jericho u la pyndonkam ha ka por ba khatduh. ba u la don ha ka WWE.
Hynrei bun ki kynthei, ki khynnah bad kiwei kiwei ki briew ki la shah pyniap ha rud wah Sava hapdeng ki ar tylli ki ktem.
Ki nongbymngeit blei jong ka ri Bilat
Ki tyllong um kiba tuid
U Fernando Mario Chávez Ruvalcaba (30 Nohprah 1932 – 15 Naiwieng 2021) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Mexico.
Ka Lesterville ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla U.S.
Lithuania, ka ri baieid jong ngi,
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai phutbol ba tbit tam haduh mynta namar ki jinglehkai ba tbit jong u bad ka jinglah ban thep kol, kumta dei na kane ka daw ba bun ki briew ki ianujor ia u bad u rangbah pawnam jong ka Brazil u Pelé.
Willie Robertson – U khun ba lai jong u Phil bad ka Miss Kay, bad u CEO jong ka Duck Commander.
U Columbus u la lap ia ka America ha ka jingmut ba u long u briew uba nyngkong eh ban thaw ia ka jingwad bniah bad jingiakynduh man ka por bad ka Pyrthei Bathymmai.
Hynrei haba kiei kiei ki la iaid kham slem ban ia kaba la khmih lynti, u Miyamoto u la wanphai biang sha ka kynhun pynroi da ka bynta kaba kham pdeng.
Ha ka snem 1930, u la seng ia ka Tnad jong ka Architecture bad Design ha ka Museum of Modern Art ha ka nongbah New York.
1918 – U Schalk Willem Burger, u nongsynshar saiñpyrthei na South Africa (b.
Sawphew ar ka dei ka nombar.
1967 - Dukla Jihlava
Uwei pa uwei u atom u don ha pdeng jong u u nucleus uba rit bha.
?S.
U nongpyniaid ialehkai jong ka WJLA-TV
Scrip: kano kano ka rukom pisa (ka pisa) kaba ym dei ka pisa kaba thikna (ka ain).
LS - Ka bor kaba duna
1976 ha Canada
Hadien pat, u Z. Randall Stroope un sa pynbeit ia ka jingrwai jong kane ka jingrwai kaba kyrteng "Homeland."
Ha ka samoi ïalehkai 2011 ka Miami Heat ka la wan ha ka kyrdan kaba ar beit hadien jong ka Chicago Bulls ba ïalam da u Derick Rose ha ka NBA.
Ka Milch ka don ka jingpang ba sngewsih.
Ha ka jaka kata, u la kyntiew ia ka niam Islam.
Ka bronze ka dei ka nar kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam da ki briew.
Kane ka long kaba eh ha kiba bun ki jaka namar ia u bismuth la pyndonkam na ka bynta kiei kiei kum ki kuli, ki solder, bad ki dawai kpoh kiba saphriang kylleng bad ym lah ban ioh biang da kaba suk.
Kita ki hok mynta ki la shah pyniakhlad noh.
Ki photocopy jong ka kot 1622, 1646 bad 1669 pp.
U Khnai Cuba (Crocodylus rhombifer) u dei u jait Khnai uba rit.
U Jean Louis Rodolphe Agassiz (28 Naitung, 1807 – 14 December, 1873) u dei u riewstad ba la kha ha Switzerland bad uba la shah hikai ha ki nong-Europe.
U la long u nongmihkhmat ba pura sha ka dorbar thawain naduh u snem 2019 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2020.
Robin Cross — jingrwai (2003)
Ka jingïada kaba kut (la pynrung ha u snem 2004)
Wah Sambito
Ka daw ka long ba 450 tylli ki unit ki don 4 tylli ki kali kiba jrong palat ia ka Lymington Town Station.
Ka Landsbanki (ka mut "ka bank ri"), kaba la ju tip ruh kum ka Landsbankinn (ka mut "ka bank ri") kaba long mynta ka kyrteng jong ka bank ba la shna thymmai mynta (hangne ​​la khot "New Landsbanki"), ka la long kawei na ki bank khaii kaba heh tam ha Iceland kaba ka la pulom kum shi bynta jong ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Iceland ha u snem 2008–2011 haba ka tnad jong ka ka la pynmih ïa ka jingïakynad ha ka Icesave.
Ka samla
Ia u Ratcliffe la pynskhem da ka Senate ha ka 21 tarik Naitung, 2020 da ka vote kaba 49 pyrshah ia ka 44 ngut.
Ka Petit-Auverné ka dei ka commune.
U Thomas Charles Berryhill (27 August 1953 – 29 August 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Sōtō
Shiphew snem shuwa ban lap ia u Tollund Man, kawei pat ka met bog, la lap ia ka Elling Woman ha kajuh ka bog.
Ka Ormskirk ka pawnam na ka bynta u kpu jhur.
Taka – nongrwai
Ha u Kyllalyngkot 2019, u la long u Chancellor jong ka Exchequer na ka bynta ka kynhun myntri jong u Boris Johnson.
Kane ka album ka la die kumba 2,000,000 kopi tang hapoh ar taiew, ka long ka kambah ha ka kam rwai jong ka ri China.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang naduh ba ka la sdang ban trei ha ka Field Museum jong ka Chicago, kum ka samla pule kaba dang pule.
2001 – U Gary Ridgway u nongpyniap briew ha Green River u shah kem ha Renton, Washington, kaba la pynkut noh ia ka jingpyniap briew ha kaba la pyniap ia 49ngut ki briew.
Ki wah ki tuid beit sha ka duriaw Caspian.
1891 – U Bill Cody, u aktor ak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1948)
U la long kum u president jong ka Senate jong ka Paraguay.
Ka kad lieng kaba rim jong ka nongbah, ka Damrak, ka long mynta kawei na ki surok ba bun briew tam ha ka nongbah.
Ki jingkha ha ki snem 1470
Ka Syiem Alice ka long kawei na ki nongrah ia ka gene na ka bynta ka jingpang hemophilia kaba la mih bad ka Syiem Victoria.
"DJ Got Us Fallin' in Love" (Precize Club Mix) – 4:23
Ka dei ka suloi jong ka kynhun shipai Japan (IJA).
"Yesterday" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem na ka England kaba la thoh da u Paul McCartney.
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka thaiñ shathie jong ka Peru ha u snem 2001 ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ, 23 tarik u Iaiong, 2001 ha ka por kumba 3:30 PM ha ka por jong ka ri.
Ka jingpeit bniah ia ka plasma ba la pyniasoh da ka jingpynmih atom ka dei kawei na ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ka ICP.
Ha ka snem 331 S.K., u Alexander Bakhraw u la shimti ia ka hima Persia.
Ka Sentheim ka dei ka shnong.
Kine ki long ka pasta, ka pizza, ki jingbam ba la shna da ki cannoli, ka ice cream bad ka wain kaba saw ne kaba lieh.
U Jan Krenz (14 Kyllalyngkot 1926 – 15 Naitung 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid ia ka kynhun tem na Poland.
U la long u Under Secretary jong ka tnad iada ri na ka bynta ka jingwad bniah bad ka kam shna jingshna.
Toujam
Da kaba ong kumta, ka la iehnoh ia u da ka jingsngewsih.
Baroh ki khlur ha ka jaka ba la ai jong ka dur jong u Hertzsprung-Russell ki iasam ia ka jingshai bad ka jingshit kaba iadei.
Ka Wigan ka ïalehkai ha ka Super League bad ka la jop haduh 21 tylli ki lympung ïalehkai ha ka league, 19 tylli ki Challenge Cup bad 4 tylli ki World Club.
2007 Skul jong ki Arts - Skul jong ki Arts (ba don lang bad u T Lavitz) (U Morse u noh synniang ia ka jingtrei jong ka guitar acoustic ha ki 2 tylli ki jingrwai, "Ha ka ding" bad "Portrait")
ka iing syiem jong ka Peñalén
–550 Aryabhata – pyndonkam ia ka rukom thoh dak dak na ka bynta ki nombar kiba pyndonkam da u zero () .
Nalor ki jaka buh mawshun na Afghan, la tih ia u lapis la bun bun snem ha ki lum Andes (hajan Ovalle, Chile), ka thain Lake Baikal jong ka Russia; ka Siberia; ka Angola; ka Arjentina; Burma; ka Pakistan; Ka Kanada; Ka India; bad ha USA ha California bad Colorado.
Ki shnong kiba don hajan ka Billericay ki kynthup:
1959: Manrico Patassini (Peri), Niza de Castro Tank (Cecilia), Paulo Fortes (Gonzales), Juan Carlos Ortiz (Il Cacico); Armando Belardi - (Andromeda)
Ka Yaws ka saphriang da kaba ktah ia ka um na ki shyieng jong u briew uba don ia kane ka jingpang.
La kynnoh ba ka jingtih dohkha napoh khyndew ka pynduna ia ka jingbun jong kiba bun ki jait dohkha.
Ki jaka ïalehkai: ka Empire Stadium (1954-82), ka BC Place Stadium (1983-mynta), ka Empire Field (ka madan ïalehkai ba shipor ha ki snem 2010–11).
Ha ka jingpeit bniah jong ka sorkar pdeng kaba hadien, u Henderson u la leit jngoh ia ka phatok.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Garvin.
Peit ia ka iing kaba khlem treikam, Ka jingpynkhreh kaba heh, Ki iing kiba lah ban pyndap ialade, Ka jingtei kaba khlem bor ding, ka khyndew, Ka jingtei da ki lyngkhot lyngkhai, U nongai jingmut ha ka MIT, ka Ain pynneh ia ka bor ding na ka bynta ki iing khaii pateng jong ka ri India.
Ki nongialehkai uwei pa uwei u jied ia u nongialehkai uba tlot tam, bad ia u nongialehkai uba ioh bun ki vote la "binned".
Katba ia ka jaka, la khmih lynti ba un siat ia ka suloi, kaba la dei ban don ki blank.
La pynmih nyngkong ha u snem 2004.
Ha u snem 2011 ka Giuffre ka la ioh “$160,000 na ka Daily Mail na ka bynta ka jingiakren ha kaba ka la batai ia ka jingiakynduh jong u Syiem Andrew” haba ka Giuffre bad u Jeffrey Epstein ki la leit kai sha London ha u snem 2001.
Ki nongbam ngap kiba phong helmet ki bam ia ka manna, kaba long kum ka umsoh na ki katto katne ki dieng eucalyptus.
Ka Tōkyū, ka Kompani Rel jong ka Yokohama
la ka Saraswati la kdew ha ki Veda, ki Brahman, ki Aranyak, ki Upanishad bad ki Mahabharat.
(Mynta la khot ia ka "Ka Sakristi Barim".)
Ki dei ki bynta jong ka dulir Malay kaba kham heh.
Ka "dur lyngkhuid" ka dei ka dur khlem jain.
Ha ka Asian Banker Financial Technology Innovation Awards 2018, ka People’s Bank ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Best Digitization Initiative Programmed.
Namar ba la pyndonkam kham bun ia ka turf tynrai ha ki madan ialehkai baseball, la donkam ban pynkylla ia ki juti.
1898 U Leo McCarey, u nongpyniaid phlim na America (d. 1969)
Ia kane ka iing sharak la shna biang ha u snem 1962.
Ka kynthup ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Stringybark Creek" kaba la ngeit ba la thoh da u Joe Byrne.
Ki nongpynhiar mynsiem da ka kti
Ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ia ki jingsoi ba kongsan khnang ban lah ban pynkylla dur.
Ha kaba sdang jong ka tlang, ka snem 1936, la khot ia u Botvinnik ban leit ialehkai ha kawei ka jingialehkai ha Nottingham, England.
Hadien ba ki la lait na ka ding ha duriaw ki la sahkut ha kawei ka ïew kaba jngai ha ka duriaw bah Pacific.
pung
Mynta ka Manaus ka long ka jaka khaii pateng shabar ri.
Ha baroh hynriew tylli, ki shnong ki leh ia kiei kiei kiba, ha kiba bun kiwei pat ki jylla, ki county ki leh.
"Ki mawkordor" (Live) (3:51)
1988 U Fazlur Rahman, u riewstad na Pakistan (b.
U Wong u la paw ha ka TV series Gotham kum u Hugo Strange.
Luzinay (38215)
Da kaba pyrkhat ia ka jingngeit bad jingshlur jong u Bingham, ka Kapi’olani ka la rai ban pynshisha ia ka jingngeit jong ka ha ka niam thymmai jong ka.
U la long ruh u Chairman jong ka Standing Committee jong ka National People’s Congress, ka kynhun thaw ain ba ha khlieh duh jong ka China naduh u snem 2003 haduh 2013.
Ka Hima Ottoman ka la jubab ia ka Congress Congress da kaba pynshitom ia ki riewlum Arab.
Ha kaba sdang, ka la tbit bha ha kaba pule ia ki jait jingdro jong ka Still life, khamtam eh ki dur kiba pyni ia kiei kiei kiba khlem jingim (ki soh, ki syntiew, ki tiar bapher bapher...) bad ka shim jingmut na ki nongdro dur jong ka Renaissance Art kiba ka la pule da ki phew snem.
Ka Koidi kaba Khatduh!
Ki flagellate ki dei ki cell kiba don kawei ne bun tylli ki organel kiba long kum ki whip kiba ki khot ki flagella.
U Daniel Vognstrup Jørgensen – Mick (sæson 15 - 2012)
Ia kiba iaid horizontal (na mihngi sha sepngi) ki khot latitude.
La jied ia u kum u Lat ka Wisconsin kum u Republican ha ka snem 1882.
La sdang ia ka ha u snem 2000 ban iarap ia ki samla kiba tem cell ban sdang ia ka kam jong ki.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1952 bad ka la long ka kot kaba la die bha.
U Edward Alan Burkhalter, Jr. (15 Naitung, 1928 – 1 Jylliew 2020) u dei u admiral shipai duriaw jong ka America.
Ka tetrahedron kaba ju long ka long ka tetrahedron ha kaba baroh ki tduh jong ka ki ia ryngkat ka jingjrong.
Katba bun ki projek pynmih bor ding kiba lah ban pynthymmai ki long kiba heh, ki bor ding kiba lah ban pynthymmai ki long ruh kiba biang ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba jngai, ha kaba ka bor ding ka long kaba kongsan bha bunsien ha ka jingroi jingpar jong u briew.
Ki don katto katne ki khep ha kaba ki phlim ki lah ban shah ai kyrdan NC-17 na ka bynta ka jingleh donbor kaba paw.
U la pynlut palat shiteng spah snem bad ka seng Blues ha ki kam bapher bapher.
U Mike Maneluk
U Bedivere u la long uwei na ki knight kiba nyngkong eh ban iasoh bad ka Round Table.
Hadien ka Tsunami Ka documentary jong u nongthoh bad nongshim dur na Denmark u Thorsten Overgaard halor ki kam ai jingiarap hadien ka jingtwa ka Tsunami ha ka 26 tarik u December 2004.
U doktor u la ong ba lada u kuli u la shoh ia ka Selena shi millimeter sha jrong ne kham poh, ka jingmynsaw kan nym da long kaba jur haduh katta katta.
U Jacobus Eye "Koos" Andriessen (25 Kyllalyngkot 1928 – 22 Nailar 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Netherlands.
Ka jingiapher kaba khraw na kiwei pat ki nongbah-jylla ka long ba ki briew ki jied ia ki nongialam jong ki da kaba thep vote ne da kaba thep vote.
U Benedict ki la wanrah ia ki nongshna rong na Frankia ban pyniadei ia ki jingkhang jong ka Balang bad ki iingmane da ki rong rong kiba bha.
Ka ngap India (Apis cerana indica), ka dei ka jait ngap na Asia.
khubor
U Drusus Julius Kaisar, u khun jong u Tiberius Klaudius Nero bad ka Vipsania Agrippina (d. 23 H.K.) .
Kane ka dei ka Result jong ka Round kaba ar jong ka La Liga 2015–16.
Ka CG ka lah ban kdew sha:
U Chaudhry Ahmad Mukhtar () (22 Rymphang 1946 – 25 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Pakistan.
Ki podcast kiba shyrkhei
Demrad A.Ş.
Ka la long bad ka dang long ka madan jong ka Vienna F.C.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Congo
U Blei Neon: Ka bynta kaba ar - Ka Jingkhlad noh
Ka kynhun jngohkai
Lime (rong)
Ia kane ka jingpynkylla la pyllait sha ki paidbah ha ka Mac App Store ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2012 hadien palat 5 bnai ha ka beta.
Ki surok ba kongsan ki don ki nombar 1 haduh 99.
Ka don sha shiliang ka Duriaw Batabanó.
Kane ka kynthup ïa 7.30% na kito kiba hapoh 18 snem bad 6.90% na kito kiba 65 snem shaneng.
Wad ia u Senator lane u nongmihkhmat lyngba ka Govtrack.us
Ki jingpyni ba im
Ia ka aiom tlang ki khot summer bad ia ka aiom tlang ki khot winter.
U Lee u la duh noh ïa ka lad ban rung sha ka phainal namar kine ki jingmynsaw ki la ktah ïa ka jingïalehkai jong u.
Ka kot pule ha Althingi.is
Ka lympung ialehkai jong ki kynthei UEFA
Ha u bnai February 2021, u Dalal u la shah sumar ban weng ia u shniuh.
2007 Kisima Music Awards – U nongrwai shynrang ba tbit tam & shynrang Boomba.
Ka phlim jong ka Fox (2012-2017)
U Tomas Asklund – Drums (2004–2006)
U Atsushi Shirai (la kha ha ka 18 Risaw 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Ariel Maximiliano Richeze Araquistain (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1983) u dei u nongniah cycle professional na Argentina.
Woods IV: Ka Green Album la pynmih biang lyngba ka Earache Records ha u bnai Risaw 2011 .
U Tobias Mehler kum u Tommy Ross
Haba ki nongpang ki sngewsih namar kine ki jingngeit, u nongsumar u lah ban pynmih ia kane kum ka sakhi.
Ka long ka pyramid bashisha kaba rong saw kaba jrong 18 mala.
U Thomas Cranmer u long u Archbishop uba ha kata ka por u la shah pyniap namar ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Vuelo de estrellas ("Ka jingher jong ki khlur", 1969).
La pynskhem ia ka kum ka Ksiar ha ka 14 tarik u August 1969, da ka RIAA.
Ha ki katto katne ki jylla, ki nongpynbeit rong, pynshai ne pynlieh ia ki shniuh.
Ki code postal ha ka ri Bilat
Ban pynlong ain ia ka jingsynshar jong u, u la iakhlad noh ia la ka tnga Joséphine bad u la shongkurim ia ka Marie Louise, ka Duchess jong ka Parma bad ka khun jong u Patsha Francis I jong ka Austria.
I kum i dkhot ka Parliament ba la jied na ka thain Jadavpur ha West Bengal kum ka kyrtong ka All India Trinamool Congress.
Ka jinglong pher jong ka orbit
Ki nongnoh synniang ha ka Wikipedia.
La ju iohi ia u ryngkat bad ka kynhun kiwei pat ki nongialehkai kiba iarap ia u.
Ki jingknia kiba ka kham sngewtynnad ki kynthup ia ki mawkordor, ki ryntieh ksiar, ka rum bad ka sniang kaba lieh (na ka bynta ka sngi kha jong ka).
U Chong u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2018 na ka jingpang dohnud ha Toronto ha ka rta kaba 74 snem.
La pynkylla ia ka sha ka ktien Italian kaba kham mynta bad kaba lah ban pule da u Carlo Zenobi, u nongthoh histori jong ka thain, hapdeng ki snem 1987 bad 1994.
Ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh na katei ka kompeni ka long ba bun ki nongtrei America ki la lehbein ia u bad ki la khot kyrteng ia u.
:Sr:Геза Сзоцс
